*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, June/July 1660
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4122
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, June/July 1660, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, June/July 1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
HAZİRAN VE TEMMUZ
1660

1 Haziran. Bu sabah Bay Sheply, York Dükü'nün Lord'umun hizmetkarlarına verdiği parayı elden çıkardı, 22 dukaton 3'ü benim payıma geldi,
Bana Jaspar'a bir şeyler vermemi söyledi çünkü Lord onu dışarıda bırakmıştı.

[O zamanlar yabancı paralar sık ​​kullanılıyordu. 29 Ocak 1660-61 tarihli bir Bildiri, belirli yabancı altın ve gümüş paraların belirli oranlarda geçerli olacağını ilan etti. Dukatonun oranı
5 şilin 9 peniydi.]

Bay Sheply'e yaklaşık beş yıl önce kendim aldığım güzel bir çift geyik derisi eldiven verdim. Lord bugün tıbba gitti ve bu yüzden
bütün gün dışarı çıkmadı. Kaptan bütün gün kıyıda. Akşam yemeğinden sonra Kaptan Jefferys
ve W. Howe, Teğmen ve ben dokuz pins'e gittik, orada yaklaşık iki şilin kaybettim ve böylece bütün öğleden sonrayı oyalandım. Bay Cooke geceleyin Londra'dan mektuplarla gelir, her şeyi çok
yüce ve
neşeli bırakır. Ve bize Parlamento'nun 29 Mayıs'ı, Kral'ın doğum gününü, tiranlıktan kurtuluşumuz ve Kral'ın Hükümetine dönüşü için sonsuza dek bir şükran günü olarak kutlanmasını emrettiğini, o gün Londra'ya girdiğini haber verir. Eşim oraya geldiğinde Londra'daydı ve Bay Bowyer ve eşiyle
bir hafta orada kalmıştı. Zavallı karım bir hafta önce iyi değildi, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki iyileşti. Beni
görmek ve tekrar evinde olmak isterdi, ama biz memnun olmalıyız. Joyce'ların
çok zengin ve çok gururlu olduklarını, ama bunun önemli olmadığını, ve Kral tarafından şövalye ilan edilmem konusunda bir konuşma yapıldığını, bunun (Joyce'ların) güldüğünü yazar; ama ben kendimi karımda ve mülkümde onların kendi mülklerinde olduğundan daha mutlu hissediyorum. Yatağa. Kaptan gemiye geldi, ben yatağa gidiyordum, oldukça sersemlemiştim; ve ertesi sabah kendisi de bana aynısını söyledi, Koramiral, Tümamiral ve kendisi bütün gün içki içmişlerdi.

2d. Sabahleyin Lordumla kamarasında iş yaparken, Majestelerinin ve Dük'ün parasından bana verdiği pay için ona teşekkür etme fırsatı buldum. Bana daha kalıcı bir iyilik yapmayı umduğunu söyledi, eğer her şey şu anki gibi kalırsa, kendisi ve Kral arasında, ancak dedi ki, "Biraz sabırlı olmalıyız ve birlikte kalkacağız; bu arada size yapabileceğim tüm iyi işleri yapacağım." Lordumdan duyduğumda çok mutlu oldum. Sabahın tamamı
Kaptanla, Scheveling'den Kral'la birlikte gelen otuz geminin bir aylık maaşının ne kadar olduğunu hesaplayarak (çünkü Kral hepsine bir aylık maaş vereceğine söz vermişti) ve bu 6.538 L'ye, özellikle de Charles'ın 777 L'ye ulaştı. Keşke paramız olsaydı. Öğleden sonranın tamamında iki veya üç kaptanla Kaptan'ın kamarasında, beyaz şarap ve şeker içip, istiridye turşusu yerken, Kaptan Sparling bize duyduğum en iyi hikayeyi anlattı, bir beyefendinin bir taşralıyı istiridyelerini temizlemeye ikna etmesiyle ilgiliydi, aksi takdirde istiridyeler kokardı. Geceleri Londra ve Weymouth'a mektuplar yazdım, çünkü Lordum artık Lordlar Kamarası'nda oturacağı için Weymouth için Bay Edward Montagu'yu ve Dover için Bay George'u bulmaya çalışıyordu. Bay Cooke, ben karıma mektup yazarken ve bir şişe şarap içerken kamaramda benimle birlikteydi ve bu yüzden yolculuğunda bana veda etti ve beni yatağa bıraktı.

3d. Sabah uyandığımda, kim olduğunu sorduğumda, bana Bridewell'den biri olduğunu söyledi, bu da Kaptan Holland'dı. Hemen yanına
kalktım. Gemisinin yola çıkması için bir emir almaya ve
komisyonunu yenilemeye gelmişti. Bana, Majestelerinin affını kabul eden her adamın Lord Belediye Başkanı'na
isimlerini yazdırmak için gittiğini ve
Lord Belediye Başkanı'nın elinin altında bunu yaptığına dair bir sertifika gösterdiğini anlattı.

Sabah vaazında; akşam yemeğinden sonra kamarama gidip hesaplarımı
çıkarttım ve kendimi yaklaşık 100 £ değerinde buldum, bunun için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum,
bu kadar erken umduğumdan fazlaydı, evim ve eşyalarımın yanı sıra denize
açıldığımda net olarak 25 £ değerinde olmadığına inanıyorum. Sonra evraklarımı
düzenlemeye gittim, onları düzene koymak için zamanımın olmaması nedeniyle elimde çok fazla birikmişti. Geminin mürettebatı vaaz sırasında. Vaazdan sonra Lord'um bana Londra'ya iş hakkında yazmam için talimat verdi,
akşam yemeğinden sonra yatağa.

4. Dün gece yazdığım mektuplarla Londra'ya gidecek olan Bay Hetly'ye biraz para vermek için sabah saat dörtte uyandım.
O gittikten sonra tekrar yatağıma gidip sabahlığımla bir iki saat uzandım.
Sonunda Bay Hetly ve Bay Creed için bir Posta Emri için gelen bir haberci tarafından uyandırıldım,
adamlar atları için o kadar az para veriyorlardı ki,
ben de onlara emir göndermeden atlarına izin vermiyorlardı.
Bütün sabah Kaptan Holland'ın emrini yerine getirdim, ki ben de yaptım,
ve öğlen vakti gitti.
Ondan güvertede bir şişe çuvalla ayrıldım, Lord'um yemeğe yeni oturmuştu. Sonra o gittikten sonra akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra yazmak için kamaramın yolunu tuttum. Bu
öğleden sonra Lord'a hesaplarımı gösterdim, o da bunları iletti ve bu yüzden kendimin şu anda yaklaşık 100 £ değerinde olduğunu düşünüyorum. Akşam, Yardımcı'dan Kaptan Sparling'e Middleburgh'a gidip Kral'ın mallarından bazılarını getirmesi için bir emir verdim. Fırsatı değerlendirerek tüm Hollanda paramı, 70 dukaton ve 29 altın dukayı, eğer yapabilirse İngiliz parasıyla değiştirmesi için gönderdim, bu benim hayatımda yaptığım ilk girişimdi ve bu yüzden biraz korkuyorum.
Akşam yemeğinden sonra biraz müzik ve böylece yatağa.
Bu sabah Kral'ın içki, küfür ve sefahat karşıtı Bildirgesi filomuzdaki gemi şirketlerine okundu ve gerçekten de herkese büyük bir memnuniyet verdi.

[Kral'ın "Kötü, ahlaksız ve dinsiz
Kişilere Karşı Bildirgesi" 30 Mayıs tarihlidir. "Somers's Tracts" adlı kitapta basılmıştır, ed.
1812, cilt vii. s. 423.]

5. Geç yattım. Sabahleyin Lordum, Koramiral ile birlikte kıyıya çıktı
balık tutmaya gitti ve akşam yemeğinde geri döndüm. Öğleden sonra Lordumla dokuz pins oynadım ve tekrar içeri girdiğinde, 115 sterlinlik hesaplarımı imzalamasını sağladım ve böylece özel bakiyemde 100 sterlin değerinde olduğumu
tahmin ettiğimi doğruladım. Akşamleyin kamaramda uzun bir süre kitapsız "Yardım et, yardım et Divinity, &c." şarkısını dinliyordum. Akşam yemeğinden sonra Lordum teğmenin cittern'ini çağırdı ve semboller için para bulunan iki şamdanla berber müziği yaptık,

[Percy Derneği için basılan "Popüler Tarihler Duyuruları"nda, bir berber dükkanının içini tasvir eden ilginç bir tahta baskı vardır, eski geleneğe göre tıraş olmayı bekleyen kişi sırası gelene kadar "ghittern"de çalar. Decker ayrıca her hizmetçinin çalması için bir "berber cittern"inden bahseder. Bu şüphesiz Lord Sandwich'in kendisini eğlendirdiği "berber müziği"dir.--B.]

Lordum bundan çok memnun kaldı. Hadi yatağa.

6. Sabahleyin bana gelen mektuplarda, diğer şeylerin yanı sıra, Lordumun Mühür Katibi görevinin kendisine düştüğü ve yıl sonunda benim için daha iyi bir iş bulamazsa, bunu yerine getirmem gerektiğini bana çok sevgiyle söylediği yazıyordu. Çünkü York Dükü'nün her şeye hükmedeceğini düşünüyordu, ama Dük'ün beni
sadece benim lehime uzaklaştıracağını umuyordu.

Amcam Robert hakkında çok konuştum,

[Kızılderili Thomas Pepys'in en büyük oğlu ve Samuel'in babasının kardeşi olan Brampton'lu Robert Pepys.]

ve bana mülküyle ilgili olarak aklının nasıl olduğunu bilmediğini,
ama benim için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Akşam yemeğinden sonra Londra'dan Bay Gooke geldi, bana karımı Huntsmore'da iyi bir şekilde bıraktığını söyledi,
ama sağlığı eskisi kadar iyi değildi, bu yüzden kalbim
sıkıntıda. Bay Moore'un mektupları bana Lord'umun aniden Londra'ya gönderileceğini düşündüğünü söylüyor, bu yüzden kendimi
gitmeye hazırladım.

Mektuplarım bana, Bay Calamy

[Edmund Calamy, D.D., ünlü Muhalif din adamı, Şubat 1600'de doğdu, 1660'ta II. Charles'a Papaz olarak atandı. Kendisine teklif edilen
Lichfield piskoposluğunu reddetti. 29 Ekim 1666'da öldü.]

Kralın önünde bir süprizle vaaz verdiğini (sonradan bunun yanlış olduğunu duydum); Lordum, Gen. Monk ve üç Lord'un daha Hazine Komiseri olarak atandığını;

[Komiserlerin isimleri şunlardı: Sir Edward Hyde, daha sonra
Clarendon Kontu, General Monk, Thomas, Southampton Kontu, John,
Lord Robartes, Thomas, Lord Colepeper, Sir Edward Montagu, Sir
Edward Nicholas ve Sir William Morrice ise Devlet Sekreterleri olarak. Patentler 19 Haziran 1660 tarihlidir.]

Efendimin kendisine büyük bir görev verildiğini ve Gardırop
Başkanı olduğunu söylüyorlar;

[Gardırop Başının görevi, hükümdarın ve kraliyet ailesinin "taç giyme törenleri, evlilikleri ve cenazeleri için uygun mobilyalar", "yabancı elçilerin evleri için devlet giysileri, yataklar, perdeler ve diğer gereklilikler", İrlanda Lord Vekili, Galler Prensi ve yurtdışındaki elçiler için devlet giysileri" sağlamak ve ayrıca Devlet Bakanları, Garter Şövalyeleri vb. için cüppeler sağlamaktı. Son Gardırop Efendisi, 1709'da ölen Montague Dükü Ralph'ti.]

İki Dük'ün--[York Dükü ve Gloucester Dükü]--Park'ta çok dolaştığını ve geçen gün bir oyunda olduklarını, Madam Epicene--["Epicene veya Sessiz Kadın", Ben Jonson'ın bir komedisi.]--; Sir. Ant.
Cooper, Bay Hollis ve Bay Annesly,& Eyalet Konseyi'nin eski Başkanı, Kral'a Özel Danışman olarak atandılar. Gece Bay Donne'u Londra'ya göndermekle çok meşguldüm ve babama Londra'ya gelmem için bana bir ceket diktirmesi için
yazdım, ki bunun uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Gece Bay Edward Montagu gemiye geldi ve Lordumla uzun süre kaldı. Ben yatağa girdim ve
sabah bir civarı,

7. W. Howe beni aradı ve bugün bana gelen bir mektubu götürmem için Lord'uma götürmem için çağırdı, mektubu
götürdüm ve böylece tekrar uyudum. Sabahın üçü civarında insanlar güverteyi yıkamaya başladılar ve su ağzıma
doldu, bu beni uyandırdı ve kalkıp cüppemi giymek ve
masama yaslanarak uyumak istedim. Bu sabah Bay Montagu tekrar gitti.
Akşam yemeğinden sonra Bay John Wright ve Bay Moore geldi, onları görünce
kalbim çok mutlu oldu. Lord'umun Londra'ya gelmesi için bir emir getirdiler, Lord'um bunu yarın yapmaya karar verdi. Bütün öğleden sonra
yarın yola çıkmak için eşyalarımı
düzenledim. Gece Bay Moore ile aşağı yukarı yürüdüm, bana Londra'daki her şeyin hesabını verdi. Diğerlerinin yanı sıra, Presbiteryenlerin cesaret ederlerse nasıl kızacaklarını ama
hiçbir şey yapamayacaklarını. Komutanların çoğu gemideydi ve Lord'umla
yemek yediler. Gece geç saatlerde Londra'dan Bay Edw. Pickering geldi, ama bu gece onu göremedim. Bay Moore ile birlikte Usta'nın
kulübesine gittim ve yatağa girmek için onu orada gördüm. Daha sonra kendi
kulübeme gidip her şeyi yoluna koydum ve yatağa girdim.

8. Erkenden dışarı çıktım, Deale'de atlara bindim. Kralın
gittar'ı ve onu yaya olarak taşımasını emanet ettiğim, kaybettiğimi düşündüğüm haydut Fairbrother ile çok uğraştım. Albay Dixwell'in atı bir asker tarafından alınıp Lord'uma teslim edildi ve o da Londra'ya götürmem için bana teslim etti.
Canterbury'ye geldim, orada akşam yemeği yedim.
Mister'ı ve Becket'in mezarının kalıntılarını gördüm.
Sittiligborne ve Rochester'a.
Chatham ve Rochester'da
gemiler ve köprü.
Bay Hetly'nin akşam yemeğiyle ilgili hatası.
Gravesend'e
geldim. İyi ve yakışıklı bir kız öptüm, uzun zamandır gördüğüm ilk kızdı.
Lord'umla akşam yemeği yedim, aşağıda Kaptan Penrose ile geç vakitlere kadar içki içtim.
Geç yattım, önce yarın kendimi yürüyüş kıyafetine sokmak için tüm eşyalarımı hazırladım.
Yorgun ve sıcak Bay Moore'a yatağa girdim.

9. Saat erken, 25s. çok yalın hesap. Evi ödedim ve Londra'ya
altı tekneyle. Bay Moore, W. Howe ve ben ve sonra çocuk
W. Howe'un odasında. Tapınağa indim. Bay Crew'un. Babamın ve kendimi Lord'umu beklemek için güzel bir duruşa soktum,
orada yemek yedim. Lord'um ve Bay Edwd. Montagu ile White Hall'a. Parkta
Kral'ı buldum. Orada yürüdüm. Cesurca büyük.

10. (Lord'un günü.) Babamın evinde karımı buldum ve onunla birlikte Lincoln's Inn'de yürüyüşe çıktım.

11. Lord'umun vakti geldi. Çok fazla insan ve iş. Böylece
onunla birlikte Whitehall'a Dük'e. Onunla birlikte arabayla geri döndüm ve onu
Covent Garden'da bıraktım. Babamı görmek için Will'in ve Hall'a geri döndüm. Sonra
Bay Moore ile King Street'teki Leg'e gittim ve onu çağırdım. L'Impertinent to
akşam yemeği benimle. Ondan sonra Bay Moore ile Privy Seal işi hakkında. Bay
Watkins'e, sonra Bay Crew'e. Sonra babamın yanına doğru Lord'umla buluştum ve
onunla birlikte Dorset House'a Şansölye'ye. Sonra Bay Crew'e gittim ve akşam yemeğinde Lord'umu gördüm ve sonra eve gittim ve Bayan Turner'ı görmeye gittim ve sonra yatağa girdim.

12. İki Pierce, Bay Blackburne, Dr. Clerk ve Bay Creed tarafından ziyaret edildim ve onlara bir jambon pastırma verdim. Sonra Lord'uma ve onunla birlikte Gloucester Dükü'ne. İki Dük, Sözcü ile akşam yemeği yedi ve ben
orada güzel bir eğlence gördüm ve uşaklarla birlikte yemek yedim. Bay Crew'e,
Bay Greatorex geldi ve onunla birlikte Faithornes'a ve sonra Şeytanlar meyhanesine. Lord'a gittim ve gece 12'ye kadar iş hakkında kaldım. Böylece
babamın, yataktaki annem ve babam, bütün gün amcam Fenner ve karımla birlikteydiler ve beni bekliyorlardı. Ama Bay Cook'u
orada buldum ve böylece yatağa girdim.

13. Lord'a ve oradan Deniz Kuvvetleri Haznedarı'na, Bay Creed ve Purser Pierce ile birlikte Rawlinson'a gittik, amcam Wight oraya geldi
ve onlara 12 şilin harcadım. Sonra Bay Crew'a gittim, orada yeni bir
halıyı lekeledim--[Masa örtüsü olarak halı kullanmak gelenekseldi.]--kiralanmıştı, ama temiz suyla tekrar çıkardım. Lord'la birlikte bir teknede Westminster'a ve şimdi yeni bir yerde olan Amirallik'e su yoluyla. Orada
iş bittikten sonra Bay Blackburne, Creed ve Wivell ile Ren şarap evine gittik. Böylece Lord'un evine ve babamın evine ve yatağa.

14. Lord'a ve ondan Donanma Maliye Bakanı'na 500 TL.
Daha sonra, çok yiğit olan Washington Purser ile bir meyhaneye gittim ve
yedim ve içtim. Bay Crew'e ve paramı yatırdım. Leydi Pickering'e
geçen gün Lord'a verdiği tabakla. Sonra Will'e gittim ve
William Symons, Doling ve Luellin ile tanıştım ve onlarla Bull-head'e ve
sonra Stoakes ile kavga eden
Brewer's Yard'daki yeni bir birahaneye ve oradan da babama.

15. Sabah boyunca Donanma Komiserleri'nde son çeyrek için 650 TL'lik faturamı çıkardım ve bunu çok kolay bir şekilde hallettim, ki bu pek alışıldık bir şey değildir. Daha sonra Bay Turner ile Dolphin'e
ve sarhoş olduk ve sonra suyla W. Symons'a gittik, orada D. Scobell karısıyla birlikteydi, güzel ve zengin bir kadındı. Bayan Symons, çok iyi bir kadındı, Luellin ve D. Scobell'in orada bulunan akrabasının
evlenmesiyle akşam yemeğinden sonra çok neşeliydi. Sonra bana Kral'ın ona büyük Gardırop'un yerini nasıl verdiğini anlatan Lord'uma. Lord'um Sarah'ı tekrar almaya karar verdi. Ben babamın yanına,
sonra da amcam ve teyzem Fenner'ı görmeye. Böylece eve ve yatağa.

16. Rose vaktinde ve tek bir gömlekle dışarı çıktı, bu bana büyük bir soğukluk ve acı verdi. Murford beni babamın yanındaki Harvey'e içmeye götürdü ve bana
L5'i halletmeyi umduğum bir işten bahsetti. Lord'uma ve sonra da
Privy Seal Katibi'nin yeri hakkında onunla birlikte White Hall'a, ki bu onun olacak.

Sonra aynı mektupları yazdığım Amirallik'e. Burada Coll. Thompson
bana büyük bir sır olarak; Kral oradayken Nazeby'nin yandığını söyledi,
ama bu bilinmiyor; Tanrı biliyor ki bu tamamen yanlış. Dixwell'in şehre getirdiğim atı için Binbaşı Holmes'tan bir
altın parçası aldım. Bay Crew'da akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Lord'umla Whitehall'a gittim.
Mahkemeye gitmek çok sıkıcıydı. Lord'umla birlikte Leydi Wright'a döndüm
ve yağmur dinene kadar bekledim, ki uzun süredir dinmemişti.
Ondan sonra gece babamın evine ve yatağa.

17 (Rab günü). Uzun süre yatakta yattım. Bay Mossum'a; güzel bir vaaz.
Bugün
White Hall'da Kral'ın önünde orglar çalmaya başladı.--[Tüm
orglar 1644 tarihli bir kararnameyle kiliselerden kaldırıldı.]--Babamın
evinde akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra tekrar Bay Mossum'a gittim ve bahçede de öyle,
ve Chippell'in babasının, Koruyucu'ya Page vaazını dinledim ve
tam durduğum pencerenin yanında büyük güzellik Bayan Butler oturuyordu.
Lord'uma vaazdan sonra. Bay Edward ve ben Gray's Inn'e doğru yürüdük ve
birçok güzellik gördük. Sonra babamın evine gittik, Bay Cook, W. Bowyer ve kuzenim
Roger Wharton akşam yemeği yedi ve yatağa girdi.

18. Lordumun evine gittik, orada çok iş vardı ve oradan biraz
para kazanma umudu vardı. Onunla birlikte Parlamento Binası'na gittik, bugün orada görünmeyi planlamıştı, ancak merdivenlerde Bay Crew ile karşılaştı ve içeri girmek istemedi. Bayan Brown'ın evine gitti ve Meclis'te neler yapıldığına dair haber gelene kadar orada kaldı. Bugün, aftan muaf tutulan yirmi adamın mülklerine son verdiler.
Mormonumla birlikte mavnayla Stepny'ye gittik, orada Trinity House'da büyük bir eğlence yaşadık.
Lordumla birlikte Sir W. Pen, Sir H. Wright, Hetly, Pierce; Creed,
Hill, ben ve diğer hizmetkarlar da gittik. Tekrar Amiralliğe ve oradan da Lord'umun evine döndüm, orada bana Kanun Katibi'nin yerini benim için gözettiğini söyledi. [Pepys'i Kanun Katibi ofisine atayan patent mektubu 13 Temmuz 1660 tarihlidir.] Böylece Bay Crew'un ve babamın evine ve yatağa. Karım bugün eşyalarını almak için Huntsmore'a gitti ve ben bütün gece çok yalnızdım. Bu akşam karımın kardeşi Balty bana kötü durumunu bildirmek ve ona bir yer bulmak için geldi, ancak Tanrı yardımcısı olsun, ekmek istediği zaman ailesini lekelemeyecek bir beyefendi için uygun bir yerde durduğunu görüyorum. 19. Murford tarafından erkenden ziyaret edildim, bana onun için bir iş yapmam için beş parça gösterdi ve bunu yapmaya karar verdim. Lord'umda çok iş var. Bu sabah Lordum Avam Kamarası'na girdi ve orada
İngiltere Parlamentosu ve Avam Kamarası adına, Kralına ve Ülkesine yaptığı son hizmetlerden dolayı
Kamara'nın teşekkürlerini sundu. Kendisine bir ödül verilmesi için bir teklif yapıldı, ancak bu teklif, çoğu kişiden daha fazla Lordumun ve Bay Crew'un aileleriyle ilgilenen Bay Annesly tarafından reddedildi. Whitehall'da
Kaptan Stoakes ile buluştum, kendisi ve bir papaz olan Bay Gullop ile yemek yedim (sonradan onun ısrarcılığı ve küstahlığı yüzünden çok rahatsız oldum, Elborough gibi biri),

[Thomas Elborough, Pepys'in okul arkadaşlarından biriydi ve sonrasında St. Lawrence Poultney'nin papaz yardımcısıydı.]

ve papazın yaptığı gibi iltifat eden Bay Butler.
Daha sonra Lordum'a Bay Mürettebatın, ama Leydi Pickering'in bir hizmetçisi tarafından karşılandım, beni yanına götürdü ve bana kocasının davasının hikayesini anlattı ve Lord'umla ilgili yardımımı istedi ve bana kağıda sarılmış bir şekilde gümüşten yapılmış 5 sterlin verdi. Ondan sonra Lord'a ve onunla birlikte Whitehall'a ve Leydi Pickering'e. Lord'um gece Kral'la birlikte akşam yemeği için Baynard's Castle'a gitti ve ben de babamın yanına yatağa gittim. Karım, kızım ve köpeğim bugün eve geldi. Eve geldiğimde bana bir miktar çikolata kaldığını gördüm, kimden olduğunu bilmiyorum. W. Howe'un bugün hasta olduğunu duyduk ama gece iyileşti.

20. Sabah 4'te kalkıp denize mektuplar ve Murford'un istediği bir komisyonu yazmak için. Kaptan Sparling tarafından çağrıldım, bana Hollanda paramı tekrar verdi ve İngiliz parasına çevirdiği kadarını verdi, bu sayede kafam büyük bir dertten kurtuldu. Başka birkaç deniz kaptanı. Onlara iyi bir sabah içkisi verdim ve Lord'uma da verdim
(bugün yatakta uzun süre yatan, çünkü Kral'la akşam yemeğinden geç geldi). Lord'umla Parlamento Binası'na ve ardından onunla General Monk'a gittik, orada Cockpit'te akşam yemeği yedi. Eve gittim ve
karımla birlikte akşam yemeği yedim, şimdi orada her şeyi tekrar hazırlıyordum. Oradan Leydi Pickering'e gittim, bana Gardırop hakkında en iyi istihbaratı verdi.
Daha sonra Cockpite Lord'uma, eskiden Gardırop Yardımcısı olarak çalışmış ve şimdi tekrar çalışacak olan Bay Townsend'e. Oradan Amiralliğe gittim ve Bay Cooke'u denize gönderdim; görevi Lordumdan Bay G. Montagu'nun Dover'daki Lordumun odasında Parlamento üyesi olarak seçileceğine dair bir mektuptu; ve bir diğeri Koramiral'e Lorduma filodaki her şeyin sürekli hesabını vermesi için, sadece oradaki gücünü
koruyabilmesi için; bir diğeri Kaptan Cuttance'a Kral'ı kıyıya getiren mavnayı Lynne üzerinden Hinchingbroke'a göndermesi için. Kendi evime, G. Vines'la buluşmak ve onunla Charing Cross'ta, şimdi King's Head Tavern'da içki içmek. Karımla babamın evine, orada eski bir ikiyüzlü olan Swan'la, [William Swan'ın Günlüğün diğer bölümlerinde fanatik ve çok düzenbaz
olarak anıldığı söylenir.] ve onunla arkadaşı ve babamla,
ve kuzenim Scott'la Bear Tavern'a. Babamın evine ve yatağa.

21. Lordum, çok iş var. Onunla birlikte Konsey Odasına gittik,
yemin etti; ve Özel Danışman olarak kabul edilmesinin bedeli
L26. Murford'un Kaptan Curle ile
ve iki arkadaşının içki içmeye gittiği Westminster'daki Dog Tavern'a. Maria'nın
eski üyesi olan Kaptan Curle, bana beş altın ve eşim için bir gümüş kutu verdi,
Bugün ona gemisi için verdiğim komisyon için, 20 Nisan 1660 tarihli.
Oradan Parlamento kapısına gittik ve
Lord'umla akşam yemeği için Bay Crew'un evine geldik ve
Lord'umla birlikte büyük Gardırobu görmeye gittik, Bay Townsend bizi
kahverengi elbiseli zavallı çocukların valisine götürdü; bu çocuklar
on bir yıldır orada bakılıyordu, bu da Lord'umu onları nasıl elden çıkaracağı konusunda bir çıkmaza soktu, böylece evi kendisi kullanabilirdi. Çocuklar
güzel şarkı söylediler ve Lord'um bana giderken onlara beş altın vermemi söyledi. Oradan Beyaz Saray'a geri döndük, Kral yurtdışına gittiğinden, Lordum ve ben Koruyucu'nun babasının ona bıraktığı her şeyi kaybetmesindeki
sadeliğinden uzun süre bahsettik. Lordum bana, Koruyucu'yla (Sound'a gittiğinde) son sözlerinin, eve döndüğünde onu mezarında görmekten, o sırada yumurtadan çıkan ve sonradan onu mahveden şeylere boyun eğmesinden daha çok sevinmesi gerektiği olduğunu söyledi: ve Koruyucu, G. Montagu, Lordum Broghill, Jones ve Sekreter'in ona ne yapmasını söylerlerse onu yapacağını, ne olursa olsun, söyledi. Oradan karıma, benimle eve gelen ve bana flajolet hakkında bir ders veren ve gümüş kutumu karım ve benimle birlikte satan Bay Blagrave ile buluştum. Babamın yanına, Sir Thomas Honeywood ve ailesinin
aniden geldiği yere, ve böylece hepimiz üç kat yüksekliğindeki küçük bir odada yatmak zorunda kaldık.

22d. Lorduma, çok işimiz vardı. Onunla birlikte White Hall'a gittik, York Dükü orada olmadığı için, Shield Gallery'de epeyce yürüdük.
Bay Hill (bu iki üç gündür sürekli olarak Lorduma eşlik ediyordu) bana bir Baronet'in onuru için 500 sterlinlik bir tekliften bahsetti, bunu bu galerideki balkonda Lorduma anlattım ve o da bunu düşüneceğini söyledi.
Lorduma gittim ve Lordumun büyük arabasını Bay Crew'un evine çekmek için atların getirilmesi emrini verdim. Döşemeci Bay Morrice bugün Whitehall'daki konaklamamız için hangi
mobilyaların eksik olduğunu görmek için bizzat geldi. Sevgili dostum Twickenham'lı Bay Fuller ve ben Sun Tavern'da baş başa yemek yedik, orada bana İrlanda'daki St. Patrick'in Dekanı olma yetkisini nasıl aldığını anlattı; ben de ona durumumu anlattım ve ikimiz de birbirimiz için sevindik.
Oradan Lord'a gittik ve Brigham'a giden büyük arabaya bindik, o da benimle Half Moon'a
gitti ve bana bir kutu iyi julep verdi ve bana Leydi Monk'un onun ve diğerlerinin yerlerini nasıl ayarladığını anlattı, ondan 500 £ istedi, oysa eskiden Kral'ın arabacıydı ve buna yemin etmişti. Lord'um
yurtdışındaydı ve ben de evime gidip orada işleri biraz düzene koydum. Böylece Bay Moore ile babamın evine gittik, ben de geçerken kapısında duran Bayan Turner'ın yanında kaldım. Diğer şeylerin yanı sıra, bana yaşlı Leydi
Middlesex'in kendisi geçen gün Kral'ın huzurunda ve insanların
bunun farkına vardığını kesin olarak anlattı. Oradan babamın evine uğradım ve sonra Bay Crew'un evine gittim,
Bay Hetley bana bir mektup ve iki çift ipek çorap göndermişti,
biri W. Howe için, diğeri benim için. Lord'umun Sir H. Wright'ın evine,
oradaydı ve iş hakkında talimat aldı ve böylece saat 11 civarında eve döndüm. Denizden geldiğimden beri ilk kez, kendi evimde yatağa girdim, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.

23d. Bay Hill ile Lord'umun evine doğru su yoluyla ve sonra Lord'umun evine.
Onunla birlikte Whitehall'a gittim, orada onu bıraktım ve Bay Holmes'a, Dixwell'in on dört gündür Bell'de kalan atını teslim etmeye gittim. Böylece Lordumun evine, Tom Guy yanıma geldi ve orada Kral'ın insanlara Kral'ın kötülüğü için dokunduğunu görmek için kaldı. Ama hiç gelmedi, öyle
ışındı; ve zavallı insanlar sabahın tamamında bahçede yağmurda ayakta durmaya zorlandılar. Daha sonra onlara Ziyafet Evinde dokundu.

[Bu tören genellikle Edward the Confessor'a kadar uzanır, ancak erken Norman krallarının kötülük için dokunduğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur. Sir John Fortescue, Lancaster Hanedanı'nı York Hanedanı'na karşı savunurken, tacın bir kadına geçemeyeceğini, çünkü Kraliçe'nin taç giyme töreninde kullanılan ve Kral'ın kötülüğü adı verilen hastalığı iyileştirmek için kullanılan meshetme biçimiyle nitelikli olmadığını
savundu. Burn, "Parish Registers Tarihi", 1862, s. 179, "1660 ile 1682 arasında, 92.107 kişi kötülükten
etkilendi." Bu amaçla mahkemeye gelen herkes, bakan ve kilise muhafızları tarafından imzalanmış, Majesteleri tarafından hiçbir zaman
etkilenmediğine dair bir sertifika getirdi. Uygulamanın Stuart'larla birlikte sona erdiği varsayılıyordu, ancak bu konu
tuşturulamadığı için Sussex Dükü'nün kütüphanesine atıfta bulunuldu ve
Oxford'un dört adet Ortak Dua Kitabı baskısı bulundu, hepsi Hanover hanedanının tahta çıkmasından sonra basılmıştı ve hepsi de ayinin ayrılmaz bir parçası olarak "Şifa Ofisi"ni içeriyordu. Kralın hastanın yarasını
geçirdiği altın damgaya melek deniyordu ve on şilin değerindeydi. Üzerinden bir delik açılmıştı, içinden bir kurdele çekiliyordu ve melek, tedavi mükemmelleşene kadar hastanın boynuna asılmıştı. Damgada Aziz'in baskısı vardı. Michael
bir tarafta Başmelek, diğer tarafta ise tam yelken açmış bir gemi.
"Lord Anglesey'in kızı Salı günü üç kişiyle birlikte Kral'ın hastalığından iyileşti."-- William Greenhill'in Lady Bacon'a yazdığı 31 Aralık 1629 tarihli mektup, Audley End'de saklanmaktadır. Charles II.
tahta çıkmadan önce "dokundu". "Kralın, Breda'da olduğu gibi, 17 Nisan Cumartesi'den 23 Mayıs Pazar'a kadar 260 kişiye dokunduğu,
Bruges ve Brüksel'de de orada kaldığı süre boyunca sık sık hastalara dokunduğu kesindir; ve
İngilizler, bunun başarısız olmadığını, çünkü her gün oraya çok sayıda hastayı çeken şeyin deneyim olduğunu
söylüyorlar. Almanya'nın en ücra köşelerinden bile."-- Sir
William Lower'ın Charles II. Hollanda'da yapılmış, Lahey, 1660, s. 78. Sir William Lower
Charles'ın Restorasyon'dan önce kötülüğe dokunmasının uzun bir hesabını verir.]

Lord'umla, Lord'um Frezendorfe'un evine, bugün orada yemek yedi. Orada bana,
Elçilerin Katibi'nden benim için bir yer sözü aldığını söyledi, buna sevindim. Bay Chetwind ile buluştum ve onunla
Hargrave's, the Cornchandler, St. Martin's Lane'de akşam yemeği yedik, orada güzel bir akşam yemeği yedi,
bana birkaç güzel resim ve
Angelique adını verdiği bir enstrüman gösterdi.

[Murray'in "Yeni İngilizce Sözlüğü"nde bir angelique gitar türü olarak tanımlanıyor ve Günlük'ten bu bölüm bir alıntı olarak veriliyor. Kelime Phillips'in "İngilizce
Sözlüğü"nde (1678) angelot olarak görünür ve Browning'in "Sordello"sunda "sayfa veya kız oyuncağı" olarak kullanılır.]

Onunla Londra'ya gittim, tüm Hollanda paramı Backwell'de bozdurdum

[Günlükte sıkça adı geçen, seçkin bir bankacı ve kuyumcu olan Belediye Meclisi Üyesi Edward Backwell. Dükkanı Lombard Caddesi'ndeydi.
1672'de Hazine'nin II. Charles tarafından kapatılmasıyla mahvoldu.
Taç daha sonra ona 295.994 sterlin 16 şilin 6 peni borçluydu, bunun yerine
Kral ona 17.759 sterlin 13 şilin 8 peni tutarında bir yıllık gelir verdi. Backwell, Hazine'nin kapanmasının ardından
Hollanda'ya emekli oldu ve orada
1679'da öldü. Hilton Price'ın "Handbook of London Bankers", 1876'sına bakın.]

İngilizce için ve sonra Kardinal'in Cap'ine, orada o ve tüm masrafları ödeyen
Şehir Anma Memuru'na. Lordumun olduğu Westminster'a geri döndüm
ve onunla bir süre ailevi meseleleri hakkında konuştum. Böylece o gitti,
ben eve gittim ve kırsala mektuplar yazdım ve yatağa girdim.

24. Pazar. Sabahki taslağımı Harper'da içtim ve oradan bir çift
eldiven aldım. Böylece Bay G. Montagu'ya gittim ve ona Dover'dan aldığımı, orada seçilecek işi hakkında
söyledim. Böylece eve ve oradan
karımla babama doğru. O oraya gitti, ben Bay Crew'un evine,
yemek yediğim ve Lordumun Little Queen Caddesi'ndeki Boughton'daki Lord Montagu'da. Öğleden sonra Bay Moore ile Bay Mossum'a gittik ve Bay Butler'ın sırasına oturduk. Sonra Whitehall'a gittik ama boşuna, sonra tekrar Bay Crew'a döndüm, orada onu buldum ve ona mektuplar verdim.
Diğerlerinin arasında Teğmenimiz Teğmen Lambert'in ona ve bana yazdığı birkaç basit mektup vardı, Bay Crew ve hepimiz güldük. Babamın yanına gittim
ve ona akşam yemeğine gelmeyeceğimi söyledim ve böylece Bay Crew'daki
işim bittikten sonra eve gittim ve biraz sonra karım da geldi, bu arada aklım Kanun İşleri Katibi pozisyonumla ilgili düşüncelerle doluydu.

25. Lordumla birlikte White Hall'da, bütün sabah. Bay Coventry ile işim hakkında konuştum, bana
bekleyebileceğim tüm yardımı sağlayacağına söz verdi. Son zamanlarda Sound'dan gelen genç Bay Powell ile akşam yemeği yedik, buradaki büyük
değişimlerimize eğleniyordu ve Bay Southerne, şimdi Bay Coventry'nin Katibi, King-street'teki Leg'de. Oradan Amirallik'e gittim, orada Bay Turner

[Thomas Turner (veya Tourner) Donanma Ofisi'nde Genel Katipti,
ve 30 Haziran'da Pepys'e 150 sterlinlik bir teklifte bulundu.
British Museum'da saklanan, Kral gelmeden hemen önce Amirallik memurlarının bir listesinde,
Richard
Hutchinson; Donanma Hazinesi, maaş 1500 sterlin; Thomas Tourner,
Genel Katip, kendisi ve katip için 100 sterlin.]

Deniz Kuvvetleri ofisinin, Kanunlar Katibi pozisyonuna bakan kişi.
Bana karşı çok nazikti, ben de ona karşı ve öyle olmaya devam edeceğim.
Bu akşam Leydi Rahip'ten Lord'uma bununla ilgili bir mektup geldi,
ama yanına gelmeyi reddetti, ancak White Hall'da kardeşi Sir Thomas Clarges ile buluştu,
Lord'um bana işimi yapmaktan vazgeçemeyeceğini söyledi; ve
General Monk'un, Lordum ordusundaki subayları isimlendirirse bundan hoşlanmayacağına inanıyordu; ve bu nedenle filodaki bir subayın isimlendirilmesini istiyordu. Lordumla birlikte araba ile Bay Crew'un evine gittik ve bu arada çok neşeliydik, son değişiklikleri ve iyi talihini konuştuk. Oradan
eve, sonra da eşimle Dorset House'a, Huntingdonshire'daki sulh yargıçlarının isimlerinin bir listesini teslim etmek için. Araba ile, Bay Fox'u da yanıma alarak, Kral'la birlikte Nazeby'de bizimleydi, Bay Geer'in evinde uzun süre yaşayan Bayan Whittle ile evlendiğini öğrendim. Çok medeni bir beyefendi. Dorset House'da eski dostum Bay Kipps ile tanıştım, dünya onunla çok değişti, artık Lord Şansölye'nin mührünü taşıyor, eşim ve ben bundan çok memnunuz, çok iyi huylu bir adam. Ev ve geç mektuplar yazmak.
Sonra Lordumun evine, denizden geldiğinden beri yatmak için Whitehall'a geldiği ilk geceydi.

26. Lordum bugün evinde tek başına yemek yedi.
Sekreter Nicholas'a

[Sir Edward Nicholas, Charles I. ve II. Charles'ın Dışişleri Bakanı.
1663'te Leydi Castlemaine'in entrikaları sonucu görevinden alındı. 1669'da yetmiş yedi yaşında öldü.]

Lordumun seçtiği unvanıyla ilgili kararlarını ona götürmek için gittim,
ve bu unvan Portsmouth'du.

[Montagu fikrini değiştirdi ve sonunda unvanını Sandwich kasabasından aldı, Portsmouth unvanını ise bir Kralın metresi için kullanmaya bıraktı.]

Benimle Charing Cross'taki eski Three Tuns'a giden bir tüccar olan Bay Throgmorton ile tanıştım, bana Bilbo'ya giden bir konvoyda ona küçük bir hizmette bulunmam için beş altın verdi, ben de öyle yaptım.
Öğleden sonra, bir tüccar olan Bay Watts yanıma geldi ve eğer Kanunlar Katibi pozisyonundan
vazgeçersem bana 500 sterlin teklif etti. Tanrı'dan burada yapacağım şeyde bana yol göstermesini diliyorum.
Evime gittim, babamı buldum ve onu ve karımı Whitefriars'a, kendimi de Puddlewharf'a, Gardıroba'ya, benimle birlikte kuyumcu Backwell'e giden Bay Townsend'e götürdüm
ve orada Lord'un Sekreter Nicholas'a vermesi için 100 sterlin değerinde tabak seçtik. Geri döndüm ve babamın yanında kaldım ve böylece yatağa gittim.

27. Lordumla Dük'e gittim, orada Bay Coventry ile konuştu ve
herkesin bana sevinç verdiği, sanki içindeymişim gibi, Tanrı'nın gönderdiği
Ameller'in işlerini halletmesini söyledi.

[13 Temmuz 12 Charles II. tarihli patent mektubu, 16 Şubat 14 Charles I. tarihli patent mektubunu okuyup iptal ediyor, buna göre
Gemiler Katibi görevi Dennis Fleming ve
Thomas Barlow'a veya hayatta kalana verilmişti. D. F. o zamanlar ölmüştü, ancak T. B. yaşıyordu ve Samuel Pepys, yıllık 33 6s. 8d. maaşla, seyahatte çalışılan her gün için 3s. 4d. ve tekne kiralamak için yıllık 6 L ve tüm ücretler için ödenecek ücretlerle odasına atandı. Bu
maaş sadece eski "hazineden alınan ücret"ti, ki bu da bir asırdan fazla süredir ofise bağlıydı. Pepys'in maaşı
daha önce yılda 350 £ olarak sabitlenmişti. ]

Lord'um ve alayının tüm subaylarıyla akşam yemeği yedim, Lord'umu ve arkadaşlarını, getirebileceği kadarını, Dowgate'deki Swan'da akşam yemeğine davet ettiler, fakir bir ev ve kötü giyimli, ama çok iyi balık ve bol miktarda balık.
Burada Cerrah Bay Symons, satın aldığı mülkünü kaybetme olasılığının yüksek olduğunu söyledi, bundan pek de memnun değildim. Westminster'a
ve Bay Howe ile araba ile Konuşmacı'ya gittik, Lord'um Kral'la akşam yemeği yedi, ama içeri giremedim. Sonra geri döndüm ve karanlıkta odamda bir iki şarkı daha söyledikten sonra, ki (şimdi yatak dışarıda) kulağa çok hoş geliyor, eve gidip yatağa girdim.

28. Kardeşim Tom, bir takım elbise için seçmem gereken desenlerle yanıma geldi. Bugüne kadar ona hepsini ödedim ve hesapta 10 pound verdim. Bana işimde bana iyi geleceğini söyleyen Bay Coventry'ye. Sir G. Downing'e, geldiğinden beri yaptığım ilk ziyaret. O kadar cimri bir adam ki onu görmek istemiyorum; ofisinden tamamen ayrıldım ve herhangi birini içeri alma özgürlüğü verdim. Hawly ve o da ayrıldılar, Sir Thos. Ingram'a hizmet edecek. Bu sabah ayrıca cerrahın karısı Bayan Pierce'ı görmeye gittim. Onu Margaret kilisesinin bahçesindeki evinde yatakta buldum. Kocası denize döndü. Bugün benimle ve karımla yemeğe davet ettim. Tüm bunlardan sonra, saat on bire kadar yatakta yatan Lord'uma, yatağa girmesi neredeyse beş olduğu için, dün gece Kral'la çok geç vakitlere kadar yemek yediler. Bu sabah zavallı Piskopos Wren'i gördüm.

[Matthew Wren, 1585 doğumlu, sırasıyla Hereford, Norwich ve Ely Piskoposu. İsyanın başlangıcında Kule'ye gönderildi ve orada on sekiz yıl tutuklu kaldı. 24 Nisan 1667'de öldü.]

Şükran günü olduğu için Chappel'e gidiyordu

["Krallığın tamamında Ciddi ve Kamusal Şükran Günü'nün ayrılması için bir Bildiri", 5 Haziran 1660 tarihli.]

Kral'ın dönüşü için. Efendim uyandıktan sonra, kendisinin yattığı
Çocuk Odasına gittim ve onunla biraz konuştuktan sonra
izin verip karımı ve Bayan Pierce'ı akşam yemeği için
Kumaş İşçileri Salonu'na götürdüm, orada Purser Bay Pierce bizimle buluştu. Nich. Osborne'un olduğu
Yemek Görevlisi Bay Chaplin tarafından davet edildik. Eğlencemiz çok iyiydi, cesur bir salon, iyi bir arkadaşlık ve çok iyi müzik. Diğer şeylerin yanı sıra, daha önce hiç görmediğim bir adamın sesinden, Sir W. Davenant'ın operasında perdenin arkasında şarkı söyleyen biri olduğunu öğrenebildiğim için memnundum. Burada Dr. Gauden ve erzakçı Bay Gauden bizimle birlikte yemek yediler. Akşam yemeğinden sonra Bay Rawlinson'ın

[Daniel Rawlinson, Fenchurch Caddesi'ndeki Mitre'yi tuttu ve günümüze ulaşan bir metelik hatırası var, "Fenchurch Caddesi'ndeki Mitre'de, D. M. R." Baş harfler Daniel ve Margaret Rawlinson'ı temsil eder (bkz.
"Boyne's Trade Tokens," Williamson ed. cilt i., 1889, s. 595)
"Reliquiae Hearnianae"de (Bliss ed., 1869, s. ii. s. 39) Thomas Rawlinson'ın Not Defteri R'den şu alıntı yer alır: "Fenchurch Sokağı'ndaki Mitre meyhanesini işleten ve Rump zamanında tecrit edildiğini çok duyduğum büyükbabam Daniel Rawlinson'dan, Whiggs'lerin anlattığına göre, kralın öldürülmesi üzerine yas
için tabelasını asmış. Kesinlikle doğru karar vermiş. Mitre'nin onuru, İngiltere kilisesinin bu kadar iyi bir ebeveyninin kaybıyla çok gölgede kalmış. Bu düzenbazlar, bunun onu din adamlarına o kadar sevdirdiğini
ve kısa sürede zenginleştiğini ve iyi bir mülk edindiğini söylüyorlar." Bayan Rawlinson vebadan öldü (bkz. 9 Ağustos 1666) ve ev Büyük Yangın'da yandı. Bay Rawlinson Mitre'yi yeniden inşa etti ve büyük odanın panellerini Isaac Fuller'ın alegorik
figürleriyle boyattı. Daniel, Thomas Hearne'in (1 Ekim 1705) yazdığı Sir Thomas Rawlinson'ın babasıydı: "Sir Thomas
Rawllinson, Whigg partisinin büyük muhalefetine rağmen, Londra'nın Lord Belediye Başkanı olarak seçildi" (Hearne'nin
"Collections", ed. Doble, 1885, cilt i. s. 51). Ünlü antikacılar, Sir Thomas'ın oğulları Thomas ve Richard Rawlinson, bu nedenle Daniel'in torunlarıydı.]

onu ve karısını görmek için ve teyzem Wight'a gitmek isterdi, ancak o tek çocuğu, bir kızı dün gece öldü. Eve ve Lord'a, içeride akşam yemeği yiyen ve Bay E. Montagu, Bay Thos. Crew ve onunla birlikte olan diğerlerine
geç saatlere kadar oturdum. Eve ve yatağa.

29. Bir iki gün önce hizmetçim Jane--[Jane Wayneman.]-- topalladı,
onun yokluğunda ne yapacağımızı bilemiyoruz. Yukarı ve Beyaz Saray'a gittim, orada
Dük'ten Senetler Katibi olmam için yetki belgesini aldım. Ayrıca
Lord'un yetki belgesini de, Portsmouth Kontu ve Hinchingbroke Viscount Montagu'nun şerefine Sekreter'den aldım. Böylece Lord'a, yaptıklarımın hesabını vermek için. Sonra Sir Geffery Palmer'a, üzerlerine çeki düzen vermeleri için, bana Lord'un Patent'ine giriş yazacak iyi bir Latin uzmanına ihtiyacı olduğunu söyledi, bu onun son hizmetini olabilecek en iyi terimlerle ifade etmeliydi ve bana Sir J. Greenville'in kendisininkini hangi yüksek gösterişli terimlerle yaptırdığını anlattı, ki bundan hiç hoşlanmamıştı; ama Sir Richard Fanshawe'ın General Monk'unkini çok iyi yaptığını söyledi. Westminster'a geri döndük ve Saray'da Bay Townsend ile buluştuk, o, ben ve bir iki kişi daha oradaki Leg'e gidip akşam yemeği yedik. Sonra White Hall'a gittik, orada
Bay Hutchinson Amirallik'te bana, selefim, Kanunlar Katibi Bay Barlow'un hâlâ hayatta olduğunu ve
şehre gelip onun yerini gözeteceğini söyledi, bu da kalbimi biraz üzdü. Geceleyin bunu Lord'uma anlattım ve bana Patent'imi almamı söyledi; ve onu
uzak tutmak için
elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Bu gece Lord'um ve ben Kaptanlar listesine baktık ve Lord'umun
ortadan kaldırmayı
düşündüğü bazılarını işaretledik. Eve ve yatağa. Kızımız çok topal, bu iki gündür yatakta.

30. Zamanında Sir R. Fanshawe'a Lord'umun Patent'inin önsözünü yazması için. Böylece Lorduma ve onunla birlikte White Hall'a gittik, orada Lord Northumberland'ın Kral'a verdiği
birçok güzel antika mermer baş gördüm. Burada Bay De Cretz ile buluştuk, galerideki birçok parçaya benimle birlikte baktı ve bunların kimin
elinden çıktığını söyledi, büyük bir memnuniyetle. Evde yemek yedik ve Bay Hawly benimle birlikte altı güvercinimin üzerindeydi, karım onları burada öldürmeye karar verdi. O gün Will geldi,

[William Wayneman sürekli başını derde sokuyordu ve Pepys onu
kamışlamak zorundaydı. 7 Temmuz 1663'te işten çıkarıldı.]

oğlum, bana; hizmetçi topallamaya devam etti, böylece karım ona yardım edecek
biri olmadan daha fazla kalamazdı. Öğleden sonra Sir Edward Walker ile birlikte, St. Giles Kilisesi'ndeki evinde, Lordumun soyağacını aldı ve Sir R. Fanshawe'a götürdü. Bay Crew'a gittim ve orada para alıp Bayan Anne'e, Bayan Jemima'nın hizmetçisine, tamamen yol verdim ve o gitti ve
bir başkası ona geldi. Bay Moore ile White Hall'a gittim, orada Bay Turner'dan bir mektup aldım, bana patentimde bana katılmam için 150 sterlin teklif ediyordu ve
yerimimin avantajını nasıl artırabileceğim ve
Barlow'dan uzak durmam için. Gece geç saatlere kadar Lord'a gittim ve böylece eve döndüm.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
TEMMUZ
1660

1 Temmuz. Bu sabah eve güzel Camlett pelerinim geldi,

[Camlet yün ve ipek karışımı bir kumaştı. Çok pahalıydı,
ve daha sonra Pepys bir takım elbise için 24 sterlin verdi. (1 Haziran 1664'e bakın.)]

altın düğmeli ve bana çok paraya mal olan ipek bir takım elbise ve dua ediyorum
Tanrı'dan bunun parasını ödeyebilmemi sağlamasını istiyorum. Aşçıya gittim ve güzel bir
et parçası aldım ve karımla evde yalnız başımıza yemek yedik. Öğleden sonra
Manastıra gittim, bir yabancının iyi bir vaazı vardı, ama henüz Ortak Dua yoktu.
Vaazdan sonra Mrs. Crisp'in evine uğradım, orada Mynheer Roder'ı gördüm, yani Sam Hartlib'in kız kardeşiyle evlenmek istiyordu, onun için
dünyada hiçbir değeri olmayan
büyük bir servet. Burada ayrıca Axe Yard'da yeni kocası Bay Adams ile yaşamaya
tekrar gelen Bayan Greenlife'ı da gördüm. Sonra
Lord'un evine gittim, orada bir süre kaldım. Böylece Bay Creed'in Barlow'un patentinin bir kopyasını almak hakkında konuşmasını
görmek için. Lord'un evine gittim, gece geç saatlerde
Lord'umla gevezelik ederek bıraktığım Bay Morland geldi ve böylece eve döndüm.

2. Kalbimin, kafamın ve her şeyimin dolu olduğu sonsuz bir iş. Muhasebeci Washington ile tanıştım, onunla ve bir hanımla, bir arkadaşıyla, King Street'teki Bell Tavern'da akşam yemeği yedim, ancak o düzenbazın beni davet etmekten ve kulübümü ödememe izin vermekten başka bir nezaketi yoktu. Lordumla birlikte tüm öğleden sonra,
şehrin içinde aşağı yukarı dolaştık; akşam yedide eve döndü ve orada
Donanmanın baş Subayları,

[Amirallik Subaylarının listesi, 31 Mayıs 1660. Pepys'in kendi el yazısıyla
Pepysian Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından.
Kraliyet Majesteleri York Dükü James, Yüksek Amiral.
Sir George Carteret, Hazine Müdürü.
Sir Robert Slingsby, (kısa bir süre sonra) Denetçi.
Sir William Batten, Arazi Ölçme Uzmanı.
Samuel Pepys, Esq., Kanunlar Katibi.

John, Lord Berkeley (Stratton'dan)|
Sir William Penn, | Komiserler. Peter Pett, Esq.--B,] |

geri kalanlar arasında ben de bir tanesi olarak kabul edildim. Yarın toplanmamız emredildi,
patentlerimiz geçmeden önce bizi harekete geçirecek bir Konsey emri çıkarmak için. Bu kalbimi sevindirdi. Akşam yemeğini
Lord'umla birlikte, o ve ben, büyük yemek odasında baş başa,
Londra'da ilk kez yaptım. Eve yatağa, hizmetçim
yeniden oldukça iyi.

3d. Tüm sabah Donanma Subayları ve Komiserleri,
Sir G. Carteret'in

[Sir George Carteret, 1599 doğumlu, başlangıçta deniz hizmeti için yetiştirilmişti ve Charles I'in Donanma Denetçisi ve
Jersey Valisi oldu ve orada Parlamento güçlerine karşı bu adayı cesurca savunarak hatırı sayılır bir ün kazandı. Restorasyon
döneminde Kral'ın Yardımcı Şerif Yardımcısı, Donanma
Hazinecisi ve Özel Danışman yapıldı ve 1661'de Portsmouth'tan M.P.
seçildi. 1666'da Donanma
Hazineciliği'ni Anglesea Kontu ile İrlanda
Hazineciliği'nin Yardımcılığı ile değiştirdi. 1673'te Amirallik Komiseri oldu. 14 Ocak 1679'da sekseninci yılında ölene kadar II. Charles'ın gözünde itibarını korudu.
Sir Philip Carteret, St. Ouen Şövalyesi'nin kızı olan kuzeni Elizabeth ile evlendi ve üç oğlu ve beş kızı oldu.]


ve eskilerinin yerini alması ve bize hareket yetkisi verilmesi için Konsey'e emirler verdi. Bay Stephens, Deniz Kuvvetleri'nin Maliye Bakanı ve Bay Turner ile akşam yemeği yedim. Kendisine kendi kesemden bir yıllığına 50 sterlin ve ayrıca bir Katip maaşı teklif ettim. Bana bunun için teşekkür etti. Ancak kafasında hâlâ benim düşünemediğim bir plan olduğunu gördüm. Öğleden sonra Bay Barlow'un bugün Bay Coventry'yi arayacağının söylenmesiyle kalbim tamamen kırıldı. Ancak gece Lord'umla görüştüm. Bana korkmama gerek olmadığını, çünkü bana dünyaya karşı bir yer bulacağını söyledi. Ve W. Howe'a geldiğimde bana Dr. Petty'nin Lord'umla birlikte olduğunu ve Barlow'un hasta bir adam olduğunu ve yeri kendisinin
bulmayı düşünmediğini söylediğini söyledi. Bu da beni tekrar büyük bir rahatlamaya soktu. Sabahın 2'sine kadar Lord'umun denize göndermesi için mektuplar ve şeyler yazdım. Böylece eve, karımın yatağına gittim.

4. Sabahın çok erken saatlerinde kalkıp karımı White Friars merdivenlerine indirdikten sonra Köprü'ye ve ardından Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı'na gittim.
Ofis işlerim hakkında konuştum ve
işim konusunda bana çok büyük umutlar verdi. Komiser Pett evine geldi ve o ve ben Deniz Kuvvetleri'ne ait Seething Lane'deki evleri görmeye gittik.

[Deniz Kuvvetleri Ofisi, eskiden Fratres Sancta Crucis'e (veya Crutched Friars) ait olan Lumley House'un bulunduğu yere inşa edildi ve denizle ilgili tüm işler Somerset House'a taşınana kadar orada yapıldı.
-Arazi daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin depoları tarafından işgal edildi. Amiralliğin sivil işleri 1869'da Somerset House'dan Spring Gardens'a taşındı.]

Burada en kötüyü bile çok iyi buluyorum ve
beni oradan kovmalarından çok korkuyordum, bu da beni rahatsız ediyor. Oradan Broad Street'teki Vergi Dairesi'ne gittim, orada Hazinedar'ın atamasıyla Lord'um için 500 sterlin aldım ve daha sonra Bay Luddyard ile birlikte aşağı indim ve sabah
çekimimi onunla ve diğer memurlarla birlikte içtim. Oradan kuyumcu Bay Backewell'e gittim, orada Lord'umun 100 sterlinini Bay Sekreter Nicholas için tabak olarak aldım ve kendi tabağım, Bay Coventry için
kovalanmış bir devlet yemeği ve kupası olduğu için bana 19 sterlinden fazlaya mal oldu. Bunları ve parayı araba ile White Hall'daki Lord'uma taşıdım ve oradan Nicholas'ın tabağını evine taşıdım ve orada bıraktım, onunla hemen konuşmak niyetindeydim. Sonra Westminster Hall'a gittim, orada M. L'Impertinent ve W. Bowyer ile buluştum, onları Sun Tavern'a götürdüm ve onlara bir ıstakoz ve biraz şarap verdim ve saat 4'e kadar aptalca konuştum. Böylece Lord'a gittim ve tüm öğleden sonra Beyaz Saray'da yürüdüm,
konseyde işimizle ilgili ne yapılacağını bekleyerek.
Tüm insanların
çıplak bir şekilde toplanıp Kral'ın Konsey penceresinden dışarı baktığını görmek garipti.
Gece Lord'um bana dün gece bize hareket etme yetkisi vermemle ilgili verdiğim emirlerin Konsey tarafından nasıl verildiğini anlattı. O ve ben çok
mutluyduk. Eve ve yatağa, oğlum bu gece ilk kez evimde yatıyordu.

5. Bu sabah kardeşim Tom bana gümüş düğmeli jackanapes ceketimi getirdi. Bu sabah yağmur yağdı, bu da bizi bu büyük günün ihtişamının kaybolacağından korkutuyor; Kral ve Parlamento bugün Şehir tarafından büyük bir ihtişamla ağırlanacak.

["5 Temmuz. Majesteleri, iki Dük, Lordlar Kamarası, Avam Kamarası ve Özel Konsey, Guildhall'da akşam yemeği yedi.
Her salon, Majestelerine katılmak için renkleriyle ve flamaları ile geldi;
Altın zincirli Üstatlar. Temple Bar ile Guildhall arasındaki sokaklarda on iki gösteri.
O gün Londra Şehri'nde kırk iki dolar harcandı."--Rugge's Diurnal.--B.]

Bay Hater bugün benimleydi ve onunla katibim olması konusunda anlaştım.

[Thomas Hayter. Bir süre Pepys'le kaldı; ve onun yardımıyla
Küçük Misyonların Küçük Tedarikçisi yapıldı. 1673'te Pepys'in yerine Kanunlar Katibi oldu ve 1679'da Amirallik Sekreteri ve 1680'den 1682'ye kadar Deniz Kuvvetleri Denetçisi oldu.]

White Hall'da iken, Kral, Dükler ve tüm hizmetkarlarının yağmurda Şehre gittiğini gördüm ve yağmur birçok güzel
takım elbiseyi mahvetti. Yağmurdan dolayı nasıl çıkacağımı bilemediğim için bütün sabah White Hall'da yürümek zorunda kaldım. Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cooling ile tanıştım. Beni beyefendi garsonların arasında akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra şarap mahzenine götürdü. Bana, tüm Sekreterlerin bir araya gelip tüm işleri elimize alarak para kazanmaları için bir projesi olduğunu
anlattı. Oradan Amirallik'e gittik, Bay Blackburne ve ben (dayanmaya başlamıştı) oraya gittik ve Park'ta bir iki saat yürüdük, bu ofiste dolaşırken yolumdaki birçok şeyde bana ışık tuttu. Ve akşam, tabak hediyemi Bay Coventry'ye götürdüm. Lord'umun evinde geceleyin Dr. Petty yanıma geldi, bana Barlow'un şehre geldiğini ve beni umutsuzluğa sürükleyen başka şeyler söyledi ve çok üzgün bir şekilde yatağa girdim.

6. Sabah Lord'umla Whitehall'da, harekete geçmemiz için Konsey'den emir aldık. Oradan Westminster Hall'a gittik ve orada Lahey'de bize çok nezaket gösteren Doktor'la buluştuk ve onu Sun meyhanesine götürdük ve onunla içtik. Böylece Lord'umun evine gittik ve W. Howe ve Sarah ile akşam yemeği yedik, belki de onlarla birlikte son kez akşam yemeği yiyeceğimizi düşünüyorduk. Öğleden sonra Lord'um ve ben, Bay Coventry ve Sir G. Carteret, Donanma Ofisi'ni ele geçirdik, bu sayede zihnim biraz neşelendi, ama umutlarım büyük değildi. Oradan Sir G. Carteret ve ben Hazine Dairesi'ne gittik, orada bazı şeyleri düzene koydu. Ve
böylece eve, bana patentim hakkında tavsiyelerde bulunan Sir Geoffry Palmer'ı ziyaret ettim, bu da Barlow hayatta olduğu için ne yapacağımı bilmeme konusunda beni biraz şüpheye düşürdü.
Daha sonra Bay Pim'e uğradım, bana kadife bir ceket almak için ve o beni
Half Moon'a götürdü ve ev o kadar doluydu ki bir şey alabilmemiz için yarım saatten fazla bekledik. Sonra Lord'a gittik, karanlıkta
W. Howe ve ben doğaçlama şarkılar söyledik ve kullanım sayesinde
bas ve tizleri oldukça iyi söyleyebildiğimizi gördüm. Böylece eve ve yatağa.

7. Lord'a, bir Katip yeri satın almak için benimle birlikte olan biri var ve ben
100 £ talep ettim. Konsey Odasına, Donanma subaylarının maaşlarının avansı için bir emir aldığım yere, ve benimkinin yıllık 350 levaya yükseltildiğini görüyorum. Oradan Değişim'e, Rubens'ten Ragotti'nin iki güzel baskısını satın aldığım yere, ve sonrasında amcam ve teyzem Wight'la, kız kardeşi Cox ve kocasının olduğu yerde akşam yemeği yedim. Daha sonra amcamla Bay Rawlinson'a, ve oradan Donanma Ofisine, ofisin kağıtlarının, eşyalarının ve kitaplarının bir envanterini çıkarmaya başladım. Lord'a, geç mektuplar yazıyorum. Eve, yatağa.

8. (Lord'un günü). Bay Kipps ile Lord Şansölye'nin huzuruna çıkarak kolayca içeri girdiğim White Hall şapeline. Burada çok güzel müzik duydum,
hayatımda ilk kez orgları ve
sürplisli şarkıcıları duyduğumu hatırlıyorum.

[İngiliz Milletler Topluluğu sırasında ülkenin her yerindeki organlar yok edildi ve bu yıkımın gerçekleştiği Tüzüklerin başlığı şöyledir: "İngiltere Krallığı ve Galler egemenliğindeki tüm Katedraller ve Kolej veya Mahalle Kiliseleri ve Şapellerindeki tüm organların,
imgelerin ve batıl inanç anıtlarının hızla yıkılması için Parlamento'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'nın İki Tüzüğü; mutlu bir şekilde başlayan
kutsanmış reformu daha iyi gerçekleştirmek ve Tanrı'ya ibadette yasadışı olan tüm suçları ve şeyleri ortadan kaldırmak için. 9 Mayıs 1644 tarihli." Restorasyon döneminde müzik Kilise hizmetlerinde tekrar hak ettiği yeri aldığında, org yapımcıları için çok iş vardı. Dr. Rimbault'a göre ("Hopkins on the Organ,"
1855, s. 74), Restorasyondan elli yıldan fazla bir süre sonra mahalle kiliselerimize genel olarak orglar sağlanmaya başlandı. Drake, "Eboracum" (1733'te yayınlanmıştır) adlı eserinde, o tarihte York şehrindeki tek bir kilisenin
orgu olduğunu söylüyor.
Bernard Schmidt, daha çok "Father Smith" olarak bilinir, Restorasyon döneminde Almanya'dan İngiltere'ye geldi ve Chapel Royal'daki
orgu yapan kişi oydu. Charles II. tarafından çok beğenildi ve ona Whitehall Sarayı'nda daire
verdi.]

Chichester Piskoposu Kral'ın önünde vaaz verdi ve din adamlarının devlet işlerine karışmasından hoşlanmadığım
çok
övücü bir vaaz verdi. Bay Luellin ve Salisbury ile bir aşçı dükkanında akşam yemeği yedim.
Eve döndüm ve vaazdan sonraya kadar tüm öğleden sonra karımla birlikte kaldım.
Bay Fairebrother bizi babamın evine akşam yemeğine çağırmak için geldi. Bana vekaleten Sanat Ustası olmamı nasıl sağladığını anlattı, bu beni biraz memnun etti, ancak kuzenim Roger Pepys'in geçen gün beni bundan vazgeçirmeye çalıştığını hatırlıyorum. Akşam yemeğindeyken
Win. Howe bize akşam yemeğine geldi ve akşam yemeğinden sonra eve yatağa gitti.

9. Sabah boyunca Sir G. Palmer'da faturamı çektirmem konusunda tavsiyelerde bulundu. Oradan öğleden sonra buluşup oturduğumuz Deniz Kuvvetleri ofisine gittim ve orada ofiste ilk kez faturaları imzalamaya başladım.

Oradan
Yüzbaşı Holland ve Harwich'li Bay Browne beni bir meyhaneye götürdüler ve bana bir
karne verdiler. Oradan faturalarımı tamamlamak için Temple'a gittim ve böylece Lord'umun yanına, oradan da yatağa.

10. Bugün ilk önce hayatımda giydiğim ilk ipek takım elbisemi giydim. Bu sabah Nan Pepys'in kocası Bay Hall, son zamanlarda şehre geldiğimi görmeye geldi. Daha önce hiç görmemiştim. Onu Bay Eglin ile
Swan meyhanesine götürdüm ve orada sabahki içkimizi içtik. Eve,
ve karımı çağırdım ve onu Dr. Clodius'a, Nan Hartlib ile Mynheer Roder'ın muhteşem düğününe götürdüm, düğün Goring House'da çok büyük bir ihtişam, maliyet ve asil bir toplulukla yapıldı. Ama oradaki tüm güzellikler arasında,
karımın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Akşam yemeğinden sonra şirketten ayrıldım ve
karımı Bayan Turner'a götürdüm. Başsavcıya gittim ve
yedi parçaya mal olan faturamı aldım. Karımı aradım ve
eve bıraktım. Ve Lordumu White Hall bahçesinde bulunca, onu Sekreter'in yanına gitmeye ikna ettim, öyle de yaptı ve faturalarımın Kral tarafından imzalanmasını istedim. Faturası Sandwich Kontu, Hinchingbroke Vikontu ve St. Neot Baronu olacak.

[Sir Edward Montagu'nun amaçlanan unvanını aniden değiştirmesinin nedeni açıklanmadı; muhtemelen değişiklik, Charles'ı Scheveling'den getirmek için yola çıkmadan önce Donanmanın yattığı Sandwich kasabasına bir iltifat olarak kabul edildi. Montagu ayrıca, Sandwich'teki Sir John Boys ve diğer önemli adamlardan da önemli ilgi görmüştü; ek bir neden olarak, bu ilçedeki koltuklardan birinin veya her ikisinin de genellikle Amirallik'in emrine verildiği hatırlanabilir. Portsmouth unvanı, 1673'te, hayatı boyunca, ünlü Louise de Querouaille'e verildi ve onunla birlikte yok olan unvanı, 1743'te, şu anki Portsmouth Kontu'nun atası olan John Wallop, Viscount Lymington'a verildi.--B.]

Eve döndüm, zihnim oldukça sakin: Söylediğim gibi, gelini yatağa yatırmak için
geri dönmeyeceğim.

11. Sir W. Pen ile birlikte, buluşup
işleri hallettiğimiz Donanma ofisine su yoluyla gittik. Ve bunlar yapıldıktan sonra, Binbaşı Brown'ın daveti üzerine hep birlikte
Dolphin'e akşam yemeğine gittik. Ondan sonra tekrar ofise gittik,
ben ve Komiser Pett, meşgul bir adamın Lord Barkley için en iyi konaklama yerini ve onunla Sir W. Pen arasındaki birleşmeyi bulmak için geldiğini görünce çok sinirlendik; ve gerçekten de bu durum beni çok rahatsız etti. White Hall'a
gittim ve Kral tarafından imzalanmış faturamı çıkarıp Privy Seal'den Bay Watkins'e götürdüm ve oraya gönderilmek üzere eve gidip bir şapka
aldım, Bay Howe'dan bir çift çarşaf ödünç aldım ve arabayla Donanma ofisine
gittim ve (katibim Bay Hater da benimle birlikte) Komiser Willoughby'nin evinde kaldım, orada kendisi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım ve
iyi uyudum.

12. Sabah erken kalktım ve Komiser Pett ile birlikte White Hall'a arabayla gittim, orada Lord'umla
konuştuktan sonra Privy Seal'e gittim ve faturamı orada ve Signet'te mükemmelleştirdim: sonra Lordlar Kamarası'na gittim ve
beni Bay Beale'e yönlendiren Bay Kipps ile
bir araya geldim; ama Chancery-hand'de bunu yapmaya vakti olmadığından, Chancery-lane'de ve Six Clerks' Office'te yukarı aşağı koşmak zorunda kaldım

[Six Clerks' Office, Chancery Lane'de, Holborn ucuna yakındı. Ofisin işi, Büyük Mührü geçen komisyonları, afları, patentleri, teminatları vb. kaydetmekti; ayrıca Şansölye'deki diğer işler. Şansölye Mahkemesi'nin erken tarihinde, Altı Katip ve onların yardımcı katipleri, davacıların avukatları olarak hareket etmiş gibi görünüyor. İşler arttıkça, bu yardımcı katipler ayrı bir organ haline geldi ve mahkeme tarafından 'yeminli katipler' veya 'mahkemedeki katipler' adı altında tanındı. Ticaretin ilerlemesi ve bunun sonucunda servetin artması, bir Adalet Mahkemesi'nin yargısını gerektiren konuları o kadar çoğalttı ki, bir kamu ofisinin sınırlarının, davacıların işlerini yürütmek için yeterli sayıda memur sağlamak için tamamen yetersiz olduğu görüldü. Böylece "Şansölye Mahkemesi"nin 'Avukatları' ortaya çıktı. Smith'in "Şansölye Uygulaması", s. 62, 3.
düzenleme. "Altı Katip" Parlamento kararıyla kaldırıldı,
5 Vict. c. 5.]

ama boş vakti olan el yazması yazabilen kimseyi bulamadı. Ve
bu yüzden umutsuzluk içinde Amiralliğe gittik, orada ilk kez karşılaştık,
Lord Montagu, Lord Barkley, Bay Coventry ve diğer tüm
baş Memurlar ve Komiserler, [sadece] henüz seçilmemiş olan Kontrolör hariç. Gece Bay Kipps'in evine gittim ama onu bulamayınca
Bay Spong'un evine gittim ve orada onu buldum ve gece 11'de Lord'un evine gelmesini sağladım, o zaman faturamı alıp kendisi yazmasını sağladım (bunu yapabilmesi büyük bir takdirdi)
yarın sabaha karşı. Postayla denize mektuplar yazmak için geç kaldım ve
sonra eve yatağa gittim. Büyük sıkıntıdayım çünkü bugün Bay Beale'in evinde Barlow'un orada olduğunu ve işe ara vereceğini söylediğini duydum.

13. Sabahın erken saatlerinde, gümüş düğmeli siyah kamlet ceketimi giydiğim ilk gün. Bay Spong'a, gece yarısı patentim hakkında yazdığı yazıda buldum ve saat 8'e kadar "bunun için" elinden geleni yapmıştı.
Bunu yaptıktan sonra, Worcester House'a Şansölye'ye götürdük, orada Bay Kipps (şimdi bana iyilik yapabilecek durumda olması garip bir takdirdi, ki onun benim için yapabileceğini hiç düşünmemiştim), bana Şansölye'nin makbuzunu faturama ulaştırdı; ve böylece Bay Beale'e bir fiş için götürdü; ama çok öfkeliydi ve bunu yapmak istemedi, çünkü bunun kötü bir yazı olduğunu söyledi (çünkü bunu başka bir el tarafından yazdırmıştım, kendisi değil);
ama çok ısrar edince Bay Spong'u ofisine gidip patentimi bitirmeye ikna ettim; ve bu arada Bay Beale'in dosyamı hazırlamasını sağladım, bu iş bitince ona iki parça verdim, sonra bana karşı ne kadar nazik ve uysal olduğunu görmek garipti. Oradan Donanma ofisine gittim, orada çok fazla iş yaptık ve Subaylar ve Komiserler için evler konusunda karar kıldık, buna sevindim ve bir kapının bana yol açmasına izin aldım. Oradan, patentim konusunda çok endişeli bir şekilde, Bay Beale'in yanına tekrar gittim, patentimi bitirmişti ve Mühür için hazırlamıştı, Şansölye'de kendisiyle buluşmaya gitmemden yaklaşık bir saat sonra. Böylece Westminster'a doğru yola koyuldum ve yolumda Bay Spong ile karşılaştım ve onunla Bay Lilly'ye gittim ve biraz ekmek ve peynir yedim ve onunla içtim, o hala bana patentimi çıkarmam konusunda tavsiyede bulunuyordu, çünkü başka bir değişiklik ve Lord Montagu'nun düşüşünden korkuyordu. Ondan sonra Worcester House'a gittim, Bay Kipps'in aracılığıyla ve General Montagu'nun adını Şansölye'ye
yazmam sayesinde, tüm beklentilerin ötesinde, mührümü geçirdim; ve bir odada yapılırken, Sir G. Carteret'le (rastlantı eseri orada benimle karşılaşmıştı, işimden habersizdi) konuşmaya devam etmek zorunda kaldım, iş yapılırken. Eve gittim ve karımı Londra'ya getirdim ve Bay'a ödediğim biraz parayla. Beale L9'u
hep birlikte, ve patentimi ondan aldım ve tekrar eşimin yanına gittim, onu Hinde Court'un kapısında bir arabada bıraktım ve patentimi ona sundum
ki çok sevindi; sonra Donanma ofisine gittim ve ona evimi gösterdim
ve ikisi de oradaki her şeyden ve işimden çok memnundu.
Böylece onunla eve gittim, onu annesinin kapısında bıraktım. Ben Lord'un evine gittim, orada
Sir R. Honywood'u eve getirmek için bir gemi siparişi verdim, bunun karşılığında
genç Bay Powell'dan iki adet Lady Honywood aldım. Son zamanlarda mektuplar yazdım; ve Whally'nin olduğu bir sonraki evde büyük müzik çalışmaları yaptım;
Kral ve Dükler orada Madame Palmer ile birlikte,

[Barbara Villiers, William'ın tek çocuğu, ikinci Viscount Grandison,
Kasım 1640'ta doğdu, 14 Nisan 1659'da Roger Palmer ile evlendi,
1661'de Castlemaine Kontu oldu. Restorasyondan kısa bir süre sonra Kral'ın metresi oldu ve 1670'te Barones Nonsuch,
Southampton Kontesi ve Cleveland Düşesi oldu. Kral'dan altı
çocuğu oldu, bunlardan biri Grafton Dükü yapıldı ve
en büyük oğlu Cleveland Dükü olarak onun yerini aldı. Daha sonra, iki eşlilik nedeniyle dava ettiği Beau Fielding ile evlendi.
9 Ekim 1709'da altmış dokuz yaşında öldü. Hayatı G. Steinman Steinman tarafından yazıldı ve 1871'de özel olarak basıldı, 1874'te ekler ve 1878'de ikinci ekler eklendi.]

kocasını aldatacak kadar hoş bir kadın.
Burada, evine giden eski kapının önünde, Lordum, ben ve W. Howe, uzun süre müzik dinledik. Ondan sonra eve
yattık. Bugün, kardeşim Hawly'nin Black Collar'a karşı tanıklık etmesi için Guildhall'da olmalıydım,
ama yapamadım, bu da beni
rahatsız etti. Uzun zamandır sahip olduğum en büyük huzurla yatağa girdim, bugün Lilly'de sadece biraz ekmek ve peynir yedim,
ve yattıktan sonra biraz ekmek ve tereyağı.

14. Erken kalktım ve eşimle birlikte tüm eşyalarımızı yeni evimize gönderilmek üzere hazır hale getirmek için
önerdim. Lord'a, çok geç saatlere kadar
yataktaydı. Böylece Binbaşı Tollhurst ve diğerleriyle Harper'a gittim ve
tuzlu istiridye fıçılarımı getirttim ve orada yedim; bunu yaparken
Bay Pagan Fisher geldi; şair ve bana uzun zaman önce yaptığı şeyi, Fransa Kralı'nı öven bir kitap, silahlarım ve
bana çok güzel bir ithaf sözü verdi. Ondan sonra dün denizden gelen Bay Sheply geldi, Lord'un işlerinin sıkıntısını
azaltması için onu görmekten memnun oldum. Böylece Lord'a, işlerini yapmak ve emirlerini almak için kaldığım yere. Ondan sonra Westminster Hall'a, buradan ayrılmak için
tüm borçlarımı ödediğim yere. Burada Bay Eglin ile tanıştım,
beni King Street'teki Leg'e götürmesi ve bana akşam yemeği olarak bir tabak et vermesi gerekiyordu; ve böylece Mons'u çağırdım. L'Impertinent, uzun süre oturduğumuz
ve neşeli olduğumuz yer. Ondan sonra ayrıldık ve Bay Butler'ı [Mons.
L'Impertinent] arabayla Londra'ya götürdüm ve ona Donanma Ofisi'ndeki evimi gösterdim ve kömürlerin
yerleştirilmesi için emir verdim. Sonra Fenchurch
Street'e gittim ve ona Rawlinson'da bir kadeh şarap verdim ve sokakta
düzenlendim. Sonra Lord'un son mektuplarını yazdığı yere ve sonra eve gittim, orada
karımın evdeki tüm eşyalarını taşınmaya hazır bir şekilde topladığını gördüm. Sonra yatağa.

15. Dinlenmek için uzun süre yatakta yattım. Dışarı çıkarken Bay Sheply ile buluştum ve sabahki taslağımı onunla Wilkinson'da ve
kardeşim Spicer'da içtim.--[Jack Spicer, Privy Seal'in katibi.]--Daha sonra Westminster Abbey'e gittim ve Yedinci Henry'nin Chappell'inde bir vaazın bir kısmını dinledim, orada duyduğum ilk vaazdı. Lord'un evine gittim ve onunla
masada tek başıma yemek yedim. Yemekten sonra o ve ben tek başımıza
sohbet ettik ve onun açıkça dinin her şeyine şüpheyle yaklaştığını ve bu konuda hiçbir şeyi önemli görmediğini, ancak tam bir Stoacı olduğunu görüyorum. Öğleden sonra Yedinci Henry'nin Şapeli'ne gittim, orada ayin ve vaaz dinledim ve ardından W. Bowyer ile orada buluştuk,
o ve ben Park'a gittik ve geceye kadar epey yürüdük. Sonra Harper'a gittik
ve birlikte içtik ve Kaptan Stokes yanımıza geldi ve böylece
ofisimden ilk elden kağıt satın alma
söyleşmesine girdim ve Kaptan
bana Fransa'da benim için satın alacağına söz verdi. Ondan sonra Lord'un evine gittim,
orada bazı işler yazdım ve eve döndüm. Karım bütün gün evdeydi,
dışarıda hiç kıyafeti yoktu, dün her şey toplanmıştı. Bu ay boyunca
haberlerden tamamen uzak kaldım ve böylece inanılmaz derecede
işlerin nasıl gittiğinden habersizdim, ama şimdi patentim sayesinde zihnim biraz sessiz,
Tanrı korusun. Bugün babamın yanında değildim, çünkü hala Lord'umla Gardıropta bir yer için konuşmamı istemesinden korkuyordum, ki henüz kendi işim olduğu için buna cesaret edemiyorum. Eşim ve ben, sahip olmayı umduğumuz yeni evimizden çok memnunuz. Patentim bana yaklaşık 40 sterline mal oldu, şu anda beni çok rahatsız eden tek şey bu. Öğleden sonra Yedinci Henry'nin şapeline gittim, orada bir vaaz dinledim ve (Tanrı beni affetsin) zamanımın çoğunu Bayan Butler'ı izleyerek geçirdim. Ondan sonra W. Bowyer ile parkta yürüyüşe çıktık. Daha sonra Lord'umun evine gittim ve bugün babamın yanında olmadığım için eve, yatağa gittim. 16. Bu sabah hava çok yağmurluydu, bu yüzden eşyalarımı evime taşıyamadım. Ofisime gittim ve orada işimi yaptım ve eve döndüm,
o sırada gün doğumuydu, ama evime vardığımda tekrar
yağmur yağmaya başladı, bu yüzden eşyalarımı normalde yaptığım gibi arabayla taşıyamadım.
Sonra Lord'a gittim ve eve gidip yatağa girdim.

17. Bu sabah (aslında günümüzdeki tüm sabahlar gibi) Lord'da çok iş vardı. Ben dışarı çıkmadan önce evime yaşlı veremli ve iyi huylu Bay Barlow geldi, kendisiyle uzun süre konuştum ve uzun konuşmalardan sonra istediği şeyi verdim, yani maaşım artırılmazsa yıllık 50 pound ve (yıllık 100 pound, eğer 350 pounda çıkarsa) paramı aldığım gibi ödemekten çok memnundu, başka türlü değil. Lord'a gittiğimde Lord'un çok
üşüttüğünü ve yatağında kaldığını gördüm ve bu yüzden onu Lord'un yatağına götürdüm ve o ve ben bu amaç için ona ne kadar izin vereceğim konusunda anlaştık. Bunu
yaptıktan ve gün güzel çıktıktan sonra eve gittim ve tüm eşyalarımı paketledim
ve gönderdim ve eşim, ben ve Bayan Hunt arabayla gittik, arabaları geride bırakarak Strand'da içtik. Evime gelip eşyaları yerleştirdikten sonra gece eşim ve Bayan Hunt'ı akşam yemeği için bir şeyler almaya gönderdim; bir Çeyrek Kuzu eti aldılar ve biz de yedik, ama yarı pişmiş değildi. Bay Blackburne'ün yeğeni Will o kadar itaatkar ki ondan çok memnunum. Gece o, ben ve Bayan Hunt su yoluyla Westminster'a doğru eve gittik. Lorduma gittim ve onunla Fidanlıktaki odasında biraz iş yaptıktan sonra, ki burası denizden geldiğinden beri odasıydı, bir yardımcı çocukla evime yürüyerek gittim, karımı yatakta, Jane'i evi yıkarken ve çocuk Will'i uyurken buldum ve onu uyandırmadan önce epeyce eğlendim. Karımla birlikte burada yattığım ilk gece yatağa girdim.

18. Bu sabah marangoz, odamın kapısının ucunu kurşunların üzerine yaptı.

Bu sabah ofiste buluştuk: Seething Lane'deki evimde akşam yemeği yedim,
ve ondan sonra saat 4 civarında Westminster'a giderken, Bay Carter ve Bay Cooke'un beni bir arabayla görmeye geldiğini gördüm ve böylece eve döndüm.
Ayrıca cerrah Bay Pierce ile de görüştüm, yanında bir hamal vardı,
adamım Burr'un bana denizden gönderdiği bir fıçı Limon. Tüm bu
insanları evime götürdüm ve onlara biraz içki verdim ve onlardan sonra
Bay Sheply geldi ve kısa bir süre kaldıktan sonra hepimiz su yoluyla Westminster'a, New Exchange'e kadar gittik. Oradan Lord'uma iş hakkında konuştuktan sonra Hinchinbroke'dan yarım geyiği olan biri geldi ve biraz güçlü koktuğunu fark edince Lord'um bana verdi (her ne kadar olabilecek en iyi şey olsa da). Anneme götürdüm, orada uzun süredir yoktum ve
aslında gitmek de pek aklımda yoktu, çünkü babam Gardıropta ona sürekli iyilik yapmamı istiyordu, ancak Lord'umla işim çok taze olduğu için bunu yapamadım. Ama babam
evde değildi ve bu yüzden geyiği istediği gibi elden çıkarması için ona bıraktım. O evden sonra, W. Hewer'ın şimdi olduğu ve bu gece bizimle yattığı ilk gece. Zihnim çok sakin, sadece Sekreter Bay Kipps'e ve patentim için Bay Spong'a olan büyük borçlarım için biraz sıkıntım var.

19. Geç saatlere kadar yatakta yattım. Ben ve eşim su yoluyla, onu
Whitefriars'a, oğluyla birlikte, halihazırda kırılmış olan yeni ocağımızın bir demiriyle
ve eşimin değişmiş olması ve bugün babamın yardımıyla satın alması gereken birçok başka şeyle indirdik. Lorduma gittim ve onu yatakta buldum.
Bugün, Lordum tarafından bana verilen sadakat ve üstünlük yemini etme görevini aldım. Lordumla konuştuktan sonra
Westminster Hall'a gittim, orada Bay Michell ve eşini aldım ve Bayan Murford'u
daha sonra Dog Tavern'a çağırdık, orada onlara bir tabak hamsi ve zeytin verdim ve hepsini ödedim ve Rump zamanında Kral hakkında özel olarak konuştuğumuz eski sohbetlerimizden bahsettik;
sonra White Hall'daki Amirallik Ofisi'ne gittim, orada kaldım ve son dört gün için son gözlemlerimi yazdım. Episkopal ve Presbiteryen Din Adamları arasındaki
fark hakkında harika bir konuşma, ama bunun
hiçbir şeye
yaramayacağına inanıyorum. Öyleyse eve ve yatağa.

20. Bu sabah ofiste oturduk, Sir W. Batten ve Bay Pett Chatham'da bir inceleme
üzerindeydi. Bu sabah karımı babamın yanına gönderdim ve
bana 5 £ değerinde kalay verecek. Ofisten kalktıktan sonra
babamın yanına gittim, orada Amcam Fenner ve tüm mürettebatı ve Kaptan Holland
ve karısı ve karım, geçen gün anneme verdiğim geyik etinden yapılmış bir
geyik böreği yiyorlardı. Bu sefer W. Joyce'a o kadar soğuk davrandım ki sanırım masadaki herkes bunu fark etti.
Sonra Lord'umun işleri için Westminster'a gittim ve eve döndüm, Lord'um
iki üç gündür iyi değildi ve Hinchinbroke'daki Bay Barnwell'in
yine hastalandığını duydum. Eve ve yatağa.

21. Bu sabah Bay Barlow bana, aramızdaki anlaşmanın nasıl bir formda olmasını istediğimi getirmemi söyledi, bunu Fetter Sokağı ile Shoe Sokağı arasındaki Golden Eagle'daki evine götürdüm. Oradan çok hoşuna gitti ve ben de oradan Bay Spong'a gidip kopyalarını bastırmasını istedim.
Lord'uma gidip, yemin etmem için Privy Seal işinden bahsettim, ancak bundan hiçbir şey elde edemedim, ancak Bay Moore'a bir iyilik yapmak istedim.
O da bana iyi bir cevap verdi. Yazılar için Bay Spong'un yanına Altı Katip ofisine gittim ve yan taraftaki bir kulüpte onunla yemek yedik.
Orada üç sesimiz vardı ve yakalama şarkıları söylüyorduk. Böylece evime
mektuplar yazmaya gittim ve sonra Lord'un yaratılışıyla ilgili işleri hakkında Whitehall'a gittim,--[Sandwich Kontu olarak]--ve sonra eve ve yatağa.

22. Lord'un günü. Dün gece boyunca çok yağmur yağmıştı. Kardeşim
Tom bu sabah beni ilk kez görmeye geldi ve ona babama bugüne kadar
borcum olan her şeyi ödedim. Daha sonra dışarı çıkıp birkaç
kiliseye baktım ve sonra amcam Fenner'ın kilisesine gittim, karım benden önce oradaydı,
ve biz, babam, annem, bütün Joyce'lar ve daha önce pek görmediğim
teyzem Bell. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a (karım K. Joyce ile kiliseye) gittim, orada Lord'umu evde buldum ve onunla birlikte bahçede yürüdüm, bana olabilecek tüm saygıyı gösterdi. Onu bıraktım
ve Park'ta yürümeye gittim, orada büyük çabalarla
içerideki Park'a girmek için--[Bu hala St. James's Park'tan demir parmaklıklarla ayrılmış ve
Çevreleme olarak adlandırılıyor.]--ama içeri giremedim; bir adam,
suyun üzerinden sırtında birkaç kişiyi taşıdığı için, bekçi tarafından dövüldü.
Daha sonra
Lord'umun evine gittim, orada Bay Sheply ile kaldım ve içtim, önce bir çift kürek almaya
gönderdim.
Rab'bin Günü'nde ilk kez sudan geçiyordum.
Eve gittim ve gece bir bölüm okundu; ve Ortak Dua Kitabı'ndan dualar okudum, bu evde ilk kez dualar okuyordum.
Yatağa.

23. Bu sabah Bay Barlow yanıma geldi ve o ve ben Fenchurch Sokağı'ndaki bir kâtibe gittik, onu yatakta gut hastalığından hasta bulduk ve
anlaşmamızı onun önünde imzalayıp mühürledik. Bu sözlerin
(bunun karşılığında) araya eklenmesi için ısrar etti, ben de
iradem dışında olsa da kabul ettim. Bu sabah ofiste buluştuk ve sonrasında Bay
Barlow randevuyla gelip benimle yemek yedi, ikimiz de çok hoş ve memnunduk. Akşam yemeğinden sonra Lord'umun yanına gittim, beni Sekreter Nicholas'a götürdü,
ve orada Lord'um ve Sekreter Morris'in önünde, Lord'um ve ben dizlerimizin üzerinde
birlikte Sadakat ve Üstünlük yeminlerimizi ettik; ve
Özel Mühür Yemini'ni, ki bundan çok memnundum, ancak şu anda bundan bir şey elde etmem pek mümkün değil; ama ofisimizden
atılma korkusuyla bunu istiyorum. Bunu yaptıktan ve Lord'um benden ayrıldıktan sonra, Bay Cooling
ve kardeşi, Sam Hartlibb, küçük Jennings ve diğer birkaç kişiyle Charing Cross'taki King's Head Tavern'a gittim, orada içtikten sonra tekneye bindim ve
eve gittik, orada kendi aramızda neşeyle yemek yedik (küçük oğlumuz komikti) ve dua ettikten sonra yatağa gittik. Bugün Lord'um Bay Barnwell'in öldüğünü duymuştu, ama henüz öyle değil, çok hasta olmasına rağmen. Bay Cooke ile bütün gün dertlendim, ona iyilik yapmak istiyordum, ama
aklım kendi işlerim ile o kadar meşgul ki yapamıyorum.

24. White Hall'a, Bay Watkins'e Privy Seal'e yemin ettiğimi bildirdim, bu onu çok rahatsız etti, ama onu astı ve bana katibim olması için bir akrabasını teklif etti, ona biraz umut verdim, ama bunu asla planlamıyorum. Öğleden sonra Bay Bickerstaffe ile White Hall Court'ta yürüyüş yaparak çok zaman geçirdim. Bay Bickerstaffe, Lord'umun yemin etmesinden çok memnundu. Çünkü kardeşi Baron ile olan işi vardı. Bu iş Lord Şansölyeme havale edildi ve yarın sona erecekti. Baron, Privy Seal'in geri dönüşünden önce gelmek için denizaşırı bir hibe almıştı. Bu öğleden sonra Bay Mathews, Lord'umun ve benim yemin ettiğime dair bir sertifika almak için yanıma geldi. Bunu biraz ileri götürdüm ve eve
ve yatağa.

25. Sabah ofiste ve ondan sonra Whitehall'a indim.

Orada Bay Creed ile ve onunla ve bir Galli okul müdürüyle buluştum. İyi bir bilgin ama çok da pedagog. King Street'teki Leg'de sıradan bir öğretmen. Lord'umun ve yemin ettiğime dair sertifikamı aldım. Bu sabah Lordum Avam Kamarası'ndan ayrıldı ve ülkesine yaptığı büyük hizmetlerden dolayı
Kamara'nın teşekkürlerini aldı. Öğleden sonra (ama bu bir
hata, çünkü dün öğleden sonraydı) Monsieur L'Impertinent ve
ben buluştuk ve onu Sun'a götürdüm ve onunla içtik ve akşam
ayrılırken annesi, kız kardeşleri ve babasıyla karşılaştık; konakladıkları yer olan Gatehouse'dan geliyorlardı, orada ilk kez hepsini selamladım ve
çok güzel Madam Frances--[Frances Butler, güzellik.]--gerçekten de öyle.
Ondan sonra çok geç eve gittim ve Tower Street'e uğradım ve orada bir berberde
ilk kez tıraş oldum. Eve gidip yatağa girdim.

26. Erkenden Beyaz Saray'a gittim, Lordum ve başlıca görevlilerle bir toplantı yapmayı düşünüyordum, ancak Lordum bunu yapamadı, çünkü Lordlar Kamarası'na kabul edileceği gündü, patenti tamamlanmıştı, bunu dizlerinin üzerinde Sözcü'ye sundu; ve böylece Meclis'te okundu ve yerini aldı. Privy Seal Ofisi'ndeydim ve beni Signet'ten Bay Crofts ile tanıştırdı ve onları King Street'teki Leg'de bir et yemeğine davet ettim ve orada akşam yemeği yedik ve hepsinin parasını ödedim ve oradaki işim hakkında bana çok iyi bir ışık verildi.
Daha sonra Bay Pierces'a gittim, orada yemek yemeliydim ama yiyemedim, ancak Bay Sheply ve W. Howe'u orada buldum. Çok içtikten sonra ayrıldık,
ve ben de Privy Seal Katiplerinden biri olan Dr. Castle ile buluştum ve ona Lord'umla aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu anlattım, o da bunu çok memnuniyetle karşıladı. Bugün bana Baron'un tüm beklentilere ve yasalara aykırı olarak Bickerstaffe makamını aldığı söylendi ve bu yüzden gelecek ayı beklemeyi talep edip etmeyeceğini merak ediyorum, ancak Lord'um buna katlanacağını söylüyor. Akşam T. Doling ile buluştum, beni St.
James Fuarı'na götürdü,

[Ağustos, 1661: "Bu yıl, St. James Fuarı olarak adlandırılan Fuar, tam olarak belirlenen zamanda, iki hafta boyunca tutuldu; ancak o süre boyunca birçok ahlaksız ve rezil kişi Majestelerinin açık emriyle Lord Chamberlain'e ve Lordluklarının talimatıyla Robert Nelson, Esq., Islah Evi'ne teslim edildi."--Rugge's
Diurnal. St; James Fuarı ilk olarak St. James Sarayı yakınlarındaki açık alanda, daha sonra St. James Pazarı'nda düzenlendi. 1651'de Parlamento tarafından yasaklandı, ancak Restorasyon sırasında yeniden canlandırıldı. Ancak, sonunda II. Charles'ın saltanatının
sonuna doğru bastırıldı.]

ve orada W. Symons ve eşi, Luellin ve D.
Scobell'in eşi ve kuzeni ile buluştuk, Pell Mell'deki Wood'a gittik

[Bu, Pall Mall'ın meskun bir sokak olarak en erken referanslarından biri ve ayrıca kulüp kelimesinin en erken kullanımlarından biridir.]

(kulüp için eski evimiz) ve orada gece 10'a kadar vakit geçirdik,
o saatte katibim Will'in bana gelmesi için Lord'a haber gönderdim ve böylece
eve yatağa girdim. Orada Komiser Willoughby'nin yatak odamdan tüm
eşyalarını çıkardığını gördüm, bu biraz hayal kırıklığıydı,
ama onlar için çok pahalı ödemekten daha iyiydi.

27: Sir W. Batten ve Sir W. Pen'in son gece ofisteki evlerine
geldikleri. Bu sabah buluştuk ve öğlene kadar iş yaptık. Evde akşam yemeği yedik
ve oradan Lord'umun evine gittik, orada kâtibim Will ve ben tüm öğleden sonra hesaplarımı yaptık, gece yapmıştık ve tüm harcamalarımdan sonra kendimi yaklaşık 100 pound değerinde buluyorum. Gece W. Bowyer'a bana 100 pound getirmesi için haber yolladım, çünkü Lord'umun elindeydi, bu paradan Bay Sheply'e bakiyem üzerinden Lord'uma kalan tüm parayı ödedim ve kalanını gece geç saatlerde eve götürdüm. Bir araba bulduk, ancak atlar yorgundu ve bizi St. Dunstan'dan daha uzağa götüremediler. Bu yüzden arabaya bindik ve bir bağlantıya bindik ve yorgun bir şekilde yatağa gittik.

28. Sabah erkenden kalktım ve bir çocuk bana Şair Fisher'dan bir mektup getirdi, bana Kral'a bir övgüde bulunduğunu ve benden bir parça ödünç almak istediğini söyledi; ve ona yarım parça gönderdim. Westminster'a
gitti ve orada Bay Sheply ve W. Howe ile akşam yemeği yedi, daha sonra daha önce mermilerle giden cesur saati olan Bay Henson ile buluştu (bu saat şimdi Kral tarafından elinden alındı, çünkü onun malıydı).

[Bazı saatler hala her dakika dönen eğimli bir düzlemde küçük bir top veya mermi ile yapılır.
Kralın saatleri muhtemelen mermi düşürüyordu. Ressam Gainsborough'un Henley-on-Thames'te muhalif bir bakan olan ve mekanik konusunda güçlü bir
dehaya sahip bir kardeşi vardı. Çok tuhaf bir yapıya sahip bir saat icat etti ve ölümünden sonra British Museum'a bırakıldı. Saati küçük bir zil ile gösteriyordu ve saatin tepesindeki spiral bir rezervuardan küçük bir fildişi kovaya düşen kurşun bir mermi ile hareket halinde tutuluyordu. Bu, onu alttan boşaltmak için tasarlanmıştı ve bir karşı ağırlık vasıtasıyla saatin tepesine taşındı, orada bir başka mermi daha aldı, bu da ilki gibi boşaltıldı. Bu, sürekli hareket için bir girişim gibi görünüyor.--Gentleman's Magazine, 1785,
s. 931.--B.]

Onunla Swan Tavern'a gittim ve Bay Butler'ı çağırdım, o şimdi İrlanda'yı öven yüksek konuşmalarıyla doluydu, kendisi ve tüm ailesi Coll. Dillon'un iknasıyla oraya gidiyorlar, ama o kadar çok yalan söyledi ki, İrlanda hakkında anlattığı kadar çok şey
duymadım. Bu yüzden gece geç saatlerde eve gidip yatağa girdim.

29. Pazar. Ben ve oğlum Will Whitehall'a, ben de Lord'umla birlikte White Hall Chappell'e gittik. Orada Salisbury Piskoposu'nun soğuk bir vaazını dinledim ve törenler beni memnun etmedi, hatta aşırıya kaçıyor. Lord'um, Lord Camden ile Kensington'da akşam yemeğine gitti. Ben de akşam yemeği yedim ve Lord'umun papazı Bay Birfett ve arkadaşını yanıma aldım. Bay Sheply de Lord'umun evindeydi. Öğleden sonra Dick Vines ve kardeşi Payton ile Lisson Green ve Marybone'a yürüdük ve geri döndük. Lord'umu evde buldum ve hesaplarıma bakmasını istedim. Hesaplarıma baktı ve onayladı. Bugün bile öyleyiz. Buna sevindim ve kendimi net paraya değer görüyorum. Eve geç döndüm, babamın evine uğradım. Yatağa. 30. Bugün ofisimizde oturduk ve babam bugün ilk kez
yeni ofisimde bizi görmeye geldi. Ve Bayan Crisp tesadüfen içeri girip
bizimle oturdu, evimize baktı ve döşenmesi hakkında tavsiyelerde bulundu.
Bu öğleden sonra Lord'umun sekreteri olarak ilk çeyrek maaşım için bana ödenmesi gereken 50 sterlini Tho'ya ödedim.
Benden nefret eden Tho, bunu aldı ve
bana getirdi, bundan çok memnunum. Westminster'a ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Moore ile buluştum ve onu ve Paul's Churchyard'ın kitapçısı olan arkadaşını
Ren Şarap Evi'ne götürdüm ve orada içki
içtik, Londra'nın kılıç taşıyıcısı (Bay Man) bizi sormaya geldi, onunla geç saatlere kadar oturduk, Kanunlar Katibi ofisim olan ve satın almak istediği ofisim hakkında konuştuk ve ben de dört yıllık satın alma talebinde bulundum. Yarın daha fazla konuşacağız. Eve yürüyerek döndüm ve onu Butler'ın evinde
neşeli görünce bana bir meşale verdi, Will taşıdı ve böylece eve döndük.

31. Lordum ve baş subayların buluştuğu ve
Donanma için para toplama konusunda büyük bir konuşma yaptığımız White Hall'a, ki çok
üzücü bir durumda ve bunun için para toplanması gerekiyor. Bay Blackburne, Dr. Clerke ve ben Quaker'lara gittik ve orada yemek yedik. Amiralliğe geri döndüm ve
Donanma borçlarının hesaplanması ve diğer işler için öğleden sonra boyunca bir şeyler yapıldı.
Akşam Privy Seal'a gittim ve orada Bay Crofts ve Mathews'un yarın ofisten ayrılıp gelecek ay beklemeye gelecek olanlara gitmek için tüm eşyalarını hazırladıklarını gördüm. Onları Sun Tavern'a götürdüm ve orada onlara içki içirdim ve ofis hakkında ve gelecek ay olduğunu iddia eden Baron hakkında yarın ne bekleyeceğimi konuştuk. Geç saatlerde otobüsle Ludgate'e kadar Bay Mathews ile eve gittim ve oradan yürüyerek eve W. Hewer ile birlikte gittim ve böylece yatağa girdim.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

İyi ve yakışıklı bir kadını öptüm, gördüğüm ilk kadındı
Oradaki tüm güzellikler arasında karım en iyisi olarak düşünülüyordu
Bir Baronet'in onuru için 500 sterlinlik bir teklif
Mahkemeye gitmek sonsuz sıkıcıydı
Din adamlarının devlet işlerine karışmasından hoşlanmadım
Karımın öldürmeye karar verdiği altı güvercinimle akşam yemeği yedim
Ona küçük bir hizmet için beş altın sikke
Tanrı yardımcım olsun, ekmek istiyor.
Beni davet etmekten ve ödememe izin vermekten başka nezaketi yoktu
Presbiteryenler cesaret ederlerse nasıl da kızarlardı
Tanrı'ya bunun bedelini ödeyebilmem için dua ediyorum. Aşçıya gittim ve güzel bir et parçası aldım
Kralın içki, küfür ve sefahat karşıtı Bildirgesi
Lordumun Sekreter Nicholas'a vermesi için 100 sterlin değerinde tabak
Çoğu zamanımı Bayan Butler'a bakarak geçirdim
Hayatımda giydiğim ilk ipek takım elbisem
Elçilik Katibi pozisyonundan vazgeçersem bana 500 sterlin teklif edin
Dinin her şeyine şüpheyle yaklaşıyordu
Kraldan altı çocuğu oldu
Bana karşı ne kadar nazik ve uysal davrandığı garipti
Törenler beni memnun etmiyordu, hatta onları abartıyorlardı
Bu öğleden sonra Lord'a hesaplarımı gösterdim, o da bunları geçti
Gelinin yatağa yatırılmasını görmek için
Onun (hizmetçinin) yokluğunda ne yapacağımızı bilemiyoruz
En kötüsünü çok iyi bulduğum yer
Ona biraz umut verdim, ama asla böyle bir niyetim yoktu
Kocasını aldatacak bir kadın hayalleri vardı

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü, Haziran/Temmuz 1660
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Samuel Pepys

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4122.txt or 4122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4122/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
