*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Deverell, v. 1 of 2 (Guy Deverell, 2'den 1. cilt)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Guy Deverell, v. 1 of 2, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Guy Deverell, v. 1 of 2

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY DEVERELL, V. 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İNGİLİZ YAZARLARININ KOLEKSİYONU.

CİLT 803.

GUY DEVERELL, J. S. LE FANU.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

* * * * *

GUY DEVERELL.

J. S. LE FANU TARAFINDAN,

"UNCLE SILAS", VB.'NİN YAZARI.

_TEKLİF HAKKI SÜRÜMÜ._

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LEIPZIG BERNHARD TAUCHNITZ

1865.

_Çeviri Hakkı saklıdır._

* * * * *

O YAZARA,
ÇOK CANLI, ÇOK ZEKİ, ÇOK FELSEFİ,
TÜM DÜNYANIN
HARRY LORREQUER VE CORNELIUS O'DOWD OLARAK OKUDUĞU,
VE O DOSTUNA
NE KADAR SEVİLDİĞİ VE ONURLANDIĞI!
AYRICALIKLILARCA
CHARLES LEVER OLARAK BİLİNEN,
BU HİKAYE,
AMA HERKESİN
ALGILAYACAĞI
NE KADAR DEĞERSİZ BİR ADAMIN
YAZAR TARAFINDAN ADANIYOR.

I. CİLT İÇERİĞİ.

I. Sir Jekyl Marlowe Plough Inn'de 1

II. Baronet Wardlock Malikanesi'ni ziyaret ediyor 12

III. Wardlock Kilisesi'nde
görünen İki Dikkat Çekici Kişi Hakkında 25

IV. Marlowe'daki Yeşil Oda 35

V. Sir Jekyl, Pelter ve Crowe'u hatırlar 46

VI. Sir Jekyl'ın Odası ziyaret edilir 56

VII. Baronet takip eder 63

VIII. Ev dolmaya başlar 71

IX. Akşam Yemeği 79

X. Baylar Pelter ve
Crowe tarafından soruşturmalar yapılır 88

XI. Eski Gryston Köprüsü 97

XII. Yabancılar tekrar görünür 106

XIII. Oturma Odasında 114

XIV. Müzik 122

XV. M. Varbarriere Yeğeniyle sohbet eder 131

XVI. Çeşitli Şeyler İçeren 141

XVII. Sihirbaz bir Diyagram çizer 150

XVIII. Başka bir Misafir gelmeye hazırlanır 159

XIX. Leydi Alice Ele Geçirir 167

XX. Bir Tartışma 174

XXI. Leydi Alice Yatakta 182

XXII. Her Şey Nasıl Devam Etti 191

XXIII. Divan 200

XXIV. Guy Strangways ve M. Varbarriere sohbet eder 208

XXV. Leydi Alice Guy Strangways ile konuşur 215

XXVI. Bazıları Yeşil Odanın İncelemesinden bahseder 223

XXVII. M. Varbarriere biraz daha özgürce konuşur 230

XXVIII. Varbarriere ve Leydi Alice'in Yemek Masasında
Özel Konuşmaları 238

XXIX. Hanımlar ve Beyler Oturma Odasında
Sohbete Devam Eder 243

XXX. Varbarriere, Donica Gwynn 250 Hakkında Bir Şey'i alıyor

     XXXI. Leydi Jane Brilliants 259'unu takıyor

    XXXII. Uzlaşma 266

   XXXIII. Leydi Jane ve Beatrix Croquet'te oynuyor 274

XXXIV. General Lennox bir mektup alıyor 281

XXXV. Marlowe'daki Piskopos 290

XXXVI. Hatırlanan eski sahneler 296

XXXVII. Leydi Alice'in Piskoposu pompaladığı sahne 304

GUY DEVERELL.

BÖLÜM I.

Sir Jekyl Marlowe, Plough Inn'de.

Plough Inn olarak bilinen, Old London Road'daki, Sterndale Road'un geçtiği yerdeki güzel küçük posta istasyonu, güzel ve keskin bir ekim akşamı saat beş civarında, binlerce dönümlük arazisi olan Sir Jekyl Marlowe ve M.P. için bir telaş ve korku içindeydi. ilçe için,
sırtını ateşe dayamış bir şekilde,
salonda duruyordu,
açılan penceresi bahsettiğim
eski ana yola,
pencere taşını güzelleştiren
kırmızı sardunyalar sırasına bakıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Baronet, zil ipi enerjik ama öfkeli olmayan bir çekişe yanıt olarak aşağı inerken ve o anda
elinde sökülmüş zil koluyla içeri giren ev sahibi Bayan Jones'u
karşıladı. "Eski numaralarımla, görüyorsun ya. Sana bir kötülük yaptım, değil mi?
Ama bunu faturaya ekleyeceğiz, biliyorsun. Ne kadar da şeytani görünüyorsun! Tanrı aşkına, harika kız! İçeri gir, canım ve kapıyı kapat. Benden
korkma. Ördeklerden ve koyun pirzolalarından bahsetmek istiyorum. Öğle yemeği yemedim ve çok açım," dedi yakışıklı Baronet sürekli bir kıkırdamayla.

Baronet, aristokrasinin hüzünlü dezavantajlarından biri olan o korkunç kırmızı ciltli hurma kitabına bakılırsa, tam o anda ve ilgili
kişiler tarafından, tam kırk dokuz yaşında ve üç aylık olduğu anlaşılıyordu; ama o kadar iyi giyinmişti ve o kadar akıllıcaydı ki, kırktan biraz daha büyük sayılabilirdi.

Bembeyaz dişleriyle ve siyah gözleri, saçları ve pembe yanakları olan eski bir arkadaş olan güzel Bayan Jones'a neşeli bir sırıtışla gülümsüyordu. Bayan Jones, neredeyse kendi yükünü taşıdığı kadar otuz beş yılını da taşıyordu. Eğik sonbahar güneşi ona çok yakışıyordu ve o da sırıttı, nezaket gösterdi ve elinden geldiğince kızardı.

"Peki, sen güzel küçük şeytan, benim için ne yapabilirsin--hey? Biliyor musun
biz eski dostuz--hey? Aç bir adam için ne yapabilirsin? Ve orada
kapıda durma, as--içeri gir, olmaz mı? Ve bana ne söylediğini dinle."

Böylece Bayan Jones, sırıtarak utangaç bir tavırla yemek listesini
kitaptan çıkardı.

Baronet, kibar bir İngiliz beyefendisiydi ve sağlıklı bir soydan geliyordu,
ancak ailede bir 'yakışıklı' ve bir başpiskopos vardı; o,
biftek ve porto şarabıyla
iyi huylu bir şekilde idare edebilirdi ve saatler konusunda
uyumlu bir iştahı vardı.

"Bu çok iyi olacak, canım, teşekkür ederim. Sen de aynı sevgili
misafirperver küçük serserisin, seni hatırlıyorum--ne kadar zaman oldu, Tanrı aşkına, o gün buraya geleli ve geceki korkunç fırtınayı hatırlamıyor musun? ve bütün ev böyle bir şeytan gibi karışmıştı, aman Tanrım!" Ve
Baronet kıkırdadı ve sırıttı, elleri ceplerinde.

"Üç yıl, Tanrı aşkına, sanırım--ha?"

"Geçen ağustosta dört yıl, Sir Jekyl," diye cevapladı, başını hafifçe sallayarak ve nezaketle.

"Dört yıl, canım--dört şeytan! Mümkün mü? Neden hayatım boyunca seni
kesinlikle iyileştirdi." Ve şakacı bir şekilde parmağıyla yanağına dokundu. "Ve saat kaç?" diye devam etti, saatine bakarak,
"sadece beş. Sanırım yarım saat içinde hazır olursun--eh, canım?"

"Daha erken, eğer istersen, Sir Jekyl. "

"Hayır, teşekkür ederim canım, bu çok iyi olur; ve kal," diye ekledi,
pembe kurdelesini çekiştirerek, o geri çekilirken: "burada şeytanca
iyi bir port şarabın var, tabii hepsi bitmediyse--yaşlı Lord Hogwood'un stoğu--ha?"

"Yirmiden fazla kaldı, Sir Jekyl; biraz alabilir misin lütfen?"

"Vurdun, seni kötü küçük sihirbaz--bir şişe; ve bana akşam yemeğinden sonra birkaç dakika vermelisin, bir fincan kahve ve bana tüm
haberleri anlatmalısın--ha?"

Baronet, yıpranmış şömine halısının üzerinde durarak,
sanki, kapalı kapının panellerinden, güzel ev sahibesinin çırpınan
başına
şakacı bir şekilde baktı. Sonra döndü ve şöminenin üzerindeki deniz yeşili aynada kendini inceledi, parmak uçlarının bir iki dokunuşuyla
buklelerini ve favorilerini düzeltti ve bol ipek kravatını biraz çekti ve çenesi biraz yukarıda ve küstahça sırıtarak saçlarını salladı.

Ama bir adam bu ihtimalden bile sıkılır; ve topuklarının üzerinde döndü ve
karşı duvardaki George III'ün dumanlı mezzotint'ine ıslık çaldı.

Sonra başını çevirdi ve cumbalı pencereden dışarı baktı ve ıslığı bir barın ortasında, genç bir adamı görünce durdu kime
gözlemlediğini, küçük hanın
kapalı verandasından sadece bir veya iki metre önce gördü.

Bu genç beyefendi, kapıda birine
ayrılma talimatı veriyor gibiydi. Uzun boylu, ince, oldukça esmer ve kesinlikle
yakışıklıydı. Gerçekten de, havasında, yüzünde ve kostümünde, bir adamı
"seçkin görünümlü" yapan
tarif edilemez bir zarafet ve üstünlük vardı.

Sir Jekyl bu özellikle yakışıklı genç adamı gördüğünde,
diyaframında büyük bir davula vurulması gibi tatsız bir şok yaşadı.
Eğer
orada biri olsaydı, hoş Baronet'in yüzünde garip ve ürkütücü bir değişime
tanık olurdu. Birkaç saniye
hareket etmedi. Sonra bir iki adım geri çekildi ve şöminenin diğer tarafında durdu, şömine rafı kısmen kendisi ve ayrılık talimatlarını veren genç beyefendi arasındaydı, Sir Jekyl'ı her zamankinden daha az genç ve iyi huylu gösteren bitkin bakışların farkında değildi.

Bu yakışıklı genç yabancı, gülümseyerek, kendisinden önce gelen bir arkadaşına bastonuyla işaret etti ve peşinden koştu.

Sir Jekyl bir süre hiç kıpırdamadı ve sonra şömine rafına aniden bir
vuruş ve büyük bir küfürle haykırdı--
"İnanamazdım! Bunun ne anlamı olabilir ki?"

Sonra Baronet ona şöyle düşündü: "İnsan bazen ne kadar da saçma şeyler konuşuyor ve düşünüyor! Konunun yarısı aklımdan uçup gitti. Yirmi yıl önce, Tanrı aşkına. _Daha fazlası_, aman Tanrım! Nasıl bu kadar eşek olabildim?"

Ve karşı yürüyüşe geçti ve sırtı ateşe dönük şekilde eski yerine döndü ve kıkırdadı ve tekrar sordu:

"Veba nasıl bu kadar aptal olabilirim?"

Ve bu tür bir din dersinden biraz daha sonra bir kez daha garip bir şekilde düşünmeye başladı ve dedi ki:

"Bütün bunlara rağmen veba çok _garip_."

Ve pencereye yürüdü ve yüzü cama yakın bir şekilde,
yabancıyı tekrar görmeye boşuna uğraştı. Cumbalı pencere, herhangi bir mesafeyi görmesini sağlayacak kadar yolu kontrol etmiyordu; ve şapkasını başına
taktı ve barın yanından, verandadan geçerek yürüdü ve
yolun üzerinde durup aynı yöne kurnazca baktı.

Ama yol orada bir viraj alıyor ve o ormanlık ülkenin çitleri arasında manzara çok da uzakta değildi.

Sir Jekyl neşeli bir umursamazlıkla geri döndü ve
barın penceresine vurdu.

"Bayan Jones, az önce dışarı çıkan o yakışıklı genç adam kim?"

"Altın başlı bastonu olan alçak tepeli şapkalı beyefendi, lütfen?"

"Evet, uzun boylu, koyu renk gözleri ve kahverengi saçları olan genç bir adam."

"O Bay Yabancılar olacak, Sir Jekyl."

"Bu gece burada mı uyuyacak?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Peki ne işi var?"

"Aman Tanrım! Lütfen, Sir Jekyl, işimiz yok. O gerçek bir beyefendi ve parası da sonsuz. "

"Yani, kendini nasıl eğlendiriyor?"

"Umarım, eski yerlere ve benzeri şeylere bakar, Sir Jekyl.
Bazen ata biner, bazen bir sinek. Her gün bir yerde."

"Ah! Kalemler ve boya kutuları--eh?"

"Hiç görmedim, efendim. Bunun nasıl olacağını söyleyemem."

"Peki, ne yapıyor; nereye gitti; şimdi nerede?"
diye sordu Baronet.

"Bay Yabancılar az önce hangi yöne gitti, Bill?" diye sordu kadın, o anda beliren
botlara.

"Manastır, hanımefendi."

"Manastır, lütfen, Sir Jekyl."

"Manastır--Wail Manastırı--eh? Ne kadar uzakta?"

"Ne kadar uzakta olacak, Bill?"

"Bir mil kadar, hanımefendi."

"Tam bir mil değil, Sir Jekyl."

"İyi bir harabe--değil mi?" diye sordu Baronet.

"Eh, _çok_ bakımsız olduğunu söylüyorlar; ama ben
hiç görmedim, Sir Jekyl."

"Ben de görmedim," dedi Sir Jekyl. "Diyorum ki, iyi dostum,
buradaki basamaklardan
gösterebilirsin, sanırım?"

"Ay, lütfen, Sir Jekyl."

"Akşam yemeğini geri getirtecek misin, efendim--lütfen, Sir Jekyl?" diye sordu Bayan Jones.

"İleri veya geri, _herhangi_ bir şekilde, canım çocuğum. Sadece ben önce yürüyüşümü yapacağım."

Ve parmak uçlarını öpüp sallayarak, Bayan Jones'a gülümseyerek, nezaket gösterip, kalbi "suyun alabalığa kaçmasını nasıl önleyeceğimiz ve ördeklerin aşırı kızarmasını nasıl önleyeceğimiz" gibi mutfak endişeleriyle karışık olmasına rağmen, saygıdeğer Baronet, ardından Bill, verandadan geçti ve eski ana yolun sırtına çıktı,
kendi kalbi, kendisine uzun bir mola veren bazı endişelerle garip bir şekilde rahatsız olmuştu; orada Bill'den Manastır'a giden yol hakkında talimatlar aldı.

Açık, buzlu bir akşamdı. Bu sırada ufukta görünen kırmızı yuvarlak güneş, batı tepesinin zirvesindeki uzun boylu bir adamın
parmağıyla kenarına dokunmuş gibi görünüyordu. Baronet, gevşek ceketini boynuna ilikleyerek, gözleri neredeyse kamaşana kadar, azalan ışığa baktı, her zaman sadece o yakışıklı genç adamı düşünüyordu; ve Manastıra doğru hızla yürürken, yol boyunca ve gözlerinin döndüğü her yerde dans eden küçük soluk yeşil güneşler gördü.

"Bu adamı yüz yüze göreceğim ve onunla biraz konuşacağım. Cesaret edeyim de
eğer biri yakınlarda olsaydı hiç benzemezdi. Ama bu _şeytanca_ tuhaf;
yirmi beş yıl ve dünyada bir akrabası yok--ve öldü--onu asın! Aman Tanrım,
Gezgin Yahudi ve ne diyorsunuz, _vitae_ gibi. Ay,
işte burada."

Bir an durakladı, tarlaların üzerinden nehrin kenarındaki ormanlık oyuğa, harabenin bulunduğu yere giden küçük patikaya bakan güzel stile baktı. İki eski beyaz taş, yivli iskele, bir zamanlar kapı girişiydi, şimdi
çimlerle kaplı, zamanla lekelenmiş ve aşınmış ve stile
arada inşa edilmiş.

"Elbette biliyorum, içinde hiçbir şey yok; ama çok tuhaf--çok
_şeytani_ bir tuhaflık. Her şeyi bilmek istiyorum," dedi Baronet,
yürüme bastonunun ucuyla yivlerden tozu toplayarak.
"Acaba bu zamana kadar nereye gitti?" Bu yüzden stile tırmandı ve
zirveye yakın bir yerde durup hakim bir görüş elde etti.

"Sanırım bu zamana kadar eski duvarların ve çöplerin arasına girdi.
Onu seçeceğim; siperini kıracak."

Ve diğer taraftaki stileden aşağı atladı ve biraz ıslık çaldı,
bastonuyla neşeyle havada uçuyordu.

Ama yapabildiği her şeye rağmen ilerlerken aynı yoğun ve rahatsız edici merak
üzerine çöktü. Güneş uzak tepelerin ardında battı,
gökleri solgun bir kızıllıkla doldurdu ve doğu göğündeki ayın soluk gümüşü, yavaş nehrin kıyısındaki zengin çayır seviyesindeki çitli patikadan aniden çıktığında, solan manzaranın üzerinde soğuk bir şekilde parladı,
üzerinde yüksek kerestelerle çevrili, harap Manastır duruyordu.

Kuşlar eve dönmüştü. Akşam şarkıları batan güneşle birlikte batmıştı ve alacakaranlığın hüzünlü yalnızlığında gri kalıntılar belirsiz bir şekilde
önünde yükseliyordu. "Piknik için şeytanca güzel bir yer!" dedi, her zamanki hoş düşünce ve ruh halini
geri kazanmak için çabalayarak.

Bu yüzden başını kaldırıp etrafına baktı ve neşeyle çimenlerin üzerinden yürüdü ve
bir kapı bulana kadar gri duvarların çizgisi boyunca yürüdü ve
keşiflerine başladı.

Karanlık geçitlerden, kırık merdivenlerden yukarı, çimenle kaplı çöp yığınlarının üzerinden, her türden çatısız odaya göz attı. Her şey
sessizdi ve geceye doğru çöküyordu. Sonunda, bu tür binalarda garip bir şekilde burada ve orada geniş dairelere giriş sağlayan o dar kapıdan,
taş zemini altındaki tonozların üzerinde duran o büyük odaya döndü; ve orada Baronet bir an durakladı ve
küçük bir irkilmeyle, çünkü en uçta, ona doğru, ama biraz yukarı doğru, uzun pencere sırasından içeri giren hafif yansıyan ışıkla, yüzünün ve figürünün yanında, peşinde olduğu yakışıklı genç adam duruyordu.

Baronet, vidalı merdivenlerden sadece bir iki adım uzakta ve
hâlâ köşedeki çıkıntılı kemerin gölgesi altında olduğundan,
yabancı onu hiç görmedi ve yaklaştığını duyurmak için, pek müzisyen olmasa da,
içeri girerken bir iki ölçü mırıldandı ve
sanki mimariden veya pitoresk şeylerden başka bir şey düşünmüyormuş gibi
yürüdü ve dolaştı.

"Büyüleyici bir harabe, efendim," diye haykırdı, şapkasını kaldırarak, yabancıya yeterince yaklaşır yaklaşmaz, hitap etmeyi doğal hale getirdi. "Dünyanın bu bölgesinde ikamet ediyor olsam da,
daha önce hiç görmediğimi söylemekten utanıyorum."

Genç adam da şapkasını kaldırdı ve törensel bir zarafetle eğildi,
bu, aksanının yanı sıra, yabancı bir şeyler de içeriyordu.

"Ben, bir yabancı olmama rağmen, onun büyüsüne karşı koyamadım ve
üç kez ziyaret ettim. Ülkenizle gurur duymanız için sebepleriniz var, efendim, güzelliklerle dolu."

Yabancının tatlı ama tuhaf sesi, Baronet'i canlı ve nefret
edici bir anı ile heyecanlandırdı. Aslında, bu deneyimli dünya adamı
o kadar şaşırmıştı ki, sadece bir eğilmeyle cevap verdi ve
sesini temizledi ve kendi tarzında kıkırdadı, ama her zaman sırtında bir ürperti hissetti.

Sarmaşıklarla çevrili pencereden içeri puslu kırmızı bir ışık giriyordu, ama genç adam o anda onun yanında gölgede duruyordu ve Baronet'in hızlı bakışı, güven verici bir özellik veya ifade farkı algılamak yerine, yalnızca belirsiz ve belirsiz olanla karşılaştığında, iğrenç bir şeyden
kaçmış gibi içten içe geri çekildi.

"Harika bir etki - güzel gökyüzü!" diye haykırdı Sir Jekyl, ne söylediğini pek bilmeden ve bastonunu gökyüzünün solan renklerine doğru yukarı doğru sallayarak.

Yabancı gölgesinden çıktı ve yanında durdu ve oradaki ışık tüm yüzünü kapladı ve Baronet'in gördüğü gibi kendini bir rüyadaymış gibi hissetti.

BÖLÜM II.

Baronet Wardlock Malikanesi'ni Ziyaret Ediyor.

Aslında Sir Jekyl, hisleri o kadar tuhaf ve zihni son derece rahatsız edici varsayımlar zinciriyle o kadar meşguldü ki, yanında hüzünlü sarmaşık kıvrımlarıyla dolu açık pencerede duran yakışıklı genç beyefendi şöyle dememiş olsaydı, bundan sonra tam olarak ne söyleyeceğini bilemezdi: "Bu tür harabelerin kendine özgü ilgisini sık sık analiz etmeye çalıştım: hüzün ve merakın karışımı. Yurt dışında çok sayıda manastır gördüm: belki de bu kadar eski, hatta daha eski; hala rahiplerle dolu, gerçekten çok az ilgi ve hiç sempati yok; ve yine de burada İngiliz manastırcılığının geçmiş çağına bir özlem, onların yollarını ve yaptıklarını öğrenme kaygısı ve ölümlülerin her çürüme ve dağılma ifadesinde hissettiği o derin sempatinin bir ifadesi olmadığı sürece açıklayamadığım bir tür saygı ve üzüntü hissediyorum." Baronet, genç adamın yüzünde gizli bir gülümseme gördüğünü sandı ve ölümlülük hakkında psikolojik konuşmalardan kaçındı. "Sanırım haklısınız efendim, ama ben dünyadaki en kötü metafizikçiyim." Genç adamın tekrar gülümsediğini düşündü. "Ancak, pitoresk olana olan düşkünlüğünüz konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Turunuzu Galler ve İskoçya'ya kadar uzatmayı düşünüyor musunuz?"

"Bu küçük geziye tur diyemem. Gerçek şu ki, merakım büyük ölçüde bu bölgeyle sınırlı; eski sebepler var ki bu bölgeye karşı çok özel bir ilgim var," dedi genç adam, çok belirgin bir umursamazlıkla ve Baronet'in içten içe ürpermesine neden olan bir gülümsemeyle.

"Çok mutlu olurum," dedi Sir Jekyl, "Marlowe'u kendi yolunuza alırsanız: orada birkaç resim ve görmek isteyebileceğiniz birkaç manzara var. Ben Sir Jekyl Marlowe'um ve bu bölgede güzel olduğu düşünülen iki veya üç yerim var ve size kartımı verebilir miyim?"

Karlı paralelkenar burada sunuldu ve karşılıklı bir reveransla kabul edildi. Yabancı, Sir Jekyl kendini tanıtırken garip bir şekilde gülümsüyordu,
karanlığa rağmen okuyabildiğini düşündüğü bir ifadeyle,
"bana oldukça eski haberler anlattın" anlamına geliyordu.

"Ve--ve--ne söyleyecektim?--oh!--evet--eğer görmek istediğin herhangi bir eve veya yere erişim sağlamanda sana
bir faydası dokunabilirse, çok
mutlu
olacağım. Şu anda ara sıra kaldığım yer olan 'Plough'da kalıyorsun. Korkarım ki beni çok küstah ve müdahaleci bulacaksın; ama
genellikle yabancıların yerlerini görmelerine izin vermeyen bazı arkadaşlarıma adını söylemek isterim."

Bu, İngiliz nezaketinden çok Amerikan nezaketine benziyordu; ancak Baronet, yabancı hakkında her şeyi, isminden başlayarak öğrenmeye kararlıydı ve iyi terbiye kurallarını çok iyi bilmesine rağmen, bir amaca
ulaşmaya karar verdiğinde uzun süre yolunda kalması pek olası değildi.

"Benim adım Guy Strangways," dedi yabancı.

"O--ho--bu çok tuhaf!" diye haykırdı Baronet, önceki konuşmasının aksine, sert bir hırlamayla. Sanırım aralarındaki mesafe biraz daha artmıştı ve genç beyefendiye yan yan bakıyordu, genç beyefendi de ona çok alçak bir yabancı reverans yaptı.

Bir sessizlik oldu ve tam o sırada aşağıdan gelen derin, metalik bir ses, "Guy--merhaba!" diye seslendi.

"Affedersiniz--bir dakika," ve genç adam gitti. Baronet bekledi.

"Bir dakika içinde geri dönecek," diye mırıldandı Sir Jekyl, "."

Ancak Baronet yanılıyordu. O açık pencerede bekledi, derinleşen alacakaranlıkta ıslık çalarak, sarmaşıkların kenarları ay ışığında parıldamaya ve yarasalar havada zikzaklar çizmeye başlayana kadar; ve sonunda beklemekten vazgeçti.

O büyük odanın kasvetli boşluğuna baktı ve dinledi,
ve tuhaf hislerine oldukça öfkelendi. Yabancı geri çekildiğinde dönmemişti, kaybolma sürecini bilmiyordu ve ilk kez, "Onu çağıran adam kim olabilir?" diye düşündü.

Genel olarak kendini uzaklaştırmak istedi ve kaba çağrışımları hatırına bir puro yaktı, harabelerden çıktı ve karanlık tarlaların arasından hızla Eski Londra Yolu'na doğru ilerledi; ve
"Plough"un açık salonuna
girdiğinde, söylemek istediğinden daha rahattı ve barın ışığının önünde durup, ev sahibine eskisi gibi Bay Strangways'in dönüp dönmediğini bir kez daha sordu.

"Hayır, henüz değil; her zaman belirsiz; akşam yemeği çoğunlukla aşırı pişmiş."

"Yanında bir arkadaşı var mı?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"Peki nasıl biri?"

"Yaşlı bir adam, Sir Jekyl, genç Bay Guy Strangways'ten çok daha uzakta; sanırım bir akraba."

"Sizi ne zaman bırakacaklar?"

"Yarın akşam, Aukworth için bir şezlong ve bir çiftle."

"Aukworth? Neden, bu da benim mülklerimden biri!--ha, ha, ha, Tanrı aşkına!
Buradaki Manastırın benim olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım hayır, Sir Jekyl. Akşam yemeğini rica edebilir misiniz?"

"Elbette, sevgili küçük sınav, akşam yemeği her ne pahasına olursa olsun; ve yarım saat içinde
atlarımı almalarına izin ver; ve eğer Bay Strangways gitmeden önce geri dönmeli, onu görmek istiyorum ve bana haber vermeyi ihmal etmeyin--görüyor musunuz?"

Akşam yemeği geldi ve geçti, ancak Bay Strangways geri dönmedi, bu da Sir Jekyl'ı daha çok üzdü, ancak o beyefendiye kartını bıraktı,
son derece nazik bir notla birlikte, şapkasını takmış bir şekilde bara yazdı, onu ve arkadaşını Marlowe'a davet etti, orada önümüzdeki iki ay boyunca
herhangi bir zamanda evde olacaktı ve ülkeden ayrılmadan önce ona bir hafta vereceklerine inanıyordu.

Artık hava kararmıştı ve Sir Jekyl, Bay Strangways'in gelmesi umuduyla bir süre arabasının lamba ışığında oyalandı.
Ama gelmedi; ve Baronet hemen hareket eden araca atladı.

Bir ayağı minderin üzerinde olacak şekilde köşeye oturdu ve bir puro yaktı.
Kıkırdaması bitmişti ve şimdilik, Bayan Jones onun en ufak bir tedirginlik içinde olduğunu veya misafirperver düşüncelerden başka bir şey düşünmediğini fark etmemişti. Ama şimdi yüzüne bakan herkes, bir bakışta aniden nasıl kara bir endişeyle kaplandığını görebilirdi.

"Guy Strangways!" diye düşündü; "o iki isim ve onun harika
benzerliği! Bu ilçede dolaşıyor! Neden bu diğerlerinden daha fazla? Bana bu ilçeye olan özel hayranlığını anlatırken muzaffer bir zevk alıyor gibiydi. Ve sesi - tenor diyorlar - o tatlı sesten nefret ediyorum. O lanet olası şarkı söyleyen adamlar. Şarkı söylediğini söyleyebilirim. Onlar
hiçbir zaman iyi bir şey yapmıyorlar. Çok garip. Aynı ses. O garip gümüş sesi unuttum. _Aynı_, Tanrım! Her şeyin sonuna
geleceğim. Lanet olası, ben, geleceğim!"

Sonra Baronet purosunu hızla ve içtenlikle tüttürdü ve sonra
bir tane daha yaktı ve ardından üçüncüsünü. Onu sakinleştirdiler, diyebilirim,
ve düşünce mekanizmasını yağlamaya yardımcı oldular. Ama araba, bir tarafında yola bakan eski moda bir konutun alınlığı olan, zamanla aşınmış
yivli iskelelerin yanında durduğunda, alışılmış
zihinsel neşesini henüz geri kazanmamıştı. Bir avluya açılan demir bir kapı ve evin hol kapısı,
başının üstünde biraz un olan eski moda bir uşak tarafından açıldı.

Sir Jekyl aşağı atladı.

"Hanımınız gayet iyi, değil mi? Kızım hazır mı?" diye sordu Baronet. "Neredeler? Hayır, yukarı çıkmayacağım, teşekkür ederim;
burada kalacağım," ve salona girdi. "Ve görüyor musunuz, sadece yukarı çıkıp
hanımınıza beni görmek isteyip istemediğini sorun."

Bu sırada Sir Jekyl ateşi karıştırıyor ve parmaklıklara kaşlarını çatarak bakıyordu, titrek parıltı yüzüne vuruyordu.

"Yaşlı kadının bununla bir ilgisi olabilir mi? Pooh! Hayır. Onu
görmek istiyorum. Ama kim bilir nasıl bir ruh halindedir?"

O böyle düşünürken, eski moda üniformalı ve
unlanmış kafalı hizmetçi hanımının onu görmekten
mutlu olacağını söylemek için geri döndü.

Hizmetçi onu büyük meşe korkuluklu geniş bir merdivenden yukarı çıkardı
ve bir oturma odası kapısını açarak--

"Sir Jekyl Marlowe." diye duyurdu.

Anında odaya girdi ve uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın, üzgün ve ağırbaşlı bir tavırla onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Küçük anne nasıl?" diye bağırdı Baronet, eski kıkırdamasıyla. "Tanıştığımızdan beri bir asır geçti, değil mi? Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

Yaşlı kadın ince eldivenli elini damadına uzattı ve ona
kasvetli ve şüpheli bir şekilde hoş geldin dedi.

"Evet, Jekyl, bir asır; ve sadece Beatrix burada, sanırım seni görmeden bir asır daha geçerdi. Ve benim
yaşlarımda yaşlı bir kadının kendisi ile mezar arasında çok fazla asır yoktur."

Yaşlı kadın şakacı bir şekilde değil, sert bir şekilde, uzun ve korkunç acılar çekmiş ve acılarını ziyaretçisiyle ilişkilendirmiş biri gibi konuştu;
ve eğik bakışında derin bir antipati vardı.

"Aman Tanrım! Sen benden daha gençsin, ama daha çok yıl sayıyorsun. Saat ve kurala göre yaşıyorsun ve bunu gösteriyorsun. Sen şuradaki çiçek demeti kadar tazesin; ben ise kendimi kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırıyorum ve bunu biliyorum--geç saatlerde ve her türlü saçmalık. Yani
bana
yaşlı kadın gibi davranmamalısın, biliyorsun, beni korkutmak istemiyorsan tabii.
Peki Beatrix nasıl? Nasılsın, Beatrix? Her şey hazır, görüyorum. İyi çocuk."

Beatrix tam o sırada içeri giriyordu. Uzun boylu ve hafif yapılıydı,
büyük koyu gözleri, yumuşak gölgeli siyah saçları ve o saf beyaz ve zengin berrak allık tonları, kızıl dudakları ve inci dişleri ve
uzun kirpikleri vardı, ki bunlar zıtlık ve uyum içinde çok güzeldir.
En güzel küçük beyaz burnu vardı ve yüzü, özelliklerinin çekiciliğini artıran o belirgin oval şeklindeydi. O, trajik bir
kahraman değildi. Gülümsemesi kız gibi ve doğaldı ve dudaklarının arasındaki küçük inci halkası güzelce gülüyordu ve gülümsediğinde
çenesinde ve yanağında gamzeleri oynuyordu.

Babası onu öptü ve ona, kendisine ait güzel bir resme bakar gibi, memnuniyet dolu bir bakışla baktı; ve onun gülümseyen yüzünü, parmağı ve baş parmağını onun küçük gamzeli çenesine koyarak,
Leydi Alice'e doğru çevirerek şöyle dedi--

"Bu kız gayet iyi, değil mi?"

"Ben Jekyl, çok iyi olacağını söyleyebilirim; henüz şekillenmemiş, bilirsin,"--zaferli Leydi Alice'in nitelikli onayıydı. O, insanları hayranlıkla memnun etmekten çok şımartmaktan korkan o ekoldendi. "Sevgili annesi gibi olmayı vaat ediyor; ve bu benim için ve tabii ki senin için hüzünlü bir memnuniyet. Biraz çay
içer misin, Jekyl?"

Baronet, şapkası elinde, dış ceketini giymiş, sırtı ateşe dönük ve boynunda gevşekçe bir kaşmir atkı ile ayakta duruyordu.

"Eh, burada olduğu gibi, umursamıyorum."

"Aşağıya koşabilir miyim, büyükanne, Ellen'a ve yaşlı Bayan Mason'a veda edebilir miyim?"

"Elbette--elbette salona mı? Onları orada bulundurabilirsin."

"Ve bunun için bütün gece uğraşmamalısın, Beatrix. Birkaç dakikaya
gideceğiz. İzin verir misin?"

"Tamamen hazırım, baba," dedi; ve odadan kayarken
aynadaki parlak yansımasına şöyle bir baktı.

"Buraya gelme şansın olduğunda beni terk etmek için her zaman acele ediyorsun, Jekyl. Ancak, zamanının daha keyifli
mizacına müdahale ettiğim için üzgünüm."

"Şimdi, küçük anne, bana kızmamalısın. Oraya vardığımda Marlowe'da ilgilenmem gereken yüz elli tane şey var. Çok fazla zamanım olmadı, biliyorsun - önce seans, sonra üç ay
dünyayı dolaştım."

"Paris'ten ayrıldığından beri bana hiç yazmadın," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde.

"Öyle değil mi? Çok yanlıştı! Ama biliyordun ki o zamanlar benim tatillerimdi ve
yazmaktan nefret ediyorum ve kendi başımın çaresine bakabileceğimi biliyordun; ve maceralarını anlatmak onları mektuplara dökmekten çok daha iyidir,
öyle düşünmüyor musun?"

"Eğer hepsini beş dakikada anlatabilseydik," diye cevapladı yaşlı kadın,
kuru bir şekilde.

"Pekala, ama Marlowe'a geleceksin -gerçekten de gelmelisin- ve ben sana orada her şeyi anlatacağım--gerçeği, bütün gerçeği ve istediğin kadarını."

Bu davet her yıl tekrarlanıyordu, ama Don Juan'ın heykele yaptığı gibi, gerçek bir ziyarete yol açması beklenmiyordu.

"Orada perili odaların var, Jekyl," dedi, tatsız bir
tebessüm ve başını sallayarak. "Sanırım Marlowe'da on yıldır ev işletmiyorsun. Şimdi neden oraya gidiyorsun?"

"Kapris, kapris, ne istersen," dedi Baronet, şömine rafındaki
camda kendi kendine gülümserken parmak uçlarıyla en sevdiği
bıyığını tararken, "Keşke bana söylesen, çünkü
_ben_ gerçekten bilmiyorum, Warton ve Dartbroke'tan bıktığım dışında, tıpkı tüm monotonluktan bıktığım gibi. Değişimi severim, bilirsin."

"Evet; "Sen _değişimi_ seversin," dedi yaşlı kadın, onurlu bir alaycılıkla.

"Korkarım ki bu gerçek bir fatura," diye kabul etti Sir Jekyl, kıkırdayarak, "Yani
Marlowe'a gelip bizi orada göreceksin--değil mi?"

"Hayır, Jekyl--kesinlikle _değil_," dedi yaşlı kadın, yoğun bir vurguyla.

Küçük bir duraklama oldu, bu esnada Baronet bıyıklarını oynattı
ve kadehte kendine eğlenerek gülümsemeye devam etti. "Orada olan her şeyi göz önünde bulundurarak beni Marlowe'a davet etmeyi düşünebildiğini merak ediyorum. Bazen seni görmeye
dayanabildiğime kendim bile şaşıyorum, Jekyl Marlowe; ve eğer o aziz annesine çok benzeyen
sevgili kız olmasaydı, seni bir daha asla
görmeyeceğimi düşünüyorum."

"Bu bağımız olduğu için mutluyum. Beatrix'i daha çok sevmemi sağlıyorsun," diye cevapladı. Şimdi o zamanlar moda olan minik zinciriyle süslü göğüs iğnesini ayarlıyordu.

"Ve böylece Marlowe'da ev tutacaksın?" diye devam etti kadın, sertçe, onun küçük konuşmasının duygusuna aldırmadan.

"Eh, öyle yapmayı amaçlıyorum."

"O evi sevmiyorum," dedi yaşlı kadın, bastırılmış bir sertlikle.

"Küçük anne, seni memnun etmediği için üzgünüm," diye cevapladı Sir Jekyl.

"Bunu sevmediğimi biliyorsun," diye tekrarladı.

"O zaman bana söylemene gerek yoktu," dedi.

"Sana söylemeyi seçiyorum. Seni gördüğümde bunu söyleyeceğim -- istediğim kadar sık."

Garip bir görüşmeydi -- sırt sırta -- yaşlı kadın dik ve yüksek -- karşı duvara solgun ve asık suratla bakıyordu. Baronet aynada yakışıklı yüzünde meraklı bir gülümsemeyle -- şimdi bir bıyığı yoluyor -- şimdi parmak ucuyla bir bukleyi dürtüyor -- ve şimdi aynı hafif şekilde kravatının ipeksi düşüşünü ayarlıyor.

"Sevgili küçük annemin söyleyebileceği hiçbir şey yok, zevkle dinlemeyeceğim."

"Senin zevkle dinleyemeyeceğin çok şey söyleyebilirim." Soğukluk daha da yoğunlaştı ve Adonis'in ve iki köpeğinin uzak duvarda asılı olduğu İtalyan resmine
konuşurken ton ve vurguda acılaştı.

"Pekala, _saygıyla_, _zevkle_ değil--hayır," dedi ve orta parmağının tırnağıyla beyaz üst dişlerine
vurdu.

"O zaman, gerçeği söylediğini varsayarsak, Jekyl Marlowe,
yollarını değiştirmenin vakti geldi--işte kızın, hemen dışarı çık.
Bu saçma, gençliğin kötü alışkanlıklarını etkiliyorsun.
İstediğin gibi telafi et--orta yaşı geçtin--artık yaşlı bir adamsın."

"Beni bu şekilde kızdıramazsın, sevgili yaşlı anneciğim," dedi, ilk kez camda biraz
kötü görünen bir kıkırdamayla. "Biz baronetlerin, biliyorsunuz, hepimiz doluyuz ve tüm dünya bizim yaşlarımızı okuyabilir; ama siz kadınlar daha iyi idare ediyorsunuz - siz ve iki sevgili kız kardeşiniz, Winifred ve Georgiana."

"Onlar _öldü_," diye sözünü kesti Leydi Alice, acıdan çok
sertlikle.

"Evet, biliyorum, zavallı yaşlı ruhlar - elbette, akranların kızları da diğer insanlar gibi
ölüyor, korkarım."

"Ve öldüklerinde, üzüntüyle olmasa bile, en azından düzgün bir
saygıyla, yani kendilerini nasıl idare edeceklerini bilen kişiler tarafından anılırlar."

Leydi Alice'in kibirli ses tonunda, Sir Jekyl'i memnun eden hafif bir titreme vardı, eğer omzunun üzerinden cama baksaydınız bunu fark edebilirdiniz.

"Şey, bilirsin, ölümlerden değil doğumlardan bahsediyordum ve sadece şunu söyleyecektim:
Eğer soylular meclisine bakarsan, tüm erkekleri, zavallı şeytanları,
doğum günlerine bağlı olarak,
ve kadınları serbest bırakarak, bu konuda doğruluklarını göstereceklerini göreceksin; ama umursamana gerek yok, sanırım son on yıldır
gençmiş gibi davranmadın."

"Fazlasıyla küstahsın, efendim."

"Biliyorum," diye cevapladı Sir Jekyl, neşeli bir kıkırdamayla.

Biraz daha fazla olsaydı, Baronet biliyordu ve Leydi Alice Redcliffe
gri ve asık suratla ayağa kalkıp odadan çıkardı.

Ayrılıkları genellikle bu şekilde olurdu.

Ama şu anda işlerin bu kadar uzamasını istemiyordu. Bu yüzden, sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi, canlı bir şekilde şöyle dedi: "Aman Tanrım, bilmeden de olsa _şeytanca_ küstah olduğuma inanıyorum ve beni sık sık affettiğin gibi, eminim ki bir kez daha _affedeceksin_ ve Beatrix'e olan nezaketin için gerçekten çok minnettarım. Gerçekten de öyleyim." 

Bu yüzden elini tuttu ve öptü. 

BÖLÜM III. 

Wardlock Kilisesi'nde beliren iki Olağanüstü Kişi hakkında. Leydi Alice ince Roma burnunu birkaç derece daha yukarı kaldırdı; ama o
dedi ki--

"Eğer tatsız bir şey söylersem, bu sana acı çektirmek için değil, Jekyl Marlowe; ama yaşlı
General Lennox ve onun kurnaz karısının senin evinde kalmasını istediğini anlıyorum ve eğer öyleyse, bence bundan
vazgeçilmesi gereken bir düzenleme. Onun Beatrix için uygun bir tanıdık olduğunu düşünmüyorum ve sen de çok iyi biliyorsun ki o
_değil_--ve bu saygın veya itibarlı bir şey değil."

"Şimdi, hangi aptal herif, özür dilerim, ama veba senin aklını o saçma hikayelerle doldurdu, sevgili küçük annem? İtiraf etmeye
ne kadar hazır olduğumu biliyorsun; en azından sen _yapabilirsin_; sana her şeyi anlatıyorum;
ve sana temin ederim ki ona _asla_ hayran olmadım. Güzel görünüyor, biliyorum;
ama gördüğüm elli resim ve heykel de öyle, beni memnun etmeyen."

"O zaman doğru mu, General ve karısı Marlowe'u ziyarete gidiyorlar?" diye ısrar etti Leydi Alice kuru bir şekilde.

"Hayır, gitmiyorlar. Kahretsin, General ve karısını veya böyle bir
kahrolası saçmalığı düşünmüyorum. İsmimle bu lanetli özgürlükleri kimin aldığını bilmek için her şeyi verirdim."

"Lütfen Jekyl Marlowe, diline hakim ol. Bana kimin söylediğini en ufak bir şekilde ifade edemez; ama bazen mektup alıyorum."

"Evet, hem de değerli bir mektup. Daha önce hiçbir insan bir cümlede böyle bir yalan
söylendiğini duydu mu? Ben Bayan General Lennox'un _epris_'iyim. Bir numaralı Thumper! O -affedersiniz--kolay erdemli bir hanımefendi.
İki numaralı Thumper! Ve onu ve kocasını Marlowe'a davet ediyorum,
elbette onunla sevişmek ve yaşlı Generalle dövüşmek için. Thumper
üç numaralı!"

Ve Baronet üç "thumper"a neşeyle kıkırdadı.

"Lütfen argo konuşmayın--beyler konuşmaz, en azından hanımlara
hitap ederken."

"Peki, o zaman, yapmayacağım; istediğin gibi konuşacağım, sadece
beni daha fazla havaya uçurmamalısın; çünkü gerçekten hiçbir sebep yok ve biz burada sadece iki veya üç dakika birlikteyiz, biliyorsun; ve sana bir şey söylemek istiyorum,
ya da daha doğrusu sana sormak istiyorum--hiç o _Deverells_ hakkında bir şey duydun mu, biliyor musun?"

Leydi Alice oldukça şaşırmış görünüyordu ve gözleri Sir Jekyl'ın yüzündeyken
sandalyesinde hızla yarım tur döndü. Baronet'in gülümsemesi azaldı,
ve onun gözlerinde karanlık bir merakla baktı. Kısa ama kasvetli bir sessizlik oldu.

"Onlardan haber aldın mı?"

"Hayır!" dedi hanım, yüzündeki ifadede pek bir değişiklik olmadan.

"Peki, _onlardan_ mı?"

"Hayır," diye tekrarladı; "ama _neden_ soruyorsun? Çok_ garip!"

"_Garip_ olan ne? Hadi, şimdi, söyleyecek bir şeyin mi var; söyle bana ne olduğunu."

"Acaba Jekyl, ilk başta sen mi istedin?"

"Eh--eh, tabii ki; ama sonra ne olacak?" diye mırıldandı Baronet, hevesle:
"Neden bu kadar garip?"

"Sadece son birkaç gündür onları düşünüyorum; çok fazla; ve sorman çok tuhaf geldi; ve aslında ikimizin de başına aynı şeyin geldiğini düşünüyorum."

"Eh, belki; ama _ne_?" diye sordu Baronet, uğursuz bir
gülümsemeyle.

"Şaşkınlığa uğradım; çok acı ve güçlü bir şekilde etkilendim; güzel, _öldürülen_
Adamımla en sıra dışı benzerliği gördüm."

Ayağa kalktı ve yüzünü mendiline gömerek tutkuyla ağladı.

Sir Jekyl, gözlerini kapatmış ve yüzünü yukarı doğru çevirmiş bir şekilde, can sıkıntısından ölmek üzere olan sabırlı bir adam gibi, yarattığı fırtınanın dinmesini bekledi. Ayrıca, o yüz ifadesi çok solgundu ve yoğun bir rahatsızlıkla birkaç an kasıldı.

"Aynı adamı gördüm," dedi Baronet, sakin bir tonla, bir dinme olur olmaz, "bu akşam; o, Sterndale Yolu'ndaki o küçük handa. Guy Strangways diyor kendine; onunla birkaç dakika konuştum; centilmen bir genç adam; ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Bu yüzden _sizin_ bana bir tahminde bulunmamda yardımcı olup olamayacağınızı sormak istedim;
hepsi bu."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Ve bence bu kadar sert terimler kullanmanıza gerek yok," dedi. "Hiçbir şekilde bundan bahsetmek istemiyorum," dedi; "ama eğer bahsedersem daha azını söyleyemem; ya da söylemem--hayır, asla!"

"Görüyorsun ya, bu iki isim çok tuhaf," dedi Sir Jekyl aldırmadan;
"ve dediğin gibi, bu kadar şaşırtıcı bir benzerlik--ben--ben--sen ne düşünüyorsun?

"Elbette bir kaza," dedi yaşlı kadın.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi aniden.

"Neden, ne olabilir? Hayaletlere inanmıyorsun?" diye cevapladı,
tuhaf bir kuru sesle.

"Bence inanmıyorum," dedi; "Yakın bir akrabası kalmadığını kastettim,
ve o Deverell halkının bir numara yapmış olabileceğini ya da bir
kişilik yapmayı amaçlamış olabileceğini düşündüm, ya da bir şey ve belki de siz,
onların hareketlerinden bir şeyler duymuşsunuzdur."

"Hiçbir şey--ne yapmış olabilirlerdi ya da neden böyle bir izlenim
yaratmaya çalışsınlar ki? Anlamıyorum. Çok
olağanüstü. Ama kilisedeki benzerlik beni hayrete düşürdü ve şok etti ve
beni hasta etti."

"Kilisede mi dediniz?" diye tekrarladı Sir Jekyl.

"Evet, kilisede," ve ona kendi tarzında, benim kendi tarzımda anlatacağım şeyi şöyle anlattı:--

Geçtiğimiz pazar günü, Beatrix ile birlikte, alışılmış haliyle,
Wardlock kilisesine gitmişti. Kilise beş yüz metreden biraz uzaktaydı ve
gün aydınlık ve kuruydu. Ama Leydi Alice her zaman arabayla gelip
giderdi ve galerinin ortasındaki Redcliffe koltuğuna otururdu. O ve Beatrix sıranın zıt taraflarında yüz yüze oturuyorlardı.

Lady Alice, ayinin başlamasından önceki sessizlik sırasında, koridordaki cemaate soğuk ve kararlı bakışlarıyla bakarken, uzun boylu ve zarif bir genç adam, yarı yabancı bir tavırla, yaşlı bir beyefendi eşliğinde kiliseye girdi; bu beyefendiyi nispeten pek fark etmemişti.

Genç adam ve arkadaşı, galeriye bakan bir koltuğa
yerleştirildiler. Lady Alice şaşkınlık ve dehşetle büyülenmiş bir şekilde baktı ve baktı. Göğsündeki emaye minyatür sanki; ama orada, büyük gözleri ve dalgalı saçlarıyla o berrak, melankolik yüzde bir
diriliş vardı. O canlandırılmış heykelde, sanatçının tasvir etmeyi başaramadığı, hafızanın bile sabitlemeyi ihmal ettiği, ama şimdi hepsi bir anda
şaşırtıcı bir kimlik duygusuyla geri dönen doğanın keskinliğinin hassas izleri ve dokunuşları vardı.

Her zaman oturduğunda yaptığı gibi altın gözlüklerini takmıştı ve mor Rusya ile ciltlenmiş, altın tokası ve aynı değerli metalle süslenmiş uzun kurdeleleri olan "Sabah Ayini"ni açtı, kibirli boş vaktinde uygun ilahileri ve dersleri işaretlemek niyetiyle. Bu nedenle önündeki ölü oğlunun hareket eden görüntüsünü, yüzündeki felç gibi görünen acı verici bir netlikle gördü. Yaşlı arkadaşını da açıkça gördü. Kısa pelerinli pelerini hala üzerinde olan yuvarlak omuzlu bir adam. Büyük, yüksek, kel bir alnı, ağır, kancalı bir burnu ve büyük sarkık bıyığı ve sakalı olan ciddi bir adam. Çok kalın kaşlarının altındaki dolu gözlerinin delici bakışı hariç yeterince ölü ve uğursuz bir yüz ve binlerce portre arasından, komplo kuran bir başrahip veya yaşlı bir büyücü için seçeceğiniz tek şeydi. Bu büyücü bakışlarını Leydi Alice'e dikti, dik dik bakma gösterisiyle değil, kaşlarının koyu gölgesinin arkasından sertçe; ve biraz yana eğilerek, genç arkadaşının kulağına bir şeyler fısıldadı, aynı anda bakışları karanlık ve sabit bir ilgiyle yaşlı kadına çevrilmişti.

Her iki tarafta da çok kararlı bir bakıştı ve elbette terbiyesizceydi,
ama mesafeyle yumuşamıştı. Cemaat, diğer kırsal cemaatler gibiydi, papazlarının görevlerini bekliyorlardı, düzgün,
umursamaz, bu büyük bakış sürerken, yerin daha yüksek çağrışımlarına ve ciddi görünümüne pek de uymuyordu. Tüm geleneksel taramalarıyla birlikte, şiddetli, umutsuz bir incelemeydi, loş havayı, fırfırlı ve kirli ceketli vefat etmiş beyefendilerin kulaklarından aralıksız geçen ve parlayan sabit bir ateşle kesiyordu, ölümünden sonra yapılan ibadetlere, sırtlarında dua eden küstah şövalyelere ve doğu penceresinden inananları eğiten, alınlarında ihtişamla, kutsama veya uysallık tavırlarıyla tüm muhteşem azizlerin gözlerinin önünde. Leydi Alice, sırasına geri çekildi. Beatrix genç bir hanımın hayalindeydi ve neler olup bittiğini fark etmedi. Bunu çok belirgin kılacak hiçbir şey yoktu. Ama Leydi Alice'e baktığında, görünüşüne
şaştı ve hemen doğruldu ve şöyle dedi--

"Korkarım ki hastasınız, büyükanne; gidelim mi?"

Yaşlı kadın cevap vermedi, ayağa kalktı ve kızın kolunu tuttu ve
koltuktan çok sessizce ayrıldı. Galeri merdivenlerinden aşağı indi ve
salondaki eski pencerenin önünde durdu ve orada biraz oturdu, korkunç ve
hâlâ sessiz.

Verandadan yukarı doğru dolaşan soğuk hava onu canlandırdı.

"Daha iyiyim, çocuğum," dedi hafifçe.

"Tanrıya şükür," dedi kız, durumundan duyduğu dehşet, yaşlı kadının ne kadar yoğun bir şekilde
tedirgin olduğunu kanıtlıyordu.

O anda tekrar tekrar nezaket gösterip, başsağlığı ve sorular fısıldayarak ortaya çıkan sekstonluk yapan Bayan Wrattles, Lady Alice, sert bir küçümsemeyle, kadını Mason'ı yanına çağırması için yalvardı.

Bu yüzden Lady Alice, Mason'ın iri koluna hafifçe yaslanarak,
Beatrix'in geri dönüp ayine katılmaması konusunda ısrar etti; ve kendisi, insan hafızasında ilk kez, Wardlock kilisesinden arabasıyla değil, yürüyerek döndü. Beatrix, cemaatin neredeyse kusmasını ve dağılmasını bekledi, sonra tek başına indi.

Rahibin vaazının sonunda, refakatçisiz aşağı indiğinde, altın başlı bastonuyla unlanmış uşak, her zamanki gibi, sadece onu karşılamak ve arabacıya "eve" emrini iletmek için araba kapısında durdu.

Kilise avlusu kapısı, sanırım, bu tür eski yerlerde her zamanki gibi, güney tarafında açılıyor ve Wardlock malikanesine giden yol, kilise avlusu duvarı boyunca ve köşesini, Deverell ailesinin yıpranmış pilasterleri ve böcek kaşlı kornişiyle yola bakan
noktada keskin bir açıyla dönüyor.

İşte o harikalar Pazarıydı. Leydi Alice'in kiliseden yaya olarak dönüşüne tanık olmuştu, bir aşağılanma, neredeyse bir kefaret eylemiydi,
Wardlock'un anısının hiçbir benzerini sağlayamayacağı türden; ve şimdi, hanımefendinin kendi gri atları, şişman ve sakin hayvanlar, onu kiliseye götürüp getiren, kaç yıldır, dikkatli arabacının gözetimi altında, örnek bir ağırbaşlılıkla, bu anormal Sebt günü, biri Yahudi arpını çalan, diğeri de şapkasına tef gibi davul çalan ve _suadente diabolo_ ve benzeri iki çocuğun müzik performansından korkmuştu, ilgili herkesin dehşeti içinde, eve doğru dörtnala yola koyulmuşlardı. Yolun keskin dönüşünü yaparken, Deverells'in mezarının kilise avlusundan sarktığı yerde, neredeyse gri olan aşağı indi ve komşusu
gerildi ve korkuyla daldı.

Genç hanım çığlık atmadı, ama çok korkmuştu, pencereden hava ve çalılar hakkında gevezelik etti, bu arada mor arabacı kutudan sertçe çekti ve atlarıyla rahatça konuştu ve tehlikeden uzak duran uşak da kendi tarzında konuştu. Tüm bunlarla eş zamanlı olarak, sanki eski mozoleden çıkıyormuş gibi,
tam da gölgesinin altında, kilise bahçesi çitinin üzerinden,
Baronet ve Leydi Alice'te çok çeşitli duygular uyandıran o genç adam
atını iki eliyle başından yakaladı ve öyle bir
işbirliği yaptı ki, bir dakikadan kısa bir sürede iki at da arabadan indirildi ve o, şapkası elinde, pencerenin önünde durarak, genç hanıma artık her şeyin güvenli olduğuna dair güvence verdi.

Böylece hanım aşağı indi ve ciddi uşak, İncil ve dua kitabıyla,
altın başlı asasıyla onun adımlarını takip etti,
kıvrak ve yakışıklı genç, şapkası hâlâ havada, zengin buklelerini hareketlendiren
o kadar zarif ve yakışıklı bir kişide tarif edilemez bir şefkat duygusu olan o romantik saygıyla onun yanında yürüdü.

Wardlock Malikanesi'nin kapısına yürüdü ve ben bilerek söylediği her şeyi atladım, çünkü Beatrix Marlowe'un güzel kulağına dudaklarından çıktığı kadar bu
mükemmel tipte de aynı şekilde görüneceğinden şüphe ediyorum.

Eğer konuşmacı dinleyicileri arasında başarılı olursa, hitabet onun için daha ne yapabilir? Eh! O gitmişti. Beatrix'in kulağında bir müzik kalmıştı; onun hayalinde cennet benzeri bir görüntü - renk, taslak ve zarafetin birleşimi, onsuz her odayı ve sahneyi cansız ve diğer her nesneyi evcil kılıyordu. Bu küçük anlatılmamış izlenimler elbette yoklukta oldukça hızlı bir şekilde solup kaybolmaya ve daha da erken yerini başka bir şeye bırakmaya meyillidir. Bu nedenle aşık olduğunu söylemek haksızlık olur, ancak o hafif yabancı genç beyefendinin onu rahatsız ettiğini inkar edemem.

Maceranın bu son kısmı yaşlı Leydi Alice tarafından ifşa edilmedi,
çünkü sanırım Beatrix ona söylemeyi unutmuştu ve o da aslında
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Geri kalan her şeyi, kendi gözlemlerini ve deneyimlerini,
kasvetli ve samimi bir şekilde anlattı.

BÖLÜM IV.

Marlowe'daki Yeşil Oda.

Bu yüzden Baronet, oldukça kasvetli bir şekilde kıkırdayarak şöyle dedi:--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, içinde hiçbir şey olduğunu sanmıyorum.
Bu veba için neden kendimi sıkmam gerektiğini gerçekten anlayamıyorum.
Galerinin ortasındaki sıranı biliyorsun, o boyalı kapaklı şeyle, biliyorsun..."

"Ölülere saygı göster," dedi Leydi Alice, masaya kuru bir ciddiyetle bakarak.

"Şey, evet; yani, bilirsin, o kadar şaşırtıcı derecede belirgin ki, yaşlı ve genç iki adamın ona ve belki de sana biraz bakmasına şaşıramıyorum," dedi Sir Jekyl, küstahça bir şekilde.
"Ama seninle aynı fikirdeyim, onlar hayalet değil ve artık kafamı onlarla meşgul etmeyeceğim. Acaba ben o kadar aptal mıydım--ha? Ama, dediğin gibi, bilirsin, hatırlatılması hoş değil--o şeyler; ama şimdi buna engel olunamaz."

"Şimdi, ne de asla," dedi Lady Alice, sert bir şekilde.

"Kesinlikle; ne şimdi, ne de asla," diye tekrarladı Sir Jekyl; "ve ikimiz de biliyoruz ki
bunun kesinlikle kötü olması mümkün olamaz--bu işlemde yer alan herhangi biri;
bu yüzden benzerlik tesadüf olmalı ve bu nedenle dünyevi bir önemi yok--ha?"

Leydi Alice, kaşlarını kaldırmış bir şekilde, ince parmağının ucuyla
masanın üzerindeki kırıntılarla sessizce oynuyordu.

"Sanırım Beatrix hazır; zili çalabilir miyim?"

"Ah! İşte geldi. Şimdi, büyükanneme iyi geceler dileyin," dedi Baronet.

Pelerini içindeki çok ince ve güzel Beatrix eğildi ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı, kadının yüzünde hafif bir kızarma, yumuşak bir gün batımı vardı ve yaşlı gri gözleri, konuşurken, üzerine eğilmiş güzel genç yüze çok nazikçe baktı, ancak bu ton, görkemliydi--

"Elveda, sevgili çocuğum; yeterince sıcaksın--emin misin?"

"Ah! evet, sevgili büyükanne--pelerinim ve bu Kaşmir şey."

"Pekala, canım, iyi geceler. Yazmayı unutmayacaksın--başarısız olmayacaksın?
İyi geceler, Beatrix, canım--elveda. "

"İyi geceler," dedi Baronet, soğuk parmaklarının uçlarını bir araya getirip, yanağından öpmek için kendine dönerek, ama o bir kaprisle geri çekildi ve sertçe, "Bu gece olmaz. Hoşça kal, Jekyl," dedi.

"Pekala," diye kıkırdadı, alışkanlığından sonra, "başka bir zaman; ama aklında olsun, Marlowe'a
geleceksin."

Kızının ne cevap vereceğini dinlemek istemedi, ama kızının peşinden koşarken merdivenlerden seslendi--

"Şimdi aklında olsun, seni bu sefer bırakmayacağım; gerçekten gelmelisin. İyi geceler, _au revoir_--iyi geceler."

Gerçekten de o örnek yaşlı hanımın, ona "küçük mamma" diyen ve her yıl, istemeden, çok iyi niyetli bir şekilde, atalarından kalma çatı ağacının altında partisine katılmaya davet eden Baronet'ten nefret ettiğini düşünüyorum. Bu şefkatli görüşmelerde, onun pek de sakin olmayan mizacını rahatsız ederek, sanki
nerede bir çiğ varsa onu okşayarak ve onu damarına karşı okşayarak
sapkın bir zevk alıyordu; böylece
okşamaları acımasızdı ve uyumları, olduğu gibi,
skandal dünyaya karşı yüzeysel bir saygıdan başka bir şey değildi.

Ama Sir Jekyl, bu bölgede farklı bir taktikle aşkta kazanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu; hiçbir zavallı hanımın sindiremeyeceği korkunç bir hatıra vardı; orada,
sert, soğuk ve indirgenemez; ve yarattığı hastalıklı his
nefretti. İnsanca konuşursak, "küçük annenin" ondan nefret etmesi gerektiğini biliyordu. Annesi gerçekten de öyle değildi; ama sadece ölen karısının üvey annesiydi. Kaynana her zaman çok tatlı bir ilişki değildir, ama "adım" önekiyle şanslar belki de daha kötüdür.

Ancak, ileride göreceğiniz gibi, korkunç bir kaza veya
her zaman hatırlanan bir şey vardı, Wardlock Malikanesi'ne Baronet'in ikizi gibi girip çıkarken, onu ziyaret ettiğinde, onun kötü dehası gibi arkasından yürürken ve sevgiyle karşılaştıklarında, omzunun yanında, siyah ve asık suratlı, yumruklarını sıkmış bir şekilde dururken.

Şimdi güzel Beatrix arabanın sağ köşesinde oturuyordu ve babası Sir Jekyl sol köşede. Lambalar yanıyordu ve ay ışığı olmasına rağmen, her zaman karanlık olan uzun bir yol vardı, çünkü
Penlake ormanında yoğun bir şekilde
gölgelenmişti. Kat kat, sıra sıra, birlikte başlarını sallayan büyük ağaçlar tüylü savaşçılar gibi eğilmişti,
ve safları arasında her zaman ciddi bir gölge oluşturuyorlardı.

Marlowe, Beatrix için oldukça yeniydi; ama yine de çok uzaktaydı, on iki mil
uzaktaydı, onu daha yakın bir mesafede olduğu gibi dışarı bakmaya ve gözlemler yapmaya
çektirecek kadar.

"Benim puro içmeme itiraz etmiyor musun, Beatrix? Duman pencereden
dışarı çıkıyor, biliyorsun," dedi Baronet, yaklaşık bir mil sessizce gittikten sonra.

Bir ebeveyn tarafından bu kadar cezbedilen hangi genç hanım itiraz etti ki? Gerçek şu ki, Sir Jekyl onun cevabını dinleme zahmetine girmedi,
ama kibritini
yakarken açıkça oldukça farklı bir şey düşünüyordu.

Son kütüğünü pencereden dışarı attığında
Penlake Ormanı'ndan geçiyorlardı ve lamba ışığı kırışmış gövdelerin ve sarmaşıkların kırık sıraları üzerinde parlıyordu.

"Sanırım sana her şeyi anlatmıştır?" dedi, aniden kendi düşünce trenini
takip ederek.

"Kim?" diye sordu Beatrix.

"Ben onun asla özellikle sevdiği biri olmadım, biliyorsun - büyükannesinin, yani. Beni sevmiyor, zavallı ihtiyar! Ve kendini
çok sevimsiz kılma konusunda bir yeteneği var, ben de onu taklit etmeye çalışıyorum,
barış uğruna, biliyorsun; çünkü, George adına, arada sırada kaba davranmasaydım,
asla anlaşamazdık."

Sir Jekyl, bu resitatifin parmaklıkları arasında, sanki alışkanlığından sonra kıkırdadı ve sordu--

"Ayrıntılar neydi -Pazar günkü macera--o genç adam, biliyor musun?"

Bayan Beatrix, kilise koridorundaki gözlemleri kendisi için oldukça bilinmeyen büyükannesinden böyle bir sorgulama duymamıştı; ve şimdiye kadar Sir Jekyl'in sorusu bir şoktu.

"Büyükanne sana bundan bahsetmedi mi?" diye devam etti.

"Ne hakkında, baba?" diye sordu Beatrix, havanın kararmasından memnundu. "Hastalığı hakkında--koridorda bir sırada oturan genç bir adam ona
bakıyordu. Aman Tanrım! İnsan bu tür şeylerin
bittiğini sanırdı. Bana her şeyi anlat."

Gerçek şu ki, bunu ilk kez duyuyordu.

"Büyükannem bana hiçbir şey anlatmadı," dedi.

"Ve ne olduğunu görmedin mi? Onun baktığını görmedin mi?" diye sordu.

Beatrix gerçekten inkar etti.

"Siz genç hanımlar her zaman kendinizi düşünüyorsunuz. Yani hiçbir şey görmediniz ve
anlatacak hiçbir şeyiniz yok mu? Bu yeterli," dedi Sir Jekyl kuru bir şekilde; ve
sessizlik geri döndü.

Beatrix, küçük macerasının
şüphesiz olduğunu keşfettiğinde rahatladı. İçinde çok az şey vardı ve onu
suçlayacak hiçbir şey yoktu. Önemini abartmasından ve babasının buna yaklaştığını hayal ettiğinde ürkmesinden, genç beyefendinin onu biraz ilgilendirdiği sonucuna vardım.

Ve şimdi, yuvarlanan arabanın bir köşesinde Sir Jekyl hayal kırıklığı yaratan varsayımları üzerinde karanlıkta düşünürken, diğer köşede güzel Beatrix de dudaklarından yeni dökülen cümleleri tahmin ediyordu
ve daha fazla ayrıntı sormak istiyordu ama bir şekilde cesaret edemiyordu.

Açıklanamayacak şekilde yardımına gelen o uzun boylu ve yakışıklı genç adam -o büyük, yumuşak, koyu gözlere sahip beyefendi, ki bunlar kahramanlara aittir- bakışları büyükannesini bu kadar gizemli bir şekilde etkileyen kişi olabilir miydi? O asık suratlı, beyaz kadını alt edecek kadar acı verici çağrışımlar neler olabilirdi? O bir akraba mıydı? O gururlu ailenin dışlanmış bir üyesi miydi? Yoksa o, bazen suçluyu veya gaspçıyı rahatsız etmek için esneyen denizin veya mezarın
olduğu o varis veya Nemesis'in ta kendisi miydi?

Bunların hepsi veya herhangi biri için çok genç görünüyordu. Yine de Beatrix, onun, kasvetli ama yine de nazik yaşlı akrabasına
bu kadar garip bir büyü yapan basiliskten başkası olamayacağını içgüdüsel olarak hayal etti.

Eski taş cepheli Wardlock malikanesinin pencerelerine attığı bakışta tuhaf bir şey yok muydu, diye düşündü - çekingen, meraklı, yarı gülümseyerek - sanki sık sık
tanımlandığını duyduğu ve bir şekilde, kişisel çağrışımlar veya başka bir şekilde, ilgi duyduğu bir nesneye bakıyormuş gibi? Ayrılırken sadece anlık bir bakıştı; ama, diye düşündü, bunda o tuhaf karakter vardı.

Bu sırada köy pencerelerinde ve dükkan vitrinlerinde lambalar parlıyordu; ve eski üçgen çatılı sokağın sonunda, koyu ağaçların gölgesi altında, Marlowe'un büyük demir kapısı duruyordu.

Sir Jekyl camı ovuşturdu ve kapıda durduklarında dışarı baktı.
Hayalindeki yapılar onu eğlendirmişti, hatta oldukça korkutucuydu ve
Marlowe'un arazisine bu kadar erken girdiklerini görünce şaşırdı.

Dışarı bakmayı veya yaşlı bekçiyle konuşmayı umursamadı, o da büyük bariyerleri açtı, ancak köşesinde somurtkan bir şekilde, şekerleme yapan bir beyefendinin tavrıyla uzandı.

Ancak Beatrix merakla dışarı baktı ve sisli ay ışığında görkemli kerestelerle dolu geniş bir düzlük gördü - tek tek, kümeler halinde,
ve burada ve orada ciddi kütleler halinde; ve kısa süre sonra dik çatıları ve loş gökyüzüne karşı siyah görünen misafirperver
bükülmüş baca kümeleriyle geniş cepheli üçgen çatılı ev önlerinde yükseldi.

Sahne onun için olduğu kadar metresi için de yeni olan Bayan Marlowe'un hizmetçisi, pelerinler ve atkılarla arka koltuktan indi ve çağrıları cevaplanmadan önce ay ışığında beyaz parlayan hol kapısının basamaklarında durdu.

Kızını onun bakımına emanet eden Baronet - hareketli bir mizaca sahip olan ve sadece nezaket amaçlı çay içen - hemen ortaya çıkan hizmetçi Bayan Gwynn'i çağırdı.

Garip görünümlü bir kadındı - ellili yaşlarına yeni girmiş, zayıf, uzun yüzlü ve güzel, beyaz, parlak tenli. Gözlerinde tuhaf bir şey vardı: bunun açık renklerinden kaynaklandığını ve göz bebeklerinde tam olarak uyuşmayan bir şey olduğunu hemen anladınız. Baronet'in bir mum yaktığı, şapkasını masaya fırlattığı ve sadece atkısını ve dış ceketinin bir iki düğmesini açtığı salona girdiğinde, soluk dudaklarıyla soğuk bir hoş geldin parıltısı
gösterdi ve iki keskin küçük nezaket gösterdi.

"Eh, yaşlı Donica, nasılsınız?" dedi Baronet, her bir ince gri ipek omzuna bir el koyarak gülümseyerek. "Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Ama,
aman Tanrım! Gittikçe gençleşiyorsun, güzel yaşlı haydut;" ve parmaklarıyla soluk, ince yanağına şakacı bir şekilde vurdu.

"Çok iyiyim, lütfen, Sir Jekyl, teşekkür ederim," diye cevapladı, kuru bir vakarla biraz geri çekilerek. "Çok hoş geldiniz, efendim, Marlowe'a. Bayan Beatrix
çok iyi görünüyor, gördüğüme sevindim; ve siz de, efendim,."

"Ve bizi gördüğünüze seviniyorsunuz, biliyorum?"

"Elbette efendim, sizi gördüğüme sevindim," dedi Bayan Gwynn, yine kısa bir nezaketle.

"Hizmetçilerin hepsi gelmedi mi? Hayır, tabakla Ridley de. Yarın gelecek; ve--ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre içinde ev dolmuş olacak. Hadi yukarı çıkıp odalara bakalım; neredeyse unuttum, Tanrı aşkına--gerçekten unuttum--çok uzun zaman oldu. Bir tane daha yak, çok iyi oluruz."

"Gün ışığında daha iyi göreceksin, efendim. Her yeri iyi havalandırdım
ve temiz tuttum. Ev harika görünüyor--öyle," diye cevapladı Bayan Gwynn,
Baronet'e geniş meşe merdivenlerden yukarı eşlik ederek.

"Eğer senin kadar taze görünüyorsa, Donica, bu bir evin mucizesi - aman Tanrım!
Sen bir mucizesin. Küçük mumunla yanımda nasıl zıplıyorsun, bir bale
perisi gibi, aman Tanrım!"

"Sen de oldukça iyisin, Sir Jekyl," diye kuru bir şekilde belirtti beyaz yüzlü peri, kaşlarının arasında sinirli olduğunu gösteren keskin bir dik çizgi vardı.

"Bana öyle diyorlar, Tanrı aşkına. Ama biz oldukça iyiyiz, Donnie--ha?
Herkes yaşımı biliyor--kırmızı kitapta yazılı, biliyorsun. Sen benden
daha avantajlısın--ha, Don?"

"Ben sadece elli altı yaşındayım, efendim ve tüm dünya bilse bile umurumda değil."

"Bütün dünya bu konuda meraklı, cesaret edip söyleyebilirim; ama onlara
söylemeyeceğim, ihtiyar Gwynn," dedi Sir Jekyl.

"Merak edin ya da etmeyin, efendim, bu sadece gerçek ve bunu saklamak istemiyorum.
Şimdi o çılgınlığı geçtik, efendim ve yetmiş yaşında olsam da umurumda değil ve bir
gibi adım atıyorum--"

"Bir peri," diye ekledi.

"Evet--bir peri--mezarıma. Kötü bir dünya ve bu dünyada
acı çekenler çabuk yorulur, efendim."

"_Siz_ sizi rahatsız edecek çok fazla şey yaşamadınız. Ne kız, ne çocuk, ne de koca, aman Tanrım! İşte buradayız."

Şimdi büyük merdivenin başında, galeride duruyorlardı.

"Bunlar mektubunuzda mobilyalı olmadığını söylediğiniz odalar--ha? Ön
galeriye gelelim."

Yani, önce bulundukları galeriden sağa doğru yürüyüp
sonra soldaki bir dönüşten bir geçide girerek, merdivenlerin başındakine paralel uzanan ön galeriye ulaştılar.

"Beatrix'i nereye koydunuz?"

"Lütfen benimkinin yanındaki odayı istedi, efendim, yukarıda," diye cevapladı hizmetçi.

"Öne yakın--ha?"

"Lütfen sol taraf, efendim, önden baktığınızda," diye cevapladı hizmetçi.

"_Önden_ mi?" diye tekrarladı.

"Önden," diye tekrarladı kadın.

"O zaman şuraya, o zaman?" dedi, yukarı sola doğru işaret ederek.

"Bu kadar, efendim," diye cevapladı kadın.

"Burada yan yana kaç odamız var?" diye sordu, her iki tarafında bir dizi kapı bulunan
galeriye doğru bakarak.

"Her iki tarafta dört yatak odası ve üç giyinme odası."

"Ay, peki şimdi, sana kimin geldiğini ve onlardan nasıl kurtulacağını söyleyeceğim."

Böylece Sir Jekyl arkadaşlarını sıraladığı gibi yerleştirdi ve sonra dedi ki--

"Ve diğer uçtaki büyük oda, sağda--gelin."

Ve Sir Jekyl gösterilen yöne doğru hızla yürüdü.

"Lütfen efendim," dedi zayıf, solgun hizmetçi, gözlerinde garip bir sırıtmayla, sessizce onu geçerek.

"Ay, işte burada," dedi, onu umursamadan ve galerinin sonundaki bir giyinme odasının kapısını iterek açtı. "İçeride, hatırlıyorum."

"Ama orası yeşil oda, efendim," diye devam etti Bayan Gwynn, zemini geçerken yanından kayarak. "Sir Harry'nin odası dediğimiz odayı biliyorum - büyük oda - ha?"

"Sanmıyorum," diye başladı soluk benizli kadın, uğursuz bir keskinlikle.

"Ee?" diye sordu, yüzüne biraz sertçe bakarak.

"Yeşil oda, efendim," dedi sert bir vurguyla.

"Daha önce de söyledin, ha?" diye cevapladı.

"Ve oraya birini koymayı düşüneceğini sanmıyordum, efendim," diye devam etti.

"O zaman sen de oda kadar yeşilsin," dedi Sir Jekyl, kıkırdayarak.

Ve odaya girdi, mumu havaya kaldırdı ve etrafına biraz merakla baktı, Donica Gwynn'in hafif adımları ve keskin soluk yüzü onu takip etti.

BÖLÜM V.

Sir Jekyl ona Pelter ve Crowe'u hatırlattı.

Baronet, daha önce söylediğim gibi, etrafına meraklı bir şekilde bakarken mumunu havaya kaldırdı. Soluk dudakları kapalı ve garip gözleri odanın köşesinde eğik bir şekilde yere doğru düşmüş zayıf hizmetçi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sağ parmağı ve baş parmağıyla gözlerini çekingen bir şekilde tutuyordu. Oda büyüktü ve ışık yetersizdi. Yine de, gün ışığında, oldukça neşeli bir
oda olduğunu bir bakışta görmekten kendinizi alamazdınız. Geniş ve havadardı, binanın önüne bakan büyük bir cumbalı pencere vardı, binanın en solunda yer alıyordu ve evin daha eski cephesinin seviyesinden yaklaşık on fit yüksekteydi. Duvarlar, çoğunlukla yeşil ve altın rengi damgalı deriyle kaplıydı ve odanın tüm havası, biraz tuhaf ve solgun olsa da, düzensiz haliyle bile, harikulade bir şekilde neşeli ve rahattı. "Burası yeşil oda, efendim," diye tekrarladı, kaşları kalkık
ve gözleri hala yana doğru eğik ve alnında birkaç tuhaf kırışıklık varken, başını sert ve acı bir vurguyla salladı.

"Elbette öyle, kahretsin!--neden olmasın?" dedi, huysuzca ve sonra
kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım, Sir Jekyl, kimseyi buna dahil etmeyeceksin?" dedi.

"Hayatım boyunca, neden olmasın ki--eh? şeytani
bir
rahat oda."

"Öhö! Şaka yaptığınızı varsaymaktan kendimi alamıyorum, Sir Jekyl," diye ısrar etti gri ipek hayalet.

"Aman Tanrım! Ne kadar yaşlandığımızı unuttun; vebanın seni neden sorguya çekmesi gereksin! Yaşlı General Lennox için oda istiyorum, hepsi bu--ama sana kimin için istediğimi söylemek zorunda değilim--değil mi?"

"Bu oda olmadan da bir sürü oda var, Sir Jekyl," diye ısrar etti hanım, sertçe.

"Elbette bolca; ama hiçbiri o kadar iyi değil," dedi umursamazca.

"İçinde uyuyan hiç kimse şanslı olmamıştır," diye cevapladı kahin, garip gözlerini kaldırıp Sir Jekyl'e dikerek.

"Onları şans için buraya koymuyorum. Onları rahat ettirmek istiyoruz," diye cevapladı Sir Jekyl, konuşurken mobilyaları dürterek.

"Babanızın bununla ilgili isteği neydi biliyor musunuz, efendim?" diye ısrar etti.

"Babamın isteği--aman Tanrım, isteklerinin çoğunu tatminsiz bırakmadı--ha?" diye cevapladı, bir kıkırdama daha.

"Ve zavallı hanımın dileği," dedi, çok daha keskin bir şekilde.

"Neden seninle konuştuğumu bilmiyorum, ihtiyar Gwynn," dedi Baronet, biraz sertçe dönerek.

"_Ölüm_ dilekleri," diye vurguladı.

"Tanrı bilir, tüm bu şeylerin durmasının zamanı geldi.
Babamın zamanında sen de orada uyudun. Seni hatırlıyorum, burada, Donica ve sanırım
hiç hayalet gördüğünü duymadım--duydum mu?" dedi alaycı bir kıkırdamayla.

Odanın en uzak ucuna korkunç bir bakış fırlattı ve sonra,
tuhaf, yarı donmuş bir öfkeyle, dedi ki--
"Sana iyi geceler dilerim, Sir Jekyl," ve odadan bir gölge gibi
kayboldu.

"Her zamanki gibi küstah, Jüpiter adına," diye bağırdı, bakışlarıyla onu takip ederek ve gülümsemeye çalışarak; ve kapı kapanırken, az önce yaptığı gibi tekrar aşağı, uzun daireye baktı, mumu tekrar kaldırdı.

Elbette Bayan Gwynn'in mumunun kaybolmasıyla ışık iyileşmedi ve odanın sonu loş ve tatmin edici değildi. Koyu renk perdeleri ve her köşesinde birer tüyü olan büyük dört direkli yatak, mumunu hareket ettirdiğinde arka duvara ve tavana kadar belirsiz bir gölge düşürdü, mum uzakta ona rahatsız edici bir his veriyordu ve birkaç saniye sertçe orada durdu, sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı, bunu yaparken yüksek sesle şöyle dedi:

"O yaşlı kadın ne kadar da aptaldı - her zaman _öyleydi_!"

Eğer orada bir hayalet varsa, Baronet açıkça onun kapının yanındaki yeşil odadan çıkmasını istemiyordu, çünkü kapıyı
dışarıdan kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra, bahsettiğim giyinme odasını
geçerek, birkaç dakika önce Bayan Gwynn ile birlikte
düzenlerini
planladıkları galeriyi geçen geçide girdi. Giyinme odası kapısı, evin önündeki koridorun sonunda açılan pencereye yakın bir yerdedir. Sırtını buna dayayarak uzun koridora baktı ve gülümsedi.

Melodrama pek düşkün olmayan bir adam için bu, çok iyi ifade edilmiş gizemli bir gülümsemeydi; başkalarının şüphelenmediği ve öğrenince şaşıracakları bir şey bilen bir adamın gülümsemesiydi.

Baronet'in, tıpkı babasının ve ondan önceki büyükbabasının da olduğu gibi, bu eski
evde çok uzak bir yerde oturmak gibi bir hayali vardı. Yalnız kuşlar, yuvaları yalnızdı.

Elinde mumla Sir Jekyl merdivenlerden indi, uzun, dar koridordan yürüdü, bu koridor çok esnek olmayan bir şekilde geriye doğru çarpıyor ve sonunda, ölçtüğüm yüz kırk fitlik bir yürüyüşten sonra arka merdivenin dibine ulaşıyor.

Bunun tepesinde solunda bir kapı vardı, kapıyı açtı ve kendini
kendi yatak odasında buldu.

Etrafınıza baktığınızda, bunun eski bir aktivistin veya gösterişli bir avcının yatak odası olduğunu söylerdiniz; kaba saba şeyleri seven ve bu konuda büyük Wellington Dükü gibi zevkleri olan bir adam. Mobilyalar hafif ve sadeydi ve cilalı bir şeye benziyordu; dar bir Fransız yatağı, chintz perdeleri ve sade beyaz bir örtü, bir kışla yurdunda veya bir hastanede beklenebilecek türdendi; yatağın yanında küçük bir halı şeridi ve ateşin yanındaki masanın altında küçük bir kare Türkiye halısı, koyu meşe zeminin parlak tekdüzeliğini zar zor bozuyordu; şömine rafının yanlarını süsleyen bir çift spor baskı ve ortada gri bir avcının yağlı boya portresi asılıydı. Oltalar ve silah kutuları vardı, sanırım birçoğunun anahtarı kaybolmuştu, çok eski ve pis görünüyorlardı. Baronet'in siyah Japon kaplamalı kılıflarından çıkarılmış bagajı, şapka kılıfı ve seyahat masasıyla birlikte yerde yatıyordu. Şöminede hoş bir ateş yanıyordu ve Sir Jekyl'in, o kadar tuhaf bir kişiliğe sahip olduğu için, olmadan var olamayacağı tuhaf bir mum ışığı bolluğu odayı canlandırıyordu.

Ev gibi küçük tuvalet masasında tuvaletini yaparken, aniden aklına geldi ve gömleğinin kollarındaki zili çaldı.

"Mektuplarım."

"Evet, efendim."

Ve her şekil ve boyutta mektuplar, broşürler ve gazetelerle dolu bir tepsi geldi.

"Ve Bayan Beatrix'e çay içmeyeceğimi ve Bayan Gwynn'den biraz brendi, soğuk su ve bir bardak al ve beni rahat bıraksınlar - görüyor musun? - ve bana bunları ver."

Tomlinson'ın bakımının valizinden çoktan kurtardığı ve ateşin önünde açtığı bir sabahlıktı.

Baronet'in zevkleri, görebileceğimiz gibi, basitti. Bir parça kızarmış koyun eti ve birkaç bardak şeri yiyebilirdi. Ama koyun eti sekiz yaşındaydı ve ta Dartbroke'dan geliyordu ve şerisi diğer adamların Madeira'sından daha pahalıydı ve şimdi birçok kişinin kıskandığı o paha biçilmez purolardan birini yaktı ve belki de Jüpiter'in Olimpos'taki rahat koltuğunda içtiği, ama benim dünyada hiç koklamadığım, Sir Jekyll puro kutusunun paha biçilmez hazinelerini dağıttığı zamanlar hariç, bir tütünün bedensiz kokusunu içine çekti. Şimdi, Baronet, dudaklarının arasında bir otla, çiçekli ipek sabahlığıyla uzun boylu, açık elleriyle mektup yığınını bir sergideki bir sihirbazın kart destesini açması gibi
araya itiyordu.

"Ha! Zavallıcık!" diye mırıldandı, sinsi bir sırıtışla, okşayan bir tonda, çeşitli
çeşitliliklerden bir hanımın eliyle adreslenmiş, iki parmağı arasında okşayarak bir zarfı çekerken.

Zarfa baktı, ama yelek cebinde bir _bon-bouche_ olarak sakladı ve incelemesine devam etti.

Gelen veya gelmeyen davetli misafirlerden birkaçı vardı, alışılmış ifadelerle, ve sabah Bayan Gwynn ile görüşmek üzere küçük, izole bir
sedyede bir araya getirilmişlerdi.

"Pelter ve Crowe'dan tek bir satır bile yok! D--d adamları bana
mürekkebini boşa harcamıyorlar, masraflarını karşılamadıkları sürece. Adamlara birinin işine bakmaları için para ödemek bir saçmalıktır--bunu senden başka kimse yapmaz.
Eğer o adamlar ekmek ve tereyağına değer olsalardı, bu şey hakkında her şeyi bilirlerdi, her neyse ve ben hepsini _burada_, _d----, bu gece alırdım."

Sir Jekyl, itiraf etmek gerekir ki, gizemli genç beyefendinin bu olayı hakkında pek tutarlı değildi; çünkü gördüğümüz gibi, kendisi bile on iki kez bunda bir şey olma olasılığına karşı çıkmıştı ve şimdi saygıdeğer Londra avukatlarını bu "saçmalığın" sağlam içeriğini kendisine sağlamadıkları için ciddi şekilde eleştiriyordu.

Ancak çelişkili olan tek şey onun konuşmasıydı. Genç beyefendiyi ilk gördüğü andan itibaren, "Pulluk" tabelasının altındaki açık yolda, ufkunun her yerine, Doree'nin mistik gökyüzünü boyamayı sevdiği o kehanet dolu ve geçmişe dönük gösteriler gibi, duman veya buharla çizilmiş, volkanik ve gürleyen, fantastik ve devasa bir resim indi. Harika bir şeydi ve bilinmeyen bir kötülüğün habercisiydi; ve onu daha da korkutuyordu, çünkü analizi şaşırtıyor ve mantıkla alay ediyor gibiydi. "Gözetlemek için güzel adamlar! Bunu kendim yapabilirim - nereye gittiğimizi veya neyin geldiğini kim bilir? Yeterince işaret - ne anlama geliyorlarsa - koşan okuyabilir, aman Tanrım! İçinde _mutlaka_ bir şey olduğu söylenemez. Ama çizim ve
harabeler ve o şeylerle ilgili değil - o adamlar buraya geldi. Saçmalık!
Benim malıma bakıyorlar. Bir avukat tarafından tavsiye edildiklerine yemin ederim; ve
Pelter ve Crowe zeki olsalardı, kimin tarafından ve her şey hakkında her şeyi bilirlerdi, Tanrı aşkına!"

Sir Jekyl, bunu mırıldanırken purosunun ucunu omzunun üzerinden ızgaraya doğru çekti, masanın üzerine saçılmış işe yaramaz kağıtlara asık suratla baktı.

Sırtını ateşe vermiş, biraz asık suratlı ve şaşkın bir şekilde durup düşündü ve oturdu ve kısa bir mektup yazdı. Pelter ve Crowe'a
gitmişti, ama kimin aldığını umursamadığı için, her zamanki
şekilde başladı--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sık sık rahatsızlık vermekle tehdit eden o kötü niyetli insanların sonunda ciddi bir şekilde
kötülük yapmaya niyetli olduklarından şüphelenmek için nedenlerim var. Bu nedenle, hemen, burada ve suyun diğer tarafında, D---- ailesinin hareketleriyle ilgili soruşturmalar başlatmak için yeterince iyi olacaksınız. Ailenin, saçma ama muhtemelen sorunlu bir gösterinin dibinde olduğunu düşünüyorum. Elbette onlardan korkmuyorum. Ama o ailenin bazı üyelerinin şu anda bu ülkede olduğunu ve sorun çıkarmaya
meyi umduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Bu nedenle,
işin aciliyetini göreceksiniz ve gerekli soruşturmaları nerede ve nasıl yapacağımı benden daha iyi bileceksiniz. Elbette,
onların entrikalarından en ufak bir _tehlike_ hissetmiyorum; ama siz _rahatsızlığın_ her zaman mümkün olduğunu düşündüm; ve eğer benim için herhangi bir şey saklıysa,
bunu sırtüstü yatışımıza yüklemek istemezdim. Bu nedenle, benim adıma dikkatli ve aktif olacaksınız ve bana mümkün olan en erken günde -ki bunun önümüzdeki Çarşamba gününden daha geç olması gerekmediğini düşünüyorum- eski kanallardan yaptığınız soruşturmaların sonucunu bildireceksiniz. Aslında, bu konuda sizden daha önce haber alamamış olmam beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. "Saygılarımla, sevgili beyefendi, çok içtenlikle,

"JEKYL M. MARLOWE."

Sir Jekyl asla kağıt üzerinde yemin etmezdi ve kural olarak, o araçta öfkesini
çok saygın bir şekilde kontrol ederdi. Ancak onunla iş yapan herkes, zengin Baronet'in şakaya gelmemesi gerektiğini çok iyi bilirdi. Bu yüzden,
yeterince güçlü olduğunu anlayarak, sabah postane için
mühürledi ve posta çantasına attı ve onunla birlikte
şimdilik tatsız konuyu.

Ve şimdi, biraz brendi ve su ve iyi bilinen kadın elindeki zarf; ve buna biraz güldü ve kendini
böbürlenen bir memnuniyetle
bardağa baktı ve zarfa şakacı bir şekilde başını salladı. Sadece uçan bir buharın gölgesi gibi güneş ışığının üzerinden geçti--"o çarpık damarlı yaşlı Gwynn karışmaya cesaret edemez miydi?" Ancak
zarf dürüstçe kapalıydı ve hiçbir şekilde oynanmış
.

Bu küçük mektubu bir lüks haline getirdi ve rahat koltuğunda,
sol bacağını kolunun üstüne atarak, bir otun hoş kokusu eşliğinde okudu.

"Kıskanç, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, büyük bir neşeyle; "küçük aptal,
bunu kafana
ne soktu?"

"Zavallı, küçük, çırpınan, aptal şey!" diye şarkı söyledi Baronet ve sonra
alaycı bir şekilde değil, daha ziyade hoşgörülü bir şekilde güldü.

"Küçük aptallar kağıt üzerinde ne kadar da küstah! Aman Tanrım, dünyada gerçekte olanın iki katı kadar kötülük olmaması şaşırtıcı. Bu küçük
abartıyı kesinlikle yakmalıyız."

Ama bunu yapmadan önce mektubu tekrar okudu; sonra hala gülümseyerek
cesaretle dudaklarına götürdü ve yanında taşıdığı tütsü
haznesinden bir puro daha çekerken tekrar okudu. Banknotu
yaktı, ama purosuna uygulamadı, söylemeliyim ki--kısmen iyi bir hisle, kısmen de korkarım ki,
o kağıdın tütününün tadını bozduğunu düşündüğü için. Bu yüzden,
duygusal bir gülümseme, nazik bir omuz silkme ve Laurence Sterne
de olduğu gibi bir iç çekişle, o tehlikeli küçük karalamayı küle çevirdi--ve
otunu
içine çekerken--
"Zavallı küçük fanatikler, bazen sizin kendinize baktığınızdan
daha iyi bakmamız sizin için iyi!" diye düşündü.

Hiç şüphe yok; ve Sir Jekyl, onun sadece tedbirsiz küçük muhabirini düşündüğünü varsaydı, gerçi neredeyse ilgilendiği başka bir kişi daha vardı, eğer o belge başka ellere düşseydi, o da
hoş olmayan bir şekilde tehlikeye girebilirdi.

BÖLÜM VI.

Sir Jekyl'in Odası Ziyaret Edildi.

Saat bire yaklaşıyordu. Sir Jekyl esnedi ve saatini kurdu ve
sanki oraya gitme zahmetine girmeden yatağına girmek istiyormuş gibi baktı; ve o anda kapısı sertçe vuruldu,
bu onu ürküttü, çünkü o sırada tüm halkının uyuduğunu düşünüyordu.

"Kim var orada?" diye sordu yüksek sesle.

"Benim, efendim, lütfen," dedi Donica Gwynn'in sesi.

"İçeri gir, olur mu?" diye bağırdı; ve içeri girdi.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, sert bir nezaketle.

"Çok solgun görünüyorsun. İyi ki değilsin. Ama bu gecenin bu saatinde benden ne istiyorsun?
Hı?"

"Sadece o odayla ilgili, efendim."

"Ah, lanet olsun odaya! Sabahleyin konuşalım. Bir saat önce
yatağında olmalıydın."

"Öyleydim, efendim; ama uyuyamadım, efendim, bunu düşündüğüm için."

"Peki, geri dön ve düşün, eğer gerekiyorsa. Seni nasıl durdurabilirim?
Aptal olma, yaşlı Gwynn."

"Daha fazla olmaz, efendim, lütfen, eğer yardımcı olabilirsem, çünkü aptalız, en çok da
biz; ama dediğim gibi, bunu düşündüğüm için uyuyamadım; bu yüzden
sadece tekrar eşyalarımı giymeyi ve gelip deneyeceğimi düşündüm, eğer siz, efendim,
hala uyanıksanız. "

"Eh, görüyorsun ki kalktım; ama yatağa girmek istiyorum, Gwynn, ve burada ciddi saçmalıklar hakkında
konuşmak istemiyorum; ve beni o yeşil
oda hakkında sıkmamalısın--anlıyor musun?--bu gece, iyi bir yaşlı kız gibi; sabah işe yarar--değil mi?"

"Öyle olacak, efendim; sadece yatağımda dinlenemedim, ta ki
bu odada uyumayı düşündüğün için, asla işe yaramaz. Yaramaz. Buna
dayanamam."

"Neye dayanacaksın? Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki sen delirmişsin, iyi yaşlı Donica'm."

"Hayır, Sir Jekyl," diye ısrar etti, sert bir şekilde söylemekte kararlıydı. "Aklımdan neler geçtiğini çok iyi biliyorsun, efendim. Orada
kimsenin uyumasının bir faydası olmadığını biliyorsun. General Lennox, öyle diyorsun; iyi ve güzel. Bay Deverell'in o odada ne kadar büyük bir kayıpla karşılaştığını çok iyi biliyorsun, Sir
Harry, babanın zamanında."

"Ve sen orada uyudun, değil mi, ve bir şey gördün? Ha?"

"Evet, _gördüm_" dedi, aniden öfkelenerek, yere hafifçe vurarak ve soluk, dik dik bakarak.

Bir iki saniyelik nefessiz bir duraklamadan sonra devam etti.

"Ve zavallı hanımının orada ne gördüğünü ve bir daha asla başını
kaldıramadığını biliyorsun. Ve iyi biliyorsun, efendim, baban, Sir Harry, ölüm döşeğindeyken, sen daha çocukken, onun duvarla kapatılmasını nasıl istedi; ve iyi hanımın da yıllar sonra, _o_ ölmek üzereyken aynısını yaptı. Ve sana söylüyorum, Sir Jekyl, eğer yapmazsan, yine de kendin üzüleceksin. Ve aptalca bir tavsiye al ve o kapıyı kapat ve asla
hiç kimsenin, dost veya düşman, orada uyumasına izin verme; çünkü biliyorum ki
boşuna değil, ölen babanın ölmeden önceki emri ve zavallı sevgili
hanımefendinin ölmeden önceki yakarışıyla, orada herhangi birini uyutmuşsun.
Bu General Lennox'un kim olduğunu bilmiyorum - iyi bir beyefendi mi yoksa kötü biri mi;
ama eminim ki orada yatması için hiçbir haklı sebep yok. Bunu
bedavaya yapmazdın."

Bu nutuk, tabir yerindeyse, Sir Jekyl'ı şaşırtan bir gevezelikle söylendi. Öfkeliydi ama aynı zamanda şaşkındı ve eski hizmetçisinin saldırısının
beklenmedik şiddeti karşısında biraz sersemlemişti ve ona oldukça şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Sen şeytanca küstahsın," dedi sonunda, bir çabayla. "Orada bir deli gibi gevezelik ediyorsun, sadece seni sevdiğim için ve sanırım sen
ben doğmadan önce ailemizde olduğun için; istediğini
söyleyebileceğini düşünüyorsun. Ev benim, inanıyorum ve burada olduğum sürece
en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağımı düşünüyorum."

"Ve sen bu odada mı uyuyacaksın!" diye araya girdi. "Başka ne olabilir?"

"Yani--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Baronet tekrar,
bilinçsizce savunmaya geçerek.

"Yani _neyi_ çok iyi biliyorsun, Sir Jekyl," diye cevapladı.

"Babamın odasıydı, değil mi?--ben çocukken, dediğin gibi. Oğlu için yeterince iyi, sanırım; ve _sizden_ yeşil
odaya yatmanızı istemiyorum."

"_Ben_ orada yatan hiç kimseye parti yapmam, efendim," diye belirtti, sert bir nezaketle ve yanağında aniden bir telaşla.

"Belki de kapımın evin önünden 150 fit uzakta olması nedeniyle, herhangi bir kötülük olursa, çok uzaktayım --benden öncekiler gibi-- bunu önleyemem, ha?" dedi, telaşlı bir alayla.

"Demek istediğim, demek istediğim, efendim -- yapmamalısınız; hepsi bu. Bunu yanlış anlamayacaksınız, Sir Jekyl --ben yaşlı bir hizmetkarım--üzgünüm, efendim; ama ne yapacağıma karar verdim."

"Hiçbir aptallık düşünmüyorsunuz, değil mi? Bana her zaman çok fazla korkmuş gibi geldin, ya da her ne diyorsan, orada _gördüğün_ şeyin anısından -ha?- _Elbette_ ne _olduğunu bilmiyorum--bana bundan bahsetmek için. Seni hiç zorlamadım, çünkü sen -biliyorsun ki--bir korkun varmış gibi görünüyordun; ve eminim ki artık hizmetçiler veya diğer insanlar arasında
konuşmayacaksın. Ailede otuz beş yıldan fazla olamazsın." 

"Otuz dört, Sir Jekyl, gelecek Nisan. Uzun bir süre var; ama bundan
daha fazlasını göremeyeceğim; ve yeşil oda en azından kilitlenip bir yatak odası olarak
kullanılmadığı sürece, gitmeyi tercih ederim, efendim. Hiçbir şey
olmayabilir, elbette, Sir Jekyl--yüzde bir ihtimalle hiçbir şey _olmaz_; ama bakın efendim, bu konuda bir his var içimde, efendim; ve babanız ve zavallı hanımınız tarafından
bu tür şeyler emredildi, ki bu beni tuhaf hissettiriyor. Hiçbir şey buna göre yapılmadı ve ben buna güvenemedim, çünkü er ya da geç bu noktaya gelecekti ve ben
kalamadım. Kimseyi yargılamıyorum--Tanrı korusun,--Sir Jekyl--oh, hayır!
Kendi vicdanım bakabileceğim kadardır; bu yüzden efendim, eğer isterseniz, kendinize
uygun olduğunuz
zaman gideceğim, efendim."

"Saçmalık! Yaşlı Gwynn; bu gece konuşmayı umursa," dedi Baronet, daha önce konuştuğundan daha nazik bir şekilde; "sabah bunu göreceğiz.
İyi geceler. Hiçbir şey hakkında tartışmamalıyız. Sen bize geldiğinde ben daha okul çocuğuydum, biliyorsun."

Ama sabahleyin "yaşlı Gwynn" kararlıydı. Aslında gidiyordu, efendi
kendisine uygun hale gelir gelmez. Tutkulu ya da panik halinde değildi, kasvetli ve uğursuz bir inatçılık halindeydi.

"Bana etrafıma bakmam için biraz zaman verir misin?" dedi Baronet, huysuzca.

"Benim niyetim bu, efendim."

"Ve bak, Gwynn, o yeşil oda hakkında tek kelime etme, biliyorsun, Bayan Beatrix'e."

"Nasıl istersen, efendim."

"Çünkü konuşmaya başlarsan, hepsi perili olduğumuzu düşünecek."

"Ne istersen, efendim."

"Ve öyle değildi, büyükbabamdı, biliyorsun, onu inşa eden."

"Ah, öyleydi, efendim;" ve Gwynn baktı şaşkın ve başını salladı,
sanki kötülüğün bir baş ruhunun varlığıyla sinmiş gibi.

"Gwynn, onun hayaletini gördüğünü sanırdın; ama o senin bakışlarının onu
düşündürdüğü kadar şeytan değildi, sadece biraz vahşiydi ve kadınların gözdesiydi, Gwynn--her zaman liyakatin en iyi yargıcı--hey? Ona Beau Marlowe derlerdi--gününün en iyi giyimli adamı. Şeytan böyle bir
adamın nasıl bir zararı olabilir ki?"

Marlowe'un büyük salonunun şömine rafının üzerinde, Beau Marlowe'un tam boy güzel bir resmi var.
Elleri ve bacakları dikkat çekici derecede beyefendi gibi; ipek çoraplarının üzerindeki parlaklık hala duruyor.
Yüz hatları yakışıklı, geleneksel olarak aristokrat olarak adlandırdığımız türden; uzun boylu ve Louis-Quatorze küstahlığıyla gülümsüyor.
Üzerinde, koyu kırmızı, zengin bir kadifeden, teknik adını unuttuğum çok güzel bir ceket var. O, döneminin yaldızlı ve pudralı gençlerindendi.

Kesinlikle yakışıklı bir adamdı, bu "yeşil oda"nın inşaatçısı,
ve mumunu bir çuvalın altına koymamış. Eski evin birçok yerinde parlıyor ve her türlü uygun şekilde kendini tekrarlamış. Onu, üç çeyrek, salonda, mavi ve gümüşle görüyorsunuz;
onu boya kalemiyle ve tekrar küçük yağlıboya, oval; ve onu
yarım düzine minyatürde bulabilirsiniz.

Bu atadan başlıca bahsetmemizin sebebi, teyzesi Leydi Mary ona bir miras bıraktığında, eve yeşil odayı eklemiş olmasıdır.

Henüz elli yaşında olmayan Sir Jekyl'ın, olgun yılların moda ve kötü şöhretli bir
büyükbabası olması ve aile malikanesine tam yüz otuz yıl önce bir ek
in yapmış olması tuhaf görünüyor. Fakat bu beyefendi, bazen çapkınların yaptığı gibi, geç evlenmişti ve oğlu Sir Harry, daha da geç evlenmişti --- yetmiş civarında; bu rahatsız edici çabaya, halef olan bir yeğeninin sahiplik
tavırlarıyla uyandırılmıştı. Sir Jekyl, bu evlilik patlamasına, dünyaya girişini ve
hoş bir şekilde geçmesini borçluydu.

"Şimdi kalmanı istemeyeceğim; bir durumdasın. Sinnott için şehre yazacağım, ısrar ettiğin gibi, ama bizi karışıklıkta bırakmayacaksın ve
onu _au fait_ yapacaksın, değil mi? Ona ihtiyaç duyabileceği herhangi bir ipucu ver; ve biraz sakinleştiğinde,
ya da en azından Dartbroke'a döndüğümüzde seni tekrar geri alacağımı biliyorum; çünkü burayı
seveceğimi sanmıyorum."

Böylece Donica Gwynn, Bayan Sinnott Londra'dan gelene kadar kalmaya istekli olduğunu ilan etti; ve misafirlerin kabulü için hazırlıklar enerjik bir şekilde devam etti.

BÖLÜM VII.

Baronet Takip Ediyor. Sir Jekyl Marlowe mektuplar geldiğinde sinirlendi ve Pelter ve Crowe'dan hiçbir şey gelmedi. Doktorlarından ve avukatlarından mucizeler bekleyen insanlar var ve alışılmış sağlık ve refahlarına oranla, bir şeyler ters gittiğinde mantıksız davranıyorlar. Baronet'in fikri, söz konusu hukuk firmasının kendi işinden başka hiçbir şey düşünmemesi ve hatta hayal bile etmemesi gerektiğiydi. _Onun_ bunu düşünmesini beklemeleri küstahlıktı. _Onlar_ orada ne içindi? Londra'nın oldukça büyük bir yer olduğunu ve İngiltere'nin daha da büyük olduğunu biliyordu; ve her ikisinde de herkesin ne yaptığını ve her adamın Kıta'da ne yaptığını bilmenin her zaman kolay olmadığını biliyordu. Pelter ve Crowe'un da ellerinde başka müşterileri vardı ve şimdiye kadar çok tatmin edici bir şekilde iş çıkarmışlardı. Ama burada ciddi görünen bir şey vardı - onun hükümdarlığı altında gerçekleşen ilk gerçekten rahatsız edici olay - ortak uyanıklığı sergilemek için ilk fırsat - ve o adamların bu Strangways halkının bu krallıklarda olduğunu hiç bilmediğini söylemeye cesaret etti!

Sir Jekyl, tembel bir adam olmasına rağmen, bir eylem adamıydı, bu yüzden atını
sürdü ve dokuz mil yol kat ederek "Plough Inn"e gitti. Orada Bay Strangways'i tekrar görmeyi, yakınlığını artırmayı ve beyefendileri Marlowe'a geri dönmeye ikna etmeyi umuyordu. Orada iki hafta geçirmeyi umuyordu.
Ya da şeytan işin içindeyse, planlarının dibine inmeyi başaracaktı.

Atını sürerken açık kapıya kurnazca baktı ve atını alacak birini çağırdı. Küçük veranda hoş bir şekilde gülümsüyordu ve
güneş ışığında iki alınlık ve rüzgar gülü; ve geniş ve karanlık paneldeki çiftçi, gömlek kollu, düşük tepeli, geniş yapraklı
şapkası, kızıl yeleği, kanarya rengi şortu, mavi çorapları ve
keten perukuyla, tombul atlarını sürüyor ve sabanını
son gördüğünde olduğu gibi cesareti kırılmadan
yürüyordu.

Boots ve Bayan Jones dışarı çıktı. Sir Jekyl aşağı inmek için çok istekliydi; bu yüzden eyerden inip, her zamanki nazik
üslubuyla dolgun hatlı ev sahibine yaklaştı. Baronet, bana söylendiğine göre, bazen daha az parası olan adamların olduğu kadar, sinirlendirilmeye ve engellenmeye alışkın değildi; ve o iki beyefendinin o sabah çok erken ayrıldığını öğrendiğinde yüzündeki utanç ifadesini gösterdi.

"Bu sabah! Dün akşama kadar gitmeyeceklerini söyledin.
Bırak, keşke doğru söyleyebilseydin; ve Yabancılar derken neyi kastediyorsun? Ona Strangways de, öyle değil mi? İnsanların isim söyleyememesi garip."

Bu kadar sert konuştuğu için çok sinirlenmiş olmalı; ve belki de iyi Bayan Jones'un ona
döndüğü korkmuş bakışta kendini ne kadar unuttuğunu gördü.

"Seni kastetmiyorum, iyi kalpli küçük ruhum. Bu _onların_ suçu; ve nereye
gittiler? İkisini de Marlowe'a çağırmak istiyordum. Bir fikrin var mı?"

"Atlarımızı Slowton'daki 'Çan ve Boynuzlar'a kadar götürdüler."

Boots'a yüksek sesle seslendi, "'Çan ve Boynuzlar'da durmayacaklar,
elbette. Buraya gel ve Sir Jekyl Marlowe'a Bay Yabancılar'dan bahset."

"Dün gece Awkworth'a gideceklerini söylemiştin;" ve Sir Jekyl
sinirlenmiş olduğu için alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Fikirlerini değiştirdiler, efendim."

"Eh, öyle diyelim. Siz harika ve büyüleyici bir cinsiyetsiniz. Aman Tanrım!
Eğer
sadece on dakika boyunca kafanızda bir şey taşıyabilseydiniz,
çok çekici olurdunuz." Ve bu noktada Boots ortaya çıktı ve Sir Jekyl devam etti,
ona hitap ederek--

"Peki, bu sabah ayrılan beyler nerede?" diye sordu.

"'Çan ve Korna'da olacaklar, efendim."

"Orası neresi?"

"Slowton, efendim."

"Biliyorum. Saat kaçta gittiler?"

"Saat sekiz, efendim."

"Sadece yedi mil. Sterndale Yolu, değil mi?"

"Evet, efendim."

Ve Boots'un anlatması gereken tek şey buydu.

"Lütfen içeri girer misiniz, efendim?" diye sordu Bayan Jones.

"Hayır, iyi yaratığım. Zamanım yok. Yaşlı beyefendi - adı ne?"

"Bilmiyorum, efendim, lütfen. Genç beyefendiye Guy diyor ve genç beyefendi de ona _efendi_ diyor. "

"Ve ikisinin de adı aynı mı?"

"İkisine de Yabancılar diyelim lütfen efendim."

"Biliyorum. Hizmetçiler miydi?"

"Evet efendim, lütfen. Ama onları gönderdiler."

"Zengin - para sıkıntısı çekmiyorlar sanırım. Eh?"

"Oh! Bol para, efendim."

"Ve hizmetçiler adamlara Strangways diyorlardı sanırım, ha?"

"Evet, Sir Jekyl, lütfen; ve böylece mektuplar geldi."

"Başka bir isim duymadın mı hiç?"

"Hayır, Sir Jekyl."

"_Düşün._"

Bayan Jones düşündü ama hiçbir şey hatırlayamadı.

"D ile başlayan bir şey yok mu?"

"D, efendim! Ne, efendim?"

"Ne olursa olsun," dedi Baronet. "D ile başlayan bir isim yok mu--eh?"

"Hayır, efendim. Sahte bir isimle gittiklerini düşünmüyor musun?" diye sordu hanım merakla.

"Şeytan senin kafana ne sokuyor? Kanuna dikkat et;
böyle konuşmamalısın, aptal küçük haydut."

"Bilmiyordum, efendim," diye çekinerek cevapladı Bayan Jones, Parlamento üyesi, Yardımcı Teğmen ve Büyük Jüri Üyesi Sir Jekyl'de büyük bir hukuk
kahini gördü.

"Sadece iki beyefendiden yaşlı olanın adını duyup duymadığınızı ve hangi harfle başladığını hatırlayıp hatırlayamadığınızı bilmek istedim."

"Hayır, efendim, lütfen."

"Yani bana anlatacak başka bir şeyiniz yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Geri gelirlerse onlara biraz avlanma teklif etmek için geldiğimi ve
Marlowe'a gelmeyi hatırlamaları için yalvardığımı söyle. Unutmayacaksın?"

"Hayır efendim."

"Buraya geri dönüyorlar mı?"

"Sanmıyorum efendim."

"Şey, başka bir şey olmadığına inanıyorum," ve Baronet, mavi gökyüzüne karalanmış bir muhtıra bulmayı bekler gibi, düşünceli bir şekilde yukarı baktı, elini atının arkasına yaslamıştı. "Hayır, hiçbir şey.
Mesajımı unutmayacaksın, hepsi bu. Elveda canım."

Ve eldivenlerinin uçlarını dudaklarına götürerek, bir gülümseme ve başını sallayarak
Sterndale Yolu'ndan aşağı dörtnala yürüdü.

Slowton'un küçük kasabasındaki "Bell and Horns"a yanaştı, ancak
hayal kırıklığına uğradı. Tüm grup, hizmetçiler ve herkes, iki saat önce üç mil uzaklıktaki istasyondan trene binmişti.

Şimdi Sir Jekyl kanlar içindeydi ve içinde kovalamaca ruhu
harekete geçti. Bu yüzden çizmeleriyle aşağı indi ve buharlı atını
istasyonun yanına çekti ve içeri girip sordu.

Onun gibi bir adam, kendi bölgesindeki bu kozmopolit
toplanma noktalarından birinde bile hayranlıkla karşılanır.
İstasyon şefi çok nazikti ve alt rütbeli memurlar
çok aktif ve yardımseverdi ve kurumun kaynakları
hemen onun yüce emrine verildi. Ne yazık ki, iki şube hattı
burada birleşiyor nokta, her zamanki telaşa neden oldu ve sonuç olarak kanıtlarda bir çatışma ve karışıklık oldu; böylece, etrafını saran tüm saygılı şevk arasında hoşça gülen ve sohbet eden Sir Jekyl, kesin bir sonuca varamadı, ancak grubun aslında Awkworth'a karayolu yerine trenle gittiği görüşüne yöneldi. Sir Jekyl atına bindi ve onu kasabada gezdirdi, sonra ne yapacağını bilmiyordu. Bu kontrol onu sakinleştirmişti; atı hala uzun dörtnala eve gidiyordu. Awkworth'a kadar takip etmek; bir kurye gibi lekelenmiş bir şekilde, sadece bu beyefendileri, _viva voce_, davet notunu henüz yirmi saattir almamış olan davet etmek için, yirmi dört mil yol kat ettikten sonra içeri girmek uygun olmazdı. Onları intikamla fazla abartmak olurdu.

Kendini bir kez daha Marlowe'un dallarının altında, sonbaharın erken akşamı yaklaşırken bulduğunda, Sir Jekyl, bizi belirsiz bir kötülük beklentisiyle ele geçiren o tereddütlerden ve kalp çöküntülerinden birini yaşadı. Şimdi ulaştığı yolun ucu, Marlowe'un eski salonunun, çıkıntılı ek binasının ve geniş cumbalı penceresinin manzarasını sunuyordu, her bir camı artık gün batımı ışığında alev alev yanıyordu, yeşil odayı gösteriyordu. Yeşil oda! Tam o anda geniş penceresinin parıltısı, acı dolu geçmişe bakışlar ve rahatsız edici varsayımlarla meşgul olan beyninde melankolik ve intikamcı bir ışıkla parladı. Yaşlı Gwynn gidiyordu! Bu bir alamet. Yaşlı Gwynn olmadan Marlowe. Troy
paladyumu olmadan. Yaşlı Gwynn dudaklarında bir
ihbara benzer bir şeyle gidiyor! Wardlock'taki o aptal yaşlı kadın da, ki
bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca kehanetlerde bulunmaya girişmişti! Bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından! Hiçbir anlamı yoktu--zorlukla
bir ifade. Yine de kuzgunun vıraklamasıydı--baykuşun
çığlığıydı.

Uğursuz odanın köşesindeki yumuşak eğimin üzerinden baktı.
Yaşlı General Lennox neden o odanın
kutsanmamış bölgesine yerleştirilsin ki? Yaşlı Gwynn'in önceki gece kasvetli itirazını gevelerkenki görüntüsü, bir hayalet gibi önünde yükseldi.
Bu onun ne işiydi ve onun nedenlerini nasıl tahmin edebilirdi? Yine de, eğer bir sorun varsa, bu şiddetli uyarı durumu daha da kötüleştirmez miydi.

Kendini o akşam aniden yaşlı bir adam olarak hissetti ve ilk kez. Elektrikli ateşin bir kısmı bozuldu ve sistem çöktü. Girişimi bitmişti. Eğer öyleyse, neden ruhunda kibir ve ruhsal sıkıntı için suçluluk hissetsindi? Eğer suçluluk varsa, affedilemez derecede soğukkanlı ve uzun kafalı bir şey değil miydi? Yaşlı Gwynn, seni bu şartlarda kaybetmek istemiyordu - tıpkı o bilinmeyen aktörlerin kanatta dolanıp sahneye çıkmak üzereyken, bu yaşlı ve genç adamın içgüdüsel olarak ona karşı kötülük planladıklarını hissetmesi gibi. Kötülük -_ne_? Belki de büyüklüğünün yapısını parçalayacak ve zirvelerini toza
saçacak türden. Belki de tüm bu kasvet uzun bir yolculuğun depresyonuydu,
ve daha da uzun bir yolculuğun. Ama o, böyle ara sıra gücünü zorlayan
bu tür zorlamalara alışmıştı, ama böyle bir sonuç elde edemedi. Ah, hayır! Yargının gölgesinin kenarına gelmişti ve karanlığı
üzerine çöküyordu ve soğukluğu kalbine dokunuyordu.

Bunlar, eve doğru yavaşça at sürerken aklından geçen düşsel varsayımlardı ve birkaç iyi karar belirsiz bir şekilde
rahatsız edici bir şekilde etrafında dolaşıyordu.

Erken postayla hiçbir ilgi çekici mektup gelmemişti ve Sir Jekyl, çok kasvetli bir ruh haliyle
güzel kızıyla baş başa
akşam yemeğine
oturdu.

BÖLÜM VIII.

Ev Dolmaya Başlıyor.

Beatrix, terimin genel kabulüne göre gerçekten iyi huylu bir adam olan babasına düşkündü, yani yüksek hayvani ruhlara sahipti ve etrafında hoş insanlar görmekten hoşlanıyordu ve muhtemelen oldukça bencil ve gaddar bir adamın olabileceği kadar nazikti ve ayrıca yaşlı yüzlere karşı bir düşkünlüğü vardı, bu da hizmetçisinin onu terk etme fikrinden nefret etmesinin bir nedeniydi. Ancak Beatrix de ona karşı biraz hayranlık duyuyordu, tıpkı kızların çok az gördükleri erkeklere, özellikle de erkeksi bir mizaca sahiplerse, genellikle böyle hayran oldukları gibi.

"Hepiniz şimdi gidebilirsiniz," dedi Baronet aniden akşam yemeğinde bekleyen hizmetçilere; ve üniformalı hayaletler geri çekildiğinde,
ve kapı uzun ve ciddi Jenkins'in yakışıklı baldırlarına kapandığında, dedi ki--

"Bütün gün hiçbir şey yok--hiçbir macera ya da ziyaretçi, Trixie--hiçbir haber
ya da eğlence, cesaret edeyim mi?"

"Hiçbir şey--hiçbir yaratık yok, baba; sadece kuşlar ve köpekler ve biraz yeni
müzik."

"Eh, Wardlock'tan çok daha kötü değil sanırım; ama yakında
bir evimiz olacak--en azından bolca insan. Yaşlı General Lennox geliyor. Yeğeni Yüzbaşı Drayton çok zengin; Lord
Tewkesbury olacak--yani, yaşlı Tewkesbury evlenmezse; ve, en azından, çok güzel bir mülkü var ve bir gine borcu yok. Mütevazı görünmene gerek yok, Trixie. İstediğini yapabilirsin, sadece birbirinizi
sevdiğinize çok sevineceğim--işte, üzülme, diyorum;
eğer beğenmezsen bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; ama birkaç gün içinde burada olacak ve onu o kadar kötü bulmayabilirsin."

Bundan sonra Baronet sessizce iki bardak şeri içti, yavaşça,
ve kasvetli bir yüz ifadesiyle, ve sonra dedi ki--

"Sanırım, Trixie, eğer mutlu bir yerde olsaydın, her şeyi bırakırdım.
O lanet olası Avam Kamarası'ndan bıktım. Bir adamın onlardan hiçbir şey istemediğinde, onların
d----d bölükleri için oraya gitmesinin ne kadar sıkıcı olduğunu hayal bile edemezsin. Ben de
avcılara uygun değilim. Eskiden olduğu gibi ata binemiyorum--aman Tanrım! Sabah kalktığımda paslı bir menteşe kadar katıyım. Ve burayı pek sevmiyorum ve diğer ikisinden de bıktım. Evlendiğinde onları bırakacağım, ya da en azından onları rahat bırakacağım. Tüm o hizmetçilerden bıktım. Beni
soyduklarını biliyorum, aman Tanrım! Bahçelerimin geçen yıl bana ne kadara mal olduğuna inanamazsın ve Tanrı aşkına, masama gelen her şeyin iki yüz pound değerinde olduğuna inanmıyorum. Tamamen farklı bir hayatım olacak. Kendime ayıracak vaktim yok, etrafta bulundurmam gereken tüm o
kahrolası insanlara bakacak. Bakıcılar, bahçıvanlar ve şeytan bilir kimler. Londra'yı Kıta kadar sevmiyorum. Yemek partilerinden,
mevsimden ve tüm gürültüden nefret ediyorum. Para kazandırmıyor ve ben
yaşlanıyorum--içmeme aldırmazsın değil mi?" (parmaklarının arasında bir puro tutuyordu)--"zamanla düzelmeyen bir şikayet, biliyorsun. Ah! Evet, ben
_yaşlıyım_, küçük serseri. Herkes benim sadece elli yaşında olduğumu biliyor; ve gerçek şu ki, her şeyden bıktım; ve hayattan elde edilebilecek az şeyin en iyisinin -yani, nasıl bakacağını biliyorsan--yurt dışında elde edildiğine inanıyorum. Benim gibi yerleri ve mülkleri olan bir adam--aman Tanrım! Onun _kamu yararına_ yaşamasını ve kendisi hakkında iki kuruş bile düşünmemesini bekliyorlar--en azından bu noktaya geliyor. Yaşlı Gwynn nasıl?"

"Çok iyi, sanırım."

"Peki kendisi için söyleyecek nesi var; genel olarak her şey hakkında?"

"Çok geveze değil, zavallı yaşlı Gwynn ve bence birazcık -çok az--huysuz görünüyor."

"Öyleyse öyle -lanet olsun ki huysuz. Her zaman biraz dişi bir kadındı ve
gelişmiyor, zavallı yaşlı şey; ama korkma, yaşlı Donnie'yi seviyorum
her şeye rağmen, onu hiç tam olarak anlamadığımı sanmama rağmen ve
hiçbirini de beklemiyorum." Bu gözlemler sohbeti sonlandırdı
ve uzun bir sessizlik oldu.

"Acaba o kim şeytan," dedi Baronet aniden, purosunun
izini ateşe atarken. "Eğer bir tesadüfse, gördüğüm en büyük
mucizelerden biri."

Bir muhatap olmadan konuştuğunu hatırladı ve bir an tereddütle kızına baktı.

"Ve büyükannen sana kilisedeki macerasından hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır, baba--tek kelime bile etmedi."

"Bana öyle geliyor ki, kadınlar bazen dillerini tutabiliyorlar, ama her zaman yanlış yerlerde."

Burada purosunun küllerini şömineye salladı.

"Yaşlı Büyükanne aptal--değil mi, Trixie, ve biraz da gaddar--eh?"

Sir Jekyl sorusunu düşsel bir şekilde, bir hayal içinde sordu ve açıkça bir cevaba ihtiyacı yoktu. Böylece Beatrix bir cevap vermenin acısından kurtuldu; bundan memnundu, çünkü Leydi Alice kendi yolundan sonra ona iyi davranıyordu ve onu seviyordu.

"Onu gelmesini istemeliyiz, biliyorsun. Sen yaz. _Senin_ kazanma şansının daha yüksek olduğunu
düşündüğümü söyle. O yapmayacak, biliyorsun; ve çok daha iyi."

Böylece Baronet ayağa kalkıp sırtını ateşe vererek kasvetli bir şekilde durduğunda;
genç hanım da kalktı ve oturma odasına ve masasına doğru koştu;
ve hemen hemen aynı anda bir hizmetçi odaya, geç postayla gelen bir mektupla girdi.

Gariptir ki, üzerinde Slowton posta damgası vardı.

"Şeytanca tuhaf!" diye haykırdı Sir Jekyl, mektubu hevesle kaşlarını çatarak; ve
kendini aceleyle bir sandalyenin kenarına oturttu, sandalyeyi açtı ve
ayaktaki imzayı okudu, "Guy Strangways."

Napolyonvari bir heyecanla, "O zaman, bunlar İngiliz!"
Sir Jekyl, beyefendi gibi, oldukça yabancı bir el yazısıyla, hem genç adam hem de yaşlı arkadaşı adına Marlowe'a yaptığı daveti törensel ve iltifat dolu bir şekilde kabul ettiğini okudu.
Muhabirleri, turları biraz dağınık olduğu için, bir notun onları nerede bulacağını tam olarak söyleyemezdi; ancak Sir Jekyl Marlowe onlara ziyaretleri için bir gün belirlemelerine izin verdiği için, şöyle şöyle derlerdi. "Bakalım--bu hangi gün--neden, o olacak"--parmak uçlarıyla, piyano gibi, masanın üzerinde sayıyordu--"Çarşamba haftası, ha?"
ve doğanın "Babbage'ın makinesi" ile tekrar denedi ve
elbette esnek olmayan bir sonuçla. "Çarşamba haftası--Çarşamba," ve
yükü alınmış bir adam gibi derin bir iç çekti.

"Şey, şeytanca sevindim. Umarım onları durduracak hiçbir şey olmaz.
Sessizce yerden kalkmak bir _hile_ olamaz mı? Hayır--bu
çok iyi yapmak olurdu." Zili çaldı.

"Bayan Gwynn'i istiyorum."

Baronet'in ruhu canlandı ve sırtı ateşe dönük, elleri arkasında dik durdu ve hizmetçi içeri girdiğinde onu her zamanki gülümsemesiyle karşıladı.

"Seni gördüğüme sevindim, Donnie. Bir bardak şeri? Hayır--tamam, otur--bir sandalye
almayacağım!--neden? Eh, yakında daha iyi anlaşacağız--aslında benim seçimim olmadığını göreceksin. O aptal yeşil odayı kullanmaktan kendimi alamıyorum. İki arkadaş daha geliyor--ama Çarşamba haftasına kadar değil--iki beyefendi. Onları yan yana odalara koyabilirsin--istediğin yere--tabii ki sadece çatı katlarına değil. _Güzel_
odalar, görüyor musun."

"Ve beyefendilerin isimleri nedir, lütfen, Sir Jekyl," diye sordu Bayan.
Gwynn.

"Genç beyefendi Bay Strangways; ve daha yaşlı olanı, okuyabildiğim kadarıyla, Bay Varbarriere."

"Teşekkür ederim, efendim."

Hizmetçi, bir kadeh şeri ikramını tekrar reddettikten sonra çekildi.

Bir haftadan kısa bir süre içinde konuklar toplanmaya başladı ve birkaç gün içinde daha yaşlı
Marlowe Hall sakinleri misafirperver ve hoş bir yüz ifadesi takınmaya başladı.

Elbette, insanlar da tamamen hoşluk harikası değildi.

Örneğin, büyük tarımcı ve sıvı gübreler konusunda önde gelen otorite olan Sir Paul Blunket, hepimizin bildiği gibi, biraz daha canlı
olabilirdi. Kısa boylu ve ağırbaşlı; beyaz çizgili, dikkatlice bağlanmış soluk mavi bir muslin boyun mendili takıyor.

Söylemeliyim ki, yüzü bazı insanların ağır olarak adlandıracağı türdendi - buz gibi, acı verici şekilde tıraşlanmış ve şeffaf sabunla parlıyordu. Küçük, çok açık mavi yuvarlak gözleri var ve asla gülümsemiyor. Bir şaka her zaman
onu yapmacıksız bir şaşkınlık ve şüpheyle vuruyor. Gülmenin
alay anlamına gelebileceğini ve muhtemelen kendisinin de buna maruz kalabileceğini biliyor. Gülme
yatışana kadar bekliyor ve sonra daha önce olduğu gibi
ilgisini çeken konularda konuşmaya devam ediyor.

Her yere ona eşlik eden Lady Blunket, uzun boylu olmasa da tıknaz.
Narin ve bakıma ihtiyacı var; ve bu kadar onaylanmış bir
sakat için şaşırtıcı bir iştahı var. Geleceğin baroneti John Blunket,
Diplomatik Hizmette, tam olarak nerede olduğunu unuttum ve kesinlikle
genç değil; ve Marlowe'da ailesiyle birlikte olan zayıf Bayan Blunket, kardeşinden daha büyük olduğu bilinmesine rağmen, hala oldukça genç bir kızdır ve akşam yemeğinde partneriyle
kıkırdıyor ve çok _naif_ ve hareketlidir ve gitarla uyumsuz bir şekilde
küçük chansonlar söylüyor, siyah ve kötü huylu gözleriyle
oldukça oynuyor.

Bu aile, ne süsleyici ne de eğlendirici olmasına rağmen, son derece
saygın ve eski olmalarına rağmen, her yıl ilçedeki tüm iyi evlerin
çevresini dolaşıyorlar ve harika bir şekilde çok az şikayet ediliyorlar. Ayrıca buraya
eşliklerinde, kocası Binbaşı olan, Hindistan'da olan bir kuzen olan güzel küçük Bayan Maberly'yi de getirmişlerdi - geveze ve iyi huylu bir siren, inci gibi küçük dişleriyle gülümsüyor ve kolayca kızarıyordu.

Marlowe'da zaten birkaç bekar beyefendiyi de bir araya getirmişlerdi. Orada, parası ve ruhu bitmeyen, çok iyi huylu, duygusallığa düşkün ve şaka yapmayı seven küçük Tom Linnett vardı ve buna rağmen çok popüler bir karakterdi.

Yaşlı Dick Doocey de oradaydı, uzun süredir emekli olmuş bir albay ve Londra'daki birçok kulüpte iyi tanınıyordu; uzun boylu, zayıf, kibar, hoş, büyük yaşlı bir peruk takmıştı, biraz sağırdı ve yakışıklı yüksek burnu biraz kızıldı. Billy Cobb da, silah kullanabilen ve atlar ve köpekler hakkında çok şey bilen bir beyefendiydi.

Yüzbaşı Drayton gelmişti: yakışıklı, zeki, küstah ve daha az aklı olan genç adamların olacağı gibi egoistti. O, bu amaçla ne bir plan ne de bir çaba sarf ettiğini kabul etmezdi, ama öyle oldu ki, Bayan Beatrix'in yanına yerleştirildi ve onu hoş ironilerle, anekdotlarla ve şiirsel ve belki biraz da sığ duygularla umursamazca eğlendirdi. Genel olarak, entelektüel, zengin ve beklentili genç bir beyefendiydi ve doğal olarak kendisini ezici hissediyordu.
Yirmi yaşında olmasa da Bayan Beatrix _ezici_ değildi,
kalbi de meşgul değildi. Gerçekten de, başka bir yakışıklı genç beyefendinin gölgesi vardı - sadece farklı bir tarzda bir gölge - karanlık ve bu aydınlık; ve kalbi bütün, belki de hayal gücünden uzak, eğlenen, memnun, dünya hala yeni ve keşfedilmeye yeni başlanmıştı. Bir Londra sezonunda kısmen görmüştü ve ayrıca en iyi ilçe evlerinin hepsini iki veya üç kez yıllık turunu yapmıştı ve bu yüzden akranları arasında gergin değildi.

IX. BÖLÜM.

Akşam Yemeği.

Yeşil odaya gidecek iki misafirden, özellikle bahsetmemize izin verilmeli.

General ve Leydi Jane Lennox gelmişti. General, uzun boylu, asker gibi yaşlı bir beyefendi, kel ve pembe ama çok yüksek olmayan alnını dik tutuyordu, köşeleri yukarı doğru kıvrılmış büyük gri çıkıntılı bıyığı vardı,
ve açık sözlü yuvarlak gri gözlerinin üstünde buna uygun olarak diken diken gri kaşları vardı - kesinlikle askeri bir duruşa sahip, buyurgan ama nazik bakışlı, iyi huylu, hazır cevap ve belki biraz aptal bir beyefendi.

Lady Jane - herkes Lady Jane'i tanır - Londra'nın en çok hayranlık duyulan güzeli
bir sezon boyunca. Altın kahverengi saçlar ve Muhafızlardan genç Thrumly'nin o zarif çizgileriyle "uykulu mavi gözler" dediği, çok uzun kirpiklerin ve zarifçe çizilmiş kaşların altında, böylesine parlak dudaklar ve dişler, böylesine tatlı oval bir yüz ve her şeyden öte, böylesine güzel bir figür ve harikulade bir bel, bir kişinin, soylu kandan gelen, ancak küçük bir nokta olan bir hanımın, yılda sekiz bin kazanan yaşlı bir generale nasıl zarar verdiğine hayret etmesine neden olabilirdi. Ancak, Hindistan'dan yeni dönen, Londra yalanları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve şövalyeliğinden ve baronetlikten emin olan basit yaşlı subayın neden yanılmadığına dair hikayeler ve nedenler vardı.

Bu hikayelere inanmayı seçen insanlar ve onları itibarsızlaştırmayı seçen insanlar vardı. Ancak General Lennox bunları hiç duymamıştı bile;
ve kesinlikle, şimdi ona bunları anlatmanın kimsenin işi olmadığı görülüyordu. General'e söylemek pek hoş olmayabilirdi. Biraz
endişeliydi ve dövüşmek dışında her şeyde yavaştı; ve saç tetikleyiciler ve "on adım" gibi eski moda fikirlere sahip olduğundan, insanlar onun yanında rahatsız edici konulardan
kaçınıyordu ve çoğunlukla işleri oluruna bırakmaya meyilliydi.

Leydi Jane'in iradesi ve öfkesi vardı; ama General
yerini sağlam tuttu. Ne kadar cesur adamlar tarafından sıkıştırılmış olsa da; ama bir şekilde
bir hanımefendi tarafından bile
zorbalığa uğramaya razı olacak bir mizaca sahip değildi; ve
hoşgörülü ve kolayca yönetilebilen biri olduğu için, bu taktiği benimsemişti.
Leydi Jane çılgın bir güzellik değildi. Lüks, neşeli, somurtkan, yüzündeki gizem ve melankolik ifade, balo salonunun sırıtışları ve şımarıklıkları arasında bir rahatlama sağlıyordu ve tarzının yeniliği, bir süre yirmi sezonun _ateşli_ adamlarını bile ilgilendirdi.

Orada daha az önemli birkaç misafir vardı; ve şirket akşam yemeğine oturmuştu, o sırada, Queen's Chorleigh'deki zengin aile konutunun rektörü olan Rahip Dives Marlowe, onu bu kadar erken beklemeyen kardeşi Baronet'i biraz şaşırtarak salonda belirdi. Rektör uzun boylu ve güçlü bir adamdı, henüz yeni başlayan şişmanlığı gösteren o dışbükey kıvrımı çoktan edinmişti ve kardeşinden daha genç olmasına rağmen ondan yarım düzine yaş büyük görünüyordu. Geniş kel bir alnı, çıkıntılı kaşları, iri ve sert bir ağzı ve çift çenenin temelleri olarak adlandırabileceğim bir şeyle -hepsi birlikte çirkin ve hatta itici bir yüz, ancak enerji ve kararlılıktan yoksun değil- insan bu kaba, vahşi, din adamı çehresinden Baronet'in yüzünün ince hatlarına ve oranlarına hayretle bakıyordu ve iki adamın gerçekten nasıl kardeş olabildiğini merak ediyordu. Rahip, geçerken kardeşinin elini sıktı ve gülümsedi ve başını salladı
burada ve orada, sağda ve solda ve masanın karşısından tanığı olduğunu belli etti ve kardeşininkinden daha sert bir şekilde kıkırdadı,
yerine otururken, Ridley'nin usta bir uşağının sessiz el çabukluğuyla doğaçlama yaptı; ve arkadaşlarının gülümseyen sorularına canlı ve sert bir sesle cevap verdi.

"Umarım yolda iştahın açılmıştır, Dives," dedi Baronet. Dives genellikle yanında oldukça iyi bir şeyler taşırdı. "Yolda iyi hava ve burada da oldukça iyi koyun eti var--arkadaşlarım bana söyledi."

"Başlıca hava-başlıca koyun eti-başlıca balık," diye cevapladı din adamı,
canlı, iş adamı gibi bir tonda, bir yandan da cesur bir adam olmasına rağmen, biraz balık yakaladı, o güzelim çoktan kaybolmuş olmasına ve hatta ana yemekler bile
tarihe geçmiş olmasına rağmen, omzunun üzerinden ruhunun sevdiği özel
sosları çağırdı ve konuştu ve soslarını
enerji ve kesinlikle bir araya getirdi.

Rahip, çok hoş bir
olmasa da, kurnaz ve beyefendi bir havariydi ve kendini sunmadan önce yeterli bir tuvalet yapmıştı ve
balıklarını, dik yakalı, parlak, tek düğmeli bir ceketle,
çırpıp mideye indirmişti; geniş göğsünü örten, neredeyse bir cüppe gibi, ve Yüksek Kilise Adamlarının taktığı o şeffaf muslin köpek tasmalarından biri.

"Peki, Dives," diye haykırdı Sir Jekyl, "çanlar nasıl çalıyor? Onlara bir
çan sesi verdim, zavallılar" (bu, dirseğinin dibindeki Lady Blunket'a hitaben yazılmıştı),
"onlara Dives'ı gönderdiğimde telafi olarak."

"Oldukça iyi; sanırım, onları nasıl çekeceklerini bilmiyorlar," diye cevapladı
Dives, bir parça balığı bir sos havuzuna batırıp, ekmeğiyle
şekillendirerek. "Ya yaşlı Parson Moulders nasıl?" diye devam etti
Baronet, hoş bir şekilde.

"Duymadım," dedi Hector ve kadehindeki
hock'un yarısını içti.

"İnanamıyorum, Dives. İşte Lady Blunket biliyor. Droughton'un yaşlı
memuru. Benim hediyemde yaşayan şeytani bir iyilik; ve tabii ki
sevgili ihtiyarın nasıl olduğunu soruyordun."

"Vay canına, yapmadım; ama yapmalıydım," dedi Rahip Dives
Marlowe, sanki şakayı görmemiş gibi.

"Sana karşı çok sert," diye mırıldandı şişman Leydi Blunket, hafifçe, masanın üzerinden,
ve sanki efor ona zarar veriyormuş gibi, hafif bir öksürükle yatıştı.

"Öyle mi? Aman Tanrım! Hiç fark etmemiştim." İfade din adamı değildi,
ama konuşan kişi bunu söylediğinin farkında değildi. "Ne kadar sıkıcı olmalıyım! Daha önce hiç bu dünyanın bu kısmına geldin mi, Leydi Jane?"
diye devam etti, yanında oturan General Lennox'un karısına dönerek.

"Yıllar önce Wardlock'a gitmiştim; ama orası buradan çok uzak ve neredeyse unutuyorum," diye cevapladı Leydi Jane, uyuşuk, kibirli tavrıyla.

"Wardlock hangi yönde," diye sordu Beatrix'e, bir an için yakışıklı, anlaşılmaz gözlerini kaldırarak.

"Odandaki çıkıntılı pencereden görebilirsin - yani sağdaki garip şekilli tepeden."

"Bu yeşil odadan," dedi Rektör. "Manzarayı hatırlıyorum.
Öyle değil mi?"

"Evet. Leydi Jane'i perili odaya koymuşlar," dedi Beatrix,
Leydi Jane'e gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Ve hangi aptal sana bunu söyledi, lütfen," dedi Baronet, belki de birazcık daha sert bir şekilde.

"Yaşlı Gwynn öyle düşünüyor gibi," diye cevapladı Beatrix, bir hata yaptığını düşünen birinin şaşkın ve korkmuş bakışıyla. "Ben--elbette
hepsinin aptallık olduğunu biliyoruz. "

"Bunu söylememelisin, bizi büyüsünden mahrum bırakamazsın," dedi Leydi Jane.
"Perili bir oda kadar hoşuma gidecek hiçbir şey yoktur; büyüleyici bir
fikir, değil mi, Arthur?" diye sordu General'e.

"Puttypoor'daki odamda perili bir odamız vardı," diye gözlemledi General, bıyıklarından birinin ucunu çevirerek. "Turşu, zeytin, reçel, tabak, kavanoz ve cam şişeleri sakladığımız
depoydu. Ve her gece orada korkunç bir
gürültü olurdu; kavanozlar, şişeler ve etrafta yuvarlanan şeyler, bir şeytan
kazası yaratırdı, bilirsin. Smith'i -hizmetçim Smith'i, bilirsin, çok
saygın bir adamdır--olağanüstü istikrarlı bir adam, Smith--gözetlemesi için tuttum ve öyle de yaptı. Kapıyı kapalı tuttuk ve Smith'i dışarıda tuttuk. Ona geceliğine yarım kron verdim
ve akşam yemeğini--Smith için çok iyi, biliyorsun. Bazen bir
ışık yakıyordu ve bazen de onu kibritleri hazır tutarak karanlıkta oturtuyordum."

"Çok korkmadı mı?" diye sordu Beatrix, hayaletle çok ilgileniyordu.

"Umarım ona bir koku şişesi vermişsindir?" diye sordu Tom Linnett, şefkatli bir endişeyle.

"Eh, sanırım korkmadı," dedi General, güzel Beatrix'e
iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, genç beyefendinin esprili sorusunu kibirle geçiştirirken. "Aslında, sarhoştu, biliyorsun; ve depoda ara sıra sesler ve hasarlar oluyordu--aslında, Smith orada değilmiş gibi."

"Ah, belki de Smith şişelerin arasındaydı!" diye önerdi Linnett.

"Her zaman olabildiğince çabuk içeri girerdi," diye devam etti General; "ama
kimseyi göremezdi. Şeyler kırılmıştı--bazen şişeler."

"Ne kadar da tuhaf," diye haykırdı Beatrix, hayret verici hikayeyi duymaktan
çok memnundu.

"Anlayamadık; çok tuhaftı, biliyorsunuz," diye devam etti anlatıcı.

"_Siz_ korkmadınız mı, General?" diye sordu Linnett.

"_Hayır_, efendim," diye cevapladı General, bir askerin cesaretinin, bir hanımın itibarı gibi, şaka konusu olmadığını savundu ve bu duyguyu hafif bir duraklama ve sert gri kaşlarının altından oldukça endişe verici bir bakışla iletti. "Sanırım kimse korkmadı; Hepimiz evde erkektik, efendim."

"Sanırım evde olsaydık, bir fareden veya kediden şüphelenirdik," diye atıldı Rektör.

"Bazıları öyle düşündü, efendim," diye cevapladı General; "ve bir tür arama yaptık;
ama öyle değildi. Büyük fayanslı bir zemin vardı, içine bir
ramrod koyabileceğiniz bir delik yoktu; ve kedi de yoktu - yüksek pencereler, parmaklıklı; ve kapı
her zaman kapalı; ve ara sıra geceleri bir şeyler kırılırdı."

"Harika! Bayan Crowe, o büyüleyici kitapta, biliyorsunuz,
"Doğanın Gece Yüzü" diye adlandırıyor, adını unuttum; ama Almanca bir kelime, sanırım - gürültülü hayalet anlamına geliyor. Racket--bir şey, değil mi,
Beet?" (Beatrix'in kısaltması). "Ben hayaletleri _yutarım_!" diye bağırdı keskin
yaşlı Bayan Blunket, Beatrix'in coşkusunun kendisine yakıştığını düşündü; ve aynı güzel fanatizmi sergilemeyi seçti.

"Hayalet olduğunu _söylemedim_," diye araya girdi General, doğruluğuna ciddi bir şekilde saygı duyarak; "sadece biraz şaşırmıştık. Hepimizin bildiği bir şey _vardı_; ve yüksek raflara kadar uzanabilen ve yerdeki şeyleri de kırabilen bir şey, anlıyor musun. Sanırım, ara sıra, yaklaşık üç veya dört haftadır izliyorduk ve bir gece, erken saatlerde, depoda bir kavga duydum--çok fena bir kavgaydı; ama
Smith o gece, eskiden dediğimiz gibi, kafası dumanlıydı, bu yüzden bunu ona bıraktım;
ve yardım isteseydi, bilirsin, şarkı söyleyebilirdi--zavallı adam!
Ve sabahleyin yerli arkadaşım bana zavallı Smith'in depoda öldüğünü söyledi; ve aman Tanrım! öyleydi, zavallı adam!"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Beatrix.

Ve Bayan Blunket, kız gibi bir dehşetle, vahşi siyah gözlerini
sıska parmaklarıyla örttü.

"Aman Tanrım! Dizinin üstünde bir kobra ısırığı ve bir tane de elinde. Şişman bir adam, zavallı Smith, yerliler daha hızlı gittiklerini söylerler--o tür
bir adam; ama kimse bir kobranın adil bir ısırığına dayanamaz--sana meydan okuyorum. Biz de onu
öldürdük."

"Ne! _Smith?_" diye fısıldadı Linnett komşusunun kulağına. "Bir sepetin içinde yatıyordu; böyle bir canavarı hiç görmediniz," diye devam etti General;
"Benim halkımdan birini daha öldürmeye çok yakındı."

"Yani hayaletiniz mi vardı?" dedi Doocey, alaycı bir şekilde.

"Hayaletten daha kötü," diye gözlemledi Sir Paul Blunket.

"Serseri bir anlaşma," diye kabul etti General ciddi bir şekilde.

"Hindistan'daki haşerelerden çok mu rahatsızsınız?" diye belirtti Sir
Paul.

"Öyleyiz, efendim," diye kabul etti General.

"Görüyorsunuz ya, gerçek bir hayaletle karşılaşmak çok zor, Bayan Marlowe;
genellikle sahtekâr çıkıyorlar," dedi Doocey.

"Odamın perili olduğunu düşünmek isterdim," dedi Leydi Jane.

"Ah! _Sevgili_ Leydi Jane, nasıl bu kadar _korkunç_ derecede cesur olabiliyorsunuz?" diye haykırdı Bayan
Blunket.

"En azından burada kobralarımız yok," dedi Sir Paul, Sir Jekyl'e başını sallayarak, yerçekimi böyle bir keşfe dönüşerek.

"Hayır," dedi Sir Jekyl, kasvetli bir şekilde. Sanırım başka bir şey düşünüyordu.

Hanımlar şimdi yaz bulutları gibi, çok renkli, altın rengi, Doocey'nin zarifçe açık tuttuğu kapıdan içeri süzüldüler; ve partideki sıradan ölümlüler, erkekler, geleneksel hayranlıkla ayağa kalktılar,
tanrılar sanki gözlerinin önünde çevrilmiş gibiydi ve
görünmez ve duyulmaz bir şekilde, şamdanların ve aynaların, nektar ve ambrosianın, çay ve erikli kekin ve ipek goblen bulutlarının ve kendi göksel sohbetlerinin müzikal şıngırtısının olduğu
parlak bölgelere doğru süzüldüler.

BÖLÜM X.

Baylar, Pelter ve Crowe tarafından soruşturmalar yapıldı.

Yatağa girmeden önce, genç veya yaşlı, sohbet ve puro, biraz şeri -veya hanımefendi, brendi ve su- seven her adam, Sir Jekyl'e her zaman, onun arka yerleşim yeri dediği yere eşlik etmeye davet edilirdi.
Burada, Baronet, onun tabiriyle, sade küçük "kulübesinde" sigara içerken,
misafirleri yatak odalarına dağıldıktan sonra, Rahip Dives
Marlowe o gece kapıyı çalarak, "İçeri girebilir miyim, Jekyl?" diye bağırdı.

"Elbette, sevgili Dives."

"Gerçekten mi?"

"Rahip hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı."

"Aman Tanrım!" dedi Rektör, "Düşündüğümden daha geç oldu -sizi sıkmadığımdan eminsiniz."

"Emin değilim ama _yapabilirsin_, Dives," dedi Sir Jekyl, pek de hoş olmayan
yüzünü gözlemleyerek. "İçeri gir ve fikrini söyle.
Bir ot iç, ihtiyar?"

"Eh, eh--a--yalnızız. Umursamıyorum--genelde etmiyorum--zararlı olduğunu söylemiyorum; ama bazı insanlar, çok iyi insanlar, itiraz ediyor--zayıf kardeşler, bilirsin."

"Biz onlara tam eşekler diyoruz; ama senin dediğin gibi, zayıf kardeşler de aynısını yapıyor."

Rektör gönlünce bir puro seçip kokluyordu.

"Bebekler için süt, bilirsin," dedi Rektör hazırlıklarını yaparken.
"Sert etler--"

"Ve sert purolar; ama bunların istediğin kadar hafif olduğunu göreceksin. İşte bir kibrit."

Rektör, bir ayağını çamurluğa koyarak oturdu ve ateşe bakarak
sürekli bir şekilde nefes aldı; ve çamurluğun karşı köşesindeki kardeşi de benzer şekilde meşgul oldu.

"İyi bir asker, General Lennox," dedi rahip sonunda. "Sizinle
ne kadar kalıyor?"

"İstediği kadar. Neden?" dedi Sir Jekyl.

"Sadece bu gece oturma odasında Doğu Hindistan Yöneticileri Kurulu'na katılmak için
şehre gitmek zorunda olduğu hakkında bir şeyler söyledi," diye cevapladı papaz.

"Öyle mi?"

"Ve sanırım yarından sonraki gün söyledi. Sanırım sana söylemişti,
belki."

"Hayatım üzerine yemin ederim ki söyleyemem - belki de söylemiştir," dedi Sir Jekyl umursamazca. "Lennox harika, iyi bir ihtiyar, dediğin gibi, ama biraz
yavaş, bilirsin; ve onun gitmesi veya kalması benim için pek
fark etmezdi."

"Akşam yemeğinde hikayesini gayet iyi anlattığını düşündüm - o perili oda
ve kobra, hatırlarsın," dedi Rektör.

Baronet onaylarcasına homurdandı ve purosunu çıkarmadan başını salladı.
Kardeşler sohbetlerini birbirlerine bakmadan,
ama her biri sabit bir şekilde ızgaraya doğru sürdüler. "Ve perili odalardan bahsetmişken, Leydi Jane onların yeşil odada olduğunu söyledi," diye devam etti Rektör.

"Öyle mi? Unuttum - sanırım öyleler," diye cevapladı Baronet.

Burada bir süre sessizce iç çektiler.

"Biliyor musun, Jekyl, o oda hakkında? Zavallı Amy, ölürken sana söz verdirdi - ve söz verdin, biliyorsun - ve bana da sana
susmanı hatırlatmam için söz verdirdi; ve sonra, bilirsin, babam da aynısını istedi," dedi Rektör.

"Hadi, Dives, oğlum, birileri seni bu konuda dürtüyormuş.
Yaşlı kayınvalidemden haber alıyormuşsun ya da onunla konuşuyormuşsun, o kaz gibi yaşlı cadı!"

"Aman Tanrım!" dedi Rektör, puro elinin bileğini siyah ipek yeleğinin üzerine ciddiyetle dayayarak ve purosunu etkileyici bir şekilde işaret ederek, "tamamen yanılıyorsunuz. Leydi Alice'ten bu konu hakkında tek bir hece bile duymadım, hatta iki aydır başka hiçbir konuda."

"Hadi, hadi, Dives, ihtiyar dostum, bana ilham veren vaiz
olarak gelemezsin. Biri sana saldırdı ve zavallı ihtiyar Leydi Alice değilse
aptal ihtiyar Gwynn'di. İnkar etmene gerek yok--ha! ha! ha! konuşan
yüzün bunu ilan ediyor, sevgili oğlum."

"İnkar etmeyi düşünmüyorum. Yaşlı Donica Gwynn bana yazdı," dedi papaz.

"Notunu görmeme izin ver?" dedi Sir Jekyl.

"Ateşe attım; ama sizi temin ederim ki içinde sizi rahatsız edecek veya edebilecek hiçbir şey yoktu. Aslında hiçbir şey, sadece zavallı Amy'nin isteğini yerine getirmeniz için bana yapılan bir çağrıydı ve özellikle iyi yazılmamış veya yazılmamış ve kesinlikle kendimizden başka kimsenin görmesini isteyeceğim bir şey değildi, bu yüzden okur okumaz yok ettim."

"Vebanın sizi iki gün önce buraya gelmeye nasıl zorlayabileceğini bilmek isterdim - tabii ki sizi gördüğüme sevindim - ve aklınızdan neler geçiyor."

"Özellikle hiçbir şey yok--hiçbir şey, seni temin ederim, ama bu. Eminim ki
bunun hakkında konuşulacaktır--konuşulacaktır--kadınlar konuşacaktır. Orada
çok tatsız bir şey bulacaksın; tavsiyemi dinle, sevgili Jekyl, ve
söz verdiğin gibi yap. Zavallı babam da bunu istedi--aslında,
yönlendirdi ve--ve yapılmalı--bunu biliyorsun."

"Aman Tanrım, böyle bir şey bilmiyorum. Evimi yıkacağım, sanırım,
bir duygu yüzünden? Veba odaya kimin zararını veriyor?
Bana zarar vermiyor, sana da."

"Sana çok zarar verebilir, Jekyl."

"Göremiyorum; ama eğer verirse, bu benim sorunum," dedi Sir Jekyl,
somurtkan bir şekilde.

"Ama, sevgili Jekyl, kesinlikle sözünü düşünmelisin."

"Gel, Dives, vaaz yok. Çok iyi bir ticaret olduğunu biliyorum ve senin için
elimden geleni yapacağım; ama bir vaazla
aldanacak kadar
benim de aldanacak halim yok. Gel! Sana gönderdiğim köpek nasıl gidiyor?
Porto şarabını şişeledin mi ve akşam yemeğinde sana sorduğum gibi yaşlı Moulders nasıl?
Atış, yemek ve içmek, eğlenmek ve mesleğinde
kalmak hakkında konuşmalar - bu arada, Piskopos iki hafta içinde burada olacak,
bu yüzden kalıp onunla tanışmayı başar. Port, yaşlı papazın ölümü, küçük ve büyük ondalıklar hakkında konuşmalar ve seni saygıyla dinleyeceğim,
çünkü anladığın ve gerçekten ilgi duyduğun şeylerden bahsettiğini bileceğim; ama lütfen o aptal eski
odadan ve bu kadınların onunla ilişkilendirdiği saçmalıklardan ve saçmalıklardan daha fazla bahsetme; ve bir kez ve kesinlikle, hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde bana inan Kendimi aptal yerine koyma düşüncesi
kullanmak istediğimiz bir odayı kapatarak veya yıkarak--böyle bir şey
yapmayacağım" ve Sir Jekyl yemin ederek beyanı sıkıca kavradı,
ve purosunun izmaritini ateşe fırlattı, sırtını ona doğru çevirdi ve din adamı Mentoruna baktı, tam bir
tanrısız inatçılık taklidi.

"Söyleyecek daha çok şeyim vardı, Jekyl, ama sanırım duymak istemiyorsun."

"Hiçbir kelimesini söylemedim," diye cevapladı Baronet.

"Bu benim için yeterli," dedi papaz elini sallayarak, görevini yerine getirmiş bir adam gibi.

"Peki Piskopos'un ne zaman burada olacağını söylüyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra. "Yaklaşık on gün veya _daha az_ - aman Tanrım! Unuttum," diye cevapladı Sir Jekyl, hâlâ epeyce
huzursuzdu.

Rektör de ayağa kalktı ve bir süre "Rule Britannia" gibi bir şeyler mırıldandı. Korkarım ki bu sırada tamamen kendini düşünüyordu
ve aniden kendi odasında olmadığını hatırlayarak, kardeşine iyi geceler diledi ve
gitti.

Sir Jekyl sinirlenmişti. Bir kişi belirli bir yola karar verdiğinde, kendi ruhunun itiraf edilmemiş şüphelerinin ve
kötü kehanetlerinin başkalarının boş ama uğursuz
vazgeçirmeleriyle daha da kötüleşmesi kadar sinir bozucu çok az şey vardır.

"Keşke tavsiyelerini kendilerine saklasalardı. Ne aceleleri var? Yaşlı Lennox ve karısının olduğu odayı havaya uçurmamı mı istiyorlar? Hiç umursamıyorum. Kasvetli bir yer." Sir Jekyl, kendi ruh halinin tesadüfi durumunu, antika olmasına rağmen gerçekten güzel ve neşeli olan
yerin görünümüne yüklüyordu.

"Hepsi bir hikayede, aptallar! Bana ne? Bir daha asla görmesem bile umurumda değil. İsterlerse Noel'den sonra yıkabilirler,
benim için. Ve Dives da, o haylaz, konuşan kürsü. Tek düşündüğü
yan yemekler ve para. İngiltere'deki en dünyevi köpek!"

Jekyl Marlowe zaman zaman yeterince sinirlenebilirdi, ama asabi ve huysuz bir
mizaca sahip değildi. Ancak, tam o sırada, onu rahatsız ve sinirli hale getiren bir şey vardı ve o da, beklenen
misafirleri Bay Guy Strangways ve M. Varbarriere'in
görüşmeyi sürdürmemiş olmalarıydı. Ziyaretleri için belirlenen gün gelip geçmişti ve hiçbir
görüntü yoktu. Sıradan bir durumda, böyle bir başarısızlığa yüz elli kaza sebep olabilirdi; ancak bunda, zihnini heyecanlandıran ve hasta eden, adımlarını ve yatağını şüphelerle rahatsız eden itiraf edilmemiş bir özellik vardı; ve Herod'un bilge adamlar tarafından alay konusu olduğunda nasıl hissettiğini biraz anlayabildiğini düşündü.

Ertesi sabahki posta çantası Sir Jekyl'e iki mektup getirdi, bunlardan biri onu rahatlattı ve diğeri onu oldukça rahatsız etti, ancak çok derin değildi.
Bu sonuncusu, kayınvalidesi Leydi Alice'ten, onun medeni notuna cevaben ve Marlowe'a yaptığı daveti kabul etmesiyle büyük bir şaşkınlık içindeydi.

"Çatlak yaşlı kadın! Geliyor, dünyada hiçbir sebep yokken, beni
sinirlendirmek için. Ama gelmeyecek. Onu en lanet olası şekilde hoş karşılayacağım.
Onu ayakta duramayacak hale gelene kadar eğlendireceğiz; her iki günde bir onu bir geziye çıkaracağız ve bir dağın yamacında veya
ıslak bir vadinin dibinde kamp kuracağız. Genç midillileri faytona bindireceğiz ve Dutton onları onunla birlikte kaçıracak. Tiyatrolar, balolar ve konserler düzenleyeceğim; ve kahvaltımı saat on yerine dokuzda yapacağım.
Onu intikamla eğlendireceğim, aman Tanrım! Kimin daha uzun süre dayanacağını göreceğiz."

Bir sonraki mektubun altına, mavimsi bir mektup kağıdına yazılmış büyük bir belgeye şöyle bir bakınca, beklediği şeyi gördü: Baylar Pelter ve Crowe'un resmi imzası; şöyle ifade edildi--

"SEVGİLİ BEY JEKYL MARLOWE,--

"--'inci tarihli yazınıza uygun olarak ve içindeki talimatlara uygun olarak, tüm mevcut yerlerde, talimat verildiği şekilde soruşturmalar yaptık ve mektuplarımıza yanıtlar aldık ve bu mektupların kopyalarının ve bu akşamki postayla iletmeyi umduğumuz yazışmaların genel özetinin sizin için tatmin edici olacağına inanıyoruz. Sonuç, bize açıkça, verdiğiniz bilgilerin sağlam bir temele dayanmadığını ve sizin lehinize olan
çeyrekte hiçbir hareket olmadığını ve o ailenin hiçbir üyesinin -en azından hiçbir önemli üyesinin- şu anda İngiltere'de olmadığını gösteriyor. Yukarıda lehinize ilettiğiniz talimatlarınızın daha fazla yerine getirilmesinde, güvenilir bir kanaldan Bay Smith, Rumsey ve Snagg'ın şu anda ofislerinde Deverell konusunda hiçbir şey olmadığını öğrendik. Ayrıca, bize temin edildiğine göre, bu müşterilerden herhangi biri tarafından veya bu müşterilerden herhangi biri tarafından son beş dönem veya daha uzun bir süredir herhangi bir yazışma yapılmamıştır. Bu nedenle, mektubunuzun tarihinin, daha önce bir vesileyle, dikkatinizi çektiğimiz 1809 tarihli tapuda belirtilen dönemle çakışmasına rağmen--"

"Bu ne bela?" diye araya girdi Sir Jekyl. "Yazmamı, sormamı ve masraflara dahil etmemi istiyorlar;" ve bunu hatırlamak için boşuna bir çabadan sonra, pasajı kasıtlı vurgularla tekrar okudu.

"Bu nedenle, mektubunuzun tarihinin, daha önce bir vesileyle, dikkatinizi çektiğimiz 1809 tarihli tapuda belirtilen dönemle çakışmasına rağmen, yukarıda bir sonraki postada kopyaları önünüze gelecek olan mektupların kanıtlarına dayanarak, bahsettiğiniz taraf veya tarafların herhangi bir olağandışı faaliyette bulunduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı açıktır.

"Daha fazla talimatınızı bekliyorum,

"Kalmak benim için onurdur,

"Sevgili Sir Jekyl Marlowe,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"N. CROWE.

"PELTER ve CROWE için.

"Sir Jekyl Marlowe, Bart.

"Marlowe, Old Swayton."

Sir Jekyl bunu okuduğunda kendini birdenbire on iki yıl daha genç hissetti.
Parmaklarını şıklattı ve istemeden gülümsedi.
Kendini
birlikte konuşurken bile ne kadar
çok rahatladığını itiraf etmeye zorlayamıyordu. Güneş hoş bir şekilde parlıyordu: ve ruhu
oldukça parlak bir şekilde geri geldi. Kriket oynamak,
çatı koşusu yapmak isterdi -- nefes alabilecek ve onu iyi çalıştırabilecek,
bağırıp tezahürat etmesi için ona güzel bir fırsat verecek her şey.

BÖLÜM XI.

Old Gryston Köprüsü.

Baronet sosyal kahvaltı masasında çok neşeliydi ve tüm grup çok neşeliydi, tabiatı sakin veya melankolik olan birkaç kişi hariç.

"Çok hoş bir adam, Sir Jekyl -- sence de öyle değil mi, Jennie?"
dedi General Lennox karısına, evin yanındaki
teras boyunca yavaşça yürütürken.

"Bence dayanılmaz derecede gürültülü ve bazen kesinlikle kaba," diye cevapladı Leydi Jane, kocasının ayırt etme yeteneği ve Sir Jekyl'in meziyetleri hakkındaki değerlendirmesini aynı şekilde yansıtan uyuşuk bir küçümsemeyle.

"Eh, bence o hoş biriydi. Bazı şakalarının, aslında,
çok da mantıklı olmadığını düşünüyorum. Ama bazen daha zeki adamlar kadar
hızlı bir espri göremiyorum ve hepsi gülüyordu, sen hariç;
ve bence sen ondan hoşlanmıyorsun, Jennie."

"Ondan hoşlanmıyorum. Çok değerli bir ruh olduğunu söyleyebilirim; ama bana
baş ağrısı veriyor."

"O _biraz_ gürültülü, belki. Evet, kesinlikle _öyle_," diye kabul etti dürüst General, zevk ve güzel eleştiri konularında kendi yargısından çekiniyordu
ve karısının yargısına yaslandı. "Ama bence
oldukça hoş bir adamdı. Ben iyi bir yargıç değilim; ama
adamların gülmesini ve bu tür şeyleri görmek hoşuma gider. İyi huylu görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"İyi huylu insanlardan nefret ediyorum," dedi Leydi Jane.

General, tam olarak ne söyleyeceğini bilemeden, sessizce onun yanından yürüdü, ta ki Leydi Jane kolunu bırakana ve çok güzel bir manzaraya bakan
oturağa oturana ve geriye yaslanıp, sanki onu "kesecekmiş" gibi
hayalperest bir tembellikle manzaraya bakana kadar.

General askeri bir gözle baktı ve keşif bakışı, sağındaki geniş yürüyüş yolundan gelen ev sahibini, kolunda güzel Bayan Maberly ile, açıkça çok hoş bir şekilde onurlandırdığını fark etti. General ve Leydi Jane'i görünce gülümsedi, adımlarını hızlandırdı ve şapkasını kaldırdı. "Sizi bulduğumuza çok sevindik," dedi. "Harika bir hava, değil mi? _Sen_, Leydi Jane, bugün ne yapılacağına karar vermelisin. Gerçekten görmen gereken iki şey var - Gryston Köprüsü ve Hazelden Kalesi. Size temin ederim ki, Londra'nın büyük sanatçıları her ikisini de eğitim için ziyaret ediyor. Öğle yemeğimizi orada yiyeceğiz, çok sıcak, aydınlık bir gün - yani, eğer planı beğenirseniz - ve siz hangisini düşünüyorsunuz?"

"Kocam her zaman bana oy verir. Bayan Maberly ne diyor?" ve Leydi
Jane onun yüzüne o çekici gülümsemelerinden biriyle baktı.

"Evet, Bayan Maberly ne diyor?" diye yankıladı General, yiğitçe.

"Öyleyse tavsiyede bulunmayacak mısın?" dedi Baronet, Leydi Jane'e doğru biraz sitemle eğilerek.

"Tavsiyede bulunmayacağım," diye yankıladı, tembel tavrıyla.

"En iyisi hangisi?" diye sordu Bayan Maberly, neşeyle. "Ne kadar da hoş bir
fikir!"

"Benim açımdan, başım ağrıyor, biliyorsun, Arthur - sana söylemiştim canım; ve
uzun bir yolculuğa çıkmayı göze alamayacağım sanırım. Bugün ne tavsiye ediyorsun?"

"Sanırım sana iyi gelebilir--hey? Ne diyorsun, Sir Jekyl?"

"Leydi Jane'in acı çektiğini duyduğuma çok üzüldüm; ama senin tavsiyenin gerçekten de çok hoş ve nazik olduğunu düşünüyorum, General Lennox--ve Lady Jane'i eğlendirebileceğini düşünüyorum;" ve büyüleyici gülümsemesini takınmış olan hanıma baktı, ancak Bayan Maberly ile evden yürüyüşüne eşlik eden uzun kulaklı ve mavi kurdeleli tatlı küçük beyaz bir köpek hakkında konuşuyordu.

"Peki canım, Sir Jekyl bilmek istiyor. Ne diyorsun?" diye sordu General.

"Ah, lütfen istediğin gibi ayarla. Gidebileceğimi söyleyebilirim. "Hepsi aynı," diye cevapladı Leydi Jane, gözlerini gümüş renkli küçük Bijou'dan kaldırmadan, ona alışılmadık gülümsemelerini ve okşamalarını bahşetti.

"Sen Beatrix'e aitsin, sevimli küçük peri--eminim öylesin; ve
başkalarıyla izinsiz dışarı çıkmak çok kötü değil mi, sen
yaramaz küçük kaçak?"

"Ona bu kadar saldırmamalısın. O gerçekten Beatrix'i seviyor; ve
sadece benimle hava almak için dışarı çıkmış olsa da,
benimle ilgili iki peni bile umursadığını sanmıyorum; ve onun hakkında bir şey bilmediğimi biliyorum."

"Ne kadar da zalimce bir konuşma!" diye haykırdı güzel Bayan Maberly, zarif küçük dişlerini gösteren bir kahkahayla.

"Gerçek zalimce -eğer isterseniz- konuşma değil- çünkü o duyamıyor," dedi Sir Jekyl, Bijou'yu okşayarak.

"Yani _yüzünüze_ sevgi _gösteriyorlar_, zavallı küçük köpek, ve arkanızdan sizin hakkınızda istediklerini söylüyorlar," diye mırıldandı Lady Jane, kuyruğunu sallayıp ayağa kalkan küçük Bijou'ya. "Evet, yapıyorlar, zavallı küçük köpek!"

"Pekala, cesaret edip söyleyeceğim -bir dakika? Saat birde arabaları sipariş edeceğim. Ve
Gryston Köprüsü diyeceğiz," dedi Sir Jekyl, tereddüt etmesine rağmen,
yüzünde açıkça bir soru vardı.

"Sir Jekyl bekliyor, canım," dedi General Lennox, biraz buyurgan bir şekilde.

"Gerçekten umursamıyorum. _Evet_, o zaman," dedi ve ayağa kalkıp General'in
koluna girdi ve Bayan Maberly ile ev sahibini
baş başa_
konuşmalarına bırakarak uzaklaştı.

Gryston Köprüsü, ülkenin o pitoresk bölümündeki en güzel manzaralardan biridir. Bir nehir, düzgün ve düzensiz bir vadinin düz tabanından yavaşça gümüş rengi yolunu
açar. Hiçbir çit, çukurlu
ve dalgalı çimenliği kesmez -çünkü Gryston'un ortak alanıdır--her iki tarafta yumuşak pastoral yamaçlarda yükselir ve vadinin yumuşak bariyerlerini oluşturur, vadinin diğer ucunda cesur ve Alp tepesiyle çevrilidir,
düzlükten mor ve kubbe gibi yükselen bir tabanı vardır; ve bu perspektifte Gryston vadisi ayrılır ve başında Greet'in yavaş akan akıntısını oluşturmak için birleşen iki dere
görünmez olur. Burada ve orada doğanın ektiği ağaçlar deresinin üzerinden sarkıyordu,
ve diğerleri, tek başlarına veya gruplar halinde, yamaçları ve yumuşak
yeşil ovayı süslüyordu. Uzun, gri taşlardan oluşan garip bir sıra, Druid veya anıtsal, geçmiş bir Kiklop çağından, zamanla aşınmış ve gizemli, yumuşak bir yamaçta, yanlarında birkaç eğilmiş diken ve huş ağacıyla, yakın mesafede duruyordu; ve ön planda, Gretford veya Gryston'un dik, Gotik köprüsü, beş uzun kemer ve bir zamanlar geçidi koruyan, şimdi çatısız ve harap olan
bir ilmek delikli kapı eviyle nehri kaplıyordu.

Bu güzel ve tenha sahnede, Marlowe'dan gelen grup o büyüleyici öğleden sonra
uzaklaşmıştı. Erken gün batımının yerini hızla alacakaranlık almıştı ve ay onları şaşırtmıştı. Hizmetçiler tabak, bıçak ve çatal dolu sepetleri topluyor ve atları Marlowe'a geri götürmek üzere yola koyuluyorlardı; bu arada, erken ay ışığında bir grup köprüde durmuş, siperden değişen ışıktaki tatlı manzaraya bakıyordu.

Sir Jekyl, Kaptan Drayton'ın Beatrix'in yanında olduğunu görebiliyordu ve
hiç şüphem yok ki, sohbetinin o romantik manzaranın yumuşak ışıklarıyla renklendiği sonucuna vardı.

"Bu eski köprüye ay ışığındaki o Druid taşlarından geriye bakmak çok güzel sayılır. Çok uzak değil -buradan dört yüz adım ötede- ama çok sisli görünüyor," dedi Baronet, koluna yaslanan Leydi Jane'e. "Küçük bir parti yapalım,
cesaret eder misin?"

Sanırım hanımefendi razı oldu, çünkü Sir Jekyl arabaların
yoldan dolaşmasını ve
bu Druid kalıntılarının durduğu noktadan yukarı çıkmasını emretti.

Çimenlerin üzerinde bu küçük romantik yürüyüşe çıkan grup,
genç Bayan Blunket'ın başında olan ve tüm kız gibi kalbiyle
bir eğlenceyi seven General Lennox; kolunda Lady Jane olan Sir Jekyl; ve
Beatrix'e eşlik eden Yüzbaşı Drayton'dı. General'in söyleyeceği gibi, açık bir sütun halinde neşeyle yürüyerek,
aradaki çukuru geçtiler ve
geçmiş bir ırkın bu çirkin kalıntılarının durduğu tepeye ulaştılar; ve dik yamaçtan yukarı çıktılar, her çift ellerinden geldiğince.
Sir Jekyl ve Lady Jane, çünkü zemini biliyordu, kolay bir patikadan geçerek,
üst platforma ilk ulaşanlardı.

Sir Jekyl, cesaret edip söyleyeyim, Druidler hakkında pek bilgili değildi ve aniden hem adımını hem de cezasını durdurduğunda tam olarak ne hakkında konuştuğunu söyleyemem, çünkü o zirveye serpiştirilmiş bu büyük, yere serilmiş taşlardan birinin üzerinde, ay tarafından iyi aydınlatılmış, tam on iki adım ötede duran o Guy Strangways'in figürünü gördü; onu görmekten çok istediği ve nefret ettiği, hiç böyle garip hisler
olmadan görmediği ve bir daha görmeyi beklemediği.

Genç adam görünüşe göre onları hiç fark etmemişti.

Yüzünü gölgede bırakan Sir Jekyl'i kesinlikle tanımamıştı, Bay Strangways'inki ise ayın beyaz ışığında tam olarak parlıyordu.

Onu neredeyse kaidesinden inerken bulmuşlardı;
ve Baronet şaşkınlığından
kurtulmadan birkaç dakika içinde gitmişti.

Baronet'in asla düşünmek istemediği bir kişiye olan canlı benzerliği ve aniden ortaya çıkması ve kaybolması, onu ilk gördüğünde hissettiği gizli endişeler ve kuşkularla yeniden etkilemişti; ve Baylar Pelter ve Crowe'un mektubunun verdiği dingin güven bir anlığına yıkıldı. Leydi Jane'in kolunu bıraktı ve centilmenliğini unutarak, gizemli genç adamın kaybolduğu tepeciğin alnına doğru yürüdü. Onu gözden kaybetmişti, ancak birkaç saniye sonra, dikenli bir perdenin arkasından, yaklaşık elli metre ötede, sisli ay ışığında keskin bir şekilde duran bir arabaya doğru hızla yürüyerek ortaya çıktı. Tam da şimdi araca yeniden binmek üzere olan figürün arkasından bağırmasını engellemek için zamanında kendine geldi ve kendini kontrol etti. Adamlar onun misafirperverliğini takdir etmeselerdi, onların peşinden mi koşacaktı; yoksa kimdi ki onlara zerre kadar önem veriyordu? Pelter ve Crowe'un mektubunu almamış mıydı? Ve eğer genç haydutu yakalayıp konuşmaya
başlasaydı, kibar yalanlardan başka ne bekleyebilirdi ki. Elbette, koşullar altında, takip etmek
özellikle onur kırıcı olurdu; ve Baronet, tepenin kenarına
çekildi ve şimdi arabaya binmekte olan genç beyefendiye kibirli, yarı öfkeli bir bakış attı; ve aniden Leydi Jane'e ne kadar kötü davrandığını hatırladı ve ona katılmak için acele etti. Fakat Sir Jekyl, o çok kısa süre içinde,
ruhunun bir kısmını kaybetmişti. O genç adamın görüntüsü, avukatlarının mektubunun sakinleştirici etkisini ortadan kaldıracak kadar ileri gitmişti. Geçmişin bu değişmemiş hayaleti ve onun yaşlı akıl hocası hala İngiltere'de olsaydı, uzakta olsalardı, umursamazdı. Fakat işte buradaydılar, mülkünün sınırlarında, Marlowe'a kısa bir sürüş mesafesinde, ama davetini, evini ve kendisini unutmuş gibi görünüyorlardı ve ay ışığında casuslar veya kaçak avcılar gibi
yakınlarında dolaşırken tespit edildiler. Bunda sinsi bir şey yok muydu? O genç adam gibi iyi yetiştirilmiş birinin, gizliliğini korumak ve misafirperverliğin yükümlülüklerinden kaçınmak uğruna tüm nezaket kurallarını çiğnemesi boşuna değildi. Sir Jekyl Marlowe böyle düşündü ve kendini hızla
birkaç saattir rahatlamış olduğu o düşsel ve yoğun huzursuzluğa geri dönmüş hissetti.

"Binlerce özür dilerim, Leydi Jane," diye bağırdı, geri koşarken ve
kolunu tekrar uzatırken. "O adamın bir çetenin üyesi olabileceğinden korkuyordum - çok tehlikeli bir haydut grubu - kaçak avcılar, sanırım. Yaklaşık bir yıl önce burada soyulan insanlar vardı ve sizi buraya gelmenizi istediğimde tamamen unuttum. Kendimi asla affetmezdim - bu kadar bencilce unutkan - asla, korkmuş olsaydınız."

Sir Jekyl, elbette, özellikle özür yoluyla, dünyadaki diğer insanlar kadar
makul bir şekilde yalan söyleyebilirdi. Burada bir ihmalkarlığı ustalıkla bir
cesarete dönüştürmüştü ve sanırım hanımefendi onu affetmişti.

Arabalar şimdi bu güzel yolun kıvrımına varmıştı; ve Marlowe'lu arkadaşlarımız içeri girdi ve tüm kortej neşeyle o eski malikaneye doğru
gitti. Sir Jekyl, çabalayarak, eve kadar çok hareketliydi ve Lady Jane'e yere inmesine yardım etti, gülümsedi ve General Lennox'un onu takip etmesiyle ona bir şaka yaptı; ve çok neşeli bir grup
salonu topladı, gevezelik etti, güldü ve mumlarını yaktı, yukarı çıkıp geç bir akşam yemeği için
giyindiler.

BÖLÜM XII.

Yabancılar tekrar belirdi.

Sir Jekyl, salondaki grubun son üyesiydi; ve son şaka ve kahkaha onun üstündeki lobide kaybolmuştu ve gülümsemeleri, Sindirella'nın üniformaları ve pırlantaları gibi illüzyonlar bölgesine
kaçtı ve kara kaygı elini omzuna koydu ve yanında durdu.

Yumuşak başlı uşak, ciddi bir reveransla, ona yumuşak aksanlarla yaklaştı--

"İki beyefendi, efendim, Bayan Sinnott'a bahsettiğiniz gibi, sizden yaklaşık beş dakika önce geldi, efendim; ve lütfen efendim, talimatlarınızı uyguladı ve onları, Bayan Gwynn ayrılmadan önce, sizin emrettiğiniz gibi, ön taraftaki odalara yerleştirdi."

"_Hangi_ iki beyefendi?" diye sordu Sir Jekyl, heyecanla. "Bay.
Strangways ve M. Varbarriere?"

"Onlar, efendim, sanırım isimler--Strangways, en azından eminim, gençken, Earl of Dilbury'nin ailesinin bir koluyla birlikte yaşamıştır, lütfen efendim--ki Strangways'tir adı."

"Yakışıklı, genç bir beyefendi, uzun boylu ve zayıf, ha?"

"Evet, efendim; ve ona ağırbaşlı bir beyefendi eşlik ediyor -yıllarca bir şey- bir
kürkçü, sanırım ve Fransızca veya Jarmin konuşuyor; en azından, İngilizce değil."

"Akşam yemeği yirmi dakika içinde," dedi Sir Jekyl, Wellington Dükü'nün kararıyla; ve hızlı adımlarla ve düşünceli bir yüzle arka yerleşimlerdeki soyunma odasına doğru yürüdü.

"Seni istemiyorum, Tomlinson, kalmana gerek yok," dedi adamına;
ama onu bırakmadan önce, yeni misafirler hakkında umursamazca birkaç kelime sordu ve zaten bildiklerine ek olarak, yanlarında bir hizmetçi getirdikleri dışında hiçbir şey öğrenmedi.

"Daha da kötüsü," diye düşündü Sir Jekyl; "şu lanet olası herifler her şeyi duyuyor ve her yere burunlarını sokuyorlar. Bazen o serseri Tomlinson'ın burada dolaştığını düşünüyorum."

Ve Baronet, yarı giyinik bir halde, sade yatak odasının diğer ucundaki çalışma odasının kapısını açtı ve etrafına baktı. Beş yirmi fit karelik, kitap raflarıyla çevrili, yatak odasının tarzı kadar samimi, "Annual Register", "Gentleman's Magazine" ve "Universal History" türünden ciltlerle dolu, Marlowe'un eski kütüphanesi dağıldığında buraya taşınan, soluk yaldızlı uzun sıralar halinde, rahat bir oda olabilir. Odada tozlu bir dinlenme havası vardı. Muhtemelen uzun zaman önce, ana oturma odaları daha modern bir dekorasyona girdiğinde, zarif bir emeklilikte buraya yerleştirilmiş birkaç solmuş eski moda mobilya parçası. Burada Sir Jekyl aniden umutsuz bir ifadeyle dikildi ve etrafını saran kitapların oluşturduğu kompakt duvara, içeri girdiği tek kapı pervazı ve her taraftaki iki pencere hariç, isteksizce baktı. Sir Jekyl bir tür moral bozukluğu içindeydi. Dalgın dalgın en uzak rafa yürüdü ve bir cilt
Old Bailey Reports aldı ve birkaç kez arkasını okudu, sonra bir kez daha üzgün bir şekilde etrafına baktı ve cildin kapağını üfledi ve oradaki toz miktarına
şaşırdı ve yerine koyarak derin bir iç çekti.
Toz ve ölüm eski çağrışımlardır ve düşünceleri kasvetli bir kanalda akıyordu.

"Buna değer mi?" diye düşündü. "Bundan bıktım--tamamen.
Buraya geldiğim için yarı yarıya üzgünüm; belki de haklılar.
Bu eski ev yerle bir olsa ve ben de içinde olsam, Tanrı aşkına! 'Sön, sön, kısa mum!' Bu ne
Shakspeare konuşması?--'Bir aptalın anlattığı bir hikaye--bir aptalın oynadığı bir oyun'--Aman Tanrım! Neden yaptığım şeylerin yarısını yaptığımı bilmiyorum."

Aynaya baktığında yansımayı beğenmedi.

"Ağzına kadar - as onu! Bu asla işe yaramaz," dedi ve buklelerini salladı, sırıttı, kadınları düşündü ve tuvaletine doğru koştu; ve tamamladığında, mücevherli
bilek düğmelerine sabitlerken, soğuk hava ve iyi ya da kötü melek kanadının gölgesi
tekrar geçti ve iç çekti. Kaprisliydi ruh halleri. Bilgeliğimiz
çok anlamsız ve anlamsızlıklarımız çok üzücü. Burada bir şeyi tamamen düşünmek için zaman var mı? Sonuçlarımıza bağlı kalmak veya hatta onları uzun süre hatırlamak mümkün mü? Ve bu önemsiz şeyler ve
acı çekmek, ebedi bir cübbenin atkısı ve çözgüsü - düğün giysisi,
umalım ki - belki kefen veya - toga molesta.

Sir Jekyl, biraz kesintiye uğramış tuvaletine rağmen, konuklarının çoğu toplanmadan önce oturma odasındaydı. Kapıda bir an tereddüt etti ve mide bulandırıcı bir heyecanla döndü ve posta çantasının bulunduğu dış holdeki veya antredeki masaya yürüdü. Bu karşı yürüyüşte, bazen çok
şüpheli bir ihtiyatla çatısı altına davet ettiği beyefendilerle buluşmayı bir iki saniye ertelemekten başka bir amacı yoktu.

Ve şimdi samimi, neşeli, gülümseyerek içeri girdi. Gözleri araştırmıyordu, sanki, o kadar yakışıklı, o kadar tuhaf, o kadar hüzünlü ve asil olan genç adamın görüntüsüyle anında bir acı hissiyle vurulmuş gibiydi,
ki bu adamın görüntüsü onu çok etkilemişti. Şöminenin diğer tarafında yaşlı Albay
Doocey ile sohbet ediyordu. Bir an sonra Sir Jekyl önündeydi, eli çok nazikçe onunkinin içindeydi.

"Sizi burada gördüğüme çok sevindim, Bay Strangways."

"Çok onur duydum, Sir Jekyl Marlowe," diye karşılık verdi genç beyefendi, nefret ettiği o alçak, tatlı ses tonuyla. "Söyleyecek çok
özürüm var. Notunuzdan iki gün sonra geldik; ancak bir kaza--"

"Lütfen, tek kelime etmeyin--buraya gelmeniz bana
yapabileceğiniz en iyi telafi. Arkadaşınız, Monsieur Varbarriere, umarım--"

"Amcam--evet; o da bu onura sahip. Onu
tanıtmama izin verir misiniz? Monsieur Varbarriere," dedi genç adam, akrabasını tanıtarak. Bu çağrı üzerine bir beyefendi, konuştuğu General Lennox'tan aniden döndü; yüksek omuzlu, şişman bir adamdı, yaklaştığınızda ilk bakışta göründüğünden çok daha uzundu; saçları "tamamen gümüş rengindeydi", Louis Philippe'inki gibi alnından konik bir şekilde yukarı doğru taranmıştı; gri, belirgin kaşlar, uzun kesilmemiş bıyık ve sakal; hepsi birlikte, Roma İmparatorlarının bazı madalyalarında gördüğümüz güçlü duygu ve şehvetin birleşimini gösteren bir baş ve yüz; kaşlarda çıkıntılı bir alın ve gölgede keskin koyu gözler, her şeyi gri çatı katının altından izliyordu; bu noktalar, kancalı bir burun ve belli bir ağırlık ve yüz ifadesi, Baronet'e aniden sunulan büyük ve oldukça solgun görünüme, daha önce söylediğimiz gibi, yaşlı bir büyücünün karakterine dair bir şeyler veriyordu. Hacimli, örgülü siyah pantolon, ayağa doğru eğimli, daha yakın tarihli bir çivili üstten haber veriyordu; İngilizlerin genelde giymeye alışkın olduğundan daha fazla altın zincir ve mücevherle bol ve uzun siyah kadife yelek ve geniş ve beceriksiz siyah ceket, vücudunun geniş ve kalın yapısına eklenmişti.

Sir Jekyl bu beyefendiye iltifat konuşmasını yaparken, onun sabit ve kurnaz bakışlarının onu dikkatle incelediğini gördü, bu da sabrını biraz zorladı; ve yabancı konuştuğunda, Fransızca ve bazen İbranice cemaatinde duyduğumuz ve o dilin burunlarını gür ve oldukça çirkin bir şekilde belirginleştiren o tuhaf metalik diyapazonla konuşuyordu.

"İngiltere, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizin için oldukça yeni, Mösyö Varbarriere?" diye sordu Sir Jekyl.

"Çok uzun zaman önce gördüm ve sizin o güzel ülkenize
çok hayranım," diye cevapladı solgun ve sakallı bilge, hâlâ Fransızca ve kulağında hoş olmayan bir şekilde çınlayan ve vızıldayan o çan benzeri tonlarda konuşarak.

"Bizi daha önce olduğu gibi aynı sisli ve tatsız adalılar olarak buluyorsunuz," dedi ev sahibi. "Sanatta, gerçekten de, bir ilerleme kaydettik; _orada_, sanırım,
yeteneklerimiz var, ancak bir halk olarak, dünyanın sizin büyüleyici bölgenizde kendisini çok zarif ve evrensel bir şekilde ifade eden o güzel
dekoratif anlamda
tamamen eksik durumdayız."

Sir Jekyl Fransa'dan bahsettiğinde, genellikle Paris'i düşünüyordu.

"Bizim de sizin gibi barbar bölgelerimiz var; üzüm bağlarımız
sonuçta sıkıcı bir görüntü ve siz, görkemli kerestenizle,
süpürge sapı olarak kullanacağınız orman ağaçlarımız."

"Ama başkentiniz; neden her pencereden dışarı baktığınızda ruhlarınıza bir
canlandırıcı etki ediyor. Bana göre, Fransa'yı sonsuz bir şekilde tercih ettiğimden," dedi Sir Jekyl, konuğunun dilinde cevap vererek, "bir Fransız'ın, ona yardım edebilecek birinin, bizim kasvetli bölgemizi ziyaret etmesinin nedeni bir gizem gibi görünüyor."

Buradaki büyücü, ciddi bir gülümsemeyle yavaşça omuz silkti.

"Başkaları için eylemlerimizin gizemli olmasına şaşmamalı, çünkü çoğu zaman kendimiz için de öyle."

"Fransa'nın güneyini en iyi siz mi tanıyorsunuz?" dedi Sir Jekyl, böyle bir varsayım için hiçbir veri olmadan ve şüphelendiğinin
tam tersini söyleyerek.

"Güneyle çok iyi; aslında çoğu yerle oldukça iyi."

Tam bu sırada Bay Ridley'nin yumuşak ve korkunç ses tonu,
şirkete akşam yemeğinin masada olduğunu bildirdi ve Sir Jekyl, Lady Blunket'a güçlü kolunun desteğini
vermek için acele etti.

Bu, Lady Jane'e verilmesi gereken bir şeydi; ancak Blunket huysuz bir yaşlı kadındı ve çok belirgin bir kıdeme sahip olduğu için, şımartıldı.

Lady Blunket pek ilgi çekici değildi ve Belediye Meclisi Üyesi'nin görüşüne göre, sohbet etmek yeşil yağın tadına varılmasını engelliyor; Sir Jekyl, bu nedenle, hafif ve dikkatsiz bakışlarla, zaman zaman, misafirleri arasında neler olup bittiğini oldukça iyi görebiliyordu.

Monsieur Varbarriere, onu Bay Guy Strangways'den daha fazla ilgilendirmeye başlamıştı ve gözleri, masadaki diğerlerinden daha sık, o ağırbaşlı ve ciddi yüzü ve şekli inceliyordu. Görünüşe göre akşam yemeğini seviyordu ve işine bakıyordu. Ama sessiz olmasına rağmen, kurnaz gözleri zaman zaman ev sahibine ve misafirlerine, zihninin bu süreçte hiç de yavaş olmadığını gösteren çekingen bir
gözlem havasıyla bakıyordu. Don Kişot'un çizimlerinde gördüğümüz büyücülerden bazılarına harikulade bir şekilde benziyordu.

"Derin bir adam," diye düşündü, "etkili bir adam. O beyefendi ne yaptığını biliyor; o genç adam onun elinde."

BÖLÜM XIII.

Oturma Odasında.

Sir Jekyl, bazen burada, bazen orada, konuşmanın parçalarını duydu.

Guy Strangways, Beatrix'le konuşuyordu ve Baronet onun gülümseyerek
-
"Ama eminim ki, hayat iksirine inanmıyorsun; sadece bizi şaşırtmak istiyorsun." Her zamankinden daha fazla, Sir Jekyl'in hatırlatılmasının hoşuna gitmediği o diğer kişiyle aynı görünüyordu, bu beyaz mum ışığında korkunç derecede benziyordu.

"Ama amcam Monsieur Varbarriere'in söylediğine göre, yavaş soğutmayla başka bir işlem daha var: önce uyutuluyorsun ve o durumda donuyorsun; ve bir kez dondurulduğunda, ölmeden, yirmi veya otuz yıl boyunca askıya alınmış bir yaşam durumunda tutulabilirsin, ne bilinçli ne de yaşlanıyorsun; tam olarak işlemin uygulandığı varoluş noktasında durdurulursun ve aynı noktada, seni bilinçli ve aktif hale getirmek için herhangi bir amaç için uygun olduğunda tekrar geri getirilirsin."

Siyah giysili ciddi, şişman yaşlı beyefendinin zaman zaman yönelttiği o huzursuz, araştırıcı bakışlardan biri, sessiz gülümsemesini
ye çalışırken, tam o anda Baronet'e doğru döndü ve Sir Jekyl, aralarında kasıtsız bir şekilde anlamlı bir bakış alışverişinde bulunduklarını hissetti. Her biri
hızla bakışlarını kaçırdı; ve Sir Jekyl, sadece bir şeyler söylemek için kıkırdayarak,
şöyle dedi:

"İnsanları dondurarak hayata nasıl döndürebileceğinizi anlamıyorum."

"Sanırım, hayata döndürmekten bahsetmedi - siz mi, Guy?" dedi yaşlı beyefendinin zil tonlu diyapazonu, genizden gelen Fransızcasıyla.

"Ah, hayır - sadece askıya almak," diye cevapladı genç adam.

"Hayatı geri getirmek için, sanırım, daha yüksek bir sürece başvurmanız gerekir,"
dedi bilge, ironik bir ciddiyetle ve bu sefer gözü sabit bir şekilde Sir Jekyl'inkine sabitlendi; "ve insan ırkı için bundan daha utanç verici bir şey düşünemiyorum, _belirli koşullar altında_," ve
yavaşça omuz silkti ve başını salladı.

"Ne kadar hoş!--bir daha ölüm yok!" diye haykırdı coşkulu Bayan Blunket.

"Elbette, hayatta kalanlardan bazıları için utanç verici."

Bu yaşlı beyefendi en hassas noktalarına oldukça sert ve sık vuruyordu. Bu bir şans mıydı yoksa bir plan mıydı? Kimdi o?

Baronet gülümseyerek başını sallarken böyle düşündü.

"Cenaze levazımatçısı gibi giyinen ve Yahudi gibi görünen o şişman yaşlı şahsiyetin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Kaptan Drayton Beatrix'e.

"Sanırım Bay Strangways'in akrabası."

"Ve Bay Strangways kim?"

"Sağ tarafımda, yanımda," diye alçak bir tonda cevapladı, sorunun sorulduğu
çok net ve belirgin tondan hoşlanmamıştı.

Ama Yüzbaşı Drayton, cesur ve biraz da küstah bir mizaca sahip genç bir beyefendi olduğu için kolayca rahatsız olmazdı ve sandalyesine yaslanıp hayalperest bir şekilde içki kadehine bakmaya devam etti.

"Arkadaşınız değil, değil mi?"

"Ah, hayır."

"Gerçekten--arkadaş değil. _Oldukça_ emin misiniz?"

"Kesinlikle. İkisini de hiç görmedik--yani, babam Londra'dan dönerken bir görev yerinde onlarla
karşılaştı ve onları davet etti; ama sanırım daha fazlasını
bilmiyor."

"Şey, öğrenene kadar söylemek istemedim ama sanırım o yaşlı adam, genç adamı görmedim, çok kaba görünümlü yaşlı bir adam. O bir şarap satıcısı, ya da bir fabrika müdürü, ya da bir şey. Sen hiç görmedin, Paris'i ezbere biliyorum, oradaki beyefendiler topluluğunda böyle bir şeyi hiç görmedin." 

Ve genç hanım onun, _alçak sesle_, "Hayvan!" dediğini duydu, bir ünlem gibi, kendi kendine, o sadece masanın üzerinde duran elinin parmak uçlarını kaldırdı ve tekrar karlı
örtüye indirdi. Konu daha fazla rahatsız edici bir hareketi hak etmiyordu.

"Ve genç beyefendi nerede?" diye sordu Kaptan Drayton, kısa bir aradan sonra.

Beatrix tekrar söyledi.

"Ah! _Bu_ o! Fransızcası çok kötü değil mi? Sana çarptı mı? Kötü
_aksan_ - hemen anlarım. Bu, hiçbir yerde duyulabilecek bir aksan değil."

Garip bir şekilde, Sir Jekyl aynı anda, Lady Blunket'a olan hoş ilgisinin dayattığı gibi, bu tür tartışmaların zihninde
zorlandığı belirsiz bir şekilde, iki yeni misafirinin tuhaflıklarını gözlemliyor ve onları
kötü olarak değerlendirmiyordu.

Yaşlı adam tuhaftı, onu istediğiniz ülkeye benzetebilirsiniz. Bir Alman gibi sakallıydı, iyi bir Fransızca konuşuyordu, iyi bir aksanla, ama bir İspanyolun yüksek, tok sesleriyle, ve sinagogda yankılanan bir ses kalitesiyle, ve kıtasal olmaktan çok daha İngiliz bir tavırla. Tarif ettiğim gibi, kıyafeti malzeme olarak iyiydi,
ama tuhaf olmasına rağmen ihmalkâr ve rahattı. Çekingen ve sessizdi, belki biraz
uğursuzdu, ama konuştuğunda tavrı serbest ve nazikti. Gerçekten de, kalın kaşlarının altından gelen o tuhaf, dikkatli bakış vardı, ama bunda hiçbir sinsilik yoktu, sadece dikkatliydi. Tekrar, "Kim olabilir?" diye düşündü. Genel olarak, Sir Jekyl, Kaptan Drayton masada biraz
ilerlediği için ona laf söylemeye hiç de istekli değildi; Guy Strangways'e gelince, tam tersine, Fransızların centilmenlik anlayışına göre zarif bir genç adam olduğunu düşünüyordu ve Fransız halkını genç Kaptan'dan çok daha iyi tanıyordu.

Marlowe'un ana oturma odası çok büyük bir dairedir ve
insanlar orada herhangi bir tespit riski olmadan birbirlerinden bahsedebilirler.

"Pekala, Leydi Jane," dedi Baronet, o yakışıklı kadının ve kocası General'in önüne oturarak, muhtemelen özellikle şefkatli bir evlilik _tete-a-tete_'ini bölmek için, çünkü ertesi gün Londra'ya gidecekti. "Sizin Monsieur
Varbarriere ile konuştuğunuzu gördüm. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım onunla konuşmadım - öyle değil mi? O benimle konuştu; ama
gerçekten onun hakkında düşünme zahmetine girmedim."

General zafer kazanmış gibi güldü ve omzunun üzerinden Baronet'e baktı. Karısının diğer cinsiyetlere duyduğu küçümsemeyi ve ona karşı ara sıra -sadece ara sıra- duyduğu coşkuyu seviyordu.

"Şimdi çok zekisin, Leydi Jane, böyle davranılmamak için. Onun hakkında şu anda bilmediğim bir şey bilmek istiyorum; ve eğer biri bana akıllıca bir tahminde bulunmamda yardımcı olabilirse, eminim ki sen olabilirsin."

"Ve sen onun kim olduğunu gerçekten bilmiyor musun?" diye sordu General Lennox, kibirli bir askeri şaşkınlıkla.

"Şerefim üzerine, en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Sir Jekyl. "Bir aşçı veya haham olabilir, söyleyebileceğim bir şey varsa."

General'in beyaz kaşları pembe alnının eğimli çıkıntısında birkaç kırışıklık oluşturdu ve Leydi Jane'in Marlowe'da bir aşçı veya haham tarafından eşit şartlarda karşılanma riskine maruz kalmasına açıkça şaşırdı. Dudakları bilinçsizce küçük bir o harfine dönüştü ve gözleri maskeli hizmetçiyi aramaya başladı.

"Bir aşçımız vardı," dedi General, hala M. Varbarriere'e bakarak, "Futtychur'da bir Fransız adam vardı, o kadar şişman ama daha kısaydı - harika bir aşçı,
Aman Tanrım! ve çok beyefendi bir adamdı. Beyaz bir şapka takıyordu ve domates ve hindileri
çok iyi haşlama yeteneğine sahipti, sanırım öyleydi ve -evet- öyleydi- ve korkunç beyefendi bir adamdı; biraz fazla
pahalıydı; bize çok pahalıya mal oldu," ve General sinsice göz kırptı. "Bir iki kez onunla konuşmak zorunda kaldım. Ama alışılmadık
beyefendi bir adam."

"Aşçı değil canım. Belki bir bankacı olabilir," dedi Leydi Jane,
uyuşuk bir şekilde.

"Tam olarak fikrimi söyledin," dedi Sir Jekyl. "General, siz Borsa'da size oynanan
oyundan bahsettiğinizde, Fransız bankacılığı hakkında her şeyi biliyordu."

Bu anda M.'nin devasa formu ve yüzü Varbarriere, Beatrix'le birlikte yaklaşırken görüldü. Sohbet ediyorlardı, ancak az önce dinlediğimiz küçük grup M. Varbarriere'in tartışmasını bıraktı ve Baronet, General Lennox'un yolculuğu için güzel bir gün geçirmesini umduğunu ve ayın özellikle parlak ve berrak göründüğünü söyledi.

"Bay Varbarriere'e evin çizimlerini göstermek istiyorum, baba;
bu dolaptalar. Mimarisine çok hayran."

Siyah giysili büyük büyücü burada ciddi bir şekilde boyun eğdi, ancak
hiçbir şey söylemedi ve Beatrix köşesinden güzel bir kırmızı deri portföy çıkardı, yan tarafında uzun altın harflerle şu kelimeler vardı:

MARLOWE MALİKANESİ'NİN
MANZARALARI VE YÜKSEKLİKLERİ.
PAULO ABRUZZI,
MİMAR. 1711.

"Büyük bir çizim, bana söylendi. Çok umut vadeden genç bir adamdı," dedi Sir Jekyl, Fransızca. "Ancak stil oldukça İngiliz ve korkarım ki, güney kıta mimarisinin daha zarif hatlarına alışkın bir gözün ilgisini
çekmeyecektir."

"İngiliz stiliniz beni çok ilgilendiriyor. Tekil ve misafirperverlik, keyif ve gizemi ima ediyor."

Mösyö Varbarriere bu renkli çizimleri dikkatlice çeviriyordu.

"Bu çok doğru değil mi, baba--misafirperverlik, keyif, gizem?" diye tekrarladı
Beatrix. "Bence bu belirsiz gizem karakteri çok hoş. Burada gizemli bir odamız var." M. Varbarriere'e dönmüştü.

"Ah, bir düzine," diye sözünü kesti Sir Jekyl. "Hayaletlerin ve şeytanların sonu yok, bilirsin. Ama bence sen gerçekten o makalede bizden üstünsün. Bir keresinde Havre yakınlarında perili bir evde beş hafta kaldım ve hikayeler harikaydı ve ayrıca çok güzel sesler de vardı. Dives'ın bunu anlatmasını sağlamalıyız; benden daha gençti ve daha korkmuştu."

"Ve Mademoiselle burada perili bir dairen olduğunu söylüyor," dedi yüksek alnı ve çıkıntılı kaşları olan ağırbaşlı yabancı.

"Evet, elbette. Çok periliyiz. Hikayesi olmayan eğri bir geçit veya karanlık bir oda neredeyse yok," dedi Sir Jekyl. "Beatrix,
bu arada bize bir şarkı söylesen olmaz mı?"

"Şarkının en önemlisinden önce, senden bir iyilik daha rica edebilir miyim?"

dedi M. Varbarriere, etkileyici bir şakacılıkla. "Mademoiselle, eminim ki, iyi bir hikaye anlatır. Rica ederim, bahsettiğiniz özel oda hangisi?"

"Biz buna yeşil oda diyoruz," dedi Beatrix.

"Yeşil oda--ne romantik bir isim!" diye haykırdı siyah giysili iri yarı beyefendi, nezaketle; "ve nerede bulunuyor?" diye sordu.

"Seni gerçekten içine koymalıyız," dedi Sir Jekyl.

"Bu kadar hoşuma gidecek bir şey yok," diye belirtti eğilerek.

"Elbette, terk edildiği zamanlar. Hayaletlerle rahatsız edilmediniz mi, General? Hatta Leydi Jane bile--ve gözlemlediğim kadarıyla hanımlar gibi hayalet görenler yok--korkunç bir şey bildirmedi."

Eli sandalyesinin kolundaydı ve konuşurken bir an için elini sıktı, bu tür kazalara izin vermemeyi tercih eden kadın, dikkatsizce ve kibirli bir şekilde diğer konuşmacılara doğru dönerek elini çekti.

BÖLÜM XIV.

Müzik.

"Ve lütfen, Mademoiselle Marlowe, bu harika oda evin hangi bölümünde yer alıyor?" diye ısrar etti ciddi ve saygıdeğer senatör.

"Evi bilmeyen birine tarif etmek kesinlikle söz konusu değil," diye araya girdi Sir Jekyl. "Yanında altıgen soyunma odası var, ambar galerisinden açılıyor - tam olarak bu
durum; ve korkarım ki bunu anlatmayı başaramadım," dedi Sir Jekyl, şakacı kahkahalarından biriyle.

Druid görünümlü Fransız omuzlarını silkti ve parmaklarını acıklı bir şaşkınlık ifadesiyle kaldırdı ve başını salladı.

"Bu çizimler arasında evin bu odanın bulunduğu tarafının bir görünümü yok mu?" diye sordu.

"Dışarı bakıyordum," dedi Beatrix.

"Bulacağım, Trixie. Git ve bize bir şarkı söyle," dedi Baronet.

"İkisini de buldum, baba. Şimdi, Mösyö Varbarriere, işte buradalar. Bu önden görünüm--bu yandan görünüm."

"Çok minnettarım," dedi Mösyö çizimleri merakla inceleyerek. "Oda geri çekiliyor. Bu büyük cumbalı pencere ona ait. Öyle değil mi?--geniş oda?--ne kadar uzun? Her şeyi anlamak
istiyorum. Ah! Evet, işte yan görünüm. Eski binanın yanından çıkıntı yapıyor, görüyorum. Ne kadar büyüleyici! Ve bu İtalyan sanatçının eseri mi? Stili oldukça yeni--kısmen Floransalı bir karışım--gerçekten çok zarif. Burada başka bir şey mi inşa etti?"

"Evet, çok güzel bir ahır sırası ve arazide bir tapınak," dedi Sir Jekyl. "Yarın onları göreceksin."

"Oda yeşil. Evet, çok akıllıca, çok güzel;" ve onları tekrar dikkatlice inceledikten sonra, onları yere koydu--

"Şüphesiz ilginç ve güzel bir eski ev. Ah! çok meraklıyım,
Sanırım," dedi bilge Monsieur Varbarriere. "Burada
zemin planları var mı?"

"Bir yerlerde, tapu senetlerinin arasında olduğunu düşünüyorum, ama burada yok,"
dedi Sir Jekyl, sanki ziyaretçisinin merakının, her şey düşünüldüğünde, olabileceğinden biraz daha az törensel olduğunu fark etmiş gibi, biraz sert bir şekilde.

Güzel Beatrix şimdi kendi eşliğinde şarkı söylüyordu; ve Yüzbaşı
Drayton, açık bıyığının ucunu kıvırarak, kibirle onun yanında duruyordu.
Kulağındaki müzik sadece yarı duyulmuş bir gürültüydü. Gerçekten de, diğer genç beyefendiler gibi sayısız operayı
sokmuş olmasına rağmen, bir bıçak bileyicinin gösterisini veya modaysa bir tren düdüğünün sesini saatlerce
sokmuş olsalar da, o kadar cömertçe
ödediği
havaları pek iyi hatırlamıyordu. duy ve herhangi bir müzik
konusunda otorite değildi.

Şimdi Beatrix güzeldi--güzelden de öte. Bazı insanlar ona sevimli derdi.
Don Pasquale'den o zengin ve hüzünlü kontraltoyla--çok nadir ve çok
anlaşılmaz şekilde dokunaklı--ünlü "Come Gentil"i söylerdi.
Bıraktığında, diğer tarafındaki beyefendi, Guy Strangways iç çekti--bir iltifat değil--gerçek bir iç çekiş.

"Bu harika bir şarkı, bir serenatın ruhu. Böyle
bir
mesafe--çok neşe--çok hüzün. İrlandalı şairiniz, Thomas Moore,
bir tür ruhsal müziği veya nazik sesi, konuşulan güneş ışığına benzetiyor. Bu
_ay ışığı_--söylenen_ ay ışığı ve _öyle_ söylenmiş ki, dinlerken
yarım ömrümü hayal ederek geçirebilirim ve yine de bittiğinde iç çekerim."

Bay Guy Strangway'in garip, koyu gözleri ona dik dik bakıyordu, bu sözleri hayranlıkla
bir coşkuyla söyledi.

Genç bayan gülümsedi, bir an müzik taburesinden başını kaldırdı ve sonra tekrar gözlerini indirdi ve
güzel bir kızın yüzünde çok güzel olan o memnuniyet gülümsemesi.

"Gerçekten oldukça büyüleyici. Ben müzisyen değilim, bilirsin; ama
iyi müzikten aşırı derecede hoşlanırım, özellikle de şarkı söylemekten," dedi Kaptan Drayton. "Duygusal ve bu tür şiirlerden bahsetmeyi arzulamıyorum." Belki de daha güçlü bir terim kullanmaya yakındı - "sadece bir John Bull; ama _dürüst olmak gerekirse_,
büyüleyici."

Gözlüğünü gözünde tuttu ve şarkının sayfasını tekrar başlık sayfasına çevirdi.

"Don Pasquale--evet. Tatlı bir opera. Mario'yu ne kadar sık ​​dinledim! Ama Bayan Marlowe, az önce duyduğum büyüleyici performanstan daha gerçek bir zevkle hiç dinlemedim."

Kaptan Drayton iltifatını iyi yapmıyordu ve bir şekilde hissetti. Beceriksizdi - sıkıcıydı - Guy Strangways'in sunduğu övgüyü geçersiz kılmak içindi, modern bir ifadeyle varlığını görmezden gelmeyi seçti;
ve yine de, kendi deyimiyle, "ayağını buna soktuğunu" hissetti; ve yanağında hafif bir kızarıklık ve oldukça
öfkeli gözlerle, piyanonun üzerine eğildi ve İtalyanca kelimeleri yarı yüksek sesle okudu.

"Bu arada," dedi, aniden bir konuyu hatırlayarak, "Gryston Köprüsü'nün ne kadar tatlı bir manzarası var? Daha önce hiç gördün mü?"

"Geldiğimizden beri bir kez, oraya gittik, babam ve ben," diye cevapladı Bayan Marlowe.
"Bu akşam özellikle iyi görünüyordu - ay ışığında oldukça güzeldi. "

"Bu akşam _siz_ orada mıydınız, Bayan Marlowe? Ben ve amcam buraya gelirken, bana göre, Druid anıtlarının harika bir ön planıyla birlikte, dik eski köprünün zarif etkisini hayranlıkla izlemek için durduk."

"Baban o nehri koruyor mu?" diye sordu Kaptan Drayton, Bay Strangways'i tamamen
önceden sakin bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı, Kaptan'ı sinirlendiren hafif ve aceleci bir şekilde; ve Guy Strangways'e dönerek, "Köprüden _gördünüz mü?" diye sordu.

"Hayır, Matmazel; "Bu ilginç taşların
kaldırıldığı höyükten," diye cevapladı Bay Strangways.

Kaptan Drayton, Bayan Marlowe'un Bay Strangways'le konuşmaya devam etmesinin, _kendisi_ oradayken ve sohbet etmeye istekliyken, son derece saldırgan olduğunu hissetti, o kişi hakkında her açıdan düşük bir görüşe sahip olmayı seçti. Biraz öne eğildi ve yabancıya, İngilizlerin kendine özgü silahı olan ve çok açık bir şekilde "sen kimsin?" ifadesini ifade eden o küstah şaşkın bakışla baktı.

Belki de grubun uyumu açısından şanslı bir durumdu ki, tam bu anda ve Yüzbaşı Drayton özellikle
utanç verici bir şey söyleyemeden önce, Sir Jekyl Drayton'ın omzuna dokundu ve şöyle dedi--

"Whist'ten yana mısın?"

"Hayır, teşekkürler--Ben oyuncu değilim."

"Ah! Bay Strangways--görmedim--siz oynuyor musunuz?"

Bay Strangways gülümsedi, eğildi ve başını salladı.

"Drayton, sizi Bay Strangways'e tanıttım mı?" ve Baronet iki genç beyefendiyi teknik olarak birbirleriyle tanıştırdı--elbette, her biri diğerini zaten tanıyordu.

Oldukça alçak ve biraz kibirli bir şekilde eğildiler, ikisi de gülümsemiyordu. Sanırım Sir Jekyl yaklaşırken en azından beyefendilerden birinin yüzünde biraz tehlikeli bir şey gördü ve onlara, o hoş şekilde, orada olduğunu ve onları
tanımak ve tabii ki dostça davranmak istediğini hatırlatmayı seçti.

Artık grubunu oluşturmak için yaşlı Albay Doocey'i ayarlamıştı--ayık yaşlı Fransız ve Sir Paul Blunket ek ikiliyi oluşturuyordu; ve
oyun masasının etrafındaki sandalyelerine oturmadan önce, Yüzbaşı Drayton, biraz küstahça, kibar olmaktan ziyade--

"Elbette Dilbury ailesindensin? Daha önce hiç Strangway tanımadım--yani, tabii ki, birinin karşılaşması muhtemel bir Strangway'i, bilirsin--kimse tanımadı."

"Şimdi birini tanıyorsun, efendim; çünkü o seçkin aileyle
uzaktan bile bir bağım yok. Benim ailem de tamamen başka bir Strangway."

"Hiç şüphesiz onlar kadar saygıdeğer," dedi Kaptan Drayton, eğilerek, bir bakışla ve birçok kişiye saygılı olarak kabul edilebilecek bir tonla; ama yine de içinde ince bir ironi havası vardı.

"Belki daha da fazlası; atalarım Lynton'lı Strangway'lerdir; George II'nin saltanatına kadar uzanan bir soylulukları olduğunun farkındasın."

Kaptan Drayton, soyu tükenmiş soyluluklarda olması gereken kadar zengin ve soyu tükenmiş bir adam
olmadığı için küçük, kısa ve küstah bir reverans yaptı ve cevap vermedi. Uykulu bir şekilde tavana doğru baktı ve sonra--

"Lynton'ın Strangway'leri Kıta'da veya bir yerde - onlardan
hiçbir şey duyulmuyor," dedi Kaptan Drayton, hafifçe ama görkemli bir şekilde. "Biz
aynı eyalette, Drayton Ormanı'nın Drayton'larıyız."

"Ah! O zaman amcam yanlış bilgilendirilmiş. Ailenin yok olduğunu düşünüyordu
ve evi ve yeri uzaktan gördüğümüzde hayıflandı."

Kaptan Drayton açık sarı bıyığının biraz üstünden kızardı. O
Drayton değildi, ama uzaktan bir Smithers'dı, kraliçenin mektubu onu bir Drayton yapıyordu.

"Ah--evet--güzel eski bir yer--oldukça yanlış bilgilendirilmiş. İsterseniz size soyumuzu gösterebilirim."

Drayton önce biraz fikirlerini toparlasaydı bu küçümsemeyi yapmazdı.

"Senin soyun yüksek ve saf--çok_ yüksek, sanırım--benimki sadece
saygın--sahte, dediğin gibi, ama kesinlikle
başkalarınınkini araştırmamı gerektirecek kadar yüksek değil."

"Sorgulama! Elbette. "Soruşturma demedim" ve Yüzbaşı Drayton bir çabayla neredeyse gülecekti.

"Daha sıkıcı bir şey yok," diye hafifçe kabul etti Bay Strangways.

İki beyefendi de durakladı - her biri diğerinden bir şey bekliyor gibiydi - her biri öfkeyle dinliyor gibiydi. Görünüşteki saldırının tamamı, kesinlikle pek de iyi yetiştirilmemiş olan yiğit Yüzbaşı'nın tarafındaydı. Yine de Yüzbaşı, Bay Strangways'in Smithers hakkında her şeyi mükemmel bir şekilde bildiğini ve Smithers'ın damarlarında Drayton kanından
bir damla bile olmadığını hissetti; ve ruhunun yaralı ve gizli merkezinde, cilalı, yakışıklı, genç beyefendinin, çok rahat, çok zarif, yabancı bir aksan ve yabancı bir jest şüphesiyle, itiraf edilmemiş mücadelede en iyi olduğunu hissetti. Bu küçük diyalog sırasında, güzele bir tartışma veya herhangi bir karşılıklı tatsızlık fikrini ima edebilecek tek bir kelime bile söylememiş veya bakmamıştı. genç kız; bir eli piyanonun tuşlarındayken, parmaklarıyla hafifçe dokundu,
havanın kendisinden ziyade bir havanın hayalini uyandırdı.

Guy Strangways, kendine özgü gülümsemesiyle ona döndü - çok çekici, ama
çok derin - içinde gizli bir üzüntü ve
şiddet barındıran ve belirsizliğiyle insanı ilgilendiren gizemli bir gülümseme.

"Burada otururken bu değerli anları kaybettiğim için kendimi kınıyorum,
ve belki de bizi başka bir şarkıyla büyülemeye ikna edilebilirim."

Böylece ikna oldu; Yüzbaşı Drayton hala nöbet tutuyordu ve
alkışlıyordu, ancak suçsuz yabancıya karşı özel bir iyi niyet beslemiyordu.

Parti erken dağıldı. Hanımlar yatak odası mumlarına doğru yürüdüler
ve büyük merdiveni tırmandılar, uyumlu bir şekilde sohbet ettiler ve
birbirlerine tatlı iyi geceler dilediler, kapılarına ulaştıklarında. Beyler, ateşin etrafında bir süre tembelce oturduktan veya
şeri ve maden suyu bulunan tepsinin etrafında toplandıktan sonra, dışarıdaki yatak odası şamdanlarının kümesine doğru ilerlediler ve
kendilerine yardım ettiler,
aynı şekilde sosyal bir şekilde sohbet ettiler.

"Odama gelip bir puro içmek ister misiniz, Mösyö
Varbarriere?" diye sordu Baronet Fransızca.

Mösyö çok minnettardı ve çok nazik bir şekilde eğildi, ancak reddetti.

"Ve siz, Bay Strangways?"

O da çok teşekkür ederek, gülümseyerek ve eğilerek reddetti.

"Benim odam evin meskun kısmından oldukça uzakta - buradan iki yüz fit uzakta değil, Tanrı aşkına!
tam arkada. Bir gece mutlaka yanıma gelmelisin;
sahip olduğum mobilyalar ve
kaba barbarlığımla eğleneceksin; sık sık orada parti yaparız ve yarım saat sigara içeriz."

Bu yüzden, ikna edilemeyecekleri için, Baronet onları odalarına kadar misafirperver bir şekilde eşlik etti, ortak soyunma odasının kapısında, ince, bronz yüzlü, elinde mumla, eğilerek efendisini karşılamak için duran küçük Jacque Duval duruyordu.

BÖLÜM XV.

M. Varbarriere yeğeniyle konuşuyor.

Burada Sir Jekyl onlara iyi geceler diledi ve büyük
merdivenlerden indi ve kendi sade dairesine çıkan arka merdivenlere giden uzun koridorda ilerledi.

Yaşlı adam Jacque'a başını salladı ve parmak uçlarını
kapıya doğru hareket ettirdi - becerikli uşağın mükemmel bir şekilde anladığı sessiz bir ima; bu yüzden neşeli bir şekilde eğilerek geri çekildi.

Şöminede neşeli, küçük, tüküren bir ateş vardı, gecenin keskinliği bunu çok hoş hale getiriyordu. Beceriksiz kapı kapalıydı ve
odada, bir konuşmayı davet eden rahat bir gizlilik havası vardı.

Ancak, hazırlıksız gelmeyecekti. Ateşin önüne bir sandalye çekti ve ciddiyetle oturdu, kutusundan devasa bir puro çıkardı ve
yakmadan önce dudaklarının arasında özenle ıslattı. Sonra
ocağın yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve puro kutusunu, büyüklerinin yollarında çok bilgili olan genç arkadaşına sundu,
kendi kendine yardım ediyordu ve tıpkı onun gibi sigara içme konusunda yabancı fikirleri olduğu için,
elbette şu anki odalarında bir veya iki puro içtikleri için pişmanlık duymuyordu. Bacadan yukarı doğru narkotik dumanlar fışkırıyordu. Bilgenin ağır yüz hatları ve düğümlü alnının üzerinden ateşin belirsiz ışığı süzülüyordu, tüm kaz ayaklarını ortaya çıkarıyordu - yılların, düşüncenin, tutkunun veya acının o büyük, kasvetli ve biraz ölü gibi yüze çizdiği tüm çizgiler, garip bir şekilde gölgelerinin bazılarını tersine çeviriyor ve şimdi ağır kaşlarının altındaki parmaklıklara kasvetli bir şekilde bakan gözlerde yılan gibi bir parlaklıkla parlıyordu. Geniş siyah kadife yelekli şişman beyefendinin Fransız derisinde parlayan büyük ve oldukça düz ayağı çamurluğa dayanıyordu ve purosu tamamen dumanlanana ve kütüğü ateşte kalana kadar tek kelime etmedi. Aniden başladı, duruşunu veya bakışının yönünü değiştirmeden.

"Burada herhangi biriyle kesinlikle gerekenden daha fazla samimi olmanıza gerek yok."

Fransızca konuşuyordu ve uzaktan gelen bir
zilin sesi gibi gelen alçak bir tonda konuşuyordu.

Young Strangways boyun eğerek kabul etti.

"Sir Jekyl Marlowe'a karşı dikkatli olun. Ona _hiçbir şey_ söylemeyin. Size
iyi davranmasını
izin vermeyin. Bunu yapmakta iyi bir amacı olmayacak. Sorularıyla
savunma yapın - cevaplamayın. Hiçbir çekincesi olmayan
kurnaz bir adam olduğunu unutmayın. Onu ve etrafındaki her şeyi tanıyorum."

M. Varbarriere bu küçük cümlelerin her birini, artık sigara içmese de, nefesler arasında bir sigara tiryakisinin yapabileceği gibi, tek tek konuşmuştu. "Bu yüzden ona tek bir kelime etmeyin - hiçbir yükümlülük - hiçbir yakınlık yok. Eğer o sizi elinizle, hatta küçük parmağınızla bile, dostluk yolunda yakalarsa, ona yapışır, böylece _kolunuzu_ engeller, eğer onu kullanmanız gerekirse."

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi genç adam saygılı bir
tonla, ama ona çok dikkatli bakarak.

"Siz beni _kısmen_ anlamıyorsunuz; ancak, yönlendirmemin doğası
açık. Kesinlikle uyun."

Burada kısa bir sessizlik oldu.

"Anlamıyorum, efendim, aramızda nasıl bir gizli düşmanlık olabilir;
yani, sizin tabirinizle, ona karşı kullanmak için elimi neden serbest bırakmalıyım."

"Hayır, sanırım anlamazsınız."

"Ve eğer olası ilişkilerimiz böyleyse, kendimi onun çatısı altında bir misafir olarak bulmam beni üzüyor," dedi genç adam, acı dolu ve neredeyse küskün bir bakışla.

"Üzülmemek elde değil ve - bu duruma engel olamazsın," diye titreşti Mentörü, metalik bir mırıltıyla, ölü gibi yüz hatları
aynı tuhaf derin düşünce ve ilgisizlik karakterini taşıyordu.

"Onunla ilgili olarak bilmiyorum - ancak bunun beni nasıl etkilediğini biliyorum - bu yolculuk başladığından beri kendimi mutsuz ve hatta suçlu hissettim, sanki bir hain ve sahtekârmışım gibi," dedi genç adam, sabırsızlıkla.

"Efendim, _bana_ yansıyan ifadeler kullanmayın," dedi diğeri, aniden ona dönerek. "Yaptığınız her şey
benim talimatımla."

Bol siyah yelek biraz daha hızlı inip kalktı ve
öncekinden daha hızlı
ve heybetli yüz ifadesi solgun bir
vahşetle
genç adama döndü.

"Üzgünüm, amca."

"Öyleyse sen de görmelisin--bir gün benim için ne kadar az, senin içinse ne kadar çok olduğunu
göreceksin."

Bir duraklama oldu. Yaşlı adam yüzünü tekrar ateşe doğru çevirdi.
Öfkeyle alnına her zaman dokunan o küçük kızarıklık yavaşça azaldı.
Ayağını çamurluğa koydu ve başka bir puro seçti.

"Şu anda görmediğin ama şimdi göreceğin çok şey var. Sir Jekyl Marlowe'u senin istediğinden veya istediğinden daha fazla görmek istemiyordum; ama burayı görmek istiyordum. Nedenini daha sonra anlayacaksın. Onunla
tanışmamayı tercih ederdim. Onun konuğu olmayı tercih etmezdim. Her zamanki gibi Dartbroke'da olsaydı,
bu rahatsızlık olmadan istediğim her şeyi görebilirdim.
Burada olması bir tesadüf - beni davet etmesi başka bir tesadüf; ama hiçbir yanlış
fikir ve hiçbir önemsiz şans, inşa ettiğim ve yakında harekete geçireceğim
makinenin eylemini düzenleyemez, hatta durduramaz. "

Ve bu sözlerle purosunu yaktı ve bir süre
içtikten sonra
indirdi ve dedi ki--

"Sir Jekyl, sizin veya benim hakkımda ayrıntılar öğrenmek amacıyla size herhangi bir soru sordu mu?"

"Bunu yaptığını hatırlamıyorum. Sanırım hayır; ama Yüzbaşı Drayton
sordu."

"Biliyorum, _Smithers_?"

"Evet, efendim."

"Bir amaçla mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Bence hayır--sadece küstahlık," diye cevapladı Guy Strangways.

"Haklısın--onun için hiçbir şey değil. Marlowe'un bile bir şüphesi olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle küstahlık."

Ve bunun üzerine M. Varbarriere kararlılıkla ve
enerjiyle tekrar sigara içmeye başladı.

"Anlıyorsun, Guy; istediğiniz kadar nazik olabilirsiniz--ama
dostluk--hiçbir yerde--hiçbir şekilde utanmadan kalmalısınız."

Burada biraz daha duman ve ardından soru geldi--

"Genç hanım hakkında ne düşünüyorsunuz, Mademoiselle Marlowe?"

"Çok hoş şarkı söylüyor ve geri kalanı için, hoş olduğuna inanıyorum; ama
fırsatlarım çok azdı."

"Bizim Jacque arkadaşımız hakkında ne düşünüyorsunuz--güvenilir mi?"

"Bildiğim kadarıyla mükemmel."

"Onu hiç mektuplara veya benzeri şeylere göz atarken görmediniz mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Araştırmamız gereken bir teori var ve onu
kullanmak istiyorum. Sen ona karşı hiçbir şey bilmiyorsun, ben de bilmiyorum."

"Yataklarımıza gidelim mi?" diye devam etti yaşlı beyefendi, purosunu bitirdikten sonra.

Soyunma odasından her iki tarafta bir kapı açıldı, ateşin başında oturmuşlardı.

"Bana hangi oda ayrılmış, Jacque eşyalarımı oraya koymuştur."

Genç adam kendisine söyleneni yaptı ve raporunu verdi.

"Hadi, yatağa gir Guy ve unutma, arkadaşlık yok, çılgınlık yok."

Ve böylece yaşlı adam ayağa kalktı ve arkadaşının elini sıktı, gülümsemeden, ciddi ve düşünceli bir ifadeyle ve gece için ayrıldılar.

Ertesi sabah, Rahip Dives Marlowe, zarif ve kusursuz din adamı kıyafetiyle hol kapısının basamaklarında dururken, önündeki sabah manzarasına
kendini beğenmiş ve belki de biraz ürkütücü bir ifadeyle bakarken, kardeşi de ona katıldı.

"Erken kuş, Dalışlar, solucanı seç--eh? Zaten sağlıklı ve bilge ve
olacak kadar zengin. İyi uyudun, ha?"

"Burada her zaman iyiyim," diye cevapladı papaz. Papazdan daha az,
Jekyl'le olduğundan daha çok kendisi gibiydi. Kardeşi onun din adamı tavırlarından o kadar rahatsız edici bir şekilde eğleniyordu, onu o kadar iyi tanıyordu ve onu o kadar açıkça dünyevi olarak görüyordu ki, din adamı,
daha yetenekli ve daha iyi okumuş bir adam olmasına rağmen, ipek yeleği ve dik yakalı tek düğmeli ceketi ve diğer gözlerin önünde heybetli özellikler olduğunu düşündüğü yarım kürekle onun önünde her zaman biraz utangaç hissediyordu.

"Watt'ın ilahilerindeki o örnek genç adama çok benziyorsun, eski moda toggery, Dives--yakışıklı yuvarlak yanaklı adam, bilirsin, sabah güneşini dindar bir şekilde selamlıyor, üzerinde bir sürü çubuk var, değil mi "Hatırlıyor musun?"

"Çirkin bir şeye benziyorum, cesaret edeyim," dedi papaz,
iyi bir ruh haliyle kalkmamıştı. "Şu ana kadar
çirkin noktaları olmayan bir Marlowe olmadı. Ama genç bir adam, hiç de çirkin olmasa da,
oldukça cesur bir karşılaştırma --eh? senden sadece iki yaş küçük olduğum için,
Jekyl."

"Acı bir şekilde doğru --her kelimesi--sevgili oğlum. Ama nazik olalım.
Yaşlı Moulders'ın çok hasta olduğunu ve bu sefer gerçekten ölmekte olduğunu
söyleyecek bir dizem vardı. Şu hüzünlü küçük bülteni yeni okudum."

"Seni memnun etmek için," der gibi bir tavırla notu aldı
ve okudu. Kâhyasından, Rahip Abraham
Moulders'ın eski şikayetinden çok rahatsız olduğunu ve daha da kötü bir şey olduğunu ve Doktor Winters'ın o sabah bu saldırıyı
atlatamayacağını söylediğini söylemek içindi. "Pekala, Dives, senin için 'hasta ve güçsüz' bir durum var; Queen's Chorleigh'de onun için dualar edeceksin, ha?"

"Zavallı ihtiyar!" dedi Dives, başını geriye atmış, kalın
kaşlarını biraz kaldırmış ve notu geri verirken tam önüne bakarak, "gerçekten çok hasta, tabii bu çok olumsuz bir şekilde rapor edilmediği sürece."

"Çok olumlu, demek istiyorsun," diye önerdi Baronet.

"Ama bilirsin, zavallı ihtiyar, bu kadar uzun yaşamış olması harika.
Yakınlardaki yaşlılar onun seksen yedi yaşında olduğunu söylüyor. İnan bana, yaşlı
Jenkins, iki yıl önce, kendisinin ona seksen beş yaşında olduğunu söylediğini söylüyor;
ve Doktor Winters, tavuk değil -sadece altmış- babasının onunla aynı üniversitede, Cambridge'de, yaklaşık altmış yedi yıl önce olduğunu söylüyor.
Biliyor musun, sevgili Jekyl, bir adam hayatının o dönemine geldiğinde, her şey
boştur--sadece rüzgara ve gelgite karşı bir çekiştirme ve her şey. Herkesin bir kez ölmesi
görevlendirilmiştir, bilirsin ve doğal süre altmış yıldır. Hepsi boştur--hepsi boşunadır!"

Ve bunu söylerken, Rahip Dives Marlowe başını küstah bir melankoli ile salladı, sanki Rahip Abraham Moulders'ın kaçınılmaz olana karşı bu şekilde direnmesi, mütevazı bir ölümlü olarak, karşı çıkmak zorunda olduğu
bir melankolik cesaret örneğiymiş gibi.

Jekyl'ın alaycılığı gıdıklandı, ancak kalbinde bir endişe vardı ve kıkırdadı.

"Ve yaşlı adamın ölümüyle ilgilendiğini nereden biliyorsun?"

Rektör hafifçe öksürdü, kızardı ve olabildiğince umursamaz göründü, cevap verirken--

"Ben öyle bir şey söylemedim; ama sen bana her zaman benim için yaşamayı amaçladığını söyledin. Hiçbir nedenim yok, sadece senin iyiliğin, Jekyl."

"Hiçbir iyilik yok," dedi Jekyl, nazikçe. "Elbette alacaksın.
Bunu senin için her zaman istedim, Dives ve keşke daha iyi olsaydı ve çok
memnunum, çünkü seni seviyorum, dostum."

Bunun üzerine ikisi de hafifçe güldüler, çok nazikçe el sıkıştılar.

"Ahıra gel, Dives," dedi Baronet, kolunu tutarak. "Bir
at seçmelisin. Artık avlanmıyor musun?"

"On yıldır bir barınakta kalmadım," diye cevapladı rahip beyefendi, yarım küreği bilerek konuşarak.

"Hadi, gel," diye devam etti Baronet. "Sana sormak istiyorum--ciddi olalım" (herkes kendi işi hakkında ciddi olmayı sever). "Bu yabancı şahsiyetler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yaşlı, diyebilirim ki, yetenekli bir adam," diye cevapladı Dives; "Sanırım
hoş olabilir. Ancak tam rütbesini, mesleğini veya işini belirlemek kolay değil. Neredeyse bahsedilen her iş hakkında ayrıntılı ve teknik olarak bir şeyler bildiğini söylediniz."

"Evet; ve genç adam hakkında - yabancı aksanı ve tavırlarıyla Bay Guy Strangways - onun hakkında bir şey dikkatini çekti mi?"

"Evet, kesinlikle, başarısız olamazdı. Sanırım hayatımda gördüğüm en güçlü benzerlik."

İkisi de durdu ve sanki her biri diğerinin daha fazlasını söylemesini bekliyormuş gibi sabit ve endişeli bir şekilde bakıştılar; ve bir süre sonra Rahip Dives Marlowe korkunç bir şekilde başını sallayarak ekledi -

"Guy Deverell."

Baronet cevap olarak başını salladı.

"Aslında bana _daha_ çok benziyordu - aynı - özdeş."

"Ve yaşlı Leydi Alice onu Wardlock Kilisesi'nde gördü ve oldukça hastalandı," dedi Baronet kasvetli bir şekilde. "Ama biliyorsun ki o otuz yıldır yok; ve günümüzde büyücülük yok; sadece herhangi bir fırsatı değerlendirip onun hakkında her şeyi ve ne istediklerini anlamaya çalışmanı istiyorum. Onları buraya pompalamak için getirdim, Tanrı aşkına; ama o yaşlı adam
çok çekingen ve temkinli görünüyor. Sadece, iyi bir adam gibi, eğer bir fırsat bulursan veya
yararlanırsan, genç adamı konuya dahil etmelisin--çünkü sana söylemek istemiyorum, Dives, bu konuda şeytanca huzursuzum.
Beni inanılmaz derecede rahatsız eden şeyler var; ve bu evi havaya uçurmanın buraya gelmekten daha iyi olacağı yönünde bir tür önsezim var; ama onda bir--yüzde bir--hiçbir şey yok ve ben sadece bir aptalım. "

Böyle konuşurken ahırın kapısından içeri girdiler.

BÖLÜM XVI.

Birçok Şey İçeren.

"Guy Deverell hiç çocuk bırakmadı," dedi Dives.

"Hayır; dünyada hiç; ne civciv ne de çocuk. Miras alamayan
biri varsa bile zerre kadar umursamıyorum; ama
biri yok; gerçek bir tehlike yok, anlıyor musun. Aslında,
_olamaz_--hiçbiri_--ha? _Ben_ göremiyorum. _Sen_? Sen her zaman zeki bir adamdın,
Dives. _Bunda_ tehdit edici bir şey_görebiliyor musun?"

"_O! Ne?_" dedi Rahip Dives Marlowe. "_Hiçbir şey--hiçbir şey--ne olursa olsun--kesinlikle_ hiçbir şey görmüyorum. Elbette, özdeşliğin mümkün olmadığı yerde, ne kadar güçlü olursa olsun, sadece bir benzerliğin ve genç adamın adının Guy olmasının, alarma neden olacağını hayal edemezsiniz!"

"Guy _Strangways_, biliyorsun," dedi Sir Jekyl.

"Peki, Strangways'e ne oldu? Anlamıyorum."

"Neden, Strangways, hatırlıyor musun, ya da _hatırlamıyorsun_, her zaman o çapraz saçlı
adamın adıydı."

"Guy Deverell'le mi demek istiyorsun?"

"Evet, o gece ve sürekli olarak, ve sanırım yurtdışında, çok fazla oynadığı o Alman kumar yerlerinde."

"Adını unuttum. O talihsiz gecede senin yanında bir kişi olduğunu duyduğumu hatırlıyorum; ama ondan daha fazlasını hiç duymadın mı?"

"Hayır, elbette; çünkü bana çok değerli bir miktar para borçluydu;" ve alışkanlıktan dolayı
kıkırdadı, ama biraz da kaşlarını çatarak. "Bana çok fazla sorun çıkarabilirdi, ama ben de ona verebilirdim. Avukatlarım beni
ciddi şekilde etkileyemeyeceğini, ama beni rahatsız edebileceğini söylediler; ve ben
parayı umursamadığım için onu takip etmedim; ve avukatların dediği gibi,
birbirimize sırtımızı döndük."

"Strangways," diye mırıldandı Rektör, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi onu hatırlıyor musun?" diye sordu Sir Jekyl.

"Hayır; yani emin değilim. O zamanlar emirdeydim ve
onu zor tanımış olabilirim. Tanımış olsaydım onu ​​hatırlayacağımdan eminim. Nasıldı?"

"Çilli, çirkin görünümlü bir İskoç köpeğiydi - aç ve uzun boylu - aç bir tazı - büyük elleri ve ayakları - gördüğünüz en çirkin görünümlü köpek."

"Ama Deverell, zavallı adam, biraz züppeydi - değil mi? Böyle bir arkadaş
seçmeyi nasıl başardı?"

"Belki de anlattığı kadar kötü değildi ve ailesi de iyi insanlardı, sanırım; ama daha fazlası olmalıydı, etrafında öylece duruyordu. Evet, _çok_ itici görünümlü bir adamdı - çok beceriksizdi
ve özellikle iyi giyimli değildi; ama kurnaz bir serseriydi ve ne yaptığını biliyordu. Deverell'in ondan ne faydalandığını veya Deverell'den tam olarak ne gibi bir çıkar sağladığını anlayamadım."

"Hayatımda, Jekyl, bunda bir benzerlikten başka bir şey göremiyorum ve bu kesinlikle hiçbir şey değil ve bir Hristiyan ismi, hepsi bu ve Guy da o kadar sıra dışı biri değil. Strangways'e gelince, o buna hiç karışmıyor - sadece tesadüfi bir ilişki. O
Strangways nerede - yaşıyor mu?"

"Şimdi bilmiyorum; on yıl önce yaşıyordu ve Pelter ile Crowe onun bana bir kötülük yapacağını, bir dava açacağını veya başka bir şey yapacağını düşünüyorlardı, para koparmak için; ama yanıldığını biliyordum. Bir sebebim vardı - en azından olası değildi, çünkü sanırım o sıralarda bana o parayı geri ödemişti. Bir yıl kadar önce, Herbert Strangways, yani Lombard Caddesi'ndeki International Bank'ta hesabıma büyük miktarda para yatırmıştı; aslında düşündüğümden daha fazlaydı, bana borcu vardı - faiz, sanırım, ve benzeri şeyler. Pelter'i ve Crowe'u da onun yanına koydum, ama hiçbir şey anlayamadılar. Banka çalışanları bize
yardım edemedi. Ne yazık ki o sırada ben uzaktaydım ve ben duyduğumda yatırılan para iki aylıktı. O sıralarda birkaç tane ham İskoç görünümlü serseri vardı, dediler, yatıran paralar vardı ve bunu tam olarak ne tür bir adam
yaptığını anlayamadılar. Onun hakkında bir şeyler öğrenmek istedim.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bunda şüpheli bir şey göremiyorum. Size borcu vardı ve ödemeyi seçti."

"Avukatım, Zamanaşımı Kanunu tarafından korunuyordu ve ben onu geri alamazdım. Garip görünmüyor mu?"

"Şu İskoç herifler."

"Ama o İskoç değil."

"Ne olursa olsun, iyi kanlıysa gururludur belki de ve
borcunu ödemeyi ödememekten daha çok ister."

"Elbette, bir adam paraya sevinir; ama ben bundan hoşlanmadım;
sanki ona olan tek ilgimi ortadan kaldırmak istiyormuş gibi görünüyordu ve
beni rahatsız edecek adımlar atacaktı, anlıyor musun."

"Bu on yıl önce mi?"

"Evet."

"Hayatın ne kadar kısa olduğunu düşünürsek, bunu hiç
düşünseydi daha önce taşınmış olurdu. Zavallı Deverell'in zamanından bu yana çeyrek asır geçti. Uzun bir süre, biliyorsun, ve bu tür konularda
ne kadar uzun beklersen şansın o kadar azalır;" ve hızlı bir kararla
Rektör ekledi, "Sanırım, tüm varlığımla bahse girerim ki, bu insanların zavallı Deverell ile Napolyon Bonapart'tan daha fazla bağlantısı yok ve o
Strangways'in bu talihsiz işle ilgili herhangi bir konuyu ilerletme fikri, İrlandalı bir isyanı yönetmekten daha fazla değil."

"Bu görüşü benimsemene sevindim--sağlam olduğunu biliyorum. Senin
_bunu_ yapacağını biliyordum. Sanırım bu sadece küçük bir gut hastalığı belirtisi. Eğer
geri dönerken Vichy'yi alsaydım, bunu asla düşünmezdim. Konuşacak kimsem yok. Seni görmek rahatlatıcı, Dives. Keşke daha sık gelsen." Ve elini çok nazikçe kardeşinin omzuna koydu.

"Öyleyse geleceğim," dedi Dives, gözlerinde şefkat eksik olmasa da, ağzı hala
yasaklayıcıydı. "Kimeraların seni ele geçirmesine izin vermemelisin.
Burada olduğum için çok mutluyum."

"Şu lanet siyah takım elbiseli, şişman, dağ gibi Fransız herifin yeşil oda hakkında çok meraklı olduğunu fark ettin mi?" diye sordu Sir
Jekyl, biraz nüksederek.

"Hayır, bundan bahsettiğini duymadım; neydi?" diye sordu Dives.

"Eh, pek de fazla değil; sadece o belirli oda ve geçmişi hakkında her şeyi bilmek istiyor gibiydi, sanki kafasında bununla ilgili
bir şeyler varmış gibi."

"Eh, sana söylemiştim, Jekyl," dedi Dives, sakin bir ses tonuyla ve biraz
başka tarafa bakarak, "her şeyi göz önünde bulundurarak, o oda hakkında kesin bir şeyler yapmalısın. Eğer benim olsaydı, sana söyleyebilirim ki, onu yıkmalıydım - elbette, insanların konuşmasını ve sorular sormasını sağlayacak şekilde değil, ama bir tür iyileştirme olarak. Bir kış bahçesi veya bir şey yapardım; bir kış bahçesi _istersiniz_ ve bina bundan kesinlikle
zarar görür. Aynı mimari değil. Oraya iki kat daha iyi bir şey
koyabilirsiniz. Her halükarda ondan kurtulurdum."

"Öyleyse yapacağım - _niyet ediyorum_ - bence haklısın - gerçekten öyle. Ama bu, küçük Beatrix'in perili odalardan bahsetmesiyle oldu, bilirsin,
ve bu tür saçmalıklar," dedi Sir Jekyl.

"Ah! Sonra da bundan mı bahsetti? Sadece ona
söyledikleri hakkında sorular sordu. Elbette bunun için kendini üzmeyeceksin?"

Sir Jekyl ona baktı ve güldü, ama pek de rahat değildi.

"Eh, sana söylemiştim, biliyorsun, bunun harika olduğuna inanıyorum; ve her ne ise, biliyorum, Dives, bana çok iyi geldin. Hadi, şimdi, senin beğeneceğini
düşündüğüm bir atım var ve onu alacaksın; bugün deneyin,
eğer size uygunsa onu sizin için eve göndereceğim."

Sadık atı kurarken, hızlı ve
gözleri keskin olan Sir Jekyl, dün gece misafirlerini karşılamak için
elinde mumla
bir anlığına gördüğü esmer yüzlü, zeki küçük uşağı tanıdı.

Saygılı bir gülümseme, omuz silkme ve reveransla, hepsi aynı anda, bu küçük beyefendi
bir eliyle şapkasını kaldırdı, diğer eliyle Alman piposunu çıkardı.

Bir kuryeydi -zeki, aktif, neşeli--para, kağıtlar, elmaslarla
güvenilebilecek bir adamdı. Ana dili Fransızca'nın yanı sıra, İngilizce'yi
çok iyi ve biraz da Almanca konuşuyordu. Hesap tutabiliyordu ve süslü
büyük harflerle düzgün, küçük bir yabancı el yazısı yazabiliyordu. Kendi giysilerini ve
hatta ayakkabılarını bile tamir edebiliyordu. Biraz flüt, çokça da keman çalabiliyordu. Meraklıydı, ve neler olup bittiğini bilmek istiyordu. Şakadan ve danstan hoşlanırdı ve şefkatli tutkuya yatkındı ve dürüstçe biraz entrikadan veya hatta casusluktan hoşlanırdı.
İtalya'nın o harikulade ordusunun hafif bir şirketinde hayal edebildiğim kadarıyla böyle bir adamdı, Napolyon I.'den her zaman saygı ve zevkle söz ederdi.

Daha önce de söylediğim gibi, Baronet ahır avlusunda bu karanlık periyi bir Alman piposu içerken buldu; ve selamlaşmalar yapıldıktan sonra ona bunun yerine iki tane ünlü purosunu denemesini söyledi, puroları sundu ve sonra ona tütün, ailesi, tiyatrolar, demiryolları ve oteller hakkında sorular sordu; ve sonunda Sir Jekyl şöyle dedi,

"Keşke senin gibi bir adamı hatırlayabilseydin--bir tane istiyorum
çok fena. Önümüzdeki yılın ağustos ayında yurtdışına gideceğim ve ona yılda beş bin frank veya daha fazlasını memnuniyetle veririm ve
muhtemelen benimle kalmak istediği sürece onu yanımda tutarım. Böyle birini
hatırlayabilirsen dene. Bunu zihninde evirip çevir--anlıyor musun? Ve benim hizmetime ne kadar erken gireceğini umursamıyorum."

Adam şapkasını tekrar kaldırdı ve daha da aşağı eğildi, "zihninde evirip çevirmeyi" üstlenirken; ve çokça gülümsemesine rağmen, düşüncelerinin Baronet'in isteği üzerine konuyu
ciddi bir şekilde çevirmekle meşgul olduğu açıktı.

Ertesi sabah M. Varbarriere, salonda, ev sahibine iki tanıtım mektubu, dedikleri gibi, vermek için sessiz bir fırsat yakaladı - biri
Baronet'in eski dostu Charteris'tendi, Paris'teki elçiliğe bağlıydı - kurnaz bir adamdı, dünya adamı, amfibi, hem Fransız hem de İngiliz ve her iki toprakta da eşit derecede evindeydi - M. Varbarriere'den çok yüksek mevkilerde çok saygı duyulan bir beyefendi olarak açıkça yüksek ifadelerle bahsediyordu. Diğeri de aynı derecede yakışıklıydı. Ancak Charteris, böyle bir durumda mektubuna güvenilecek kişiydi.

Baronet bunlara şöyle bir göz attı ve arkadaşı Charteris'ten haber aldığı için çok mutlu olduğunu söyledi -tarih üzerinden bir hafta geçmemişti- ama resmiyete güldü, karşılığında Charteris'ten bir not almamış olmasına üzüldü ve sonra zarif bir şekilde eski bir Fransız şiirinden alıntı yaptı, bu şiirin duygusu "şövalyelik kendini ilan eder ve beyefendi gülden daha fazla yanılmaz" şeklindeydi ve konuğuna "Charteris nasıl -onu en son gördüğümde bileğini incitmişti- ve o zengin dul kadınla olası ittifakı hakkındaki raporda herhangi bir gerçeklik payı var mı?" diye sordu ve benzeri şeyler.

Sir Jekyl kutsal alanına girdiğinde korkarım her iki mektubu da çok mikroskobik bir incelemeyle okudu ve içten içe Charteris'e çok inceleyici bir not yazmaya ve ona, bir dostluk eylemi olarak, M. Varbarriere'in geçmiş yaşamının ve maceralarının her ayrıntısını ve özellikle de genç bir akrabası, yeğeni veya başka bir şekilde olup olmadığını, bunların hepsini ezbere bildiğini, öğrenmesini söylemeye karar verdi. Ancak mektup yazmak bazı insanlar için kesinlikle sıkıcı bir iştir. Baronet bundan nefret ediyordu ve bu noktalardaki endişeleri aralıklı olduğu için, sorular arkadaşı Charteris'e hemen gönderilmiyordu. Yaşlı General Lennox bu sabah Londra'ya gitmişti; ve ev sahibi, onu istasyona götürecek olan faytonda yanına oturdu,
ve yolda bekçi kulübesine bırakıldı, misafirine nazik ve kibar bir şekilde veda etti, güvenli ve kısa sürede dönmesini emretti,
ve elini öptü ve arabanın penceresinden dışarı doğru kayan
çiçek gibi gülümseyen yüze ve çalı gibi beyaz kaşlara doğru salladı.

"Her şeyi bir veya iki günde halledebilirsin, değil mi?" dedi Baronet,
samimi bir şekilde, General'in düğümlü ve pembe eklemli buruşuk elini nazik bir şekilde tutarken. "Kesinlikle sana üç günden fazla izin vermeyeceğiz. Geri döndüğünde büyük bir av. Bunu buradaki bekçiyle konuşacağım -- yani, hepsini vurmadan önce geri dönersen. "

"Ah! evet, as onu, bana bir iki kuş bırakmalısın," diye güldü General ve araç uzaklaşırken şakanın sonunu haykırdı; ama Sir Jekyl kendini kaybetti.

Sir Jekyl, kardeşiyle yaptığı sabah sohbetinden dolayı çok daha mutluydu.
Sadece itiraf edilip tartışılsa bile, bir endişe çok büyük ölçüde hafifletilir; ama
Dives her şeyi o kadar kesin bir şekilde keşfetmişti ki Baronet kesinlikle minnettardı. Dives bilge ve açık fikirli bir adamdı. Onun bu kadar kararlı bir görüşe sahip olması
çok hoştu. Ve bu,
kendisi için bile açıkça sağlam bir görüş değil miydi?

BÖLÜM XVII.

Büyücü Bir Diyagram Çiziyor.

Baronet, ahırların ve dış ofislerin bulunduğu taraftaki Marlowe Malikanesi'ne yaklaştı, orayı solunda bırakarak,
ormanın içinden geçen ve evin kenarına paralel uzanan teras yoluna giden patikaya doğru ilerledi yeşil odanın bulunduğu eski ev.

Bu tarafta yüksek keresteler yürüyüş yollarına yaklaşıyor ve
yeşil muhafaza sadece karanlık bir şerit ve çok yalnız. Burada,
Sir Jekyl ortaya çıktığında, M. Varbarriere'in çimenlerin üzerinde durduğunu ve
önceki akşam açıklanamayacak şekilde merakını uyandırmış gibi görünen
bina üzerinde dalmış bir şekilde yukarıya baktığını gördü.

Baronet'in çimenlerin üzerinde yaklaşan adımlarını duymadı.
Sir Jekyl hem tedirgin hem de öfkeliydi; çünkü misafirinin
orayı ziyaret edip binayı incelemesi doğal olsa da,
ona, o an için, bir casusun eylemi gibi geldi.

"Korkarım ki hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Sana, bu eski evin
tüm bölümleri arasında en az bakılmaya değer olanın o ek olduğunu söylemiştim."

Oldukça yersiz görünen bir tür keskinlikle konuştu; ama
fark edilmedi.

Bay Varbarriere alçak ve zarif bir şekilde eğildi.

"Çok ilgimi çekti - bu ilginç ve güzel evin her cephesi
ilgimi çekiyor. Gerçekten de, dediğin gibi, bu İtalyan uyumsuzluğu tarafından epeyce bozulmuş - yine de büyüleyici - zıtlık uyum kadar güzel - ve şaşkınım."

"Bazı arkadaşlarım evin çok fazla bozulduğunu söylüyor, onu yıkmam gerektiğini
ve bunu yapmayı çok istiyorum. Gölü gördün mü? Eğer izin verirsen sana göstermekten mutluluk duyarım."

Baronet, konuşurken, zaman zaman yabancının ciddi ve derin yüzünü sinsice araştırıyordu; ama araştırmasının ruhuna dair hiçbir ipucu bulamıyordu. Hiçbir küçülme - hiçbir
utanç - hiçbir bilinç yoktu. Denizin korkunç yüzeyine bakmış ve orada derinliklerinin sırlarını keşfetme beklentisi içinde olabilirdi.

M. Varbarriere, büyük bir minnettarlıkla, birkaç mektup yazması gerektiği için gölü hemen ziyaret edemediği için pişmanlık duydu; ve böylece
o ve ev sahibi salon kapısında gülümseyerek ayrıldılar; ve Baronet yoluna devam ederken, son zamanlarda onu rahatsız eden o zihinsel hazımsızlıktan bazı kıpırtılar hissetti.

"Yaşlı adam iki saat bile evde olmamıştı," diye düşündü, "o yeşil odadan, salondan ve oturma odasından bahsediyordu - tekrar tekrar ona dönüyordu; ve
şimdi buradaydı, yalnız, dalmış ve sanki başka hiçbir şey düşünemiyormuş gibi pencerelerine bakıyordu!"

Sir Jekyl kışkırtılmış ve neredeyse bir kriz istiyormuş gibi hissetti; ve
ona sormadığı için yarı pişmanlık duydu--"Lütfen size herhangi bir
bilgi verebilir miyim; o oda hakkında özellikle bilmek istediğiniz bir şey var mı? Bana istediğiniz kadar soru sorun, odayı göreceksiniz--isterseniz
içinde uyuyabilirsiniz, boşalır boşalmaz. Lütfen kendinizi ifade edin ve
ne istiyorsanız söyleyin."

Ancak ikinci düşüncelerin her zaman en iyisi olmasa da en iyisi olduğu söylenir; ve davasının bu kısa yeniden görüşülmesi, daha önce olduğu gibi, bir "reddetme" ile sonuçlandı. O kadar doğal ve hatta kaçınılmazdı ki, bir gece önce ilgiyle incelediği o görüşlerin orijinalini kendisi incelemeliydi, çünkü ne tüfekle ne de oltayla ilgilenen ve ne georgiklerle ne de bukoliklerle açıkça sempati duymayan bir adam olarak, bu kırsal mahallelerde kendini eğlendirmenin başka pek fazla yolu yoktu.

Bu arada M. Varbarriere odasına girmişti. Sanırım
eğlenmişti, çünkü kapıyı kapatır kapatmaz düşünceli bir alayla gülümsedi. Şeytani bir alay değildi, hatta orta derecede kötü bile değildi;
ama alay, sesteki ironi gibi, yüzündedir ve asla
hoş değildir.

Baronet, M. Varbarriere'in koltuğuna otururken yüzündeki ifadeyi
görseydi, muhtemelen çok
tedirgin olurdu--belki de sebepsiz yere değil.

M. Varbarriere kendi mahallesinde karanlık ve esnek olmayan bir adam olarak biliniyordu, ancak bu çekincelerle nazikti; işlerinde adil, girişimlerinde cesur ve yardımseverdi, ancak dürtüsel değildi, kaynak tasarrufu ve serveti dikkatli bir şekilde ölçüyordu; genel olarak, saygı duyulacak ve biraz korkulacak bir adamdı, ancak yararlı bir vatandaştı.

Elbette, amaçladığı gibi mektup yazmak yerine, M.
Varbarriere cep defterinin bir yaprağına dikkatlice küçük bir taslak çizerek kendini eğlendiriyordu. Buna harcadığı tüm çabalara değecek gibi görünmüyordu; çünkü sonuçta, bir ucunda bir dairenin çıkıntılı bir parçası ve yan tarafında daha küçük bir parçası olan bir paralelkenardı ve o, diyagramını şekillerle işaretledi ve düşünceli bir
yüzle üzerinde kafa yordu ve bir süre sonra, bir ucuna küçük bir çarpı işareti yaptı ve sonra düşünceli bir şekilde ıslık çaldı ve bir veya iki kez başını salladı, bir düşünce aklına gelince; sonra kenarlarından birine başka bir çarpı işareti daha yaptı ve buna benzer şekilde düşündü ve düşünürken, sayfanın altına kalemiyle oynayarak, "hipotez" kelimesini karaladı. Sonra cüzdanını kaldırdı ve elleri kocaman siyah pantolonunun ceplerinde, isteksizce durdu, pencereden baktı ve biraz daha ıslık çaldı, hava bazen acele ediyordu ve bazen de epeyce sürükleniyordu, öyle ki bazen gerçek bir durma noktasına geliyordu. Konağın köşesini dönünce Sir Jekyl kendini aniden
partisindeki hanımların ortasında, onları gölün etrafında dolaştıran arabalardan inerken buldu. Okuyucunun da bildiği gibi, bu tür tüyler ve çırpınışlar gördüğünde anında ilham alan neşeli ve yiğit bir mizaca sahipti.

"Ne kadar şanslı bir adamım!" diye haykırdı Sir Jekyl, bir anda güneş ışığı, neşeli sesler ve önündeki güzel manzara dışında her şeyi
unutarak. "Kendimi yalnız bir yürüyüşe çıkarmıştım ve işte! Bir zarafet, periler ve daha neler neler cennetinin ortasındayım!"

"Gölün etrafında çok hoş bir sürüş yaptık," dedi neşeli küçük Bayan Maberly.

"Göl daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti, eminim. En azından
tatlı su sirenleri ve deniz kızlarıyla doluydu. Ayna hiç bu kadar
güzellik yansıtmamıştı. Görüyorsunuz ya, bir içgüdü beni buraya çekti. Size temin ederim ki göle doğru gidiyordum; bize
çok küçük seslerle haber veren o aşık cinlerden biri, onları kendi hayallerimizden ayırt edemiyoruz,
kulağıma bir kelime fısıldadı, sanırım biraz geç de olsa."

Baronet hayranlık dolu saçmalıklarını güzel Bayan Maberly'ye anlatıyordu,
ama ara sıra gözü Leydi Jane'e kayıyor ve bir anlığına o kibirli güzelin üzerinde duruyordu, aşağı bakan uyuşuk gözleriyle, onu ne duyduğunu ne de gördüğünü
düşünürdü.

Bu yiğit Baronet o kadar iyi anlaşılıyordu ki, her hanımefendi,
güzel cinsiyete hitap ettiğinde bu tür şefkatli iltifatları duymayı bekliyordu. Bu tamamen kaçınılmazdı ve karatavuğun düdüğü ve kedi yavrusunun oyunu kadar doğal ve yapısaldı ve eminim ki yüz vakadan doksan dokuzunda kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. "Ama o cinler her zaman belirli bir mesajla gelirler; değil mi?"
dedi yaşlı Bayan Blunket, sert gözlerinin köşelerinden alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Sizce de öyle değil mi, Bay Linnett?"

"Benden çok üstünsünüz," diye cevapladı o canlı beyefendi, Bayan Blunket'ın ilgisinden biraz
yorulmaya başlamıştı. "Sanırım
bu spiritüalizm. Hiçbir şey bilmiyorum. Ne diyorsunuz, Leydi Jane?"

"Bence çok putperestçe," dedi Leydi Jane, sanırım konudan
bıkmıştı.

"Arada sırada putperest olmayı severim," dedi Sir Jekyl, daha alçak bir tonda; artık Leydi Jane'in yanındaydı. "Çok dindar bir Pagan olurdum. Şu an olduğu gibi, Pantheon'da ibadet etmekten ve bazen
bir mürit edinmeye çalışmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah! Sen kötü yaratıksın!" diye haykırdı küçük Bayan Maberly. "Sizi temin ederim,
Leydi Jane, konuşması oldukça korkutucu."

Leydi Jane, küçük hanıma tatlı, biraz uyuşuk, yan yan bir gülümsemeyle baktı.

"Leydi Jane'i benim bu yaramazlıklarıma inandıramazsın, Bayan Maberly. Karakterim için General'e başvuruyorum."

"Ama o yüzlerce mil uzakta ve seni duyamıyor," diye güldü küçük Bayan Maberly, aslında hicivsel bir şey kastetmiyordu.

"Unuttum; ama yarın veya ertesi gün geri dönecek," diye cevapladı Sir Jekyl,
oldukça kuru bir kıkırdamayla, "ve bu arada bir tane olmadan idare etmem gerekecek, sanırım. İşte buradayız, Bay Strangways, hepimiz saçma sapan konuşuyoruz, dünyadaki
en keyifli uğraş. Gel ve bize yardım et."

Bu, balıkçı kardeşi Kaptan Doocey ile birlikte, sepetler ve oltalarla balıkçıların pitoresk ihmalkarlığı ve kara gözleri içinde yaklaşan Guy Strangways'e yönelikti.

"Katkıda bulunmama izin verildiği için çok mutluyum," dedi genç adam, gülümseyerek ve şapkasını kaldırarak.

"Ve lütfen bana da izin verin," dedi kibar yaşlı Doocey. "Size temin ederim, o doğmadan önce konuşabiliyordum. En iyi okullardan mezun oldum ve
o_ tek bir mantıklı kelime bile söyleyemeden saçmalık doktoru oldum."

"Başlangıçta fena bir örnek değil. Oltalarınızı ve sepetlerinizi orada bırakın;
birisi onları içeri getirecek. Şimdi çok kalabalık bir grup olduğumuz için gelip
üzümlerime bakmalısınız. Bana siyah Hamburg'larımın dünyanın en iyileri olduğu söylendi."

Böylece, sohbet edip gülerek ve bazıları da başka ruh hallerinde, Sir Jekyl'in hesaplamasına göre, her biri yaklaşık bir şilin karşılığında siyah Hamburg ve diğer üzümleri yeme ayrıcalığına sahip olduğu o muhteşem üzüm bağlarına doğru hareket ettiler.

"Bir üzüm bağı - ne kadar hoş!" diye haykırdı küçük Bayan Maberly.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye haykırdı Bayan Blunket, en zor konularda bile kız gibi bir coşkuyla coşuyordu. "Üzümler değil, çok güzel ve bir - bacchanalian - hayır, bunu kastetmiyorum - neden bana bu kadar gülüyorsunuz? - ama atmosfer. Sevmiyor musunuz? Lizbon'a çok benziyor - en azından benim hayal ettiğim gibi, çünkü hiç orada bulunmadım; ama evde kitabımı oraya götürüyorum ve çok beğeniyorum. Ben buna sahte Portekiz diyorum."

"Onu kurutmaya yardımcı oldu," diye fısıldadı Linnett, Doocey'nin kulağına o kadar yüksek sesle ki
o nazik yaşlı züppeyi çok tedirgin etti.

Sir Jekyl'in Guy Strangways'in aniden ortaya çıkmasıyla onu gördüğünde hiçbir rahatsızlık hissetmemesi garipti; o yakışıklı ve oldukça tuhaf görünümlü genç adamı beklenmedik bir şekilde gördüğünde gerçekten hissettiği bir heyecandı - çok tatsız bir histi - ama etrafında geçmişin bir dirilişi ve kaderinin bir işareti gibi hareket etmesine rağmen, yine de bir şekilde bu rahatsız edici bilmeceye alışmıştı ve onun yanında oldukça dikkatsizce gülüp konuşabiliyordu. Bana, hayaletsi bir illüzyonun kurbanları olan, bir meyhanede dolaşabilen, gülümseyebilen, konuşabilen ve dinleyebilen, korkunç işkencecileri her zaman etraflarında
dolaşırken ve tüm yollarını gözetlerken, adamlardan bahsedildi.

Tam bu saatlerde, Leydi Alice Redcliffe'in beceriksiz eski arabası, Wardlock
Malikanesi'nin küçük kare avlusunda, hol kapısının basamaklarında duruyordu ve süslü demir kapılar, iskelelerine yaslanmış bir şekilde, ardına kadar açıktı. Arabacının mor yüzü alçaltıcı bir şekilde etrafına bakıyordu; uşak, elinde asasıyla, kapı direğine yaslanmış, yolun karşısındaki açık kapıdan huysuz bir isteksizlikle bakıyordu; yakındaki at başını öne eğmeye başlamıştı ve uzaktaki arkadaşı, Leydi Alice'in özenle bakılan çakıl
çevresinde büyük bir delik açmıştı. Bu işaretlerden, bu dürüst hizmetkarların, hem hayvan hem de insan, hanımlarını normalden biraz daha uzun süre beklettikleri makul bir şekilde tahmin edilebilirdi.

BÖLÜM XVIII.

Başka Bir Misafir Gelmeye Hazırlanıyor.

Leydi Alice o anda başlığı ve bol siyah kadife pelerini ve erminleri ve seyahat kostümünün geri kalanıyla, ülkenin o bölgesindeki oldukça eski malikanelerin çoğu salonu gibi, çok siyah meşe kaplamalı görkemli oturma odasında oturuyordu. Lady Alice, kendi
tarzıyla, en azından dışarıdaki bakmakla yükümlü olduğu kişiler kadar sabırsızdı; ayağını halının üzerine tekdüze bir şekilde vuruyordu; siyah parlak deri çantasını açıp kapatıyor, içindekileri çekip yeniden düzenliyordu; soluk geveze parmaklarıyla masaya vuruyordu; bazen biraz kokluyordu; bazen de mırıldanıyordu. Bir ses duyduğunda, çenesini buyurgan bir şekilde kaldırıyor ve küstah bir sabitlikle, beklenti yine hayal kırıklığıyla sonlanana kadar kapıya bakıyordu, sonra saatini çıkarıp küçümseyerek ona bakarak haykırıyordu--

"Hayatım üzerine!" veya "Çok güzel bir davranış!"

Ancak sonunda bir aracın sesi -bir "sinek"ti- açıkça hol kapısında duyuldu ve hanımefendi, saldırgan bir hayvanın kulaklarını sallaması gibi hazırlık niteliğinde bir baş sallamayla ve bir "kıvrım" ve ciddi ve solgun bir yüz ifadesiyle, çok yüksek ve dik bir şekilde sandalyesinde oturdu.

Kapı açıldı ve muhteşem uşak hanımefendiye Bayan Gwynn'i görmek isteyip istemediğini sordu.

"Onu içeri alın," dedi Leydi Alice yüksek bir bakış ve korkunç bir sessizlikle.

Ve eski dostumuz Donica, tıpkı onun gibi zayıf, solgun ve kendi tarzında kendine hakim bir şekilde odaya girdi.

"Eh, Donica Gwynn, _sonunda_ geldin! Atlarımı kapıda beklettin -ki ben bunu asla yapmam- tam bir çeyrek saat dört dakika boyunca!"

Donica Gwynn üzgündü; ama elinde değildi. Gecikmenin nasıl olduğunu açıkladı ve saygılı olmasına rağmen, açıklaması sert ve kuru bir karşılamayla orantılı olarak kısa ve kuruydu.

"Otur, Donica," dedi hanımefendi, kibirli bir şekilde yumuşayarak. "Nasılsınız?"

"Çok iyiyim, hanımefendinize teşekkür ederim; ve umarım _sizi_ iyi görüyorumdur, hanımefendi."

"Olabildiğim kadar iyiyim, Donica ve bu da pek iyi değil. Biliyorsunuz, Marlowe'a gidiyorum."

"Buna çok sevindim, hanımefendi."

"Ve _nedenini_ bilmek istiyorum?" dedi Leydi Alice.

"Nedenini ve niçinini mektubuma yazdım, hanımefendi," diye cevapladı eski ev sahibi, masaya yan yan bakarak ve konuştuğunda ince dudaklarını sıkıca kapatarak.

"Mektubunuz, sevgili Donica, okunması neredeyse imkansız ve
anlaşılması da oldukça imkansız. Açıkça bilmek istediğim şey,
beni Marlowe'a gitmem için bu kadar hararetle teşvik etmenizin nedeni."

"Eh, hanımefendi, sanırım oldukça açık bir şekilde Leydi Jane'im hakkında yazmıştım,
burada ziyaret ettiğiniz ve çok sevdiğiniz o güzel yaratık, zavallı şey; ve bana öyle geldi ki, bulunduğu yerde tehlikede gibi görünüyor.
Tam olarak nasıl olduğunu açıklayamam; ama General Lennox Londra'ya gitti ve
sanırım hanımefendi, onu o talihsiz odadan çıkarmalısınız,
onu oraya koymuş; ve her halükarda, siz de her zaman ona olabildiğince yakın olmalısınız."

"Seni dinledim, Donica ve seni anlayamıyorum. Bir şeye
ima ettiğini görüyorum; ama açık olmadıkça,
dünyada hiçbir işe yarayabileceğimi göremiyorum."

"Yapabilirsin, hanımefendi - yani, eğer sadece söylediklerimi yaparsan - daha fazlasını
açıklayamam ve açıklamayacağım da," dedi Donica, buyurgan bir şekilde,
belki de acı bir şekilde. "Donica, senin tarif ettiğin kadar önemli bir noktada ihtiyatlı olmak için iyi bir sebep olamaz. İhtiyatlı olunan her yerde gizem vardır ve gizem olan her yerde de suçluluk."

Böyle dedi, hayal kırıklığından sabırsızlanan bir araştırma ruhuna sahip olan Leydi Alice.

"Gerçekten suçluluk!" diye tekrarladı Gwynn, alt ses tonuyla, başını sallayarak ve bembeyaz bir yüzle; "Dünyada yeterince sır var ve onlarda da suçluluk yok."

"Hangi odadan bahsediyorsun - yeşil oda, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, leydim."

"Sanırım hepiniz orada hayaletler ve şeytanlar konusunda çılgına dönmüşsünüz," diye haykırdı Leydi Alice.

"Pek hayalet yok ama şeytanlar belki," diye mırıldandı Gwynn, garip bir şekilde, yere yan yan bakarak.

"O oda, diyorsun," diye tekrarladı Leydi Alice.

"Evet, leydim, yeşil oda."

"Peki, ne olmuş yani--hadi, kadın, o odada yıllarca uyumadın mı?"

"Evet, leydim, epey."

"Peki orada ne gördün?"

"Bir anlaşma."

"_Ne_, diyorum?"

"Şeytanlar demem gerektiğini varsayalım," diye cevapladı Donica.

Leydi Alice alaycı bir şekilde sırıttı.

"Zavallı Leydi Marlowe orada ne gördü?" diye sordu Donica, garip gözleriyle Leydi Alice'in halısına baktı ve sorusunu başını sallayarak destekledi.

"Şey, tam olarak duymadığımı biliyorsun; ama sevgili yaratığım, hatırladığın gibi, o sırada veremden ölüyordu ve çok gergindi,
ve şüphesiz insanlar gibi şeyler hayal ediyordu."

"Şey, biliyordu; biliyordum," dedi Donica.

"Bunu tahmin etmiş olabilirsiniz - herkes bunu yapabilir; ama zavallı sevgili Amy'imin bunu herhangi bir canlıya açıklamak isteseydi bana söyleyeceğini düşünüyorum. Kendisinin bunun bir illüzyon - hayal olduğundan şüphelendiğine ikna oldum; ama odadan korktuğunu biliyorum ve zavallı kızımın ölmeden önceki isteğinin saygı görmesi gerektiğinden eminim."

"Öyle olmalı, hanımefendi," dedi Donica, gözlerini yukarı çevirip zayıf ellerini birleştirerek yavaşça başını salladı. "Böylece ona
dedim ve aynı şekilde kendi babasının ölüm _emri_ de öyleydi, hanımım; ve Sir Harry hakkında ne derlerse desinler, zavallı beyefendi! Ama o nazik bir adamdı ve daha sonra kendisi için iyi bir söz söylemeyen birçok kişiye karşı iyiydi, aptalca veya benzeri birçok küçük şey olmuş olsa da; ama herkes için her şeyden önce merhamet vardır ve şimdiki piskopos, o zamanlar genç beyefendilerimizin gittiği büyük okulun müdürüydü, onunla birlikteydi."

"Ölürken mi?" dedi Leydi Alice.

"Evet, hanımefendi, güzel bir yazdı ve doktor da ben de bundan bahsetmeye değer bir şey olmadığını düşündük; ama aklı başından
geçmişti ve Doktor Wyndale'e yazdı -o zamanlar tatildi- ona gelmesini istedi; ve geldi; ama Sir Harry beklenmedik bir şekilde daha da kötüye gitmişti ve o iyi beyefendi, artık piskopos, Marlowe'a geldikten sonra, yatağının yanında dua edip gözlerini kapattıktan sonra, Tanrı bize merhamet etsin, pek bir şey söylemedi; ben, girip çıktım ve her dakika orada olmak istedim, söylediklerinin bir kısmını duymaktan başka bir şey yapamadım, ki bu da pek bir şey değildi."

"Yeşil oda dediğiniz şey hakkında bir şeyler söyledi, her zaman anladım?" dedi Leydi Alice, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, bunun kapatılmasını veya kaldırılmasını veya buna benzer bir şey istedi;
ama 'insan teklif eder ve Tanrı karar verir' ve günümüzde daha az sevgi ve daha az minnettarlık var."

"Sanırım, Donica Gwynn ve ben her zaman bana söylemeyi seçtiğinden çok daha fazlasını bildiğini düşündüm. Bazı insanlar çekingen ve gizlidir ve sanırım bu senin tarzın; ama bana daha çok arkadaşın gibi davranmanın sana zarar verebileceğini düşünmüyorum."

Donica ayağa kalktı ve nezaketle şöyle dedi:

"Bana her zaman dostça davrandın, eminim hanımefendim ve umarım minnettarımdır; ve bunu biliyorum, hanımefendiliğinizin hizmetinde kaldığım sürece
hanımefendiliğinize sadık bir hizmetkar olacağım."

"Bunu çok iyi biliyorum; ama keşke bana karşı daha açık sözlü olsaydın, hepsi bu--işte anahtarlar."

Böylece Donica, pek de tören yapılmadan görevin anahtarlarını teslim aldı. "Ve tam olarak ne demek istediğinizi rica ediyorum?" dedi Leydi Alice, ayağa kalkıp eldivenini giyerek ve konuşurken hizmetçiye tam olarak bakmadan; "Leydi Jane'in sersem mi yoksa tedbirsiz mi olduğunu söylemek istiyorsunuz?
Hadi, açık olun."

"Onun ne olduğunu söyleyemem, leydim, ama bir şekilde
delirebilir. Sadece şunu biliyorum, leydim, onun için iyi olacak,
yakınlarda olmanız ve gözünüzün ve düşüncelerinizin, en azından General dönene kadar."

"Eh, Gwynn, bana güvenmeyi seçmediğinizi görüyorum."

"Leydim, bunu size, sanırım hayatta olan başka hiçbirine yapmayacağım kadar açık bir şekilde söyledim."

"Hayır, Gwynn, bana güvenmiyorsun; sanırım sebeplerin var; ama bence sen kurnaz bir kadınsın--kurnaz ve iyi niyetlisin. Sanırım
bir sebep olmadan böyle konuşamazsın; ve kendim
bir şey göremesem de, hayaletlere veya--ya da--"

Bu noktada konuşmasının ipini neredeyse kaybediyordu, çünkü hayalet kelimesini söylerken, Wardlock Kilisesi'nde gördüğü genç beyefendinin anısı hafızasında canlandı--yakışıklı, solgun, mühürlü dudakları ve büyük gözleri olan--gece kadar okunamayan--başka bir görüntünün yeniden canlanması. Eski özlem ve dehşet düşüncelerinin akışını bastırdı ve sessizliğe gömüldü ve anlık şaşkınlığını gizlemek için mendiline öksürdü.

"Ne söyleyecektim?" dedi, çabucak, çöküşünü o küçük öksürük krizine bağlamak ve Gwynn'e tekrar konuşmasını başlatma sorumluluğunu yüklemek istiyordu.

"Ah! Evet. Ben bu şeylere zerre kadar inanmıyorum. Ama Jennie, zavallı şey, bana gerektiği gibi davranmamış olsa da, genç bir eş ve çok güzel; ve ev Londra'dan gelen kötü genç adamlarla dolu; ve onun aptal yaşlı kocası kendi işine bakmayı ve onu kendi haline bırakmayı seçiyor--_söylediğin_ şey bu, Gwynn ve ben de bunu anlıyorum."

"Söyleyebileceğim her şeyi söyledim, hanımım; ona yardım edebilir ve gece gündüz yanında olabilirsin," dedi Donica.

"Sir Jekyl davetinde kendi odamı seçmemi istedi--öyle yapacağım. Eğer doğru hatırlıyorsam, zavallı sevgili Amy'min son hastalığında işgal ettiği oda olan, onun odasına açılan o garip şekilli küçük odayı seçeceğim."

"Ve hanımefendi, kapının anahtarını alıp çantanızda saklar mısınız lütfen."

"İki oda arasındaki iletişim kapısının?"

"Evet hanımefendi."

"_Neden_ alayım; onu kilitlememi istemezsiniz?"

"Elbette hayır hanımefendi."

"O zaman _neden_?"

"Çünkü kapısının içinde veya dışında bir sürgü yok. Oraya gittiğinizde ne demek istediğimi
anlayacaksınız hanımefendi."

"Kapısını onsuz kilitleyemediği için,
anahtarını ben alacağım!" dedi Leydi Alice, onurlu bir alayla.

"Eh, hanımefendi, garip görünebilir ama ne demek istediğimi anlayacaksınız."

Leydi Alice görkemli başını salladı.

"Lütfen gitmeden önce herhangi bir özel emriniz var mı hanımefendi?"
diye sordu Donica, kuru küçük nezaketlerinden biriyle.

"Hayır; ve gitmeliyim. Sadece bu yastığı ve çantayı adama verin; ve sanırım Bayan Beatrix'e saygılarınızı sunarsınız?"

Donica Gwynn, kendi tarzında, tüm bunlara onay verdi; ve yaşlı hanım, uşağının yardımıyla arabaya bindi ve hizmetçisine solgun ve sessiz bir şekilde veda etti; ve eski arabayı hızlı bir şekilde Marlowe Malikanesi'ne doğru sürdü.

BÖLÜM XIX.

Leydi Alice Mülkiyeti Ele Geçiriyor.

Gençlere bir yaş gibi görünen şey; eskinin aritmetiğinde bile bir şey ifade eden şey, Leydi Alice'in Marlowe Malikanesi'nin antika ön cephesini ve asil kerestesini gördüğünden beri yaklaşık on yedi yıl geçmişti; ve hafızası kalbiyle meşguldü ve
tatlı ve acı hayaller eski beynini yeniden ziyaret ediyordu, hüzünlü gözleri geçmişin o güzel resmine bakıyordu. Eski yüzler gitti, eski zamanlar
değişti ve o da, eski benliğinin gölgesiydi, yakında, orada hatırladığı
kişiler gibi, tamamen yok olacak ve kimse tarafından
özlenmeyecekti. "Bayan Beatrix nerede?" diye sordu yaşlı kadın, uzun ince ayağını salonun meşe döşemesine koyarken. "Burada biraz dinleneceğim." Ve
oyulmuş bir bankın üzerine oturdu ve hüzünlü ve hayalperest gözlerle
açık kapıdan, batan güneşle
kızarmış sonbahar manzarasına baktı, mevsim ve saat onun düşünceleriyle pişmanlıkla uyum içindeydi.

Uşağın çağrısı üzerine hizmetçisi geldi. "Ona büyükannenin
geldiğini söyle," dedi yaşlı kadın nazikçe. "_Sen_ gayet iyisin, Jones?"

Jones onu sırıttı ve nezaket gösterdi ve gayet iyiydi; ve böylece genç hanımını bilgilendirmek için
büyük merdivenden yukarı tökezledi.

"Lütfen yeni hizmetçiye, Leydi Alice Redcliffe'in onu ambar galerisinin sonundaki altıgen soyunma odasında bir anlığına görmek istediğini söyleyin," dedi yaşlı kadın, isimler ve yerler tanıdık eski salonda oldukça doğal bir şekilde hafızasına geri dönerek.

Ve konuşurken, aktif fikirli yaşlı bir kadın olarak ayağa kalktı ve ilk mesajı Beatrix'e ulaşmadan önce, meşe ağacından geniş, parlak basamakları ve ağır tırabzanı olan eli olan iyi bilinen merdivenleri tırmanıyordu, bir anda garip bir şekilde, şimdi bu desteğe ne kadar daha fazla ihtiyacı olduğunu ve on yedi yılın toplamının kendisi için de diğerleri kadar önemli olduğunu hissetti.

Lobide, bu soyunma odası kapısının hemen dışında, açık duran, alacakaranlık gün batımının o hoş ve hüzünlü ışıltısının zemine düşmesine ve uzaktaki tırabzanların kenarlarına değmesine izin veren, gülümseyen Beatrix tarafından karşılandı.

"Canım!" Kız, genç kollarını heybetli ve zayıf yaşlı kadının boynuna doladığında, yumuşak bir şekilde bağırdı. "Canım, canım, çok mutluyum!"

Yabancılar arasında yaşamıştı ve gerçek eski dostunun görüntüsü ve dokunuşu güven vericiydi.

Büyükannenin ince elleri onu şefkatle tutuyordu.
Akşam güneşinin parıltısında, kızın zengin kahverengi buklelerinin, gözlerinde alışılmadık gözyaşlarıyla, ona çok şefkatle gülümseyen yaşlı Leydi Alice'in küllü buklelerine yakın olduğunu görmek güzeldi. O akşam yumuşamıştı. Belki de gerçek doğasıydı, birkaç neşeli an için açığa çıkan, genellikle çekingenlik veya gurur filmlerinin altında gizlenen - tenin örtüsü.

"Sanırım yaşlı büyükannesini seviyor," dedi Leydi Alice, nazik bir şekilde gülerek; bir ince eli omzunda, diğeri kalın kız gibi buklelerini düzeltiyordu.

"Seni seviyorum büyükanne; bana karşı her zaman çok iyiydin ve bana karşı çok çok düşkünsün. Şimdi yorgunsun canım; biraz şarap içmelisin - işte Bayan Sinnott geliyor - Bayan Sinnott."

"Hayır canım, şarap yok; çok iyiyim. Ama Bayan Sinnott'u görmek istiyorum.
O senin yeni hizmetçin, değil mi?"

"Evet; ve zavallı, iyi yaşlı Donnie Gwynn'in seninle olmasına çok sevindim. Biliyorsun ki
kalmayacaktı; ama yeni hizmetçimizin de çok iyi bir yaratık olduğu söylendi. Büyükanne seninle konuşmak istiyor Bayan Sinnott."

Bu sırada Lady Alice giyinme odasına girmişti, üç tarafı kesik bir burç gibi çıkıntı yaparak büyük bir pencere oluşturuyordu ve bu da onu, boyutuna göre, evin en iyi ışık alan yeri yapıyordu. Sağdaki duvarda, bu girişe yakın, yeşil odaya açılan kapı; karşı duvarda, ancak pencereye daha yakın, büyük yüksek penceresi olan ambar galerisinin ucundan geçen, alçak bir meşe bölmeyle kapatılmış küçük bir geçitle açılan ve galerinin karşı tarafındaki bir yatak odasına açılan bir kapı. Pencerenin soyunma odasının ortasında Leydi Alice duruyordu ve pişmanlıkla etrafına baktı ve başını hafifçe sallayarak kendi kendine şöyle dedi: "Evet, evet, zavallı şey!" Zavallı Leydi Marlowe'u düşünüyordu, her zamanki tersliğiyle, üvey kızı olmasına rağmen, çok şefkatle sevdiği ve son hastalığında bu odaları kiralayan, on yedi yıl önce bu yaşlı hanımın yanında oturup hastalığını yatıştırdığı ve şefkatiyle, şüphesiz, ölüm yaklaşırken yatağının etrafında toplanan o anlatılmaz dertleri yumuşattığı.

"Nasılsınız, Bayan Sinnott?" dedi görkemli Leydi Alice, kuru ve kibirli tavrını
yeniden kazanarak.

"Leydi Alice Redcliffe, büyükannem," dedi Beatrix, kahyanın kulağına alçak sesle bir
tanıtım yaparak.

Bayan Sinnott telaşlı bir nezaket gösterdi.

"Galerinin diğer ucunda bulunan hanımefendinin daireleri, lütfen, tamamen hazır, hanımefendi."

"Ama o odaları istemem, sizi çağırmamın sebebi bu--lütfen bu notu okuyun, Sir Jekyl Marlowe'dan. Bu arada, 
efendin evde mi?"

"Hayır, dışarıdaydı."

"Peki, bunu okuyacak kadar nazik ol."

Ve Leydi Alice, Beatrix'in davet notunu Bayan Sinnott'un eline koydu
ve Sir Jekyl'in el yazısıyla yazılmış bir pasajı işaret etti, şöyle diyordu:--

"P.S.--Lütfen gel, sevgili küçük anneciğim, ve her şeye sen hükmedeceksin.
Kendi dairelerini ve saatlerini seç ve kısacası, hepimizi yönet. Tüm dünyevi mallarımı sana bağışlıyorum ve Bayan Sinnott'u emrine veriyorum."

"Pekala, Bayan Sinnott, eğer istersen _bu_ daireleri seçiyorum," dedi
Leydi Alice, dik bir şekilde oturarak ve böylece mülkiyeti ele geçirerek.

"Pekala, hanımefendi," dedi Bayan Sinnott, bir nezaket daha göstererek; ama
keskin kırmızı burnu ve küçük siyah gözleri şüpheci ve tedirgin görünüyordu;
"ve sanırım, Hanımefendi," burada durakladı, Beatrix'e baktı.

"Leydi Alice ne emrederse onu yapacaksın," dedi genç hanım.

"Bu oda, biliyorsunuz, Hanımefendi, yeşil odanın asıl giyinme odası."

"Ama Leydi Jane kullanmıyor, değil mi?" diye yanıtladı yeni ziyaretçi.

"Ama General geri döndüğünde," diye ima etti Bayan Sinnott.

"Elbette, ona ait olacak. O zaman ben kaldıracağım; ama bu arada,
bu odaları eski anılarımdan dolayı en çok beğenerek,
onları işgal edeceğim, Beatrix; _burası_ giyinme odası olarak ve _oradaki_ daire de
yatak odası olarak. Umarım sana çok fazla sorun çıkarmam," diye ekledi Leydi
Alice, hizmetçiye hitap ederek, açıkça umurunda olup olmadığının zerre kadar umurunda olmadığını söyleyen bir tavırla.

Böylece bu konu halledildi ve Leydi Alice hizmetçisini ve
sandıklarını çağırdı; ve ayağa kalkıp yeşil odanın kapısına yaklaştı ve
işaret ederek Beatrix'e dedi ki--

"Ve böylece Leydi Jane bu odayı aldı. Ondan hoşlanıyor musun, Beatrix?"

"Onu tanıdığımı söyleyemem, büyükanne."

"Hayır, cesaret edemem diyemem. Büyük bir oda--benim neşeli bir yatak odası fikrim için fazla büyük."

Yaşlı kadın yaklaştı ve kapıyı çaldı.

"Orada değil mi?"

"Hayır, teras bahçesinde."

Leydi Alice kapıyı iterek açtı ve içeri baktı.

"Çok uzun bir oda. O oda Wardlock'taki oturma odamdan daha uzun,
ve o beş otuz fit uzunluğunda. Kasvetli, diyorum--çok fazla
aydınlığa ve o portreye rağmen--Sir Harry orada sırıtıyor. O yüzde ne kadar da ikiyüzlü bir ifade var! Onu hatırlayabildiğimde yaşlı bir adamdı; yaşlı bir sevgili; allık ve beyazlatılmış kötü bir yaşlı adam; kirpiklerinin altını boyardı ve dediklerine göre dokuz veya on takım takma dişi vardı ve
her zaman büzülmüş yüzünü daha da dar gösteren siyah kıvrık bir peruk takardı. Gözlerinde öyle kurnazlık ve kötülük çizgileri vardı ki,
aslında birbirini kesiyordu. Jekyl ondan nefret ediyordu sanırım. Bence
bir aptaldan başkası onu gerçekten sevemezdi; o kadar tuhaf bir şekilde
bencil ve aşağılıktı ki; yetmiş yaşında kötü bir genç adamın hayatına teşebbüs ediyordu!"

Lady Alice sanki bir monologda konuşuyordu,
altın dantel ve fırfırlarla süslü
zeki portreye kasvetli bir şekilde bakıyordu, o boyalı tuvalin
büyüsüne kapılmış bir şekilde bir rüyaya dalmıştı.

"Sevgili büyükbaban iyi bir adam değildi; ve zavallı oğlumu ve _babanı_ onarılamaz şekilde yaraladığına inanıyorum. Eh--bu şeyler, asla unutulmasa da, insanlar tesadüfen
bağlı olduklarında en iyi şekilde konuşulmamalıdır. Başkaları uğruna acımızı sessizce taşırız; ama
kalp kendi acısını bilir."

Ve böyle söyleyerek, yaşlı kadın Lady Jane'in dairesinin eşiğinden geri çekildi ve kapıyı sert bir ifadeyle kapattı.

BÖLÜM XX.

Bir Tartışma. Hemen hemen aynı anda Sir Jekyl lobiden altıgene veya daha hoş bir şekilde adlandırılan adıyla Pencere soyunma odasına girdi. Oldukça
parlaktı ve o sıcak akşam ışığında Leydi Alice'e oldukça
harika bir şekilde genç görünüyordu.

"Pekala, Jekyl Marlowe, beni sonunda buraya getirdiğini görüyorsun," dedi yaşlı kadın, elini tahta bir kukla gibi sertçe uzatarak, ince dirseği dik açı yaptı.

"Öyle yaptım; ve her zaman
başardığım için belagat yeteneğimin daha iyi olduğunu düşüneceğim. Binlerce kez hoş geldin ve yorgun değilsindir, umarım; yolculuk çok da uzun değil."

"Teşekkürler; hayır, mesafe çok değil, yorgunluk da yok," dedi Leydi Alice, parmaklarını yatay olarak onun misafirperver
baskısından geri çekerek. "Ama insanları ayıran her zaman mesafe veya insanı
moralsiz bırakan yorgunluk değildir."

"Hayır, elbette; elli şey; romatizma, öfke, nefret, sıkıntı:
ve seni gördüğüme çok sevindim! Trixie, canım, büyükanne
odasını görmek istemez mi? Gönder--"

"Teşekkür ederim, burada kalmayı düşünüyorum," dedi Leydi Alice.

"_Burada!_" diye yankıladı Sir Jekyl, oldukça şaşkın bir gülümsemeyle.

"Bana verdiğin ayrıcalıktan faydalanıyorum; Beatrix'in notuna yazdığın ek, biliyorsun. Bana orada en çok hangi odaları
sevdiğimi seçmemi söylüyorsun," dedi yaşlı kadın, kuru bir şekilde, aynı anda çantasını ona doğru çekerek, eğer itiraz ederse belgeleri delil olarak sunmaya hazır olmak için.

"Ah! Öyle mi yaptım?" dedi Baronet, aynı hafif gülümsemeyle.

Leydi Alice başını salladı ve sonra başını geriye attı, küstah bir bakışla çelişkiye meydan okudu, eli çantanın üzerinde daha önce olduğu gibi sıkıca duruyordu.

"Ama bu oda, bilirsin; rahat bir odadan çok uzak -- sence de öyle değil mi?" dedi Sir Jekyl.

"Hoşuma gidiyor," dedi katı yaşlı kadın, oturarak.

"Ve korkarım biraz zorluk var," diye devam etti, aldırmadan.
"Çünkü burası General Lennox'un soyunma odası. Sizce de garip
olmaz mı?" ve hoş bir şekilde kıkırdadı.

"General Lennox Londra'da, iş için yok," dedi Lady Alice, yaşlı bir Diana kadar asık suratlı; "ve Jane orayı kullanmıyor ve onun yokluğunda orayı kullanmama _anlaşılır_ bir itiraz _olamaz."

Bu konuşmayı dinlerken, Sir Jekyl'in burun deliklerinde hafif bir oyun ve küçük bir gülümseme vardı. Bunlar, o
kötü huyluyken geldi; ama kızararak kendine emretti ve sadece
hafifçe güldü ve şöyle dedi--

"Misafirlerim mutlu olduğu sürece bu benim için pek de önemli değil.
Yatağınızı bu odaya koymak istemiyorsunuz, değil mi?"

"Ben _orada_ uyumak istiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı, uzun işaret parmağıyla odanın karşı tarafındaki kapıyı işaret etti.

"Şey, sadece şunu söyleyebilirim ki, başka sebeplerden dolayı, evin seçeceğiniz
son odaları bunlar olurdu --özellikle de burası gerçekten yeşil odaya ait olduğu için. Ancak, siz ve Leydi Jane bunu
aranızda ayarlayabilirsiniz. Sizi koyacağımız yerde çok rahat olurdunuz ve korkarım burada çok _rahatsız_olacaksınız;
ama belki de Leydi Jane'e olan sevginizi, onu gördüğünüzden beri geçen süreyi ve ona bu kadar yakın olmanın verdiği zevki hesaba katmıyorum."

Bunda hoş bir ironi vardı; çünkü Baronet onların
asla iyi anlaşamadıklarını ve ikisinin de
birbirleri hakkında
arkasından pek de güzel konuşmadıklarını biliyordu. Aynı zamanda, bu Leydi Alice'in
kötü niyetli olduğuna dair kesin bir kanıt değildi, çünkü onun iyi niyeti bazen
tuhaf ve rahatsız edici kılık değiştirmeler altında kendini gösteriyordu.

"Beatrix, canım, umarım büyükannenin odasıyla ilgileniyorlardır; ve
mum isteyeceksin, hava kararıyor. Genel olarak çok rahatsızsın, küçük annem; ama _sen_ istersen, bilirsin,
elbette sessizim."

Bu sözlerle yaşlı kadının üşüyen yanağını öptü ve kayboldu. Baronet karanlık merdivenlerden aşağı koşarken 
yaramazca gülümsüyordu; ve arka merdivenlerin dibine kadar uzun ve düz yolculuğunu yaptıktan sonra tekrar yukarı çıkıp iki küçük antreden geçip kendi sade yatak odasına girdiğinde ve camdaki yakışıklı ve harika bir şekilde korunmuş yüzüne baktığında, aralıklarla iki veya üç rahatlatıcı patlamayla güldü ve belli ki biraz eğlenmek istiyordu.

Birkaç dakika sonra, o gururlu hüzünlü güzellik, Leydi Jane, hizmetçisiyle birlikte, hışırdayarak Pencere soyunma odasına yelken açtığında -ben buna tercihimden dolayı böyle diyorum- ve orada, bir çift mumun ışığında, gri ipek perdelerle, ayakları bir çıkıntının üzerinde, diğer uçtaki kanepede oturan heybetli bir figür gördüğünde, içinde sadece bir meydan okuma parıltısı olan yüce bir şaşkınlıkla durakladı.

"Nasılsın, Jenny, canım?" dedi bir ses, eski bir piyanonun tonlarında olduğu gibi, birkaç yıl çok şey anlatmıştı, ama o bunu biraz şaşkınlıkla fark etti, çünkü Leydi Alice'in Baronet'in davetini kabul ettiğine dair notuna rağmen, onun Marlowe'a gelmesinin gerçekten çok olası bir olay olduğunu düşünmüş ve konuşmuştu.

"Oh! oh! Leydi Alice Redcliffe!" diye haykırdı genç kadın, yatak odası mumunu
bırakarak ve geçici bir gülümsemeyle yaşlı akrabasına doğru ilerlerken, tahtından yarı kalkmış ve selamını karşılamak için eğilirken onu yanağından öpmüştü. "Sadece birkaç dakika
geldin; arabanı kapıdan dönerken gördüm."

"Yaklaşık kırk dakika - neredeyse bir saat. Ne kadar da şişmişsin, Jane;
seni gördüğümden beri oldukça heybetli bir figürsün. Bence
yakışıksız değil; _embonpoint_'in çok iyi; ve sen de gayet iyisin?"

"_Çok_ iyi - ya sen?"

"Ben gayet iyiyim, canım, epey yorgunum; ve sen de bir eşsin,
Jennie ve çok mutluyum, umarım."

"Beni rahatsız edecek hiçbir şey olduğunu söyleyemem. Oldukça mutluyum, yani,
diğer insanlar kadar mutluyum, sanırım."

"Kocanız hakkında övgülerden başka bir şey duymuyorum. Onunla
tanıştığım için çok mutlu olacağım," diye devam etti Leydi Alice.

"Bu sabah iş için şehre gitmek zorunda kaldı ama çok yakında dönecek."

"Ne kadar yakında, canım?"

"Bir iki gün içinde," diye cevapladı genç karısı.

"Yarın mı?" diye sordu Leydi Alice kuru bir şekilde.

"Ya da ertesi gün," diye karşılık verdi Leydi Jane, küçük bir bakışla.

"Gerçekten, sevgili Jane, onu yarından sonraki gün burada mı bekliyorsun?"

"Sadece bir iki gün şehirde kalacağını söyledi."

Yaşlı Leydi Alice inanmaz bir şekilde başını salladı ve önüne baktı.

"Bunu söylemiş olabileceğini sanmıyorum, Jane, çünkü dünden önceki gün bir arkadaşıma mektup yazdı ve en azından bir hafta iş nedeniyle orada kalması gerektiğini söyledi."

"Ah! Öyle mi?"

"Evet ve Jekyl Marlowe, onun orada daha uzun süre kalacağını düşünüyor."

"Sanırım bu konuda Sir Jekyl Marlowe'dan daha iyi bir fikrim var," dedi Leydi Jane, kibirli ve belki biraz öfkeli bir şekilde.

Dudakları kapalı yaşlı kadın bunun üzerine başını hafifçe salladı, ki bu her şey olabilir.

"Ve bunun Sir Jekyl'ı veya hatta sizi nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum, Leydi Alice, kocamın şehirde ne işi var."

Bu noktada ne kadar keskinleştikleri tuhaftı.

"Eh, Sir Jekyl başka bir şey; ama _ben_, tabii ki, beni ilgilendiriyor,
çünkü döndüğünde odasını ona tekrar vermek zorunda kalacağım."

"Hangi oda?" diye sordu Leydi Jane, gerçekten şaşırmıştı.

"_Bu_ oda," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki kelimeyi düşürdüğünün bilincindeymiş gibi,
bir savaş göstergesi.

"Ama bu _benim_ odam."

"Sen kullanmıyorsun, Leydi Jane. _Ben_ onu işgal etmek istiyorum. Elbette,
kocan döndüğünde onu sana vereceğim; bu arada onu alarak seni hiçbir şeyden mahrum
etmiş olmuyorum. Öyle mi?"

"Sorun bu değil, Leydi Alice. Bu _benim_ odam--benim
giyinme_-odam--ve bunu _hiç_ kimseye vermek istemiyorum. _Benim_ seninle böyle bir özgürlük almama izin verecek
dünyadaki son kişisin. _Anlamıyorum_. "

"Heyecanlanma, sevgili Jenny," dedi Leydi Alice--bazen
kendileri en heyecanlı olduklarında
biraz tutarsızca verilen bir öğüt.

"En ufak bir heyecanım yok, Leydi Alice; ama senden bir not aldım," dedi Leydi Jane, boğuk bir tonda.

"Aldın," diye kabul etti büyüğü.

"Ve senin buradaki olağanüstü müdahaleni de buna bağlıyorum."

Leydi Alice başını salladı.

"Öyle ve--ve haklıyım. Bana hakaret etmek istiyorsun. Bu bir utanç--bir
_haksızlık_. Ne demek istiyorsun, hanımefendi?"

"Hatırlamanı isterim, Jane Chetwynd (kavga yeni edindiği Lennox adını sildi), ben senin akrabanım ve senden
büyüküm."

"Evet, sen benim kuzenimsin ve benden elli yaş büyüksün; ama yaşlı bir kadın
genç bir kadına karşı çok küstah olabilir."

"Kendini toparla, lütfen, kendini toparla," dedi Leydi
Alice, aynı felsefi damarda, ama biraz daha renk katarak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum - sen utanç verici yaşlı bir kadınsın. Kocama şikayette bulunacağım ve Sir Jekyl Marlowe'a söyleyeceğim. Ya sen ya da ben
bu gece bu evden ayrılmalıyız," diye haykırdı Leydi Jane, çok güzel bir kızarmayla ve gözlerinde korkunç şimşekler çakarak.

"Kendini unutuyorsun, canım," dedi yaşlı kadın, sertçe ayağa kalkıp ona doğru
durarak.

"Hayır, ben unutmuyorum ama _sen_ unutuyorsun. "Bu tamamen iğrenç ve dayanılmaz," diye haykırdı Leydi Jane, bir ayak darbesiyle.

"Bir dakika, lütfen--sanırım bir an dinlemeyi göze alabilirsin," dedi yaşlı kadın, çok alçak, kuru bir tonda, iki zayıf parmağını güzel genç hanımın karlı koluna koydu, o da kibirli bir kasılma ve başını kaldırarak, onu sertçe dokunulmaz
bir şekilde geri çekti. "Sanırım hizmetçini unuttun. Ona geri çekilmesini söylemen daha iyi olur, değil mi?"

"Umurumda değil; neden çekeyim?" dedi Leydi Jane, yüksek bir sesle.

"Beatrix, canım, bir anlığına yatak odama koş," dedi "Büyükanne", itaat etmeye alışmış olan o sıkıntılı ve şaşkın genç hanıma, hemen geri çekildi.

XXI. BÖLÜM.

Yatakta Leydi Alice.

"Eğer _sen_ istersen, baş başa kalabiliriz; eğer değilse, _ben_ engel olamam," dedi Leydi Alice, çok alçak ve etkileyici bir tonda.

"Benim için bir şey değil," dedi Leydi Jane, daha sakin ve somurtkan bir şekilde - "hiçbir şey değil--ama ısrar ettiğin gibi--Cecile, birkaç dakikalığına gidebilirsin."

Bu izin, Fransızca olarak somurtkan bir şekilde iletildi.

"Şimdi, Jane, beni dinleyeceksin," dedi yaşlı kadın, hizmetçi
kaybolup kapılar kapanır kapanmaz; "beni
sabırla dinlemelisin, saygıyla olmasa bile--bunu_ beklemiyorum--ama unutma ki
bir annen yok ve ben yaşlı bir kadınım ve senin akrabanım ve konuşmak benim görevim--"

"Ayakta durmaktan oldukça yoruldum," diye sözünü kesti Leydi Jane, bastırılmış bir tutkuyla. "Ayrıca, duyulmak istemediğini söylüyorsun ve kimin
olabileceğini bilemezsin _lobi orada_," dedi ve mücevherli parmaklarıyla kapıyı işaret etti. "Lütfen yatak odama gideyim; ve
söyleyebileceğiniz her şeyi duymaya en ufak bir itirazım yok. Sizden en ufak bir şekilde korktuğumu sanmayın."

Bunu söyledikten sonra Leydi Jane, yatak odası mumunu alarak, omzunun üzerinden kahin gelip gelmediğini görmek için bile bakmadan
odada hışırdayarak çıktı.

Gerçekten de takip etti ve Leydi Jane'in kabalığıyla dersinin yumuşamadığını söyleyebilirim. O genç hanım, tuvalet masasının üzerindeki mumlarını yakıyordu ki, akrabası içeri girdi ve davetsizce kapıyı kapattı. Sonra sakin bir şekilde oturdu ve sesini temizledi.

"Dünyanın çok dışında yaşıyorum - aslında, tamamen kendi başımayım; ama
zaman zaman akrabalarımın ne yaptığını öğreniyorum; ve ben, Jane,
en azından senin hakkında çok tatsız şeyler duyduğum için üzüldüm."

Gülümsemeyle kahkaha arasında bir şeydi tek cevabı.

"Evet, son derece aptalca. Elbette, kötü bir şey olduğunu söylemiyorum,
ama çok aptalca ve pervasızca. Senin hakkında nasıl konuşulduğunu çok iyi biliyorum; ve ayrıca neden o mükemmel ama yaşlı adamla,
General Lennox'la evlendiğini de biliyorum. "

"Sanırım kimse benim hakkımda konuşmadı. Herkes hakkında konuşuluyor. Bu saçmalıklardan yeterince
oldu. Nefret dolu mektubunu yaktım," diye lafa girdi
Leydi Jane, tutarsız bir şekilde.

"Ve eğer yapabilirsen, şüphesiz yazarı da yakarsın."

Bir feragatname olmadığı için, Leydi Alice devam etti.

"Şimdi, Jane, çok saygıdeğer yaşlı bir beyefendiyle evlendin; ondan
gizleyecek hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirim - baştan beri söylediğimi hatırla, sanırım yok - ama yaşlı bir adamın genç karısı olarak, konumunun ne kadar hassas olduğunu hatırlamalısın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, _genel olarak_," diye cevapladı yaşlı kadın, kehanet edercesine.

"Bunun kesinlikle katlanılmaz olduğunu ilan ediyorum! Bu dersin anlamı ne? Benim de _sizin_ kadar kendimi rezil etme olasılığım düşük, hanımefendi. Lütfen odamdan çık."

"Ve benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin, genç hanım; nasıl olur da
hizmetçin gibi beni rahatsız etmeye çalışırsın?" diye patladı yaşlı Leydi Alice, aniden kendine hakim olamayarak. "Ne demek istediğimi biliyorsun ve dahası, _ben_ de biliyorum. İkimiz de biliyoruz -sen genç bir gelinsin--Jekyl
Marlowe seni buraya neden davet ediyor? Senin aptal yaşlı kocanla ilgili iki peni umursadığını ve bir zamanlar seninle seviştiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Elbette umursadığımı; ve burada böyle bir şey
istemiyorum -ve bu yüzden geldim, bu yüzden o soyunma odasındayım ve bu yüzden kocana yazacağım, sen bana en ufak bir
rahatsızlık
verdiğin sürece; ve ne yaptığını iyi düşünsen iyi olur."

Yaşlı kadın, yanaklarında vahşi bir parlaklıkla,
ve rakibinin yüzünde şimşekler çakan gözlerle, yükselen bir tutkuyla odadan
kayboldu.

Lady Alice, Pencere'nin tartışmalı soyunma odasını
geçmişti ve kendine gelmeden önce kendini seçilmiş yatak odasında buldu.
Lady Jane'in yüzünü hala önünde gördü,
üzerinde General Lennox'a bir mektup
tehdit ettiğinde olduğu gibi,
berrak ve keskin, korkunç bir şaşkınlık ve korku vardı.

Biraz sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde oturdu,
Lady Jane'e öfkelenmiş ve iğrenmişti ve şüphesini o genç kadının yüzündeki
hoşuna gitmeyen ve nutkunun
hatırlattığı bir bakışla doğruladı. Kapalı kapıdan içeri
takip eden tiz cevabı duymadı. Bir tutku
patlamasına boyun eğmişti ve biraz sıcak ve sağır hissetmişti ve sersem.

Akşam yemeğinde parti toplandığında Leydi Jane her zamankinden daha fazla çabaladı. Hoş ve hatta konuşkandı ve rengi geldiğinden beri
bu kadar parlak olmamıştı. Guy Strangways'in yanına oturdu ve
masadaki diğer taraftaki yaşlı Leydi Alice muzaffer görünmüyordu,
ama hasta ve üzgündü; ve iki hanıma baktığınızda onu
yenilmiş ve morali bozuk, Leydi Jane'i ise
son karşılaşmada
mağlup olan olarak görürdünüz.

Masanın bu ucundaki konuşma bir dansa benziyordu,
bazen her adam eşine yaslanıp onu döndürüyordu, böylece
tüm topluluk birlikte neşeleniyor ve dönüyordu; bazen ikisi oynuyordu;
bazen de bir _cavalier seul_. Bu, yemek masasının tuzun üstündeki bölümündeki konuşmaydı, baş insanların oturduğu yer.

"Leydi Blunket bana Wardlock'a kaç mil olduğunu sordu,
ve cevap veremeyeceğimi söylemekten utanıyorum," diye bağırdı Sir Jekyl çapraz olarak
Leydi Alice'e, böylece sol tarafındaki dört kişiyi kesmiş oldu,
ki onların konuşmaları şu anda tehlikeli bir şekilde devam ediyordu,
ve Baronet ile kayınvalidesi sahnenin bu
kısmına sahip oldular.

Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı kadın hasta ve çok yorgun görünüyordu ve sanki birdenbire çok yaşlanmış gibiydi; ve cevap vermek yerine, sadece bir iki kez başını salladı ve masanın karşısındaki Leydi Jane'e işaret etti. "Ah! Unutmuşum," dedi Sir Jekyl; "Wardlock'u ve tüm mesafelerimizi biliyorsunuz, değil mi, Leydi Jane--bana söyleyebilir misiniz?"

"Hatırlamıyorum," dedi Leydi Jane, ona doğru dönmeden; "on veya on iki mil--değil mi? Çok daha fazla olabilir. Gerçekten hatırlamıyorum;" ve bu, açıkça "Gerçekten umursamıyorum" diyen bir tavırla söylendi.

"Genellikle ziyaretlerimi bisikletle yaparım ve bir veya iki mil fazla veya az olması bir şey ifade etmez; ancak kişi otuz mil etrafındaki tüm mesafeleri bilmelidir;
başka türlü komşunuzun kim olduğunu bilemezsiniz."

"Belirli bir kişinin komşunuz olduğunu bilmenin bir avantaj olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu küstah Drayton, hafif bıyıklarıyla,
arkaya yaslanıp her zamanki gibi uykulu gözlüğünü takarak.

"Ah! Bay Drayton, komşusu olmayan bir ülke - ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Blunket. "Arkadaşsız varoluş."

"Arkadaşlar - saçmalık!" dedi Drayton, gizlice, şarabına.

"Drayton dostluk peşinde, genç alaycı!" diye haykırdı Sir
Jekyl. "Lütfen onu düzene sokun, Leydi Jane."

"Bay Drayton'a katılmaya meyilliyim," dedi Leydi Jane, soğuk bir şekilde.

"Hiç arkadaşınız olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?" dedi Sir Jekyl, iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlıkla.

"Tam tersine - çok fazla var."

"Hadi - bu yeni bir şikayet. Belki de çok yeni arkadaşlardır?" diye sordu Baronet.

"Bazıları gerçekten çok eski; ama eski bir arkadaşın sadece küstah olma ayrıcalığına sahip yaşlı bir kişi anlamına geldiğini gördüm."

Leydi Jane konuşurken çok buz gibi olan müzikal bir kahkaha attı
ve gözü yaşlı Leydi Alice'e tek bir küstah bakış fırlattı.

Başka bir zamanda belki bir karşılık vermek gerekmezdi, ama şimdi
yaşlı kadının gözleri sadece dalgın bir bakışla geri döndü ve yüzü
sadece ilgisizlik ve üzüntü ifade ediyordu.

"Anneanne, canım, korkarım çok yorgunsun," diye fısıldadı
Beatrix, oturma odasına ulaştıklarında, sırtına yastıklar koyarak onu bir kanepeye
yerleştirdikten sonra yanına oturdu; "Sanırım
uzansan daha iyi olur."

"Hayır canım--hayır canım. Sanırım birkaç dakika içinde odama gideceğim. Çok
iyi değilim. Yorgunum--çok_ yorgunum."

Ve çok nazikçe konuşan ve çok solgun ve çökmüş görünen zavallı yaşlı büyükanne derin bir iç çekti--neredeyse bir inlemeydi.

Beatrix çok fazla endişeleniyordu ve yaşlı hanıma odaya kadar eşlik etti, daha doğrusu yardım etti, orada onun ve hizmetçisinin yardımıyla sessizce yatağına ulaştı, ara sıra derin bir iç çekti.

Daha oraya varalı çok olmamıştı ki gözyaşlarına boğuldu; ve şiddetli bir
paroksism sonrasında Beatrix'i çağırdı ve zayıf yaşlı kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi:

"Geldiğim için üzgünüm, çocuğum; ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu heyecana dayanamayacak kadar yaşlıyım - beni öldürecek."

Sonra daha sessiz ağlamaya başladı ve Beatrix'i öptü ve fısıldadı: "Onu odadan
çıkarın - soyunma odasında beklesin."

Hizmetçi dairenin diğer ucunda oturuyordu ve yaşlı hanım orada duyulacak şekilde sesini yükseltemeyecek kadar güçsüzdü. Hizmetçisi
çekilir çekilmez Leydi Alice şöyle dedi--

"Yanıma otur, Beatrix, canım. Çok gerginim ve bana akşam yemeğinde Jane Lennox'un yanında oturan o genç adamın kim olduğunu söyle."

Küçük konuşmasını bitirirken, aslında yeterince hasta olduğunu söylemeye cesaret etsem de, yanında hayal ettiği tüm yorgunluğun itibarını kaybetmek
istemeyen Leydi Alice, göz kapaklarını kapattı ve yastığına hafifçe yaslandı. Bu, eğer o gerginse Beatrix'in de gergin olduğunu görmesini engelledi, ancak başka bir şekilde, çünkü cevap verirken rengi çok güzel bir şekilde
artmıştı.

"Leydi Jane'in sağındaki uzun boylu, zayıf genç adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu
Beatrix.

"Wardlock Kilisesi'nde gördüğümüz o güzel ama melankolik görünümlü genç adam," dedi Leydi Alice, galerideki gözlemlerinin sonucunu Sir Jekyl dışında hiçbir ölümlüye
açıklamadığını bir an için unutarak. Hiçbir şeyi unutmayan ve Wardlock'ta o genç beyefendiyle yaptığı kısa yürüyüşün kimseye itiraf edilmediğini
bilen Beatrix, kendisinin de böyle, hayal ettiği gibi,
sırrıyla
zorlandığını duyunca şaşkına döndü.

Genellikle genç hanımlardan daha gizli değildi; ama Wardlock'ta kime söyleyebilirdi? O zamana kadar onurlandırılmış kardeşliğin yaşlı kadınlarından hangisini kendisiyle romantik bir konuşma yapmaya davet edecekti? Ve şimdi
kendini çok suçlu hissediyordu ve güzel, ince parmağındaki inci yüzük karşısında sessiz bir şaşkınlıkla kızarıyordu, ne cevap vereceğini veya büyükannesinin zorla almak üzere olduğunu düşündüğü itirafa nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Ancak büyükannesi aniden onu rahatlatarak şöyle dedi:

"Unuttum canım, sana Wardlock Kilisesi'ndeki o korkunç günden, çok hasta olduğum günden hiç bahsetmedim. Babana _sadece_ söyledim; ama genç adam
burada ve sana şimdi onun zavallı kayıp sevgilime
doğaüstü bir şekilde benzediğini söyleyebilirim. Jekyl bunun beni nasıl etkilediğini biliyordu ve
bana hiç söylemedi. Jekyl'e çok benziyordu. Sanırım canım, o korkunç genç adamın burada olduğunu bilseydim buraya hiç gelmezdim."

"Korkunç! Nasıl korkunç olabilir ki?" diye haykırdı Beatrix.

"Kayıp sevgilime -sevgili oğluma--zavallı, kıymetli,
öldürülmüş Guy'a benzemesinden," diye cevapladı yaşlı kadın, sırt üstü uzanmış ve yukarı dönük gözlerle
ve kenetlenmiş ellerle tavana doğru bakarak. Tekrarladı--"Ah! Guy--Guy--Guy--zavallı çocuğum!"

Koruyucu azizesine dua eden ölmekte olan bir rahibe gibi görünüyordu.

"Adı Strangways--Bay Guy Strangways," dedi Beatrix.

"Ah, evet, canım! Guy sevgili oğlumun adıydı ve Strangways de arkadaşının adıydı--kötü bir arkadaş, diyebilirim."

Beatrix, büyükannesinin yasını tuttuğu genç adamın bir düelloda öldüğünü ve makul veya mantıksız bir şekilde babasının bu konuda suçlandığını biliyordu. Bundan daha fazlasını hiç duymamıştı. Leydi Alice onu bu kadar çok şeyle tanıştırmıştı; ama o kadar korkunç giriş cümleleriyle ki
kendisi konuyu açmaya veya "Büyükannesine"
ifşası sona erdikten sonra soru sormaya asla cesaret edememişti.

Bu bir şekilde Sir Jekyl'e yansıdı ve yaşlı Donica dışında herhangi bir hizmetçiye danışmasını engelledi. Yaşlı Donica merakını sağlam bir şekilde karşıladı ve ona bu tür ailevi talihsizliklerle ilgili sorularla onu rahatsız ederse Sir Jekyl ile konuşacağını söyledi. Bu yüzden Beatrix sadece Guy Deverell'in nasıl öldüğünü biliyordu - büyükannesi onun öldürüldüğüne inanmayı seçti ve ayrıca felaketten bir şekilde babası Sir Jekyl'ı suçlamakta ısrar etti.

XXII. BÖLÜM.

Her Şey Nasıl Devam Etti.

"Aşağıya in canım, senin yanına," diye devam etti Leydi Alice üzgün bir şekilde; "seni özleyecekler. Ve babana, oturma odasına geldiğinde onu görmek istediğimi ve uzun süre alıkoymayacağımı söyle."

Böylece ayrıldılar ve kısa bir süre sonra Sir Jekyl yaşlı kadının yatak odası kapısını çalarak geldi.

"İçeri gir--oh! evet--Jekyl--şey, sadece söyleyecek bir sözüm var.
Bir an yatağın yanına otur."

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun, sevgili yaşlı ruh?" diye sordu Baronet,
neşeyle. Güçlü ve canlı görünüyordu, tıpkı akşam yemeğinden sonra beyefendilerin yaptığı gibi,
hoş bir memnuniyet havası ve
harika şerisinin kokusuyla; bunların hepsi gergin yaşlı kadına bir şekilde acımasızca geliyordu.

"Harika, benim için hazırladığın sürprizi düşününce ve
ki bu beni öldürebilirdi de," diye cevap verdi.

"Biliyorum, kesinlikle--Strangways, demek istiyorsun. Aman Tanrım! Unuttum. Trixie sana
söylemeliydi."

"_Sen_ bana söylemeliydin. Sanırım buraya gelmezdim,
Jekyl, bilseydim."

"Bunu bilseydim," diye düşündü Sir Jekyl pişmanlık dolu bir sızıyla, "sana
söylemeyi bir nokta haline getirirdim." Ama yüksek sesle söyledi--

"Evet. Bu bir _sosyete_ idi; ama _ben_ bu benzerliği o kadar tamamen atlattım ki

seni nasıl tedirgin ettiğini unuttum. Ama sana söylemeliyim ki onların aileyle hiçbir bağlantısı yok--dünyada hiç. Pelter ve Crowe, biliyorsunuz - şeytani keskin köpekler - kasabadaki avukatlarım - onlar düzenli dedektifler, Tanrı aşkına! ve her şeyi biliyorlar - ve özellikle yıllardır onları ve hareketlerini sürekli izliyorlar; ve onlardan çok kararlı bir mektup aldım, bana o bölgede en ufak bir hareketlenme olmadığına dair güvence veriyorlar ve bu nedenle, kesinlikle, en başından beri söylediğim gibi, hiçbir şey yok."

"Peki şimdi hangi Deverell'ler yaşıyor?" diye sordu yaşlı kadın, çok solgun.

"İki kuzen, bana söylediler - artık yaşlı adamlar; ve bunlardan birinin bir veya iki oğlu var; ama Guy adında biri yok ve hiçbiri bu tanıma uymuyor, görüyorsunuz; ve ikisinin de bir iddiası yok veya hiç iddia etmediler; ve
o talihsiz kazaya gelince--"

"Lütfen _beni_ bağışlayın," dedi yaşlı kadın, sert bir şekilde.

"Eh, zavallı adam hakkında zerre kadar umursamadılar, bu yüzden
bu konuda bana asla sorun çıkarmak için hareket etmediler; ve aslında, insanlar
asla hukukta hareket etmezler ve kendilerini ciddi masraflara sokmazlar, sadece bir duygu için -kötü bir duygu bile olsa."

"Birkaç yıl önce _çok_ _tedirgin_ olduğunu hatırlıyorum, Jekyl."

"Hayır, değildim. Veba bunu kim söylüyor? Tanrıya şükür
hiçbir şey yok, korkmam gerek. Kişi davalarla
endişelenmekten hoşlanmaz--hepsi bu--ama onlarda gerçek bir tehlike yoktur ve olamaz."

"Ve davaları bu kuzenlerden mi aldın?" diye sordu Leydi
Alice.

"Hayır, tam olarak değil--hayır, hiç de değil. O Strangways'in, zavallı Guy'da yaşayan o adamın, bunu yapan kişi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de öyle olduğunu biliyorum."

"Ne için harekete geçtiler?" diye sordu yaşlı kadın. "Bana hiç söylemedin, çok gizlisin, Jekyl."

"Hiç harekete geçmediler, nasıl geçebilirdim? Avukatları, beni etkileyen davalar
öncesinde avukatlık yapıyordu, duyduğum tek şey buydu; ve şimdi diyorlar ki, hepsi Strangways'in işiydi, yani Pelter ve Crowe öyle diyor. Keşke ben de
_gizli_ olsaydım."

Yaşlı Kadın Alice burada derin bir inleme sesi çıkardı ve sert bir şekilde değil,
yorgun bir nefretle şöyle dedi:

"Git; "Sizin yanıma dayanabileceğinizi merak ediyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Baronet, keyifli kahkahalarından biriyle ayağa kalkarak. "Sizi burada gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam ve biliyorum ki sabah biraz dinlenmiş olduğunuzda beni gördüğünüzde çok sevineceksiniz."

Böylece parmak uçlarını öptü ve onları şakacı bir şekilde onun ince elinin arkasına dokundurdu, o da hafifçe kaşlarını çatarak elini çekti, sanki
onu ürpertiyorlarmış gibi. Ve onun yönlendirmesiyle hizmetçisini çağırdı, ona çok gülümseyerek nasıl olduğunu sordu ve Marlowe'a hoş geldin dedi; ve o, biraz _geçmiş_ olmasına rağmen, Sir Jekyl'in ününü ve onun parlak maceralarının birçok
hikayesini duymuş olmasına rağmen, çok mütevazıydı ve bu vesileyle
çok heyecanlandı. Ve Leydi Alice'e bir başka küçük okşama konuşmasıyla, ışıldayan Baronet geri çekildi.

Leydi Alice'in titremelerinin Beatrix'e
kendilerini ilettiler. O alçak, tatlı sesle konuşan, o kadar
zekice gülümseyen, o kadar hoş konuşan ve zaman zaman o narin romantizm
le konuşan o yakışıklı, zarif
genç adamı bir goblinin ışığında görmek mümkün müydü?

Beyefendiler whist partilerini yapmışlardı. Rahip Dives Marlowe, bir pufun üzerinde isteksizce oturan Leydi Jane ile değil, onunla sohbet ediyordu. O
yaşlı kız, Bayan Blunket, _saf_ tavırları, canlı,
gülümseyen ve biraz da kötücül yüzüyle, küçük Linnett'i elde etmişti,
ki o da onun hapsini sabırsızlıkla ve yorgun bir şekilde taşıyordu, sahiplenilmeliydi.
Bayan Blunket coşkulu olduğunda her şey çok iyiydi; ama onun şakacılığı
kötüydü ve hicvi neşeyle
kin doluydu.

"Bay Marlowe büyülenmiş, öyle değil mi?" zararsız küçük Linnett'e sordu, sert bakışlarının yay gibi parıltısıyla Rahip Dives'a baktı.

"Çok yakışıklı," dedi Linnett dürüstçe.

"Aman Tanrım, sen kötü yaratık, bunu kastettiğimi düşünemezsin. O bir tür kuzen, öyle değil mi? Ve kocasının o
harika hayatı var--adı neydi?--ve Kilise'de hiçbir akrabası yok; ve Leydi
Jane, derler ki, onu yönetiyor--ve bazıları Sir Jekyl'ın onu yönettiğini söylüyor."

Linnett onun bu bakışına dürüst bir şaşkınlık bakışıyla karşılık verdi.

"Bunu hiç bilmiyordum, aman Tanrım," dedi.

"Onu tüm dünyevi konularda çok bilge sanıyor, biliyorsun; ve Londra'daki insanlar, General Lennox ile tam kritik bir zamanda tanışmamış ve ona aşık olmamış olsaydı, onun ikinci Leydi Marlowe olacağını
düşündüler;" ve bunu söylerken güldü.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Linnett; ve bu yeni ışıkta Leydi Jane'i hayretle süzdü.

"Gerçekten bilmiyorum; sadece şöyle dediğini duydum; ama çok muhtemel, bilirsin,
bu doğru değil," diye cevapladı yapmacıksız bir kıkırdamayla.

"Sorguladığını biliyordum--ama, Tanrı aşkına, beni ilk başta ikna ettin;
ama gerçekten Sir Jekyl'in o güzel küçük
Bayan Maberly konusunda biraz kaçık olduğunu düşünüyorum. Dul mu?"

"Aman Tanrım, hayır--en azından tam olarak değil; Hindistan'da bir kocası var, ama
zavallı adam, o kadar küçük ki, onun ölmesini istemesine bile gerek yok."

"Anlıyorum," dedi Linnett, Bayan Maberly'e ciddi bir ilgiyle bakarak.

Bayan Blunket küçük Linnett'i bu tür kızca gevezeliklerle eğlendirirken ve eğitirken ve whist masasından, anlaşmalar arasında, eleştirel tartışmalar ve incelemeler yükselirken, arada sırada Baronet'ten veya piyanoda ortağı Albay Doocey'den gelen bir şakayla rahatlayan, dinlemeye gelen ve uyuklamaya devam eden yaşlı Leydi Blunket'in desteğiyle, Beatrix, parmakları hala tuşlarda, genç Strangways'i dinliyordu.

Bazı zamanlar, ışıklar, kazalar, yakışıklı gençlerinizin inanılmaz derecede daha yakışıklı hale geldiği zamanlar vardır ve bu Guy Strangways şimdi, uzun, oyulmuş bir sandalye, bazen konuşuyor, bazen dinliyor.

"Müziklerinizin beni nasıl ilgilendirdiğini, hatta
beni nasıl rahatsız ettiğini tarif etmek imkansız, Bayan Marlowe. İlk başta bunun sizin ballad müziğini sevmenizden kaynaklandığını düşündüm, ki ben de onu seviyorum; ama öyle değil - daha
yüksek ve daha tuhaf bir şey."

"İlk başta haklı olduğundan eminim, çünkü çok kayıtsız bir müzisyen olduğumu _biliyorum," dedi Beatrix, uzun kirpiklerinin altından sağ elinin mücevherli parmaklarının neredeyse hiç şıngırdamadan
üzerlerinde dolaştığı tuşlara bakarak, o genç adamın sözlerinin müziğine hayal gücünde eşlik eden o tatlı melankolik havalardan birini sadece düşsel olarak takip ederek.

Gözleri aşağıda ve dudakları aralıkken ve o dinleyen gülümsemeyle -tam olarak bir gülümseme değil- reddettiği ve yine de davet ettiği iltifatları garip bir gurur ve yumuşaklık coşkusuyla
içerken ne kadar da güzel görünüyordu.

"Bu daha yüksek ve gizemli bir şey, belki de asla açıklamaya çalışmayacağım, ta ki gerçekten de çok
çılgınca konuşma riskine girmediğim sürece -anlayamayacağınız kadar çılgınca, ya da, eğer anladıysanız, belki de--affetmek için."

"Bir zamanlar duyduğun bir Breton baladından bahsetmiştin," dedi Beatrix,
korkmuş bir şekilde, kızların bazen mutlu saatlerinin kahramanı aniden tanımlamaya başladığında olduğu gibi.

"Evet," dedi ve kriz tehlikesi geçti. "Keşke havayı
hatırlayabilseydim, onun karakterine öyle bir girerdin ve
vahşi, anlaşılmaz melankolisini berrak kontralto'nla öyle güzel dokunaklı hale getirirdin."

"Bana iltifat etmemelisin; o baladı daha çok duymak istiyorum."

"Eğer iltifat, birinin düşündüğünden daha yüce bir şekilde konuşmaksa, kim Bayan Marlowe'a iltifat edebilir?" Kriz yine tehdit ediciydi. "Ayrıca, sana
bir iki gün içinde gideceğimizi söylemedim, ve bu kadar yakın bir ayrılışın arifesinde, bana kalan birkaç mutlu anı daha iyi hale getirip, daha
açıkça ve belki de tüm hayatı boyunca komşu olmaya mahkûm olan birinden daha
az akıllıca konuşmak için bir veda etme ayrıcalığına sahip olamaz mıyım?"

"Baba, eminim ki, sizin ve Mösyö
Varbarriere'in bu kadar erken gitmeyi düşündüğünüzü duyduğunda çok üzülecektir; ancak,
zamanı iyileştirmeye ve bana Bretanya'nın o ilginç
insanları hakkında anlatabileceğiniz her şeyi dinlemeye çalışmalıyım."

"Evet, öyleler. Onlara bir ziyaret daha yapacağım --daha hüzünlü bir ziyaret,
Mademoiselle--benim için çok daha ilginç bir ziyaret. Bana onları nasıl duyacağımı ve göreceğimi öğrettin. Sizi tanıma şerefine erişene kadar Villemarque'ın ruhunu veya o antik bölgenin romantizmini ve melankolisini hiç hissetmedim."

"Arkadaşlarım Bretanya hakkında bana hep güldüler. Sanırım farklı
insanlar farklı konularla ilgileniyor; ama dünyanın o kısmı hakkında
okuyup da büyülenmeyen kimse olamaz.
Breton baladından hatırladığın her şeyi anlatacağına söz vermiştin."

"Ah, evet; perili kadın, güzel kadın, Carlowel'ın varisi,
şimdi çok görkemli bir harabe, kendisine kur yapan gizemli bir süvariye aşık oldu; ama o etten kemikten değil, ruhlar dünyasındandı."

"Şu ana kadar tam olarak böyle bir efsane var, en azından Ren Nehri üzerindeki bir kale hakkında. Size göstermeliyim. Almanca okuyabiliyor musunuz?"

"Evet, Matmazel."

"Ve balad trajik bir şekilde mi bitiyor?"

"Çok trajik bir şekilde. Duyacaksınız."

"Neredesin, Guy?" diye sordu Fransızca, derin, çınlayan bir ses.

Ve çağrı üzerine, Guy omzunun üzerinden baktı ve cevapladı.

"Ah," diye haykırdı aynı ses, "Af diliyorum. Sohbeti rahatsız ediyorum, korkarım; ama yardıma ihtiyacı olan yaşlı bir adam
mazur görülecek. Yol kitabımı istiyorum, Guy ve sende var. Lütfen
yukarı koş ve getir."

Guy Strangways, elbette büyük bir zevkle yukarı kata koştu ve blok defterleri, mektupları, günlükleri ve yarı boş bir valizin genel kalıntılarını
düştü.

Bayan Beatrix, Lady Blunket'ı uyandıran neşeli bir marş çaldı; onu unutmuştu; ve o ilginç kadın, kaybedilen zamanı telafi etmek için, ona hizmetçisi Smidge'in mantıksızlığı ve Beatrix'e ciddi bir şekilde uykusunu kaçırdığını söylediği diğer küçük rahatsızlıkların tarihini anlattı.

XXIII. BÖLÜM.

Divan.

O gece Sir Jekyl, beyefendileri medeniyetin arkasındaki karakol karargahına götürdü; orada purolarının, brendilerinin ve sularının ve hatta "swipe"lerinin tadını çıkardılar, muazzam bir şekilde. Sir Jekyl Marlowe kadar zengin olmak asil bir ayrıcalıktır. Yahudi tütsüsü için ödenen fiyat, kendi ağırlığının üç katı altındı. Bu Türk divanının üzerine hafifçe uzanan o aromatik mavi gölgelik, o kayıtsız Şehvet düşkününe ne kadara mal oldu? O bulutta kaç tane saf altın endişesi yüzüyordu?

Varbarriere, gezisinden kendi yolunda büyülenmişti. Gençlerin
şakalarından ve hikayelerinden, ev sahibinin hicivli argo ve sarsılmaz iyi niyetinden hoşlanıyordu. Gözünün derin mağarasından gelen parıltısı ve ciddi yüz hatlarının nezaketi, kendisinin de katkıda bulunduğu bir toplantıdan duyduğu derin zevke tanıklık ediyordu, bu da kendi payına düşen, sadece dumandı.

Aslında, çok sessizdi, çok dikkatliydi - belki de konuşmadan daha fazla şeye dikkat ediyordu.

Her türlü şey konuşuluyordu. Elbette, at ve köpek anekdotlarının sonu yok - biraz şarap, biraz tütün, biraz opera ve sahnenin güzellikleri ve o hüzünlü vizyonlar, yarı dünyanın düşmüş meleği - bir şey, ama sadece köpük ve ışıltı, politika - hafif varsayımlar ve keskin skandal, neşeli hiciv ve savurgan komedi ruhunda.

"O kötü bir köpek, St. Evermore. Düello hakkında bunu duymadın mı?" dedi Drayton.

"Ne?" diye sordu Baronet, Guy Strangways'e bilinçsiz bir bakış atarak. "O Fransız aptalı öldürdü - adı neydi? - haksız yere, diyorlar. Paris gazetelerinden birinde bununla ilgili bir mektup veya benzeri bir şey vardı. Sanırım zamanından önce kovuldu ve bunun sonucunda İngilizlere karşı çok kötü hisler besliyordu."

"Ah!" dedi Baronet.

"Ama biliyorsun," diye araya girdi Drayton'dan daha yaşlı bir kulüp üyesi olan Doocey ve daha eskileri hatırlayarak, düellonun bu tür anekdotlarının biraz beceriksizce olduğunu düşündü, "St. Evermore hakkında çok konuşuldu; başka şeyler de vardı - o at, bilirsin;
ve diyorlar ki, Tanrı aşkına! Tromboni tarafından, karısına hakaret ettiği için operanın kulislerinde yenildi; ve Tromboni onun bir markiz olduğunu ve şeytan bilir daha neler olduğunu, evde olduğunu ve dövüşmek istediğini, ancak St. Evermore'un bunu yapmadığını ve dayak yediğini söylüyor."

"Hiçbir şekilde iyi bir adam değil; ama şeytanca iyi bir arkadaş - bir sürü iyi hikaye ve harika purolar," dedi Drayton.

Bu noktada M. Varbarriere bir öksürük krizine tutuldu; ve Sir
Jekyl ona sertçe baktı; ama hayır, gülmüyordu.

Sohbet hoş bir şekilde ilerledi ve orada olmayan Sir Paul Blunket hakkında bazı büyüleyici hikayeler
anlatıldı; ve bir saatten kısa bir süre sonra
grup dağıldı ve Sir Jekyl'i yalnız odasına bıraktı.

Baronet eşikte son misafirine iyi geceler diledi ve sonra
kapısını kapatıp kendini içeri kilitledi. Burada, kapısı kilitliyken uyumak onun alışkanlığıydı.

"O adam neye gülüyordu--Varbarriere mi? Eminim gülüyordu.
Bu kadar şarlatan gibi görünen bir adam görmedim. Bu gece Charteris'e yazacağım. Onun hakkında her şeyi öğrenmeliyim."

Sonra Sir Jekyl esnedi ve Drayton'un ne kadar aptal olduğunu, ne kadar konuşkan bir adam olduğunu ve o yaştaki tüm adamların ne kadar eşek olduğunu düşündü; ve uykulu olduğu için Charteris'e yazacağı mektubu ertesi sabaha erteledi ve soyunmaya başladı.

Ertesi sabah aydınlık ve keyifliydi ve mektubu yazmakta gerçekten pek bir fayda görmedi; bu yüzden daha uygun bir zamana erteledi.

Bayanlar yatak odalarına gitmek üzere oturma odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Beatrix, büyükannesinin odasına bir an baktıktan ve
bir öpücük ve iyi geceler diledikten sonra, tekrar kanatlanıp uçtuktan sonra, eski oyunlarda söylendiği gibi, Leydi
Alice'in yanına girdi, sonra gece için kendini
hazırlayan Leydi Jane'in hizmetçisi,
-

"Lütfen, leydim, leydim hanımefendinizin leydinin anahtarının
nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmek istiyor?"

"_Hangi_ anahtar?"

"Yatak odasının anahtarı, lütfen, leydim."

"Ah! Soyunma odamın anahtarı. Leydi Jane'e Pencere soyunma odasının
anahtarını aldığımı ve onu saklayacağımı söyle," diye cevapladı yaşlı kadın,
kesin bir şekilde.

Hizmetçi bir nezaket gösterdi ve ayrıldı; ve Leydi Alice tekrar yastığına gömüldü, gözleri ve ağzı sıkıca kapalıydı ve
cinsiyetinden birine karşı görevini yerine getirdiğinin bilincinde olan yaşlı bir kadının
yüzü vardı.

Yaklaşık iki dakika sonra bir sabahlığın hışırtısı ve
soyunma odasından kısa koridorda hızlı terlikli bir adımın sesi duyuldu ve Leydi Jane, yüzünde parlak bir kızarıklıkla, kapıyı çalmadan odaya girdi ve başı çok yukarıda ve gözleri parlayarak sordu--

"Leydi Alice Redcliffe, bana yatak odamın anahtarını verecek kadar nazik olur musunuz?"

Leydi Alice, gözlerini açmadan ve ellerini hafifçe, bir ortaçağ anıtı tarzında göğsünün üzerinde kavuşturarak, uysalca ve kararlı bir şekilde cevap verdi - "Eğer Pencere soyunma odasının anahtarını kastediyorsan, Jane, hizmetçine onu _saklamak_ istediğimi zaten söyledim!"

"Ve onu alana kadar odadan çıkmayacağım," diye bağırdı Leydi Jane, anıtın yanında şiddetle durarak.

"O zaman bu gece odadan çıkmayacaksın, Jane," diye cevapladı yataktaki heykel gibi hasta.

"Bunu _göreceğiz_. Bir kez daha, anahtarımı bana verecek misin, vermeyecek misin?"

"Soyunma odası kapımın anahtarı bende ve onu _saklamak_ istiyorum," diye tekrarladı yaşlı kadın, kışkırtıcı bir yumuşaklıkla.

"Yapmayacaksın, hanımefendi - böyle bir şey yapmayacaksın. Çaldığın
anahtardan vazgeçeceksin. Hayatımı kaybedeceğim ama seni zorlayacağım."

"Jane, Jane," dedi yaşlı kadın, "seni son gördüğümden beri
çok kötü bir şekilde değiştin."

"Ve eğer _değilsen_, bunun tek nedeni buna yer olmamasıdır. Gerçekten
çok
değişmişsin - çok doğru. Bana Wardlock'ta yaptığın gibi
zorbalık yapmana izin vermiyorum."

"Cennet seni affetsin ve bağışlasın!" diye bağırdı yaşlı kadın, büyük bir
şiddetle, dik bir şekilde kalkıp hem gözlerini hem de ellerini kaldırarak.

"Dualarını kendine sakla, hanımefendi ve bana anahtarımı ver," diye talep etti öfkeli genç kadın.

"Böyle bir şey yapmayacağım; dediğim gibi yapacağım; ve istediğim gibi dua edeceğim, hanımefendi," diye karşılık verdi yalvaran, sertçe.

"Duaların iki peni değerinde değil. Sen bir şeytanın
huysuzluğuna sahipsin, bunu bütün dünya bilir; ve kimse seninle aynı evde yaşayamaz," diye karşılık verdi Leydi Jane.

"Bu kötü bir yalan: hizmetkarlarım bütün günlerini benimle geçiriyorlar."

"Çünkü başka kimsenin onları almayacağını biliyorlar. Ama sen
bir öfkenin huyuna sahipsin. Hiçbir dostun kalmadı ve herkes senden nefret ediyor."

"Oh! oh! oh!" diye inledi Leydi Alice, geriye doğru çökerek, elini acıklı bir şekilde
kalbine bastırarak ve ne kadar hasta olduğunu
hatırlayarak gözlerini
kapattı.

"Ah! aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Jane, büyük bir küçümsemeyle. "Ölmeden
önce anahtarımı geri vermen daha iyi olmaz mıydı, ihtiyar hanım?"

"Jane!" diye haykırdı Leydi Alice, anında kendine gelerek, "hiç
hissetmiyor musun--içinde bulunduğum durumu biliyorsun; ve sen beni hissiz
vahşetinle öldürmeye kararlısın?"

"Çok iyisin, hanımefendi ve öyle görünüyorsun. Keşke yarı kadar
güçlü olsaydım; bu acı gecede, bu kadar yolu gelmeye zorluyorsun, seni
iğrenç yaşlı kadın."

"Nasıl olduğunu ve anahtarı neden istediğini anlıyorum. Biraz daha ve sonra
General Lennox'a yazacağım."

"Yap; ve seni kırbaçlayacak."

Lady Jane, bu konuşmayı kendi dudaklarından duyduğunda biraz şaşırdı; ve sanırım hatırlardı.

"Teşekkür ederim, Jane; umarım bunu _hatırlarsın_. Kırbaçla beni! Şüphesiz
bunu istiyorsun; ama General Lennox bir beyefendidir, umarım, _her ne kadar_ seninle
evlenmiş olsa da; ve senin hoşuna gitmek için zavallı yaşlı bir kadını öldüreceğini sanmıyorum."

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun - eğer _erkek_ olsaydın seni kırbaçlardı; bu eve girdiğinden beri bana hakaret etmekten başka bir şey yapmadın."

"Teşekkür ederim; gayet açık. Bunu unutmayacağım. Geldiğinde ona kadınları dövme alışkanlığı olup olmadığını soracağım. Sanırım İngiliz subayları arasında alışılmış bir şey değil. En azından _değildir_; ama her şey yolunda gidiyor - genç hanımlar ve sanırım yaşlı adamlar - hepsi meşhur bir şekilde ilerliyor."

"Lütfen anahtarımı ver; ve aptalca konuşmayı bırak," diye bağırdı Leydi Jane.

"Peki o anahtardan ne istiyorsun? Hadi bakalım genç hanım, ne o?"

"Kapımın açık kalmasını istemiyorum ve istemeyeceğim. İçeriye
girecek bir cıvatam yok ve anahtarım olacak, hanımefendi."

"Eğer amacınız buysa, içiniz rahat olsun. Yatağınıza
girdiğinizde kapınızı kendim kilitleyeceğim."

"Böylece ev yanarsa yanarak öleceğim!"

"Pöh! Saçmalık!"

"Ve eğer öyleysem _sizi_ asacaklar, umarım."

"Teşekkür ederim. Kırbaçlayıp asacağım!" Ve Leydi Alice aşırı
acı bir kahkaha attı. "Ama dilinizin ve _tehditlerinizin_
kötü şiddeti beni kendime verdiğim görevden alıkoyamaz. İsterseniz
nedenlerimi açıklayayım ve istediğiniz anda General Lennox'a yazacağım."

"Sanırım _delisiniz_--öyleyim, sizi temin ederim. Bir kereliğine buna katlanacağım ama
güven bana, kocamın yokluğunda, sabah Sir Jekyl Marlowe'a şikayette bulunacağım; ve eğer bu tür şeyler devam edecekse,
hemen evden ayrılmam daha iyi olur--hepsi bu."

Ve bu onurlu cümleleri uygun bir vurguyla söyledikten sonra,
korkunç bir şekilde uzaklaştı.

"İyi geceler, Jane," dedi Leydi Alice, kuru bir dinginlikle.

"Sen, çekilmez yaşlı kadın, bana iyi geceler dilemeye cesaret etme," diye patladı Leydi Jane,
eşiğe doğru hızla dönerek. Bu konuşmayla, meydan okurcasına bir an durakladıktan sonra, kapıyı ardına kadar açık bırakarak ortadan kayboldu, bu belki de kapıyı
alkışlamak kadar can sıkıcı ve daha az kaba bir davranıştır.

BÖLÜM XXIV.

Guy Strangways ve M. Varbarriere sohbet ediyor.

M. Varbarriere ve yeğeni bu gece soyunma
odalarına oturduklarında, yaşlı adam şöyle dedi:

"Sir Jekyl Marlowe'u nasıl buluyorsunuz?"

"Çok hoş bir ev sahibi - çok canlı - çok misafirperver," diye cevapladı Guy
Strangways.

"Size herhangi bir şey hakkında _endişelendiği_ geliyor mu?"

Genç adam şaşırmış görünüyordu.

"Hayır; yani, bana mükemmel bir ruh halinde görünüyor. Belki de, efendim, sizi tam olarak kavrayamadım?"

"Olası bir ihtimal değil," dedi yaşlı beyefendi. "Size soru sormuyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Yine de benden şüpheleniyor ve bence sizden de şüpheleniyor," diye gözlemledi M. Varbarriere.

Genç adam acı içinde görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Zavallı Leydi Marlowe'un olduğu oda -çok şaşırmıştı- yeşil oda- ailenizin talihsizlikleriyle bağlantılı."

"Nasıl, efendim?"

"Avukatımın Londra'daki Dubois Oteli'nde büyükbabanız tarafından kaybolduğunu söylediğini duyduğunuz o kağıtlar, benim inancıma göre bu evde ve o odada kaybolmuş."

Sigara içen bir beyefendi, otunu dudaklarından çekip, onu tutan parmaklarını dizinin üzerine koyduğunda ve durup dinlerken, otunun sönme tehlikesini göze aldığında gerçekten çok ilgilenmiş olmalı.

"Peki, beyefendi, bunun nasıl olduğunu düşünüyorsunuz -hangi araçla?" diye sordu yakışıklı genç beyefendi.

"Hayalet," diye cevapladı M. Varbarriere, ciddi bir alayla.

Guy Strangways ciddi olamayacağını biliyordu, ancak
yüzüne baktığında, devam ederken hiçbir ironi izi göremiyordu.

"Yıllar sonra, zavallı Leydi Marlowe, gece geç saatlerde o odaya girdiğinde - hizmetçisi orada uyuyordu ve hasta olduğu için, değişiklik olsun diye, bitişikteki daha küçük odadaydı (siz o odaları bilmiyorsunuz ama ben
kapıdan içeri baktım) - bizim hayalet dediğimiz şeyi gördü ve sonrasında asla gülümsemedi veya başını kaldırmadı," dedi şişman yaşlı beyefendi purosunun nefesleri arasında.

"Hayalet gördüm!"

"Böyle diyorlar ve ben de buna inanıyorum - hayalet dedikleri şey."

"Alarm mı verdi yoksa kocasını mı aradı?"

"Kocası evin en arkasındaki o uzak odada uyuyordu,
gördüğünüz gibi, hala orada, duymayacak kadar uzakta. Önce aşağı iniyorsunuz, sonra yukarı; ve evin önünden iki yüz fit uzakta uyuduğu için, tabii ki söz konusu bile olamazdı;" ve M. Varbarriere yine ciddi bir şekilde alaycı bir şekilde sırıttı.

"Gwynn adında bir hizmetçinin her şeyi bildiğini duydum, ama sanırım
gitti."

"Ve siz gerçekten büyükbabamın o tapuları
_burada_ kaybettiğini mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Ben her zaman öyle düşündüm ve bunu babanıza söyledim ve verdiğim bilgiler onu
kötü bir duruma soktu."

"Biliyorum, bunun doğaüstü bir şekilde gerçekleştiğini düşünmüyorsunuz?" dedi Guy, giderek daha fazla şaşkına dönerek.

"Doğaüstü; tabii ki öyleydi--başka nasıl olabilirdi?" diye cevapladı yaşlı beyefendi, uykulu bir ironiyle. "O oda, duyduğuma göre, II. George döneminde inşa edildiği zamandan beri bir şeytan tarafından periliymiş. General Lennox'un orada neden uyutulduğu hakkında bir fikriniz var mı?"

Genç adam başını iki yana salladı. Yaşlı adam sigara içmeye devam etti ve
sorununu çözmeden bıraktı.

"O şeytanı uyandırmak ve onu öldürmek benim görevim," dedi yaşlı beyefendi aniden.

"Gerçekten herhangi bir _tehlike_ olduğunu düşünüyorsanız, Leydi Jane Lennox'u uyarmanız gerekmez mi?"

"Tehlike _General_ Lennox için, sanırım."

"Anlamıyorum, efendim."

"Hayır, yapmazsın--daha iyi yapma. Zavallı babana inancımı bir kere söyledim ve
bu onun için ölümcül bir bilgi oldu. Onu yediği gün
öldü. Bah! Tamamen anlayana kadar
aklını kendine saklaman daha iyi--anlıyor musun?--ve hatta o zaman bile harekete geçme zamanı gelene kadar, ve o zaman bile değil, yardıma ihtiyacın yoksa. "Bu geveze adamlardan birinin ömrü boyunca yaptığı kötülükleri kim özetleyecek?"

Beyefendiler bunun üzerine yarım puroyla ölçebileceğim bir süre sessiz kaldılar.

"O yeşil oda - bu bir ikiyüzlülük," dedi ciddi yaşlı adam,
bacadan yükselen dumana uykulu gözlerle bakarak, purosunun izmaritini
içine attı--"dikkat edin, bir ikiyüzlü. Benim
teorime
sahip. Ama konuşmayacağız; hayır--_sen_ bu çekingenlikle daha az utanacaksın ve
_ben_ daha faydalı olacağım. Benim amaçladığım amaç için
senin hiçbir ortaklığının olamayacağı ve olmayacağı elli şey yapacağım.
O mektuba bir göz atar mısın, Mösyö?" Ağırbaşlı beyefendi burada
dramatikleşti. "Kulağını o kapıya, _s'il vous
plait_--gözünü o anahtar deliğine koyar mısın? O ev sahibine beş sterlin rüşvet vererek beni memnun edecek misin? Bah! Tüm kulak, tüm göz olacağım - her yerde hazır, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten! - bu SON için _her_ yolla - evet, her_ yolla - gizli, bayağı, alçak dediğin şey;" ve yaşlı adamın gür sesi, gelişinden beri ilk kez,
çatlayan bir kahkaha patlamasına dönüştü, bu kahkaha bir tür homurtuya dönüştü ve sonunda tamamen yok oldu. Yaşlı beyefendinin yüzü
daha düşünceli ve gördüğünden bir ton daha koyu görünüyordu. Sonra
ayağa kalkıp sırtını ateşe yasladı ve
tespih çeken hayalet bir rahip gibi saat zincirinin ağır halkalarını yavaşça karıştırdı,
derin düşüncelerin soyutlamasıyla genç adamın yüzüne bakarken.

Birdenbire yüzü uyanıklaştı, gözleri parladı ve etrafına sert çizgiler toplandı, tam olarak yeğeni.

"Guy," dedi, "sözünü tutacaksın - sözünü - yeminini - aramızda geçenlerin tek bir hecesinin bile ölümlülere ifşa edilmeyeceğine ve
saklamamı emrettiğim tüm bu noktaların senin tarafından titizlikle gizli tutulacağına."

Guy boyun eğerek kabul etti.

"Bu gece piyanoda ne saçmalıklar dönüyordu? Pekala,
cevap vermene gerek yok ama daha fazlası olmamalı. Seni acı verici sırlarla
yüklemeyeceğim. Bundan sonra beni anlayacaksın; ama
_ondan_ daha fazlası yok - beni izle."

Yaşlı beyefendi bu emri alçaltıcı bir baş sallamayla ve metalik tonlarının etki ettiği o kasıtlı ve buyurgan vurguyla söyledi.

Guy bunu duydu, değişmemiş bir tavırla şöminenin üzerine dirseğinin üzerine eğildi, sessizce ve yere bakarak.

"Evet, Guy," dedi yaşlı adam aniden ona doğru yürüyüp, geniş elini omzuna vurarak, "Senin için başladığım işi tamamlayacağım. Bana güven, bunu bozma, her şeyi öğreneceksin,
ve ben gittikten sonra, belki de senin çıkarların için çabaladığım gayretli sevgiye hayran kalacaksın. İyi geceler ve Tanrı seni korusun, sevgili Guy;"
ve böylece gece için ayrıldılar.

Guy Strangways, hayatı boyunca bu çekingen despot amcaya hayranlık duymuştu - nazik, zevk ve para konularında hoşgörülü, ama
alışkanlık olarak gizli ve bir emir verdiğinde zalim. Yine de
Guy burada bile nezaket olduğunu hissediyordu; ve planlarını
anlayamasa da, güdülerinden hiç şüphesi yoktu.

Gerçekten de, yeğeni M. Varbarriere'e karşı tuhaf bir saygı duyuyordu.
Karakterinin yarısından fazlası gözlerine kadar tamamen karanlıkla kaplıydı. Ortaya çıkan özelliklerden bazıları kesinlikle kötüydü. O, sadece bir veya iki kanıtla, gururlu ve kinci olduğunu biliyordu ve
intikamı, soğuk bir taş gibi, kolunda uzun süre taşıyabiliyordu.
Ayrıca, ara sıra bir tutkuya kapılabilirdi; o da, belirli şekillerde, Machiavel kadar vicdansız olabilirdi; ve Guy'ın zihninde kesinlikle
hiçbir dine sahip olmadığı sabitlenmişti. Kanıtlar nelerdi? M. Varbarriere saygın bir hayat sürdü ve kilisede ciddi yüzünü ve kişiliğini düzenli olarak gösterdi ve din adamlarıyla çok nazik
ilişkiler içindeydi ve Pontaubrique'de bir kilisenin büyük bölümünü inşa ettirmişti; sanırım orada hala kendisi için dualar ediliyor. Bütün bunlar Guy'ı tatmin etmemiş miydi? Yine de gayet iyi biliyordu ki
ciddi M. Varbarriere, kendisinin veya başka herhangi bir dinin tek bir gerçeğine, kaydına, geleneğine veya maddesine inanmıyordu. Onları
kınamış, alay etmiş veya çürütmüş müydü?--Asla. Tam tersine,
aklında medeni bir dil tutuyordu veya sessizdi. Peki, Guy'ın zihnindeki soruyu uzun zamandır tamamen çözen kanıtlar neydi?
Onlar, yaklaşık on beş yıla
dağılmış ve önemli anlarda etkileyici bir şekilde sunulan yaklaşık yarım düzine gülümseme ve omuz silkmeden oluşuyordu.

Ama tüm bunlara rağmen nazikti. Çok sayıda kişinin mutluluğu M. Varbarriere'e bağlıydı ve onlar mutluydu.
Şarap çiftlikleri iyi yönetiliyordu. Güneydeki büyük ipek fabrikası akıllıca ve iyiliksever bir şekilde yönetiliyordu. Her hak eden hayır kurumuna cömertçe bağışta bulunuyordu. Çocuklara gülümsedi ve onlara küçük madeni paralar verdi.
Çiçekleri severdi ve hiçbir adam köpekleri tarafından bu kadar putlaştırılmamıştı.

Guy, nezaketiyle bağlıydı ve ahlaki sisteminin tam olarak ne olursa olsun, bir tane
kurduğunu ve ona göre hareket ettiğini hissetti ve içgüdüsel olarak ona karşı,
zihnin kendi kendine dayattığı bir kurala veya ilkeye tutarlı bir şekilde itaat eden adama karşı her zaman beslediğimiz saygıyı
içgüdüsel olarak özümsedi -hatta hata bile.

XXV. BÖLÜM.

Leydi Alice, Guy Strangways ile konuşuyor.

Guy bu adama iyi geceler dileyip odasına girdiğinde,
şöminenin yanındaki rahat koltuğuna kendini attı; şöminede alçalmış ve grileşmişti. Hem üzgün hem de endişeliydi. Artık M. Varbarriere'in ev sahibine ve ailesine karşı kötülük yapacak bir
makinenin parçalarını şekillendirip bir araya getirdiğinden emindi.
Ailesi mi? _Kızı_ Beatrix. Başka yolu yoktu.

Zaten aldatmacaya bulaşmıştı, nedenlerini bilmiyordu, sadece şüphelendiği yönü vardı - en kutsal sözlerle, katı eski akrabasına ve hayırseverine gizliliğe bağlı olduğu için gerçeği ifşa etmeye cesaret edemedi. Bir şekilde, bu Baronet'e karşı düşündüğü darbenin _kendi_ avantajına sonuçlanacağından emindi. Her şey
bittiğinde ne kadar kötü bir adam ortaya çıkabilirdi! Ev sahibi Sir Jekyl da,
samimi ve misafirperverdi - tehdit eden büyük veya küçük talihsizliği nasıl kazanabilirdi? Ve Beatrix'in görüntüsü - bir melek gibi - babasıyla maskeli olmayan kötü adam Guy arasında duruyordu, Guy ödünç alınmış bir şekilde eve girmişti, yemiş, içmiş, uyumuş, konuşmuş ve gülümsemiş ve şimdi korktuğu gibi _sevmişti_ ve sonunda - vurulmuştu!

Ertesi sabah Bay Guy Strangways aşağı indiğinde çok solgun görünüyordu. Kahvaltısı bir aldatmacaydı. Neredeyse hiç konuşmuyordu ve sadece kısa bir süre gülümsüyordu.

M. Varbarriere ise tam tersine her zamankinden daha hareketliydi ve kendine özgü
davranışıyla her zamankinden daha fazla konuşuyordu; ve kahvaltıdan sonra Sir Jekyl, pencereden kasvetli bir şekilde bakan Guy Strangways'in koluna nazikçe elini koydu. Genç adam nazik baskıdan neredeyse irkildi.

"Mösyö Varbarriere'in fikrini değiştirdiğini duyduğuma çok sevindim," dedi Sir Jekyl gülümseyerek.

Bu ne değişiklik? diye düşündü Guy, düşünceleri amcasının diğer planları hakkındaydı ve Sir Jekyl'in yüzünde garip bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani onun bu kadar erken gitme fikrinden bahsediyorum. Çok memnunum. Biliyorsun ki
henüz hiçbir şey görmedin ve bugün bir geyik vuracağız, bu yüzden
bataklığı yarın ertelesen iyi olur ve eğer oltanı
öğleden sonra almak istersen, Barron'un bana söylediğine göre,
dün balık tuttuğundan yaklaşık yarım mil daha aşağıda, köprünün biraz altında,
çok güzel alabalıklar bulacaksın."

Guy ona teşekkür etti, sanırım, biraz garip bir şekilde. Aslında onu, sanki ne demek istediğini anlamaya çalışıyormuş gibi duydu ve iyi huylu ev sahibi, bir sonraki anda, iki sporcu Linnett ve Doocey arasındaki
tartışmalı bir soruyu çözmek için çağrıldığında gerçekten rahatladı.

"Bu sabah büyükannen nasıl?" diye sordu Sir Jekyl, Beatrix odadan çıkmadan önce.

"Daha iyi, sanırım. Birazdan geniş yürüyüş yolunda bir aşağı bir yukarı tur atacağını ve benim de onunla gideceğimi söylüyor."

"Çok hoş, Trixie," dedi babası, kıkırdamalarından biriyle. "Yani bugün hanımlarınla ​​Lonsted'e gidemiyor musun?"

"Hayır, çare yok; ama zavallı büyükannenin küçük yürüyüşüne çıkabilmesine sevindim."

"Senden zerre kadar hayır, Trixie."

"Evet, _gerçekten_, öyleyim. Zavallı yaşlı büyükanne!"

Şüpheci Baronet parmağıyla yanağına dokundu, yine
çarpıcı bir şekilde kıkırdadı ve bir gülümseme ve başını sallayarak küçük
konuşmaları sona erdi.

Salonda, balıkçı kıyafeti giymiş Guy Strangways'i yalnız bir geziye
çıkmak üzere buldu. Bunu tercih etti. Çok minnettardı.
Avlanmayı pek sevmezdi ve binmekten
daha çok yürümeyi severdi.

İyi yetiştirilmiş bir ev sahibi gibi Baronet, konuklarının
mutlu olmak için kendi yöntemlerini seçmelerine izin verdi, ancak genç beyefendinin tavrında yeni ve
rahatsız edici bir şeyler algılamaktan kendini alamadı. Onu gücendirmiş miydi - dün gece akşam yemeğinden sonra
oturma sırasında bir şey olmuş muydu? Eh, anlayamıyordu, ancak tavrı biraz tuhaf ve kısıtlayıcıydı ve salonda önünde dururken yukarıdan gelen o eğik ışıkta, kesinlikle
şaşırtıcı bir şekilde, hafızası onun başlıca
oyunbozanlığı olan diğer Guy'a benziyordu. Ama bu onu sadece bir dakika sonra unutulacak olan
sinirsel bir sancı gibi sardı. Ve böylece grup dağıldı--bazıları parka
bindi; diğerleri bakıcı ve köpeklerle birlikte bataklığa gitti; ve
Strangways, üzgün bir şekilde, yalnız nehir kenarı yürüyüşüne çıktı.

Onun oltası ve sinek defteri sadece bahaneydi--amacı yalnızlıktı.
Güzel bir
sonbahar günüydü, alçak bir güneş ormanın ve çitlerin kırmızı ve sarı yapraklarını yaldızlıyordu ve kuşların yumuşak şarkıları havada titriyordu. Sonbaharın neşesi ve hüznü oradaydı--hoş bir
vedanın hüznü.

"İyi ki," diye düşündü Strangways, "kaderimden kaçma gücüm varken, şuurumu bu kadar
kaybettim - o güzel
kız! Dün geceye kadar veda etmenin ne kadar korkunç olduğunu
bilmiyordum. Ama, bedeli ne olursa olsun, bu söz söylenmeli. Bana neye
mal olduğunu asla
öğrenemeyecek. Buna bir rüya diyebilirim ama
cennet rüyaları bile unutulur; benim rüyam--asla! Onsuz tüm sonraki günler
karanlık. Tüm gelecekteki hayatım hüzünlü bir hayal--göksel bir anı--boş bir
özlem. Bu gururlu İngiliz halkı--ve o karanlık
tasarımlar, onlar ne? Hayır, ona
zarar
vermeyecekler--asla. Önce onu ihbar edeceğim. Onu kurtarmışsam benim için ne olacak--bu kadar kısa sürede benim için--çok şey oldu--benim idolüm, sevgilim, ama o bunu asla
öğrenmeyebilir?"

Guy Strangways, henüz yirmi beş yaşındaydı ve bu durum üzerine, o yaştaki genç beyefendilerin alabileceği
birçok muazzam karar almıştı. Artık onunla konuşmayacaktı; onu
bir daha düşünmeyecekti; amcasının gazabına göğüs gerecekti - onu her türlü kötülük olasılığından
koruyacaktı - kendi bahislerini atacaktı, ne olursa olsun - ve sessizce
gitmeyecekti ve Beatrix'i bir daha asla görmeyecekti.

Erken sonbahar akşamı batı bulutlarını kızarmaya başlamıştı, Guy Strangways geri dönerek güzel eski eve yaklaşırken ve sık bir ağaç ve çalılık grubunu geçerken, kendini aniden
Beatrix ve Leydi Alice'in önünde buldu. Onun hakkında konuşuyorlardı diyebilirim, çünkü
Beatrix kızardı ve yaşlı kadın ona gri kaşlarının altından, yarı korkmuş gözlerle baktı, öne eğilirken, ince parmakları
ermin astarlı pelerinine sarılmış rustik sandalyenin kollarını kavradı.

Leydi Alice ona, yaşlı bir kadının kafese kapatılmış bir canavara baktığı gibi baktı --merak ve korkuyla.
Onun varlığına katlanmaya başlamıştı, yine de neredeyse dehşete yakın bir hayranlıkla --o dehşet hızla kaybolsa da--ve onu ona doğru çeken garip bir özlem de vardı.

Beatrix'i o sabah görmüştü. Hayalet şimdi tekrar onun akıllıca kararlarının ortasında
ortaya çıkmış ve onu garip bir şekilde utandırmıştı. Yaşlı kadının bakışı da, tahmin edebileceğiniz gibi, sinirlenmeye yatkın bir adama
çok rahatsız ediciydi. Sonuç olarak, hanımların önünde çok alçak bir şekilde eğildi ve bir hayalet gibi
konuşulmasını bekleyerek sessiz kaldı.

"Buraya gelin, efendim," dedi yaşlı kadın, tuhaf bir endişe ve emir karışımıyla. "Nasılsınız, Bay Strangways? Sizi dün akşam yemeğinde gördüm; ve birkaç hafta önce de
Wardlock Kilisesi'nde gördüm. Bir benzerlikten etkilendim. Merhametli Tanrım,
bu mucizevi! Ve bu tür şeyler beni şimdi eskiden olduğundan daha fazla etkiliyor. Ben hasta yaşlı bir kadınım ve dünyadaki en değerli bağlarımın çoğunu kaybettim ve onların arkasında daha fazla kalmayı bekleyemem."

Garipti ama iğrenme hala aktifti, aynı zamanda
o zaten bir şekilde kalbini ona açıyordu.

Bu garip adrese, o anda bir cevap vermek kolay değildi. Tekrar eğilirken sadece şunu söyleyebildi--

"Hatırlıyorum, Leydi Alice, sizi Wardlock Kilisesi'nde görmüştüm. Amcam, Mösyö Varbarriere--"

Bu noktada yakışıklı genç beyefendi yıkıldı. Amcası, yan yana
otururlarken ona fısıldamıştı--

"Galerideki koltukta oturan, yas kostümlü şu yaşlı kadına bak,
mermer tablet ve iki melek var--görüyor musun?--arkasındaki duvarda.
Bu Leydi Alice Redcliffe. Sana onun hakkında daha fazlasını anlatacağım."

Guy Strangways'in öğrendiği gibi, "Yakında," M.
Varbarriere'in kelime dağarcığında, onun bakış açısındaki aydınlık nokta olan, açıklanamayan ipuçlarının ve işlemlerinin hepsinin netleşeceği dönemi gösteriyordu. Böyle bir
durumda bu anıların ve varsayımların ani hücumu Guy Strangways'i ele geçirdi ve rengi değişip sessizleşti.

Ancak yaşlı kadın, onun ani utancının nedenlerini anlamadı ve tekrar konuştu.

"Yaşlı bir kadını bu kadar az çekingenlikle konuştuğu için affeder misiniz?--sizin sesiniz de, efendim, ona çok
harika bir şekilde benziyor--harika bir şekilde."

Yaşlı Kadın Alice burada gözlerini biraz kuruladı ve durumunun yakında neredeyse komik bir hal alabileceğini hisseden Guy çok nazikçe şöyle dedi--

"Sanırım, böyle benzerlikler var. Ben de bir veya iki tane gördüm." Ve sonra Beatrix'e, bir kenara, "Benim varlığım ve bu anılar, korkarım, Leydi Alice'i tedirgin ediyor."

Ama yaşlı kadın yumuşamış bir tonla araya girdi--"Hayır, efendim; lütfen gitmeyin; lütfen kalın. Yürüyor, balık tutuyordunuz. Ne tatlı bir gün ve
buradaki büyüleyici manzara. Hepsini çok iyi biliyorum. Zavallı kızımın hayatı boyunca burada çok şey yaptım. Çok yetenekliydi--güzel çiziyordu--zavallı şey; buradaki güzel Beatrix'im ona çok benziyor. Zavallı anneni hatırlayamıyor musun? Hayır, pek hatırlayamıyorum."

Bütün bu zaman boyunca Leydi Alice, aristokratça terbiyesizlikle,
Guy Strangways'in yüz hatlarını, bir resme bakar gibi,
üzgün gözlerle seyrediyordu. Hayalete alışmaya başlamıştı.
Neredeyse onu korkutmayı bırakmıştı; hatta hafızasına
yardımcı olması açısından bundan hoşlanıyordu.

Beş dakika sonra, genç adamın koluna yaslanarak,
gün batımının son düz ışıklarında, platoda güçsüzce yukarı aşağı yürüyordu, geveze yaşlı kadına bu nezaketi reddedemezdi,
ancak ihtiyatlı kararlarına aykırıydı--bu onu
Beatrix'e çok yakın tutuyordu.

"Ve, Bay Strangways, her gün dışarı çıkamıyorum; ve
Trixie bazen işini yatak odasına getiriyor--ve eğer
bana orada bir ziyarette bulunursanız, biraz okursanız veya konuşursanız,
bana ne kadar büyük bir nezaket göstereceğinizi düşünemezsiniz."

Ne yapabilirdi ki, duymaktan ve gülümsemekten ve bunun kendisini ne kadar mutlu edeceğini söylemekten başka? Burada da, akıllıca kararları için tehlike gördü. Ama
toplumun hayır kurumları taleplerini yerine getirmiyor mu?

Bunlar, Marlowe'ların oymalı armalarının altında, hol kapısında taş platformda dururken,
ayrılık sözleriydi; ve yaşlı Leydi Alice odasına ulaştığında, yanaklarını yıllardır ıslatan gözyaşlarından daha yumuşak ve daha mutlu gözyaşları döktü. BÖLÜM XXVI.

Yeşil Odanın Bir İncelemesinden Biraz Bahsetme.

Az önce takip ettiğimiz grubu aydınlatan kırmızı gün batımı ışığı, M. Varbarriere'in soyunma odasının pencerelerinden içeri baktı ve o anda okuduğu bir mektubu aydınlattı. Mektupta şöyle yazıyordu:

"Bahsettiğiniz kadın hala yaşıyor. Geçtiğimiz yıl hakkında her şeyi duyduk ve şu anda Marlowe'a kolayca ulaşılabilen Wardlock'lu Leydi Alice Redcliffe'in hizmetinde.
Düşündüğümüz gibi, ifadelerinde güvenilir bulduk, ancak pratik olmayan ve çekingen; ancak bu sekiz yıl oldu. Sanırım o zamanlar elli yaşını çoktan geçmişti."

M. Varbarriere yukarı baktı ve mektubu cebine koydu, uşağının içeri girdiğini gördü.

"İçeri gir, Jacques," diye haykırdı ağırbaşlı yaşlı beyefendi, uşağın yerel dilinde.

Neşeyle eğilerek ve gülümseyerek içeri girdi.

"Eh, dostum," diye neşeyle haykırdı, "çok mutlu görünüyorsun,
ve şaşılacak bir şey yok--sen, bir güzellik aşığı olarak, bu kadar çok şeyin
değer gördüğü bir evde şanslısın."

"Ah! Mösyö benimle dalga geçiyor. Ama burada çok sayıda güzel hanım var, inancım!"

"Leydi Jane Lennox hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Bir melek!"

"Ve bir düşün! O, tek başına, o korkunç yeşil odada yaşıyor!"

diye haykırdı yaşlı beyefendi, alışılmadık bir gülümsemeyle, "Ben sadece
çok sayıda korku hikayesinin anlatıldığı o yeşil odayı merak ediyordum ve dış görünüşünden, anladığınız gibi, iç yapısı ve düzenlemeleri hakkında bir tahminde bulunmaya çalışıyordum. Çok garip bir şekilde ilgimi çekiyor. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu zamana kadar sizin gibi meraklı bir peri -- çok zeki -- ziyaret etmeye değer her şeyin anahtarlarını elinde tutan o güzel cinsiyetle çok güçlü biri -- bu evde bodrumdan çatı katına kadar bakmaya değer neredeyse hiçbir köşe yok ki bu süre zarfında göz atmadınız?"

"Ah, Tanrım! Mösyö bana fazlaca saygı gösteriyor. Belki de öyleydi ama hangi odaya bu ismi verdiklerini bilmiyorum."

Bunun üzerine M. Varbarriere ona dairenin tam durumunu anlattı.

"Ve şu anda odada kim oturuyor, Mösyö?"

"Leydi Jane Lennox, size söylemiştim."

"Ah! O zaman eminim ki orada bulunmamışımdır. Bu imkansız olurdu."

"Ama burada imkansızlık olmamalı," dedi yaşlı beyefendi, kasvetli bir "yarı şaka ve tamamen ciddi" vurgusuyla. "Bu evde kaldığımız süre boyunca beni memnun ederseniz, size beş bin franklık bir hediye vereceğim - anlıyor musunuz? - bu gün üç hafta. Benim yolumda meraklıyım, sizinkinde olduğu gibi. Bakalım sizin merakınız benimkine hizmet edebilecek mi. Öncelikle, bir beyefendinin onuru için - babanız bir Chasseurs Yüzbaşısıydı ve oğlu ona saygısızlık etmeyecek - en katı sessizliği ve gizliliği koruyacağınıza söz veriyorsunuz."

Jacques eğildi ve saygıyla gülümsedi; Gözleri bir an buluştu ve
Mösyö Varbarriere şöyle dedi--

"Bu kadar ciddi bir şey olduğunu varsaymanıza gerek yok--_mon ami_--hiçbir trajedi veya hatta _fourberie_ amaçlanmamıştır. O daire hakkında manevi harikalar duydum; meraklıyım. Diyelim ki bir felsefe yazıyorum ve bu konu hakkında bir kitap yazıyorum ve bunun oranları hakkında birkaç bilgi istiyorum. Bakın, işte bir taslak--dikdörtgen kare--oda budur. Onu ziyaret edeceksiniz--birkaç parça ip alacaksınız--bu duvardan şuna olan mesafeyi tam olarak ölçeceksiniz--görüyor musunuz?--uzunluğu;
sonra bundan buna--genişliği. Herhangi bir çıkıntı veya girinti varsa,
derinliğini veya çıkıntısını en kesin şekilde ölçün. Odada, girişin yanında herhangi bir kapı veya büfe varsa, yerini işaretleyin. Ayrıca
pencere ve kapıdaki duvarın kalınlığını dikkatlice ölçün.
Ben çok meraklı ve tüm bunları yapacaksın."

Kurye omuz silkti, gülümsedi ve düşündü.

"Gel, zorluklar olabilir, ancak bunlar senin dehanın ışığı ve bunun parıltısı karşısında
eriyip gider," ve parmağıyla başparmağı arasında bir düzine altın sikkeden oluşan küçük bir sütunu kaldırdı. "Biz ziyaretçiler, yürüyüşe veya araba kullanmaya çıktığımızda, bir oda hizmetçisinin girişiminizi kolaylaştırmak ve tüm bunları yapmanızı sağlamak için bu tezgahlardan birkaçını almakta tereddüt edeceğini mi düşünüyorsunuz? Bah! Onları çok iyi tanıyorum."

"Mösyö'nün güveninden gurur duyuyorum. Ona hizmet etme
fırsatından _ravi_ duyuyorum."

M. Varbarriere'in bu bağlılık kanıtlarını kabul ettiği
şevk dolu minnettarlık ciddiyetinde belki de alaycı bir şeyler vardı.

"Böyle bir şey yapmalısın ki, tüm bu aptalca küçük sicim parçalarını
_benim_ istediğimi hiç düşünmesin," dedi ciddi beyefendi; "herkese söylerdi. Ona ne söyleyeceksin?"

"Ah, Mösyö, lütfen, Margery olsun. O büyüleyici bir düzenbaz ve
benim kadar ihtiyatlı. O yardım edecek ve ben ona sadece
yalanlar söyleyeceğim; ve biraz para kazanacağız. O ve ben birlikte hizmetçilerin salonunda--o hayaletlerden ve yeşil odadan bahsedecek ve ben de eskiden Chateau Mauville'de böyle bir odanın uzunluğunu, kaç pencere olduğunu, şöminenin ne kadar yüksek olduğunu, görmeden tahmin edenlerle nasıl bahse girdiğimizi anlatacağım; ve sonra en yakın tahmin eden havuzu kazandı. Görüyorsunuz ya, Mösyö--anlıyor musunuz?--Margery ve ben,
bu küçük numarayı oynayacağız. Ve böylece o bana gerçek tasarımımı paylaşmadan, oldukça basit bir şekilde, tüm ölçümlerde yardımcı olacak."

"Efendim, genç hanımın sadeliğine gösterdiğiniz özene hayranım," dedi M.
Varbarriere alaycı bir şekilde. "Bütün bunları bana olabildiğince çabuk sağlayacaksın ve sözümü unutmayacağım."

Jacques yine ışıl ışıl minnettardı.

"Jacques, şefine her zaman sadık olma karakterine sahipsin. Şerefinden asla şüphe etmedim ve sana duyduğum saygıyı, üç hafta içinde beş bin frank vermeyi taahhüt ederek gösteriyorum,
eğer buradayken beni memnun edersen. Seni baban kadar iyi bir beyefendi yapmak bana çok pahalıya mal olmaz, Jacques."

Jacques burada yüzüne korkunç ve tarif edilemez bir bağlılık
gösterdi.

"Dikkat edin, yapacağımı söylemiyorum - sadece istersem çok kolay bir şekilde yapabilirim. Yarın mümkünse bahsettiğim tüm ölçüleri de içeren o odanın küçük bir planını bana getireceksiniz - ne kadar erken olursa o kadar iyi; başlangıç ​​olarak. Şimdilik yeter. Kal; Sir Jekyl Marlowe ile herhangi bir konuşmanız oldu mu - bana karşı oldukça açık sözlü olmalısınız - sizi fark etti mi?"

"Bana bu onuru bahşetti."

"Sık sık mı?"

"Sadece bir kez, Mösyö."

"Gelin, neler olduğunu duyalım."

M. Varbarriere, Jacques'ın yüzünde hafif bir utanç izi bırakmıştı.

Böylece biraz çaba ve elinden geldiğince neşeyle Jacques, ahır avlusunda olanları oldukça doğru bir şekilde anlattı.

Yaşlı adamın alnında bir anlığına korkunç bir kızarıklık belirdi ve
şiddetli bir şekilde çınladı--

"Ve şeytan, efendim, bundan daha önce neden bahsetmediniz?"

"Farkında değildim, Mösyö, herhangi bir önemi vardı," diye cevapladı
saygılı bir şekilde.

"Jacques, bana tüm gerçeği anlatmalısın--sana bir hediye verdi mi?"

"Hayır, Mösyö."

"O zaman veya o zamandan beri sana hiçbir şey vermedi mi?"

"_Pas un sous, Mösyö_--hiçbir şey."

"Sana bir şey _söz verdi_ mi?"

"Hiçbir şey, Mösyö."

"Ama ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Mösyö kendini açıklayacak."

"Hizmetini devretmeyi kabul etmen durumunda sana bir teklifte bulunduğunu anlıyorsun."

"Mösyö benim sadakatimi emrediyor."

"Eğer istiyorsan bunu söylemen yeterli."

"Mösyö benim cömert şefimdir. Onu bir
yabancı için terk etmeyeceğim--asla, o iyiliğini ve bana olan tercihini
sürdürdüğü sürece."

"Pekala, bir ay boyunca _bana_ aitsin, biliyorsun, anlaşmamıza göre. Ondan
sonra ne istersen onu düşünebilirsin. Bu arada bana karşı dürüst ol;
ve istersen, kimseye benden veya endişelerimden tek bir kelime bile etme."

"Elbette, Mösyö. Her zamanki gibi şimdi de onurlu bir adam olarak bulunacağım."

"Hiç şüphem yok, Jacques; sana söylediğim gibi, senin bir beyefendi olduğunu biliyorum--sana güveniyorum."

M. Varbarriere bu iltifatı yaparken gözlerinin içine oldukça sert baktı; ve nazik küçük beyefendi odadan çıktığında, M.
Varbarriere ona ne kadar az şey ifşa ettiğini düşündü - kendisi, yeğeni ve planları hakkında ne kadar az şey bildiğini; ve sorularının ne kadar engellenmesini ne de ifşa edilmesini istemese de, yine de
Mösyö'ye
zihnen parmaklarını şıklatabilirdi.

BÖLÜM XXVII.

M. Varbarriere biraz daha serbest konuşuyor.

Uşağı onu terk ettikten sonra, M. Varbarriere aşağı inmedi, ama soyunma odasında kaldı, derin derin düşündü; ve bir süre sonra, cüzdanını açtı ve bir dizi rakamı ve bu rakamların atıfta bulunduğu bir diyagramı incelemeye başladı.

Bazen pencerede duruyor, bazen yerde volta atıyor ve sürekli bir hesaplamayla meşguldü, tıpkı bir matematik problemi üzerinde çalışan bir adam gibi.

İki üç dakika boyunca böyle meşguldü ki Guy Strangways odaya girdi.

"Merhaba! Genç beyefendi, neden dua kitabını okumuyorsun?" dedi yaşlı adam, ciddi bir şakayla.

"Anlamıyorum," dedi genç beyefendi.

"Hayır, sen değilsin. Ben yaşlı sfenksim, görüyorsun, ve bilmecelerimin bazılarını kendim bile çözemiyorum. İnancım! Kafamı o kadar karıştırıyorum ki
defterim üzerinde ağrıyor; ve seni o yaşlı kadınla,
Leydi Alice Redcliffe ile yukarı aşağı çok şefkatle yürürken gördüm. _İşte_ bir bilmece daha! İnancım! Evin kendisi bir bilmece. Ve Sir Jekyl--onun hakkında ne düşünüyorsun; evlenecek mi?"

"Evlenmek!" diye yankılandı Guy Strangways.

"Ay, evlenmek. Bilmiyorum, ama çok kurnaz. Onun
evlenmesine izin vermemeliyiz, biliyorsun; zavallı küçük Mademoiselle
Beatrix'e çok acımasızca olurdu--eh?"

Guy Strangways ona şüpheyle baktı.

"Oldukça yaşlı, biliyorsun, ama ben de öyleyim ve inancım _daha_ yaşlı! Ama sanırım _evli_ hanımlara göz kırpıyor--ha?"

"Gözlemlemedim--belki de öyledir," diye cevapladı Guy umursamazca. "O güzel Madam Maberly ile çok
yürüyüp konuşuyor."

"Madam Maberly? Bah!" Ve M. Varbarriere'in "bah"ı bazen bir kontrbasın derin akorunda çalınan o uzun alaycı slaytlardan birine benziyordu. "Hayır, hayır, o güzel kadın, Miladi Jane Lennox."

"Leydi Jane! Ondan hoşlanmadığını düşündüm. Yani kesinlikle ondan
_hoşlanmıyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun tarafında, kendisini
hoş hissettirmek için en ufak bir eğilim görmedim."

"Sözcüklere veya davranışlara göre yargılamıyorum - başkalarının yanında bunlar kolayca kontrol edilebilir; gözler buluştuğunda olur - yanılmazsınız. Bah! Geldiğimiz ilk akşamdan itibaren biliyordum. Şimdi bak, gözlerinin üzerinde olması gerek, Guy. Bu _senin_ işin, benim değil. Senin için çok önemli,
mon petit garcon; benim için hiçbir şekilde düşünülebilecek bir önemi yok, arkadaşın olman dışında; bu yüzden beni izleyip bana rapor edeceksin. Anlıyor musun?"

Guy utanç ve öfkeyle kızardı ve yaşlı adamın derin bakışlarıyla karşılaşmayı bekleyerek parıldayan gözlerle yukarı baktı.
Gözleri karşılaşsaydı, belki bir kavga çıkardı ve kaderler ve öfkeler sonuçları ellerinde olurdu; ama M.
Varbarriere şu anda avukatının mektubunu tekrar okuyordu. Guy
pencereden dışarı baktı ve kararlı bir şekilde düşündü.

"Bir ikiyüzlülük yaptım. Bu insanların arasında maskeli bir şekilde dolaşmak yeterince alçakça ama casus olmak asla."

Ve elini sıktı ve ayağını yere bastırdı.

Bu ahlaki imkansızlıkların kendisinden beklendiğini bilmek korkunçtu. En iyi, belki de tek dostuyla arasındaki kopuşun yavaş ama emin adımlarla yaklaştığını hissetmek korkunçtu; ama o tamamen kararlıydı. Dünyada hiçbir şey onu akrabalarının bu kadar hafife aldığı aşağılanmaya
çekemezdi.

Belki de dostça ilişkilerinin hemen devam etmesi sayesinde, M. Varbarriere'in düşünceleri yeni bir yöne sapmıştı veya daha doğrusu sadece birkaç dakikalığına ayrıldıkları kanala geri dönmüştü.

"O yaşlı kadınla, Leydi Alice Redcliffe ile yürüyordun. Çok
konuşuyormuş gibi görünüyordu. O kadar zaman ilginizi nasıl çekti?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar zaman _ilgimi çekmedi_. Ailevi sıkıntılardan ve oğlunun ölümünden belirsiz bir şekilde bahsetti; ve
ilk başta bana bir eşkıyaymışım gibi baktı ve
kaybettiği birine çok benzediğimi söyledi."

"O zaman o, en azından bazı konularda,
ve geveze, cana yakın bir yaşlı kadın mı? Kim var orada? Oh! Jacques; çok iyi, kalmana gerek yok."

Yaşlı beyefendi bu sırada tuvaletini yapıyordu.

"Hizmetinde bir hizmetçi olan Gwynn adında birinden bahsetti mi?"

"Hayır."

"Sevimli bir yaşlı kadın olduğuna sevindim;
yararlı bir şeyler duyacağımızdan emin olabiliriz," dedi yaşlı beyefendi, garip bir gülümsemeyle. "O hizmetçiyi
görmeli ve elemeliyim. Bana onun uygulanamaz olduğunu söylüyorlar; _onlar_ onu
öyle buldular. Göreceğim. Yaşarken, Guy, kendi işini yap; başkası
yapmayacak, emin ol. Ben işimi yaptım ve devam ediyorum."

Gömleği ve kızıl ipek askılarıyla aynanın önünde nutuk atan, etkisine ciddiyet katan
o kırlaşmış saçlarını düzelten yaşlı beyefendi şimdi siyah ipek yeleğini giydi. Giyinme zili çalmıştı ve mumlar
gün ışığının yerini almıştı.

"Sana söylediğim her şeyi fark edeceksin, Guy. Sir Jekyl evlenmeyecek - Madame Gwynn gibi
uygulanamaz dedikleri bir şekilde büyüyecek; Bayan Beatrix,
_o_ da evlenmeyecek - belki de yeni zorluklar yaratacak; ve
sen de, sana söyleyebilirim ki, onunla _evlenemezsin_. Sebepleri
öğrendiğinde böyle bir olayın _düşünülemeyeceğini_ göreceksin. Anlıyor musun?"

Ve saçının sivri ucuna son bir
biçim kazandırdığı saç tarağını tuvalet masasının üzerine hafifçe
vurgulayarak düşürdü.

"Bu yüzden, Guy, o genç hanım hakkında aptal olmaman gerektiğini anlayacaksın; konuşabileceğin başka birçok kişi var; ve eğer kendine onu sevmeyi
kabul edersen, onu unutana kadar zavallı bir genç olacaksın."

"Beni uyarmana gerek yok, efendim; böyle bir
duyguyu önlemeye karar verdim. Bu tutkuyu her zaman beslememem için aşılmaz engeller olduğunu ve asla
değerli sayılamayacağımı görecek kadar sağduyum var."

"Aferin genç adam, işte hoşuma giden bu; şeytan kadar mütevazısın; ve _burada_, size söyleyebilirim ki, çoğu zaman aptalca olan tevazu, yılan kadar bilgedir. Anlıyor musunuz?"

Büyük göğüslü beyefendi şimdi geniş ceketine giriyordu,
mücevherli bilek düğmelerini iliklemiş; böylece kendini
burada ve orada bir dokunuş ve bir çekişle aynada seyretti.

"O yaşlı kadın hakkında bir kelime daha. Onunla istediğin kadar konuş ve
bırak _onun_ konuşmasına izin ver--ve senden _daha_ fazla konuşsun, bu çok daha iyi; ama
dikkat et, o sana kendin ve bağlantıların hakkında sorular soracak ve
bir kelime bile cevaplamayacaksın; "Bay Varbarriere bu kesin hatırlatmayı omzunun üzerinden yapmıştı,
ve şimdi gri bir alev gibi yukarı doğru dalgalanan dik saç konisini düzeltti.

"Guy, geç kalacaksın," diye seslendi omzunun üzerinden. "Gel, oğlum; "Entremetlerle içeri girmemeliyiz."

Ve o devasa kovalanmış tekrarlayıcıyı çıkardı, bir Cenevre şaheseri,
bir şekilde zenginlik ve irilik havasıyla uyum içindeydi ve
ona sadece sekiz dakikası kaldığını söyledi; ve Guy'ın irkilerek itaat ettiği
acele etmesi yönündeki bir emirle, bu samur ve biraz dağlı
şekil odadan ciddi bir şekilde sallandı.

"Kimdir o Monsieur Varbarriere?" diye sordu Leydi Alice ev sahibine,
topluluk oturma odasında toplanmaya başlarken, o beyefendi ortaya çıkmadan önce.

"Hiçbir fikrim yok."

"Ciddi misin? Hayır, ciddi değilsin," diye hizmet etti Leydi Alice.

"Seninle konuştuğumda _her zaman_ ciddiyim."

"Teşekkür ederim. "Bunun bir iltifat olduğundan eminim," dedi yaşlı kadın,
kısaca.

"Ve söylediklerimi kastettiğime emin olabilirsiniz," diye devam etti Sir Jekyl, parantezi umursamadan. "Gerçekten bilmiyorum, sadece
Fransa'dan geliyor -- oldukça büyük bir yer, bilirsin -- nereden geldiği.
İşinin, mesleğinin veya ticaretinin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok."

"_Ticaret!_" diye cevapladı Leydi Alice, kuru bir vakarla.

"Ticaret, kesinlikle. _Sen_ bir esnafsın, biliyorsun -- bir madenci -- ben geçen Haziran ayında senin için yirmi iki hisse satın aldım; sen bir demir gemi yapımcısısın -- on beşin var; sen bir 'otobüsçüsün -- orada on tane var; ve sen bir bira üreticisi olmaya çok yaklaşmıştın, sadece
durdu."

"Aptal gibi konuşma -- umarım anonim şirket bir şeydir ve
a--a-- diğer tür şey bambaşka bir şeydir, sanırım."

"Sizin hoşunuza gidiyor, evet; ama öyle değil. Bir firma -- Smith, Brown, Jones, Redcliffe ve Co., otobüs şoförleri, bira üreticileri ve benzerleri. Yani eğer o bir
rakip değilse ve _sizin_ küçük ticaretinize karışmıyorsa, sevgili küçük annem, arkadaşımın
Varbarriere'in ne tür bir dükkan işlettiğinin benim için bir önemi yok; ama dediğim gibi, bilmiyorum; belki de bizim gibi fıçılara ve 'otobüslere' karışmayacak kadar iyi bir adamdır."

"Kendi misafirleriniz hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemeniz garip görünüyor," diye belirtti Leydi Alice.

"Eh, bu garip olurdu, sadece ben biliyorum," diye cevapladı Sir Jekyl--"birinin bilmesi veya sorması gereken her şey. Belgelerini sundu ve usulüne uygun olarak akredite olarak geldi--yaşlı Philander the Peer'dan bir mektup. Peery'yi hala hatırlıyor musun? Onu umursamıyorum; her zaman bir erişteydi, ancak saygınlık söz konusu olduğunda
hiçbir şey değil; ve Bob Charteris'ten bir tane daha--onu tanımıyorsun--Paris'teki Ataşe; daha iyi veya daha güvenilir bir yerden haber alınamaz. Yarın onları okumanıza izin vereceğim; onlar onun saygınlığından
kesinlikle bahsediyor; ve bence çıkarım, onun otobüslerden daha üstün bir
ruhu olduğu. İşte burada."

M. Varbarriere, bir müşteriyi sihirli aynasına götürmek üzere olan bir sihirbaz edasıyla ilerledi, önünde alçak bir reverans yaptı, bir gün önce kendisine sunulan Leydi Alice'e doğru eğildi ve ciddi bir endişeyle şimdi kendini nasıl hissettiğini sordu ve pişmanlıklarını ve umutlarını gür bir nezaketle dile getirdi.

Leydi Alice, onun hakkında iyi bir şeyler öğrendikten sonra, onu genel olarak çok nazik bir şekilde karşıladı; ve kendisi de iyi bir Fransız kadını olduğu için, sohbet hoş bir şekilde aktı.

XXVIII. BÖLÜM.

Yemek masasında Varbarriere ve Leydi Alice'in özel bir konuşması.

Akşam yemeğinde yaşlı kadının yanına yerleştirildi. İyi yemek pişirmeyi anlıyordu ve onunla birlikte yemek yemek analiz etmek ve tefekkür etmekti. Genellikle süreç boyunca sessiz ve dalgındı; ancak bu sefer bir çaba gösterdi ve ciddi bir şekilde çok konuştu, ancak yaşlı kadının düşündüğü gibi, hoş ve nazik bir damardı.

Garip bir şekilde, konuşmayı yeğenine yönlendirdi ve arkadaşının, belki de tahmin ettiği gibi, dinlemeye ve hatta bu konu hakkında ona yakın ama açıkça belli olmayan bir ilgiyle soru sormaya çok hazır olduğunu gördü.

"Bir araya geldiklerinde bana en acı üzüntülerimden bazılarını hatırlatan iki isim taşıyor - Guy sevgili oğlumun Hristiyan ismiydi ve Bay Strangways onun en özel arkadaşıydı; ve bir benzerlik de var," diye devam etti, diğer tarafta, kaderin Bayan Blunket'ın yanına yerleştirdiği Guy'a bulanık ve bulanık gözleriyle bakarak, "o kadar harika bir benzerlik ki, bazen beni tarif edilemez şekilde gerginleştiriyor; bazen öyle - ne kadar yakışıklı! Onu harikulade derecede yakışıklı bulmuyor musunuz? - bazen benzerlik o kadar birebir aynı ki, neredeyse dayanılmaz oluyor."

Konuşurken aniden baktı ve o anda böyle bir incelemeye bakmayan M. Varbarriere'in yüzünde bir ifade gördü, bundan ne hoşlandı ne de anladı.

Hayır, bu _hoş_ değildi, konuştuğu tonla, anlattığı keder ve heyecanla ve her şeyden önce zihninde o isimler ve yüz hatlarıyla
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan üzücü ve korkunç çağrışımlarla bağlantılıydı. Hem samimiyetsiz hem de alaycı bir yüzdü - belki de çocukluğumuzda bizi şok eden bir yüz, bir keder veya ağıt içinde, sempati ararken, içinde acımasız bir zevk veya ifşa edilmemiş bir şaka hissi saklı bir yüz gördüğümüzde.

Belki de yaşlı kadının yüzünde yaşadığı şoktan bir şeyler okumuştu; çünkü dikkatsizliğini örtmek için, "O anda, bir benzerlik sonucu gerçekleşen garip bir hatayı hatırladım. Bazı sonuçlar trajikti, ancak geri kalanı o kadar gülünçtü ki, komedinin hakim olduğunu hissetmeden macerayı asla hatırlayamıyorum. Anlatmayı düşünüyordum, ancak hatırladığım kadarıyla çok kaba."

M. Varbarriere'in yalan söylediğinden eminim; ancak bunu iyi yaptı. Yüz ifadesini değiştirmek için acele etmedi, ancak o baktıktan sonra o ifadenin sakin bir şekilde yüz hatlarına hakim olmasına izin verdi ve ancak şunu eklediğinde ciddi ve dürüst bir ifadeye dönüştü:

"O zaman, yeğenimin eskiden oğlunuz Bay Redcliffe'in arkadaşı olma onuruna sahip olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, canım, hayır. O Jekyl'in yaşlarındaydı. Sanırım o genç adam doğmadan önce onu kaybetmiştim."

"Ah! Bu beni çok şaşırttı. Mösyö Redcliffe - oğlunuz - çok daha yaşlı olması mümkün mü?"

"Oğlumun adı Deverell'di," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde.

"Ah! Bu çok tuhaf. O zaman, Guy'ın, uzun zaman önce bu ülkede o isimde bir arkadaşı olan bir amcası vardı -Guy Deverell. Bu çok
ilginç."

"_Öyle değil mi_?" Lady Alice soluk soluğa tekrarladı. "Bir şekilde, bunun
o olduğunu hissediyorum--uzun boylu, zayıf genç bir adam."

"Ah! Madam, eğer oysa çok değişmiş. Oğlunuzdan
daha yaşlı olmalı, hanımefendi. Sanırım artık altmışına yakın olmalı ve
oldukça şişman. Zaman zaman arkadaşı Guy Deverell'den bahsettiğini duydum."

"Ve şüphesiz sevgiyle."

"Evet, kesinlikle sevgiyle ve onun
ölümüne -ölüm şekline- büyük bir öfkeyle."

"Ah! evet," dedi Lady Alice, gri saçlarının köklerine kadar kızararak ve
tabağına bakarak.

Burada bir dakika veya daha fazla sessizlik oldu.

"Evet, Mösyö Varbarriere; ama biliyorsunuz, her zaman unutamasak da, affetmeliyiz."

"Şampanya, hanımefendi?" diye sordu hizmetçi omzunun üzerinden.

"_Hayır_, teşekkür ederim," diye mırıldandı Leydi Alice.

M. Varbarriere bir miktar alıp yudumladı, Sir Jekyl'in bu tür şarapları nasıl elde ettiğini merak etti ve
şampanya ülkelerinde bile onun -M. Varbarriere-
eşitini bulmasının kendisine görev olacağını zihninde kabul etti. Ve dedi ki--

"Evet, Leydi Alice, ilahi felsefe, ama uygulaması kolay değil. Korkarım ki
birini yapmak diğerini yapmak kadar zor."

"Peki _Bay Strangways_ nasıl?" diye sordu Leydi Alice.

Çok gizli ve alçak sesle konuşuyorlardı, sanki yaşlı
Strangways'in sağlığı komplonun konusuymuş gibi.

"Yaşlanıyor, Leydi Alice; kendini esirgememiş; bunun dışında iyi."

"Ve bu, yeğeni mi diyorsun?" diye devam etti yaşlı kadın. "Ya sen?"

"Ben Guy'ın amcasıyım - annesinin kardeşi."

"Ve annesi, o yaşıyor mu?"

"Hayır, zavallıcık! Uzun zaman önce gitti."

Leydi Alice beklenmedik bir şekilde tekrar M. Varbarriere'in yüzüne baktı ve
orada aynı güvenilmez ifadeyi gördü.

"Mösyö Varbarriere," dedi yaşlı Leydi Alice kulağına biraz sert bir şekilde,
"affedin beni, ama bana öyle geliyor ki siz önemsizsiniz ve bana anlattığınız her şeyde
samimi değilsiniz."

Bir anda İngiltere'de oturan tüm Baş Yargıçların ciddiyeti onun devasa yüzünde toplandı.

"Madam, beni önemsiz şeylerle uğraşabilecek kapasitede görmenize şaşırdım.
Lütfen, duygularıma bu kadar aykırı bir eğilimin herhangi bir kanıtını nasıl gösterdim?"

"Size açıkça söylüyorum - yüz ifadenizde, Mösyö Varbarriere; ve bunu daha önce de fark ettim, Mösyö."

"İnanın bana, yalvarıyorum hanımefendi, size bir beyefendinin onuru üzerine, söylediğim her kelimenin tamamen doğru olduğunu temin ettiğimde. Size olan sempatimin ne kadar derin olduğunu tarif etmek benim için kolay olmazdı. "

Bu andan itibaren Leydi Alice, ilk başta onu şok eden ve sonra da sinirlendiren o belirsiz ama iğrenç şakalaşma bakışından geri dönmedi; ve onun verdiği ciddi güvenceyle güçlenerek, bunu kendisiyle bağlantısı olmayan bir ilişkiye bağlama alışkanlığı edindi ve ona olan saldırısını daha fazla nezaketle telafi etmeye çalıştı.

Leydi Alice'i en çok ilgilendiren konular üzerinde dururken, o ve o
giderek daha da samimi oldular ve salondan ayrılmadan önce, M. Varbarriere'in hem bilgeliği hem de hayırseverliği hakkında yüksek bir fikir edinmek için geldi.

BÖLÜM XXIX.

Hanımlar ve Beyler Oturma Odasında Sohbete Devam Ediyor.

"Dives, oğlum," dedi Baronet, şöminenin yanındaki halının üzerinde kardeşinin yanında durarak, beyler hanımları oturma odasına kadar takip ettiğinde ve ona rahatça omzunun üzerinden hitap ederek, "Piskopos yarın geliyor."

"Ho!" diye haykırdı Dives, sağ omzunu öne doğru getirerek, neredeyse
kardeşine karşı koyacak şekilde. İkisi de yan yana, sırtları, iyi eski zarif İngiliz tarzına göre, ateşe dönük şekilde duruyorlardı.

"İşte notu - bu gece geldi. Sanırım akşam yemeğine gelecek, Slowton'a giden
saat altı hızlı trenine binecek."

"Teşekkürler," dedi Dives, notu alıp enerjik bir şekilde yutarak.

"Her biri üç kelimeden oluşan sadece yarım düzine satır - her zaman öyle, bilirsin. Zavallı
yaşlı Sammy! Yaşlı Sammy'yi her zaman sevmişimdir - okulda iyi bir ihtiyar herifti - çok eğlenceliydi, bilirsin, ama her zaman bir beyefendi."

Sir Jekyl, bu anıları ellerini arkasına koyup tavana doğru gülümseyerek bakarken, Rahip Dives Marlowe mektubun her kelimesini dikkatlice okurken anlattı.

"Elinin biraz titremeye başladığını gördüğüm için üzgünüm," dedi Dives, ilginç el yazmasını geri vererek.

"Zamanı geldi, aman Tanrım! Oldukça iyi durumda, biliyorsun. Çok geçmeden hepimiz biraz titreyeceğiz, Dives."

"Ne kadar kalacak?"

"Sanırım sadece bir veya iki gün. İlk notunu yukarıda tutuyorum, eğer
yakmadıysam," diye cevapladı Baronet.

"Onunla tanıştığıma sevindim--çok_ sevindim. Sanırım onunla Clopton Friars'ın yeni kilisesinin
kutsanmasında tanışmamın üzerinden beş yıl geçti. Onu her zaman çok nazik buldum--çok. Okul evlerindeki
arkadaşları sever."

"Parokyal deneyimlerini ve teolojini biraz daha geliştirsen iyi olur, ha? Halkının hayatta olmasını beklediğini söylüyorlar. Teolojide
oldukça iyiydin--değil mi?"

Dives gülümsedi.

"Oldukça iyi, Jekyl."

"Peki ondan ne istiyorsun, Dives?"

"Ah! Bana elli şekilde faydalı olabilir. Düşünüyordum--biliyorsun
Başrahiplerin başdiyakozluğu var." Dives neredeyse fısıltıyla cevap verdi.

"Aman Tanrım! Evet--çok önemli bir şey--unuttum;" ve Sir Jekyl yürekten güldü.

"Neden gülüyorsun, Jekyl?" diye sordu, biraz kuru bir şekilde.

"Ben--gerçekten bilmiyorum," dedi Baronet, gülmeye devam ederek.

"Bunda saçma veya mantıksız hiçbir şey görmüyorum. O başdiyakozluk
her zaman ilçe aileleriyle bağlantılı biri tarafından tutulmuştur.
Kim tutarsa ​​tutsun, o mahalledeki insanlarla ilişki kurmaya uygun olmalı, bilirsiniz, herkesle yakın olmayacaklar; ve
şey gerçekten bir tüyden biraz daha fazlası, ev ve yer
pahalı ve başdiyakozluğun kendisinden daha fazlasına sahip olmayan hiç kimse bunu karşılayamaz."

Konuşma burada, soran bir ses tarafından durduruldu--

"Lütfen, General Lennox'un hangi gün döneceğini söyleyebilir misiniz?"

Soru Leydi Alice'e aitti. Uyuyor gibi görünüyordu--muhtemelen uyuyordu--ve gözlerini aniden açarak sert ve kuru bir tonda sormuştu.

"_Ben mi?_" dedi Sir Jekyl. "Bilmiyorum, itiraz ediyorum--belki bu gece--belki
yarın. Ne zaman isterse gelsin, çok hoş geldin."

"Duymadın mı?" diye ısrar etti.

"Hayır, duymadım," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde, gülümseyerek. Leydi Alice başını salladı ve sesini yükseltti--

"Leydi Jane Lennox, duymuşsunuzdur, şüphesiz--lütfen, General ne zaman
geri dönecek?"

Sahne bu kadar kamusal olmasaydı, bu masum
küçük soruşturmanın bu iki ateşli ruhun eğilimli olduğu o keskin karşılaşmalardan birinin işareti olacağını söyleyebilirim.

"Beklenmedik bir şekilde alıkonuldu," diye mırıldandı Leydi Jane.

"Ondan sürekli haber mi alıyorsunuz?" diye sordu yaşlı kadın.

"Her gün."

"Onu ne zaman arayabileceğinizi söylememesi tuhaf," dedi Leydi Alice.

"Aman Tanrım, sanırım onu ​​kıskandırmak istiyorsunuz," diye araya girdi Sir Jekyl.

"Kıskanç mı? Bence genç bir eş, kocasının hareketlerine dair hiçbir ipucu olmadan bırakıldığında,
tam olarak kaba anlamda olmasa da, oldukça makul bir şekilde kıskanç olabilir."

"Ona yazacağını söylemiştin. Keşke yazsaydın, Leydi Alice," dedi genç hanım, biraz küçümsemeyle.

"Ne kadar çabuk döneceğini söylemediğine inanamıyorum," diye gözlemledi yaşlı hanım.

"Sanırım ne zaman isterse söyleyecektir ve bu arada onu cevaplayamayacağı sorularla rahatsız etmek istemiyorum." Ve bu sözlerle birlikte yorgun bir şekilde arkasına yaslandı ve Sir Jekyl'e sert bir bakış attı, o kadar yüksek sesle ekledi ki, Leydi Alice'in onu duymadığını merak ediyorum--"Neden o iğrenç ihtiyar kadını durdurmuyorsun?"

"İğrenç bir ihtiyar kadını durdur!--Neden, kim durdurdu ki? Şerefim üzerine, onu öldürmekten başka bir yol bilmiyorum," diye kıkırdadı Baronet.

Leydi Jane cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Buraya gel, Dives ve yanıma otur," diye hırıltılı bir sesle bağırdı yaşlı kadın, ince, uzun parmağıyla ona işaret ederek. "Geldiğimden beri seni neredeyse hiç görmedim."

"Gerçekten çok mutluyum, bunu dilediğin için sana çok minnettarım, Leydi Alice."

Ve zarif ama biraz ürkütücü görünen Churchman, yaşlı beyefendinin karşısındaki bir prie-dieu sandalyesine oturdu ve ellerini kavuşturdu, onun exordium'unu bekliyordu.

"Sir Harry, babanı hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet. Zavallı babamı çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar Oxford'daydık
ya da yeni gidiyorduk. Kaç yaşındaydım? - ergenliğimin oldukça dışındaydım."

Gizli bir yakınlıkta oturdukları gözlemlenmelidir - kimse dinlemiyordu - kimse yaklaşmak istemiyordu.

"Onun öldüğü zamanı hatırlıyor musun, zavallı adam?"

"Evet--zavallı baba!--biz evdeydik--Jekyl ve ben--tatiller için--sanırım bir ay kadardı. Piskopos, bilirsin, onunlaydı."

"Biliyorum. Yarın geliyor."

"Evet; az önce kardeşim bana söyledi--mükemmel, örnek, dindar bir piskopos ve zavallı babamın gerçek bir dostu. Onunla birlikte olmak için Doncaster'dan elli mil yol kat etti. Ve o benim için büyük bir teselli oldu. Bunu asla unutamam."

"Babanı önemsediğini sanmıyorum, Dives; ve Jekyl ondan kesinlikle
hoşlanmıyordu," diye araya girdi Leydi Alice hoş bir şekilde.

"Kardeşimin göğsünde hiç bu kadar Hıristiyanlık dışı ve canavarca bir his barındırmadığına inanıyorum," diye cevapladı Dives, kibirli bir şekilde ve yanaklarında hafif bir kızarıklıkla.

"Böyle bir şeye inanamazsın, sevgili Dives; ve Kızıldeniz'in dibinde olsa bile umursamadığını biliyorsun ve ben de şaşırmıyorum."

"Lütfen inanma, Leydi Alice. Eğer böyle şeyler düşünüyorsan, onları duymayı tercih etmem," diye mırıldandı Dives, din adamlarının onuruyla.

"Ve şimdi sana sormak istediğim şey şu," diye devam etti Leydi Alice; "elbette, Piskoposa, bir sebepten dolayı o yeşil odanın yıkılmasını istediğini söylediğinin farkındasındır?"

Dives öksürdü ve şöyle dedi--

"Evet, duydum."

"Nedeni neydi, bir fikrin var mı?"

"Hiçbir şey ifade etmedi. Babam, sanırım, hiçbir sebep söylemedi. Hiç duymadım," diye cevapladı Rahip Dives Marlowe.

"Bir sebebi olduğundan çok emin olabilirsin," diye devam etti Leydi Alice.

"Evet, çok muhtemel."

"Ve neden yapılmadı?" diye ısrar etti Leydi Alice.

"Nedenini ben de söyleyemem, tıpkı senin gibi," diye cevapladı Dives.

"Ama neden sen yapmıyorsun?" diye sordu.

"Yap! Neden, sevgili Leydi Alice, bu konuda Doocey'den veya aydaki adamdan daha fazla gücüm olmadığını bilmelisin. Ev
Jekyl'e ait. Diyelim ki onunla konuştun. "

"Kendine ait bir nesnen olduğunda, kafanda bir dilin oluyor, Dives."

Dives tekrar kızardı ve bir havariyi, oldukça yasaklayıcı bir şekilde aradı.

"Ne ima ettiğin konusunda en ufak bir fikrim yok, Leydi Alice."

"Başka ne olursa olsun, Dives, o senin babandı," diye devam etti Leydi Alice, bu yan meseleyle dikkatini dağıtmadan; "ve oğlu olarak, Jekyl'e o ölmeden önce verilen emre uyana kadar
rahat vermemek senin işindi ve öyle."

"Jekyl kendi efendisi; ben ne yapabilirim?"

"Kârın söz konusu olduğunda ne yapıyorsan onu yap; eğer verecek bir şeyi varsa, onu iyi bir geçim için
yapacağın gibi kızdır."

"Çıkarlarımı Jekyl'e fazla dayatmıyorum. "Onunla veya başka biriyle hiçbir zaman alay etmedim," diye cevapladı Dives, görkemli bir şekilde.

"Hadi, hadi, Dives Marlowe; yeryüzünde görevlerin var ve kendinden başka düşünecek bir şeyin var."

"Bunun bana hatırlatılmasına gerek kalmayacağına inanıyorum, Leydi Alice," dedi rahip, eğilerek ve itici bir uysallıkla.

"Hadi, kardeşinle konuş."

"Konuya _ilgili_ bir şey söyledim ve bir fırsat _tekrar_ gelebilir."

"_Bir_ fırsat_ yarat, Dives."

"Kurallar var, Leydi Alice, hepimizin uyması gereken."

"Hadi, hadi, Dives Marlowe," dedi hanım, çok sert bir şekilde, "bir
din adamı olduğunu
unutma."

"Umarım _yaparım_, hanımefendi; ve _sizin_ de öyle yapacağınıza inanıyorum."

Ve Rektör ayağa kalktı ve kırgın bir reveransla, ve o cevap
vermeden önce, ikinci bir sertlik yaptı ve masaya doğru döndü, orada
bir cilt aldı ve başlığını okuyormuş gibi yaptı.

"Dives," dedi yaşlı kadın, onun öfkesini hiç hesaba katmadan, "lütfen
Mösyö Varbarriere'e söyleyin, eğer daha iyi bir işi yoksa
bana burada birkaç dakika ayırması için çok minnettar olacağımı; yani, bana öyle geliyor ki
orada yapacak bir şeyi yok."

M. Varbarriere sandalyesine yaslanmış, elleri kavuşturulmuş ve
başparmaklarının uçları bir aradaydı; gözleri kapalıydı ve bronzlaşmış ve
ağır yüz hatları, derin düşüncelere dalmış gibiydi; ve büyük, parlak ayakkabılarından biri, düşüncelerinin ritmine yavaşça ayak uyduruyordu.

Rahip Dalgıç Marlowe, o anda o rahatsız edici yaşlı kadının mesajlarıyla
yürütülecek bir ruh halinde değildi. Ama kutsal görevine sahip olan beyefendilerin, bu şekilde, kendilerini güzel cinsiyetin itaatkar, mütevazı hizmetkarları yapmayı reddetmeleri ve
onlara kendi işlerine gitmelerini söylemeleri
yasaktır.

Sessizce ona hafifçe eğildi, gizlice toplumunu
gelecek için yetiştirme fırsatlarından kısıtlı olarak yararlanmaya karar verdi.

Belki de bu, bir tür büyüleyici karşılıklılık, ama tam bu anda M. Varbarriere gözlerini açtı, ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, sanki amacı şöminenin üzerindeki süsleri incelemekmiş gibi; şöminenin yanına vardığında ve Leydi Alice'i gördüğünde, nazikçe yaklaştı ve ona saygılı bir nezaketle yaklaştı, turunun geri kalanında yuvarlak masanın diğer tarafında oturan Rahip Dives Marlowe'u kurtardı.

BÖLÜM XXX.

Varbarriere, Donica Gwynn hakkında bir şeyler öğreniyor.

Oturma odası sohbetleri, olay örgüsünün en yoğun olduğu anda nadiren bir destan gibi başlar ve giriş bölümleri, ne kadar zarif olursa olsun, nadiren çok değerlidir. M. Varbarriere ve Leydi Alice, bu soruyu sorduğunda yaklaşık iki veya üç dakikadır konuşuyorlardı.

"Akşam yemeğinde bahsettiğiniz yaşlı Bay Strangways'i en son ne zaman gördünüz?"

"Son zamanlarda, çok son zamanlarda--bu yıl içinde."

"Oldukça iyi görünüyor muydu?"

"Kesinlikle iyi."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyor?"

"Bir zorluk buluyorum. Eğer Leydi Alice Redcliffe sorusunu
----"

"Yani--yani, önce sana o ailenin--Deverell ailesinin--bir tapu kaybından etkilendikleri gibi--konusunda hiç konuşup konuşmadığını sormalıydım. Bu şeyleri pek anlamıyorum; ama bir mülkün kaybını içerdiğini söylüyorlar; ve sonra
hayatımın büyük talihsizliği oldu."

M. Varbarriere burada alçak ve saygılı bir sempati reveransı yaptı; oğlunun ölümünü kastettiğini biliyordu.

"Bu son hüzünlü konu hakkında sizinle tamamen empati kuruyor.
Elbette ki acısı çoktan geçti, ama öfkesi hala devam ediyor."

"Ve öyle olabilir, efendim. Peki kaybolan kağıt hakkında ne diyor?"

"Çalındığını düşünüyor, hanımefendi."

"Ha! Ben de öyle düşünüyorum."

Konuşmalarının gizli ve saklı doğası kafalarını birbirine çekmiş ve seslerini alçaltmıştı.

"Bunun Marlowe ailesinden biri tarafından soyutlandığını düşünüyor."

"Hangisi? Hadi, efendim."

"Yaşlı Sir Harry Marlowe tarafından, Sir Jekyl'in babası."

"Kesinlikle oydu; başkası olamazdı; çalındı, yani sanırım onun elinden değildi; bilmiyorum, belki de öyleydi; çok şey
yapabilirdi; _Ben_ hiçbir şey söylemiyorum, Mösyö Varbarriere."

Belki de o beyefendi onun çok şey söylediğini düşünmüştü; ama o da bu konuda onun kadar ciddiydi.

"Çok olumlu görünüyorsunuz, hanımefendi. Bu gerçeğin
kanıtı olduğunu düşünüyor musunuz diye sormama izin verir misiniz?"

"Kanıttan bahsetmiyorum, efendim."

Leydi Alice daha dik oturdu ve bir an için yüzüne baktı ve
dedi ki--

"Sizinle çok gizli bir şekilde konuşuyorum, Mösyö Varbarriere.
Uzun yıllardır zavallı oğlumu önemseyen veya onun arkadaşı olarak
bir şey bilen bir insanla tanışmadım. Sonunda sizinle tanıştım ve
zihnimi, varsayımlarımı, şüphelerimi açtım; ama, anlayacağınız gibi,
en katı gizlilik içinde."

"Söylediklerinizin hepsini anladım ve aynı ruhla konuştum ve konuşmaya da niyetliyim, hanımefendi, eğer izin verirseniz. Çok şey duyduğum Deverell ailesine karşı bir ilgim var. Oldukça üstün bir insan olan bir hizmetçi vardı, ev hanımı olarak yaşıyordu - bir Bayan Gwynn - eğer şans eseri yoluma çıksaydı memnuniyetle onunla konuşurdum ve ondan önemli bir şey öğrenebileceğim umuluyordu."

"O artık benim ev hanımım," dedi Leydi Alice.

"Ah! Ve--"

"Bence o mantıklı bir insan; saygın bir insan, bence, hayat seviyesinde,
her ne kadar onun hakkında skandal konuşmayı seçseler de; o iğrenç ihtiyar Sir
Harry Marlowe ile aynı evde yaşayan hangi genç kadın skandaldan kaçabilir? Ama zavallıcık!
Öğrenebileceğim hiçbir kanıt yoktu; yalanlar ve kıskançlıktan başka bir şey yoktu: ve o
aileye çok sadık bir hizmetçiydi."

"Ve şimdi sizin işinizde mi, hanımefendi?"

"Wardlock'taki hizmetçim," diye yanıtladı Leydi Alice.

"Şimdi orada mı ikamet ediyor?" diye sordu M. Varbarriere.

Leydi Alice onaylayarak başını salladı.

Bazen, bir sezgi gibi görünen bir şeyle, tanımlanması zor, nadiren hatırlanan hangi incelikli kanıtlarla
başkalarının niyetleri hakkında bir bilgiye ulaştığımızı bilmiyorum. M. Varbarriere, Leydi Alice kadar sessizdi; Ağır bronzlaşmış yüz hatları hareketsizdi ve halının desenini oluşturan
o zarif çiçek çelenklerinden birine bakıyordu; kahverengi, tombul elleri kucağında kavuşturulmuştu. Tembel bir hayalin
bir yansımasıydı.

Belki de o büyük yüz hatlarının sakinliğinde özel ve uğursuz bir şey vardı. Leydi Alice'in gözü onun yüzüne ilişti ve anında
bir korku onu sarstı. Onu kolundan tutup sarsmak ve "Tanrı aşkına, bize zarar vermek mi istiyorsun?" diye bağırmak isterdi.
Ama onun gibi yaşlı hanımların bile
bir ricada bulunup, yüzleri onlara hoş olmayan bir şekilde
çarpabilecek yaşlı beyefendileri sarsmasına izin verilmez.

İnsanlar bir alameti ortadan kaldırmayı sevdikleri gibi, yaşlı Leydi Alice de o yüz hatlarının
hoş olmayan duruşunu ve gölgelerini bozmak istedi. Bu yüzden onunla konuştu ve o da her zamanki gibi başını kaldırdı.

"Az önce Bay Herbert Strangways'den bahsettiniz, Mösyö. Size eşlik eden genç beyefendiyle ne tür bir akrabalığı olduğunu söylediğinizi unuttum, Bay Guy Strangways."

"Amca, hanımefendi. "

"Ve rica ederim, fark ediyor mu? Zavallı oğluma o genç kişide
çok şaşırtıcı bir benzerlikten hiç bahsetti mi?"

"Bir benzerlik fark etti, hanımefendi, ama bunu sizin tarif ettiğiniz kadar
çarpıcı bir şekilde düşünmemiş gibi görünüyor. Bundan bu kadar etkilenmeniz
beni şaşırttı."

Burada Lady Alice'in yaşlı gözleri Guy Strangways'in durduğu yere doğru kaydı, onları sadece bir an dinlendirdi; ona her baktığında, bu melankolik benzerlik ona yeni bir güçle çarptı. İçini çekti ve
ürperdi ve gözlerini kaldırdı. M. Varbarriere'e tekrar baktığında,
yüz hatlarında aynı hafif vahşi gölgeyi gördü, yine
halıya uykulu bir şekilde bakıyordu.

Sınırlı izleyicilerine, eğer cennette yıldırımlar varsa, Sir Jekyl Marlowe'un üzerine düşmeleri gerektiği fikrini aşılamak için neredeyse çeyrek asır harcamıştı. Yine de, şimdi o yüzde
kötü bir rüyaya, yaklaşan bir yargı vaadine benzer bir şey gördüğünde, bir pişmanlık ve korku hissi onu
tedirgin etti.

Çökük omuzlarının üzerinden baktı ve güzel Beatrix'in babasının sandalyesinin arkasına yaslandığını gördü, genç hanım yalvarıyordu biraz
taviz için neşeyle, Sir Jekyl ona gülüyordu.

"Bu gece ne kadar da güzel görünüyor--zavallı Trixie!" dedi Leydi Alice,
bilinçsizce.

M. Varbarriere başını kaldırdı ve bakışlarıyla yönlendirilen
baba ve kızına doğru baktı. Ama yüzü aydınlanmadı. Aksine, daha da koyulaştı ve sanki görüntü onu rahatsız ediyormuş gibi başka tarafa baktı.

"Çok güzel bir yaratık o--çok güzel Beatrix!" diye haykırdı yaşlı kadın,
üzgün ve şefkatle ona bakarak.

M. Varbarriere hiçbir yanıt vermedi.

"Öyle düşünmüyor musun? Torunumun çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

Böylece doğrudan kendisine hitap edilen M. Varbarriere, konuyu kabul etti, ama
aşırıya kaçmadan.

"Evet, Mademoiselle büyüleyici -çok büyüleyici--ama ben bir
eleştirmen değilim. Hayatımın o dönemine geldim, Leydi Alice, gençliğe olan hayranlığımız, onun pürüzsüz yumuşak teni ve taze renk tonları,
güzelliğe olan takdirimizin önüne geçiyor."

Bu tatmin edici olmayan iltifatı yaparken, Beatrix'e sadece bir kez dikkatsizce baktı.

"O kız, biliyorsun, tüm bunların varisi -sadece unvan Dives'a ve Grimalston'daki küçük mülke gidiyor," dedi Leydi Alice. "Elbette
torunumu seviyorum, ama bana her zaman bir unvanın desteğini elinden alıp mülkleri farklı bir çizgide göndermek yanlış geliyor."

"Bayan Beatrix Marlowe'un kendi mutluluğu için fazlasıyla fazla şeyi var.
Bu orantısız bir servet ve bu kadar aklı başında genç bir hanımda
tüm taliplerinde şüpheler uyandıracak. 'Ayağımın dibindesiniz, efendim,' diye düşünecek, 'ama tapınmanız aşktan mı yoksa açgözlülükten mi ilham alıyor?' O, dokunduğu her şeyi altına çeviren prensin durumunda;
para sevgisini beslerken, doğayı aç bırakıyor."

"Sanırım bu onun kafasını henüz çok fazla meşgul etmedi. Eğer hiç noktası
yoksa, daha az bilinçli olamazdı," dedi yaşlı hanım.

"Bazı insanlar hayatlarını yaşarken bunu hiç hissetmeyebilirler; ve bunu hissedenler arasında bile, fahiş servetin sonucunu veya gücünü, daha samimi arkadaşların ve sevgililerin spekülatif
kutsaması için gönüllü olarak feda edecek birinin olduğundan şüpheliyim. Yine de, ister akıllı ister hassas bir hanımın, bu kadar şüpheli koşullar altında evlenmek yerine bekar bir hayatı tercih edebileceğini hayal edebiliyorum. Bayan
Marlowe yılda sadece dört veya beş yüz poundla daha mutlu bir kadın olurdu."

"Belki de öyledir," dedi yaşlı hanım, kuşkulu bir şekilde, çünkü hem dünya hem de sevgiler hakkında bir şeyler biliyordu.

"Büyük ihtimalle onu başkalarına vermeyecektir; ancak alınırsa daha mutlu olacaktır. Çok az kişi ameliyat olmaya cesaret edebilir, ancak çoğu kişi ameliyat olduğunda daha rahattır."

"Beatrix sadece bir sezon dışarıda kaldı ve o da kesintiye uğradı. Yine de çok beğenildi ve çok uygun bir şekilde evleneceğinden hiç şüphem yok."

"Ancak dezavantajları da var. "

"Anlamıyorum," dedi Leydi Alice, biraz sert bir şekilde.

"Sir Jekyl'in karıştığı trajediyi kastediyorum," dedi M.
Varbarriere, ayağa kalktı ve kasıtlı olmadan, öyle sert bir şekilde Leydi Alice'e baktı ki, Alice bunun altında irkildi.

"Evet, kesinlikle, ama dünyanın buna aldırmadığını biliyorsun - dünya
talihin
uşaklarına kötü gözle bakmayı seçmiyor - en azından, bunu
hatırlamak için. Birkaç eski kafalı insan bunu senin ve benim gibi görüyor; ama
Jekyl çok iyi duruyor. Kötü bir dünya, Mösyö Varbarriere."

"Bunu söylemek bana düşmez. Her insan, bir zamanlar veya başka bir zamanda, onun hoşgörüsünden az veya çok yararlanmıştır. Belki de bu özel durumda diğerlerinden daha fazla hissediyorum; ancak, Sir Jekyl Marlowe'un üstün rütbesine, servetine ve ailesine rağmen, ona eşit olsam bile, ona yakın bir aile bağıyla bağlı olmak istemezdim."

Lady Alice öfke duymadı, memnun da olmadı. Bu yabancının, oğlunun ölümünden kendisinden çok daha yüksek bir zeminde
kızgın göründüğünü keşfettiğinde utanarak aşağı bakmadı. İnce dudaklarını
sıkıştırdı, siyah giysili sert beyefendinin biraz yanına, duvardaki uzak bir noktaya baktı ve düşünüyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XXXI.

Lady Jane, Brilliant'larını takıyor.

O akşam, geç postayla, eski General Lennox'un eliyle karısına bir mektup gelmişti. Akşam yemeği vakti gelmişti ve adresi okurken bir _can sıkıntısı_ hissine kapıldı. Swift'in ifadesiyle, "soğuk tutacak" türden bir mektuptu; ancak, pufa yaslanarak açtı - evlilik ilişkileri bu ilgiyi gerektiriyordu; ve "ne güzel yazıyor!" diye düşünen Lady Jane gözlerini tembelce o hırçın sayfalara doğru
dönüşünü duyurduğu
geçide aydınlatacak bir tarih arayarak gezdirdi; ama gördüğü kadarıyla yoktu.

"Bütün bunlar ne hakkında? 'Masterson, Marlowe'daki ipek tüccarı--çok'--bir--bir--'adam--_dürüst_.' Evet, doğru kelime bu. Öyle olabilir ama eğer kastettiğin buysa, onun korkunç çöpünü almayacağım," dedi, aptal eski mektubu buruşturarak ve geriye yaslanarak, en tatlı ruh halinde değil ve yarı kapalı kirpiklerinin arasından tembel bir meydan okumayla yan yan bakarak, bilinçsiz Lady Alice'e.

Ve şimdi, Leydi Jane'in yanında eğilerek, Bay Masterson'ın hanımefendi için paketle
geldiğini nazikçe bildiren, ince sesli bir hizmetçi geldi.

"Paket! Hangi paket?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ona hizmetçime vermesini söyle. Gülünç bir saçmalık!" diye mırıldandı Leydi Jane, sakin bir şekilde.

Ama adam geri döndü.

"Bay Masterson'ın General'den aldığı talimat, lütfen hanımefendi, paketi
kendi elinize vermenizdi."

"Nerede?" diye sordu Leydi Jane, kibirli bir şiddetle ayağa kalkarak.

"Küçük kahvaltı salonunda, hanımefendi."

"Lütfen bana yolu gösterin."

Lady Jane Lennox geldiğinde, Bay Masterson'ı sanki bir yolculuktan çıkmış gibi pelerinli ve
başı örtülü halde buldu ve o, dün Londra'daki Oxford Caddesi'nde General Lennox ile tesadüfen karşılaştığını, oradan yeni döndüğünü, ondan kendi ellerine teslim edilmek üzere bir paketin sorumluluğunu almasını istediğini, buna göre paketi
şimdi oraya koyduğunu açıkladı.

Lady Jane ona teşekkür etmedi; onun elinden herhangi bir şeyi kabul ederek
bir iyilik yaptığının bilincindeydi; ve o gittikten sonra hizmetçisini çağırdı ve odasına ulaşıp mumlarını
yaktığında çok güzel bir elmas seti buldu.

"Aman, bunlar gerçekten muhteşem, güzel pırlantalar!" diye haykırdı yakışıklı genç bayan. Bulut tamamen dağılmıştı ve yüz hatlarında güzel bir
ışık parlıyordu.

Hemen camın yanına gitti, büyüleyici bir heyecanla.

"Bulabildiğin kadar mum yak!" diye haykırdı.

"Eh, gözlerim, ama onlar güzel, hanımım!" diye bağırdı hizmetçi,
bir sırıtışla bakarak ve böyle bir anda biraz konuşabileceğini hissederek,
risk almadan, ki bu gerçekten de doğruydu. Böylece yatak odası ve tuvalet masası mumlarıyla ve hatta yaşlı Leydi Alice'in odasından çalınmış bir çift mumla, oldukça tatmin edici bir aydınlatma
yaratıldı ve mücevherler kesinlikle göz kamaştırıcı görünüyordu.

Sarkıtlar kulaklarında parlıyordu - güzel boynunun etrafındaki zarif yaka - taç, alçak Venüs benzeri alnının üzerinden soluk ateş akıtıyordu ve hevesli gözleri ve aralık dudakları neredeyse çocuksu sevincini ifade ediyordu.

Büyülenmiş hayatlara karşı gümüş kurşunlar vardır. Karlı göğüslerinden Aşk Tanrısı'nın ateş uçlu oklarının sönüp kırıldığı kadınlar vardır; ve yine de bu parlak mermilerden bir avuç dolusu, o kış beyazlığının içinden yolunu bulup, kanayan kalbine yerleşecektir.

Camın önünde ne kadar zaman geçirdiğimi bilmediğim bir süreden sonra, Lady Jane aniden buruşmuş mektubu sormak istedi, içinde Masterson'ın adı geçiyordu ve içeriği hakkında aslında hiçbir şey bilmiyordu, ancak General'in dönüşü için bir gün belirtmemişlerdi. Bağışçının kim olabileceğini merak ediyordu. Bu mücevherler, duyduğuna göre bir daha asla giymeyeceği muhteşem bir takım elbise giymiş olan General'in zengin yaşlı kız kardeşinden mi hediyeydi? Miras olarak mı gelmişti? Nasıldı ve kimindi? Ve şimdi bu parlayan mücevherler hala kulaklarında çok güzel sallanırken ve beyaz boğazını kaplarken, hala camın önünde dururken, General'inin ne demek istediğini uzun zamandır okuduğundan daha iyi bir ruh haliyle dile getirmeye çalıştı. Başlangıçta süreç, normal
koşullarda tutulması imkansız olan aynaya bakışlarla sık sık kesintiye uğruyordu; ancak ilgisi derinleştikçe mumu daha da yakınlaştırdı ve önündeki sertçe yazılmış satırları büyük bir dikkatle okudu.

Bu satırlar ona muhteşem hediyenin yalnızca kendisinden geldiğini gösteriyordu.
Bu mücevherlere kaç bin pound harcandığını tahmin etmekten
korkardım. Evcimen bir ihtiyar--kötü bir yaşlı aptal--belki de biz,
ev çevresinin dışında, onu ilan edebiliriz.
Bu sihirli
yüzüğün içindeki Leydi Jane farklı görüyordu.

Bu muhteşem hediyeye eşlik eden kısa, açık sözlü, askervari sevgi ve mücevherlerin küçük bir şekilde yerleşmesinden bahsedilmesi, "yaşlı adamı" ölürse onları kesinlikle ona ait kılıyordu ve "Acaba bazen onu özler miydin?" şeklindeki küçük varsayım kalbini garip bir şekilde çarpıyordu.

"Ne beyefendi - ne yaşlı bir sevgili!" - ve o - ne kadar iğrenç bir şekilde onun erkeksi ama aptalca hayranlığına karşılık vermişti.

"Hemen şimdi ona yazacağım," dedi, oldukça solgun.

Ve tabutu eline aldı ve yatağına koydu,
yanına oturdu ve çok titredi ve aniden
gözyaşlarına boğuldu, öyle ki hizmetçisi irkildi ve hemen onun sempatisine boyun eğerek, büyük ölçüde merakla yumuşayarak, gelip yanında durdu
ve sizin özel kederinizden haberi olmayan ve belki de sebeplerini keşfetmek isteyen insanların yapabileceği türden bir teselli verdi.

Fakat bir süre sonra metresi sabırsızlıkla ona ne demek istediğini sordu
ve onun öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, onu odadan çıkardı.

"Keşke bana karşı bu kadar iyi olmasaydı. Keşke bana karşı hiç kaba olmasaydı. Keşke beni dövseydi, Aman Tanrım! Bunların hepsi bir rüya mı?"

Böylece, tamamen yalnız, kulağında parlayan bir kolye ucuyla, kolye hala takılıyken -tutarsız, çılgınca ve korkmuş bir şekilde- Leydi Jane, telaşlı ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle çılgınca bağırdı.

Her şey ona aniden, tamamen yeni bir karakterde göründü, insanlar aniden hayattan ayrılmaya, kendi yaptıklarını daha önce hiç görmedikleri gibi görmeye çağırıyordu; böylece bir şok ve bir uyanışla, tüm illüzyonlarının
yapısı etrafında devrildi ve etrafında ilk kez karanlık bir perspektife sahip korkunç bir boşluk açıldı.

Oturma odasına geri dönmedi. Beatrix, hasta olabileceğinden korkarak yeşil odanın kapısını çaldığında ve uzak uçtan Leydi Jane'in "Girin," diyen net sesini duyduğunda içeri girdi. Onu
üzerine kısmen örtülü
bir şekilde, koyu yeşil perdeleri neredeyse tavandan sarkan cenaze gibi görünen eski yatağın üzerinde, giysileri içinde yatarken buldu.

"Pekala!" diye haykırdı Leydi Jane, neredeyse sert bir şekilde, dirseğine kadar yükselerek ve
Beatrix'e bakarak.

"Ben--içeri girmemi söyledin. Korkarım ki yanılmışım."

"Öyle mi? Cesaret edeyim. Hizmetçim olduğunu sanmıştım. Çok kötü bir baş ağrım var."

"Çok üzgünüm. Bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, Beatrix--hayır, teşekkür ederim; kendiliğinden geçecek."

"Keşke Leydi Jane, senin için bir şey yapmama izin versen.
Ben--bazen seni kırdığımdan korkuyorum. Bu bahar Londra'da seni gördüğümde benden hoşlanıyormuşsun gibi geldi bana ve seni
nasıl kızdırdığımı düşünmeye çalışıyordum."

"_Beni_ _üzdün_! _Sen_ beni_ _üzdün_! Ah! Beatrix, Beatrix, canım, sen
bilmiyorsun, asla bilemezsin. Ben--bu bir iğrenme ve
çaresizlik hissi. Kendimden nefret ediyorum, korkuyorum ve perişanım ve sana
sarılmaya cesaret edebilmeyi diliyorum."

Bir an sanki onu kucaklamak istermiş gibi baktı, ama
arkasını döndü ve yüzünü yastığına gömdü.

"Sevgili Leydi Jane, bu kadar telaşlı olmamalısın. Kesinlikle
iyi değilsin," dedi Beatrix, yatağın yanına yakın ve gerçekten de epeyce
korkmuş bir şekilde. "Duydun mu--umarım duymamışsındır--kötü bir haber?"

Leydi Jane ölmüş olsaydı onu daha az duyamazdı.

"Umarım General Lennox hasta değildir?" diye sordu çekinerek.

"Hasta mı? Hayır--bilmiyorum; çok iyi. Umarım çok iyidir. Umarım iyidir; ve--ve kendim için ne istediğimi biliyorum."

Beatrix, büyükannesinin Leydi Jane'in şiddeti ve öfkesi hakkında ne düşündüğünü biliyordu ve o akşam bunu bozacak bir şey olmuş olabileceğini düşünmeye başladı.

"Keşke gitsen canım, benim için hiçbir şey yapamazsın," dedi Leydi Jane, kaba bir şekilde, aniden ve ciddi bir tavır değişikliğiyle.

"Peki, sevgili Leydi Jane, senin için yapabileceğim bir şey düşünüyorsan, lütfen
beni çağır; belki de gelip sana kitap okurum; ve
hizmetçini göndermemi ister misin?"

"Ah! hayır--hayır, hayır, _hayır_--hiçbir şey--iyi geceler," diye tekrarladı Leydi Jane, sabırsızlıkla.

Böylece Beatrix ayrıldı ve Leydi Jane geniş odada yalnız kaldı,
daha küçük bir odada olacağından çok daha yalnız.

BÖLÜM XXXII.

Uzlaşma.

Yine o gece, yaşlı Leydi Alice, yeni yerleşmiş ve damlalarını yutmuşken, Leydi Jane'in ziyaretiyle rahatsız edildi.

Dağınık, kızarmış ve ağlamanın geride bıraktığı o fırtınadan etkilenmiş bakışla yanında duruyordu. Hevesli, hatta yalvarır gibi görünüyordu, öyle ki Leydi
Alice ona meydan okudu--

"Jane, seni bu saatte yatağımın başına getiren nedir?"

"Sana söylemeye geldim, Leydi Alice, geçen gece seninle bu şekilde konuşmamın yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Düşündüm ki, Jane," diye cevapladı yaşlı kadın vakarla, "davranışını o şekilde görmeye
gelirsin."

"Her zaman haklı olduğunu düşünüyordum; yani, 
nazik bir şekilde kastettiğini düşünüyordum. Sana bunu söylemek istedim," dedi Leydi Jane.

"Jane, artık öfkeyle konuşabildiğine sevindim."

"Ve bence sen, zavallı Lennox dışında, gerçekten benimle ilgilenen tek kişisin."

"Jane, düşünmenin ve vicdanın seni bu
zihin biçimine getireceğini biliyordum," dedi Leydi Alice.

"Ve bence, sana bunları söylemeye geldiğimde, beni
bu şekilde karşılamamalısın."

"Seni nazik bir şekilde karşılamayı amaçladım, Jane; insan bu tür sahnelerin yarattığı acıyı ve aşağılanmayı her zaman bir anda unutamaz. Ancak, pişmanlığını böyle ifade etmen bana yardımcı olacaktır."

"Eh, aptal olduğuma inanıyorum - kendimi bu kadar alçalttığım için bu tür bir muameleyi hak ettiğime inanıyorum. Buraya yarı giyinik bir şekilde gelip bunları söylemem ve bu şekilde - bu tarif edilemez şekilde karşılanmam fikri!"

"Eğer hissetmiyorsan, Jane, kötü davranışın için herhangi bir üzüntü ifade etmiş olman gerektiği için üzgünüm," diye cevapladı Leydi Alice kibirli bir şekilde.

"Üzgünüm, hanımefendi! Üzüntü hakkında tek kelime etmedim. Senin beni umursadığını
düşündüğümü söyledim ve şimdi öyle düşünmüyorum. Eminim ki siz değilsiniz ve ben de sizin gibi gülünç tavırlarınızla zerre kadar ilgilenmiyorum, hanımefendi."

"Çok iyi, canım--o zaman sanırım eski davranışlarınızdan oldukça memnunsunuz?"

"Elbette ki öyleyim ve sizin ne tür bir insan olduğunuzu
tahmin edebilseydim size yaklaşmazdım, söz veriyorum."

Leydi Alice sabırlı bir şekilde gülümsedi, bu da bir şekilde öfkeli tövbekârı
kızdırdı.

"Elimi ateşe atmayı tercih ederdim, hanımefendi. Sizden çok fazla şey çektim--çok fazla; Bana gelmeniz gereken sizdiniz,
hanımefendi, ve sizin için zerre kadar umursamıyorum."

"Ve ben hala hüküm altında olduğumu varsayıyorum, General Lennox at kırbacıyla geri döndüğünde," diye önerdi Leydi Alice, uysalca.

"Size sadece iyi gelir."

"Aşırı _küstah_sınız," dedi Leydi Alice, kendine hakimiyetini biraz
kaybederek.

"Siz de öyle, hanımefendi."

"Ve odamdan çıkmanızı istiyorum," diye devam etti Leydi Alice.

"Ve bu evde kaldığımız sürece bana hitap etmeyin," diye bağırdı Leydi Jane, yanakları alev alev.

"Odadan çıkın!" diye bağırdı Leydi Alice, doğaüstü bir
katılıkla doğrularak.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı Leydi Jane, korkmuş hizmetçiye, "ve
bu mumu taşıyın."

Ve hizmetçi, onun önünden geçerken, onun zorla mırıldandığını duydu.
pasaj--"kötü ihtiyar."

Korkarım ki bu, huysuzluk uyuşmazlığı veya her iki tarafın da kusurları olan, insanların barış ve iyi niyet çıkarları için ayrı yaşamasının, aynı çatı altında bu süreci denemesinden daha fazla olduğu durumlardan biriydi.

O gece Sir Jekyl'in odasında bir sigara partisi vardı. General Lennox'tan ona bir satır ulaşmıştı, şehirde uzun süre kalmasından pişmanlık duyuyordu ve
Marlowe'daki hoş grubuna bir hafta veya muhtemelen on gün
önce yeniden katılmayı ummasının zor olduğundan korkuyordu. Ama henüz tüm kuşları vurmadıklarını umuyordu--ve böylece, bu hafif şaka ve onun varyasyonlarıyla mektup esprili bir şekilde sona erdi.

Londra hukuk firmasından da bir mektup almıştı -bu seferki vücudun karşılık gelen uzvu Crowe'du- Baronet'in bazı yeni sorularına yanıt olarak, ortağı Bay Pelter'in Craddock ve Maddox ile ilgili yasal bir iş için Fransa'ya çağrıldığını ve "Sir Jekyl'e, tespit edebildikleri kadarıyla, bahsettiği konuda her şeyin tamamen sakin olduğunu ve herhangi bir karışıklıktan endişe etmek için hiçbir neden olmadığını" temin etmenin kendisine düştüğünü söyledi. Pelter ve Crowe'un, kurnaz ve hiçbir şekilde iyimser olmayan iş adamları olan bu mektupları, onun ruhları üzerinde her zaman büyüleyici bir etki yaratmıştı -bunlara ihtiyacı olduğu veya ona yeni fikirler veya bilgiler verdiği için değil, ancak güzelliğe iltifatlar gibi hoş küçük teşvikler olduğu için. Bu nedenle, bu akşam her zamankinden daha hareketliydi ve sohbeti çok neşeli bir şekilde sürdürdü.

Guy Strangways yoktu; ancak amcası M. Varbarriere oradaydı ve ciddi, kurnaz, domuz gibi tavrıyla, az çabayla ve çokça yağcılıkla eğleniyordu, bazen alaycı bir şekilde ve sessizce, diğerlerini pek eğlendirmiyormuş gibi görünen şeylere gülüyordu; ancak, söylediği her şeyde çok nazikti ve tavırları nazik ve eğilerek eğiliyordu. O gece, ev sahibinden eşikte ayrılan son kişiydi.

"Kendimi her zaman içeri kilitlerim," dedi Sir Jekyl, konuğunun gözünün bir anlığına kendi parmağının üzerinde durduğu anahtara takıldığını gözlemleyerek, "ve neden bu belayı çektiğimi anlayamıyorum," diye ekledi gülerek, "babam benden önce bunu yaptıysa."

"Hoş odanızı daha çok bir inzivaya, sizi de daha çok bir
münzeviye dönüştürüyor," dedi Mösyö Varbarriere.

"İstediğiniz zaman bir münzevi olmak, beş saatlik
bir manastır yemini etmek ve kendinizi dünyadan soyutlamak, yine de dünyanın anahtarı cebinizde olmak çok iyidir," dedi Sir Jekyl.

Mösyö Varbarriere güldü ve sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi bir şekilde oyalandı. "Özgürlüğünüzü kaprisli saatlerde savunup, misafirlerinizi bir hayalet gibi korkuttuğunuzu mu kastediyorsunuz?" dedi Mösyö Varbarriere şakacı bir şekilde.

Sir Jekyl güldü.

"Hayır," dedi, "tam tersine, kendimi sizin hayal ettiğinizden daha fazla tutsak ediyorum. Adamım şu anda durduğunuz küçük odada uyuyor ve küçük kamp yatağını kapının önüne çekiyor. Bunu neden yaptığımı
en ufak bir şekilde söyleyemem, sadece bu babamın da âdetiydi ve gardiyanım eşiğin üzerinde yatmasaydı boğazımın kesileceğini düşünüyorum. İtalyan atasözü, dünya
çılgın bir ağaçtır ve biz dallarız der.
İyi geceler, Mösyö Varbarriere."

"İyi geceler," dedi misafir, eğilerek ve gülümseyerek; ve ikisi de hafifçe gülerek el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Monsieur Varbarriere oldukça erken kalkan biriydi ve ertesi sabah
herdem yeşil ağaçların yapraklarının altında, çiylerle parıldayan
sevinçli sabah güneşinin altında yürüyordu. Bir at arabası için yeterince geniş olan geniş bir yürüyüş yolu,
o zengin ülkenin geniş bir manzarasına hakim olan yumuşak ormanlık bir yükselti boyunca uzanıyordu.

Alçak korkuluğa yaslandı ve cebindeki dürbünle tembelce
altındaki geniş manzarayı taradı. Teleskobunu indirerek
dik durdu ve etrafına baktı, sonra, ikisinin de erken kalkan insanlar olmadığını düşünerek, Sir Jekyl Marlowe ve Leydi Jane
Lennox'un yan yana yürüdüğünü ve yaklaştığını görünce şaşırdı.

Monsieur Varbarriere, hayatının
dönemine göre çok uzun ve net bir görüşe sahipti. Bu iki kişinin yürüyüşünde ve
yaklaşırken sohbetlerine eşlik eden hafif jestlerinde, M. Varbarriere'e heyecanı, ama farklı türde bir heyecanı işaret ediyormuş gibi gelen bir şey vardı.

Başını dik tutan, bazen bu tarafa, bazen o tarafa hafifçe sallayan hanımın yürüyüşünde, kadınsı zarafetle uyumlu olan
kahramanlık dediğimiz şey vardı. Bazen aniden bir anlığına duraklama ve arkadaşına "sol yüz" hareketi. Öte yandan Sir Jekyl, bir beyefendi gibi, epeyce
sinirlenmiş ve rahatsız olmuş bir şekilde taşıdığını düşündü.

Bütün bunlar M. Varbarriere'i birkaç saniye içinde etkiledi, bu sırada,
ileri çıkıp çıkmaması gerektiğinden emin olamayıp,
durduğu yerde durakladı.

Ancak, herdem yeşil ağaçların arasında bir girintide durduğunun fark edilmediği açıktı; bu yüzden bir kez daha korkuluğa yaslandı ve
gözlüğünü gözüne tuttu.

Şimdi tahmininde haklıydı. Bu çok fırtınalı bir yürüyüş olmuştu,
sabahın serin gri ışığı heyecan verici gösteriler için uygun bir mevsim olmasa da.
Sir Jekyl'in hafif bir alayla söylediği gibi,
Mösyö Varbarriere onları görmeden biraz önce,
onları sohbetlerinin ortasında ele alacağız.

"Elbette, çok nazikti."

"Dahası, bu _prensçe_, efendim," diye haykırdı Leydi Jane.

"Pekala, prensçe -çok prensçe--sadece, lütfen sevgili Jane, bu kadar
yüksek sesle konuşma; bakıcıların ve sütçü kızların söylediğin her kelimeyi duymasını isteyemezsin."

"Umursamıyorum, Jekyl. Sanırım beni deli ettin."

"Biraz delisin, Jane, ama seni böyle yapan ben değilim."

"Evet, Jekyl, beni çileden çıkardın - beni bir şeytan yaptın; ama, ne kadar kötü olsam da, o iyi adamla bir daha asla yüzleşemem."

"Hadi, hadi, hadi. Senin derdin ne olabilir?" diye sordu Sir Jekyl alçak bir sesle.

"Bu, efendim - onu bir daha görmeyeceğim - görmelisin. Beni _götüreceksin_."

"Hadi, hadi, hadi - gel_! Aklı başında biri gibi mi konuşuyorsun, Jane? Bu
değersiz elmaslar hakkında sana ne şeytan musallat oldu?"

"Böyle konuşmayacaksın."

"Hadi! Bunların senin hayal ettiğin kadar değerli olmadığını söylemeye cesaret ediyorum ve her ne iseler, Lennox onları şeytanca iyi bir pazarlıkla aldı, buna güven. Ne yaptığını gayet iyi biliyor. Herkes onun ne kadar zengin olduğunu biliyor ve böyle birinin karısının mücevherleri olmalı; insanlar konuşurdu - sana şeref veriyorum, eğer sen konuşmasaydın; ve sonra o şehirdedir, onu orada tutacak hiçbir şeyi yoktur - yani işi yoktur - yaşlı bir askerdir ve seni iyi bir ruh halinde tutmak ister."

"Yalan bu. Ne demek istediğini biliyorum."

"Aman Tanrım, bu gerçek," diye güldü, çok solgun görünüyordu. "Elbette
yaşlı bir Doğu Hint generalini bir Joseph ile karıştırmıyorsundur!"

"Bunun dışında herhangi bir şekilde konuş, seni alçak! Onu tanıyorum. Faydası yok--o şerefin
ruhu. Ah Jekyl, Jekyl! Neden benimle evlenmedin ve beni tüm bunlardan
kurtarmadın?"

"Şimdi, Janet, bu _mantıklı_ mı--bunu hiç düşünmediğini biliyorsun--bunu yapmayacağını biliyorsun--Beatrix'i sever miydin? Ayrıca, sen
gerçekten daha iyisini yaptın--çok daha iyi--o göründüğü kadar yaşlı değil--benimkinden çok daha yaşlı olduğunu söyleyemem--ve şeytanca bir miktar daha zengin,
ve--ne isterseniz, hayatım boyunca göremiyorum."

Konuşmalarının tam bu noktasında, aniden,
Mösyö Varbarriere'e rastladılar, dürbününden bakıyordu. Leydi
Jane hemen dönmek için hareket etti, ama Sir Jekyl sabırsızlıkla kolunu onunkine bastırdı ve onu dik tuttu.

BÖLÜM XXXIII.

Leydi Jane ve Beatrix Croquet oynuyorlar.

"Günaydın, Mösyö Varbarriere," diye bağırdı Baronet, bronz yüzlü ve kürklü
cüppeli şişman yaşlı beyefendinin onları gerçekten gördüğünü sezmişti.

"Ah!" diye bağırdı Mösyö Varbarriere, onlara doğru dönerek "Ne kadar da hoş bir sabah! Bu muhteşem manzarayı incelemek için
berrak güneş ışığından yararlanıyorum, kısmen bir resim olarak,
kısmen de bir harita olarak."

Leydi Jane sağ eliyle kıyıdan birkaç yabani çiçek kopardı,
ki bu çiçekler yürüyüş yolundan dik bir şekilde yükseliyor,
bu arada beyler selamlaşıyorlardı.

"Leydi Jane Lennox'a ünlü yerlerimizden bazılarını gösteriyordum. Yürüyüş yolunun biraz yukarısında manzara çok daha etkileyici.
Kahvaltıdan sonra burada yürüyüşe ne dersiniz?
Salonda büyük bir
cam var, olabileceğinden çok daha güçlü. Ya
birazdan gelirsek?"

"Çok iyisiniz--çok minnettarım--gördüğüm her şeyle
çok fazla merakım uyandı."

Bay Varbarriere her zamanki gibi, tanıdık Fransızcasını konuşuyordu ve
teleskopuyla tuhaf şekilli uzak bir tepeciğe işaret etti.

"Az önce Marlowe'a giderken geçtiğimiz Gryston'un bu olup olmadığını tahmin ediyordum."

"Kesinlikle haklısın, Tanrım! Ne kadar da yerel bir gözünüz var!"

"Öyle mi? Eh, bazen belki," dedi yabancı beyefendi gülerek.

"Bir generalin gözü. Evet, haklısın - Gryston."

Şimdi Sir Jekyl konuşmasında açık sözlü ve içtendi; ama bir hava vardı - Monsieur
Varbarriere'in, ev sahibi ve arkadaşının yaklaşırken tavırlarında tuhaf bir şey fark etmemiş olsa bile, dikkatini çekecek bir şey. Yarı soyutlama, o beyefendinin yüzünün gizlice incelenmesi ve belli bir huzursuzluk hissi vardı.

Birkaç şey daha geçti - bu, iki yaya için, yolları üzerindeyken beklenmedik bir şekilde bir pusuya düşmelerinde en ufak bir rahatsızlık olmadığını göstermeye yetecek kadardı - ve sonra Sir Jekyl, Leydi Jane'e bir özür sözcüğüyle, onunla birlikte evin yakınındaki eğlence alanlarına doğru yürüyüşüne devam etti.

O gün Leydi Jane, Beatrix ile kroket oynadı, Sir Jekyl ise yüksek arazilerden ülkenin yarısını Monsieur
Varbarriere.

Kroket sahası güzeldir--çevresinde çiçek tarhları vardır ve "kaya bahçesi" dedikleri, tırmanan çiçekler ve bitkilerle kaplı, kalın bir çalı ve herdem yeşil koruyla çevrili, kuzeye doğru çitle çevrilmiştir.

Leydi Jane nazik, huysuz, kaprisliydi; çılgınca, tembelce,
kötü oynardı.

"Büyük kusurlarına rağmen insanları hiç sever misin, Beatrix?" diye sordu,
aniden.

"Herkesin büyük kusurları vardır," dedi Trixie, biraz felsefe yaparak.

"Hayır, yoktur; çok iyi insanlar var ve onlardan nefret ediyorum," dedi Leydi Jane, tokmağını bir sarkaç gibi yavaşça sallayarak ve koyu, derin gözleriyle arkadaşının yüzüne bakarak. "İyi insanlardan nefret edin!" diye haykırdı Beatrix; "peki kötülere karşı ne hissediyorsun?"

"Bazılarının kötülüğü bana uyuyor ve onları seviyorum; bazılarının kötülüğü bana uymuyor ve onlardan da neredeyse iyiler kadar nefret ediyorum."

Trixie şaşırmıştı; ama Leydi Jane'in tuhaf ruh hallerinden birinde olduğu ve o şok edici hafiflik patlamalarında öfkesini boşalttığı sonucuna vardı.

"Kaç yaşındasın, Beatrix?"

"On dokuz."

"Ha! Ve ben yirmi beş altı yaşındayım. O altı yılda çok şey öğrendim. On dokuz yaşındayken nasıl olduğumu hatırlamıyorum."

İç çekmedi; Leydi Jane iç çekmeye meyilli değildi ama yüzü üzgün ve somurtkan görünüyordu.

"Her şey hiç arkadaşım olmamasından kaynaklanıyor," dedi aniden. "Bir tane bile değil. O aptal yaşlı kadın bir tane olabilirdi ama o değildi. Hiç
kimsem yoktu--kaderdi; ve işte buradayım, olduğum gibiyim ve kendimi veya başka bir şeyi suçlamıyorum. Ama keşke bir tane gerçek arkadaşım olsaydı."

"Eminim, Leydi Jane, birçok arkadaşın olmalı," dedi Beatrix.

"Biraz ikiyüzlü olma, Beatrix; neden ben diğerlerinden daha fazla olayım ki?
Yürürken arkadaşlar papatyalar gibi seçilmez.
Ne annen, ne kızkardeşlerin, ne de seninle ilgilenen akrabaların yoksa,
yabancıların bunu yapmasını zor bulursun. Yaşlı Leydi Alice'e gelince, bence o
benden her zaman nefret etti; söylediğim veya yaptığım her şeyde kusur bulmaktan başka bir şey yapmadı; ondan eski hatalarımın hikayesinden başka hiçbir şey duymadım. Ve
sonra dünyanın kadınları arasına atıldım --kalpsiz, başsız yaratıklar. Onları suçlamıyorum, daha iyisini bilmiyorlardı --belki de daha iyisi yoktur; ama o egoist yaşlı kadını suçluyorum, eğer öfkesini kontrol etseydi, bana çok faydalı olabilirdi ve _olmazdı_. Din, iyi ilkeler ve tüm bunlar, doğru veya yanlış olsun, en güvenli plandır; ve bence eğer orta derecede nazik
ve sabırlı, beni başkaları kadar iyi yapabilirdi. Bana
sanki iki başım varmış gibi bakma canım. Kendimi hiçbir büyüklükle suçlamıyorum.
Sadece bunun en mutlu yol olduğunu söylüyorum, aptalların yolu olsa bile."

"Daha fazla oynayalım mı?" diye sordu Beatrix, geçişi yumuşatmak için yeterli bir duraklamadan sonra.

"Evet, kesinlikle. Benim topum hangisi?"

"Kırmızı. Çemberinin arkasındasın."

"Evet; ve--ve bana öyle geliyor ki, Beatrix, sen soğuk küçük bir sopasın,
tıpkı büyükannen gibi, ona dediğin gibi, ama o senin büyükannen değil."

"Beni istediğin kadar aptal san, ama beni soğuk sanma; ve,
aslında, sen yanılıyorsun zavallı yaşlı büyükanne."

"Ondan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bence o bir aptal ve vahşi. Hadi, sıra sende, değil mi, oynama zamanı?"

Böylece oyun bir süre sessizce devam etti, ancak o sorular ve yorumlar olmadan devam edemezdi.

"Ve şimdi sen kazandın, değil mi?" dedi Leydi Jane.

"Başka bir oyun oynamak ister misin?" diye sordu Beatrix.

"Belki de yakında; ve--bazen beni sevmeni isterdim, Beatrix; ama seni tanımıyorum ve sen hala bir çocuktan biraz daha iyisin;
ve--hayır--olamaz--asla olamaz--bir süre sonra benden nefret edeceğinden emin olabilirsin."

"Ama senden hoşlanıyorum, Leydi Jane. Londra'da seni çok sevdim, çok naziktin; ve buraya geldiğinde bana karşı neden bu kadar değiştiğini bilmiyorum; bana karşı olumlu bir hoşnutsuzluk duymuş gibisin."

"Ben de öyleydim, çocuğum--senden nefret ediyordum," dedi Leydi Jane, ama içinde alaycı bir şeyler olan bir tonla. "Her şey büyüdü--bunu nasıl ifade edeyim?--benim için iğrenç--evet, _iğrenç_. Sen buna sebep olacak hiçbir şey
yapmadın; bu kadar pişman görünmene gerek yok. Ben de kendimi tutamadım. Ben
iğrenç biriyim--ve kimseyi sevemem ya da beğenemem."

"Eminim Leydi Jane, tarif ettiğin gibi değilsin."

"Beni kusursuz mu sanıyorsun, öyle mi?"

Beatrix gülümsedi.

"Eh, öyle olmadığını görüyorum. Benim _hata_m ne?" diye sordu Leydi Jane, ona şakacı bir şekilde değil, alçaltıcı bir
yüzle bakarak.

"Bu çok kendini beğenmiş bir görev--başkalarının hatalarını, birileri anlasa bile, ki ben anlamıyorum. "

"Pekala, sana izin veriyorum; önce bana bir tane söyle," diye ısrar etti Leydi Jane Lennox.

Beatrix güldü.

"Keşke, Leydi Jane, eğer hatalarını söylemem konusunda ısrar ediyorsan,
bu kadar sert görünmeseydin."

"Sert mi--öyle mi?" dedi Leydi Jane; "Amacım bu değildi; sana değil,
kendime kızmıştım; kızmamıştım da, çünkü hatalarıma
başkaları sebep oldu ve gerçeği söylemek gerekirse, onları
düzeltmek istemiyorum."

"Hayır, Leydi Jane," dedi Beatrix neşeyle. "Soğukkanlılıkla
hoş olmayan hiçbir şey söylemeyeceğim. Aklıma gelmişken, sana
sana sahip olduğunu düşündüğün tek bir hatayı bile
söyleyebileceğimi söylemiyorum--ama denemeyeceğim."

"Hadi, şu ovalin etrafında yürüyelim; sana ne düşündüğünü söyleyeyim. Kaprisli olduğumu düşünüyorsun - ve öyle görünebilirim - ama değilim; aksine, beğenilerim veya nefretlerim her zaman iyi nedenlere dayanır ve çok uzun sürer. İnsanların her zaman nedenleri bildiğini söylemiyorum, ama bunun bir kapris olmadığını biliyorlar; her ikisini de deneyimlemiş olanlar, hem sevgimin hem de nefretimin çok istikrarlı olduğunu biliyorlar. Sen de huysuz olduğumu düşünüyorsun, ama değilim - yalnızım ve mutsuzum; ama huyumla geçinmek kolay - ve seninle neden konuştuğumu bilmiyorum," diye haykırdı, bakışlarında ve ses tonunda ani bir değişiklikle, "sanki seninle arkadaş olabilirmişiz gibi. Hoşça kal, Beatrix; Büyükannenin seni çağırdığını görüyorum."

Böylece hizmetçisinin koluna yaslanmış, solgun, zayıf bir figür, ona doğru işaret ediyordu.

"Geliyorum, büyükanne," diye bağırdı Beatrix ve gülümsedi ve Leydi Jane'e veda etmek için döndüğünde, eve doğru
biraz uzaklaştığını fark etti.

BÖLÜM XXXIV.

General Lennox bir Mektup alır.

Bay Varbarriere bu sabah ev sahibinden çok etkilenmişti. Sir Jekyl, dürbünle uzakları tararken önlerinde ve altlarında uzanan panoramadaki başlıca nesneleri işaret edip resmederek bir saatten fazla zaman harcadı ve çok hoş bir
gösteri adamı oldu.

Bu tür kırsal bir inceleme yapmak için rüzgarlı korulukta çok neşeli ve sağlıklıydı. Salonda ayrılırken, Bay Varbarriere çevredeki güzelliklere dair etkileyici takdirini dile getirdi. ülke; ve
sonra, postayla göndermesi gereken mektupları olduğu için, izin aldı ve
güm güm adımlarla soyunma odasına doğru yürüdü.

Oraya varmadan çok önce, gülümsemesi tamamen yatışmıştı ve
ciddi ve sert bir yüz ifadesiyle içeri girdi ve uşağına başını salladı,
onu orada beklerken buldu.

"Peki, Jacques, başka teklif var mı? Sir Jekyl hala sizinle
ilgilenmek istiyor mu?"

"Mösyö, o olaydan beri tek bir kelime bile edilmediğini temin edebilirim."

"_İyi!_" dedi Mösyö Varbarriere, uşağın karanlık, sırıtan yüzünü bir saniye inceledikten sonra.

Yaşlı beyefendi masasının kilidini açtı ve büyük bir
zarf çıkarıp içindeki kağıtları açtı.

"Bugün o daire hakkında not edilecek bir şey var mı?
İki girintinin ölçümünü başardın mı?"

"Üç buçuk fit genişliğinde, iki buçuk fit derinliğindeler ve aralarındaki iskele, oyulmuş kutuda sayıldığında on fit altı inç; ve odanın her iki tarafındaki köşeden, bir sonraki pencere ve karşıdaki, aynı girintilerin köşesine kadar, oyulmuş kutuda sayıldığında, tam olarak iki fit altı inç. İşte Monsieur ölçüm ipleri," diye ekledi Jacques, büyüleyici bir reveransla, efendisine uygun uzunluklarda kesilmiş ve kalem ve mürekkeple not edilmiş belirli bant parçaları içeren küçük bir kağıt uzattı.

"O zamandan beri odada mıydın?"

"Bu öğleden sonra tekrar tanıştırılacağıma söz veriyorum."

"İkisini de dene - özellikle kapının yanında dururken sağındakini - ve parmak eklemlerinle vurarak, olabildiğince dar bir şekilde ara."

Monsieur Jacques eğildi ve gülümsedi.

"Ve şimdi diğer odaya gelelim," dedi Monsieur Varbarriere; "bir fırsatınız oldu mu?"

"Sir Jekyl'in adamının nezaketi sayesinde orayı ziyaret etme iznini aldım. "

"Hiçbir amacı olduğunu düşünmüyor mu?" diye sordu Monsieur Varbarriere.

"Dünyada hiçbir şey yok - hiçbir şey - sadece benim rütbemdeki kişilerde yaygın olan her şeyi görme merakı."

Monsieur Varbarriere hafifçe gülümsedi.

"Şey, Sir Jekyl'in odasının arkasında bir oda var - ne?"

"Çalışma odası."

Varbarriere başını salladı - "Devam et."

"Aynı büyüklükte bir oda, pencere hariç her tarafı kitaplarla çevrili."

"Kapı nerede?"

"En azından Sir Jekyl Marlowe'un odasından içeri girilen kapı dışında görünür bir kapı yok," diye cevapladı Monsieur Jacques.

"Kapıya dair bir işaret var mı?"

Monsieur Jacques biraz gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşım Monsieur Tomlinson, Sir Jekyl'in beyefendisi, ben
birkaç dakika yalnız kaldım, gravürlü eski seyahat kitaplarına bakmak için, ki bunlara her zaman bayılmışımdır,
gözlerimi biraz kullandım,
Mösyö, başka nesnelere, ama hiçbir şey göremedim. Sonra, bastonumun başıyla
biraz raflara vurma özgürlüğünü aldım ve
bir yerde kitapların gerçek olmadığını, ama tahtadan yapıldığını buldum."

"Tahtadan mı?" diye tekrarladı Mösyö Varbarriere.

"Evet--ciltleri taklit etmek için bağlı; ve hepsi de kitapların kendisi kadar eski ve soluk."

"Sesten mi anladın?"

"Evet, Mösyö, sesten. Ayrıca, yan tarafta gerçek bir kitap çıkardım ve orada tahta gördüm."

"Duvarda nerede?"

"Pencerelerin yerleştirildiği duvarın oluşturduğu köşenin yanında, Mösyö, neredeyse girdiğiniz kapının karşısında karanlık bir köşe."

"Bu bir kapı," dedi Mösyö Varbarriere, sanki içinden geçmek üzereymiş gibi kasıtlı olarak ayağa kalkarak.

"Sanırım Mösyö bilgece tahminlerde bulunuyor."

"Daha ne gördün, Jacques?" diye sordu Mösyö Varbarriere, sessizce yerine dönerek.

"Hiçbir şey, Mösyö; çünkü iyi arkadaşım tam o sırada geri döndü ve dikkatimi başka şekilde meşgul etti."

"Ona keşfiniz hakkında hiçbir ipucu vermediniz mi?"

"Tek kelime bile etmediniz, efendim."

"Jacques, o odayı tekrar görmelisiniz, sessizce. Seyahat kitaplarına çok
ilgi duyuyorsunuz, biliyorsunuz. Tekrar kendinize
bir dakikanız
olduğunda, o sahte kitaplığın her iki tarafındaki her cildi sırayla indirip menteşe veya sürgüyü yakından arayacaksınız - bir
şeyler olmalı - veya anahtar deliği - görüyor musunuz? Bana güvenin,
hizmeti cömertçe değerlendirmeyi ihmal etmeyeceğim. Bunu, mümkünse, bugün halledin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Mösyö."

"Size güveniyorum, Jacques. Elveda."

Alçak bir reverans ve bir sırıtmayla Jacques ayrıldı.

Mösyö Varbarriere soyunma odasının kapısını sürgüledi ve oturup
gizemli bir şekilde gazetesinin önünde düşündü. Büyük, şişman, çilli eli, parmaklarında ağır altın kalem kutusuyla
alçak sandalyenin koluna, neredeyse halıya kadar sarkıyordu. Arkasına yaslanırken derin, bilinçsiz bir
iç çekti. Yaklaşan herhangi bir krizden korktuğu söylenemezdi. Yumuşak kalpli veya gergin bir general değildi ve kararını
vermişti. Ama sıradan durumlarda iyi huylu olmaktan da geri kalmazdı ve
açmak üzere olduğu sayfa dehşetle doluydu ve etrafı siyahla çevriliydi.

Lady Jane Lennox da o anda masasının önünde oturuyordu, çok
solgundu ve Generaline çok minnettar ve mütevazı birkaç satır teşekkür yazıyordu - şiddetli teşekkürler - şiddetli kendini aşağılama - şaşırmış gibi onu
oldukça keyifli bir şekilde. Bunları tekrar tekrar okudu, tüm gücüyle gülümseyerek, sert beyaz bıyığının altında ve parıldayan gri gözlerinde mutlu bir nemle ve birçok mırıldanılan kesme işaretiyle, "Zavallı küçük şey--ne kadar da memnun--zavallı küçük Janet!" ve ikisinin ne kadar mutlu olması gerektiğine ve dünyalarına ne kadar çok güneş ışığının girdiğine karar verdi.

Mösyö Varbarriere masasının önünde derin düşüncelere dalmıştı.

"Evet, sanırım _yapabilirim_," düşüncelerinin sonucuydu.

Ve cesur ve net el yazısıyla şu mektubu yazdı, biz de bunu
çeviriyoruz:--

_Özel ve Gizli._

Marlowe Malikanesi, --Ekim 1849.

General Lennox. EFENDİM,--Ben, ilk olarak, çok az tanıdığım bir beyefendiyle özel bir görüşme talep etmem ve onurlu bir gizliliğin korunmasını talep etmemdeki açık varsayımı mazur görmenizi rica ediyorum. Bunu yapmamın sebebi, şerefinizi neredeyse etkileyecek bazı
durumları size sunmam gerektiğini söylediğimde açık olacaktır. Mektupla herhangi bir
ayrıntılı açıklama yapmayı reddediyorum, ne de Marlowe Malikanesi'nde ne demek istediğimi açıklayacağım; ancak, _fracas_ olmadan, bana Londra ile burası arasında herhangi bir yerde özel bir görüşme
verirseniz, sizi görmeyi işim haline getireceğim, sizi bu talebi en ciddi sebepler olmadan yapmadığıma ikna ettiğimde. Cevabınızın bana, _poste restante_, Slowton adresine gönderilmesini rica ediyorum.

Teminatı kabul edin, &c., &c., &c.,

H. VARBARRIERE.

Böylece, Piccadilly'deki evinde dürüst General Lennox'u ziyaret eden, gümüş kanatlı, müzikli melek haberci, Slowton'dan Londra terminaline kadar olan uzun uçuş boyunca, onu şüpheyle dehşete düşüren karanlık bir telafi ruhuyla eşlik etti.

Varbarriere'in mektubu, Wardlock'a kendi hizmetçisi Jacques tarafından postalanmıştı - bu, Marlowe'un küçük kasabasındaki, hele ki Malikanedeki hiç kimsenin, General Lennox'a söyleyecek bir şeyi olduğunu tahmin etmesini umursamadığı için benimsediği bir önlemdi.

İki mektup da o yaşlı beyefendiye ulaştığında, önce Leydi Jane'inkini açtı; çünkü bildiğimiz gibi, aşk çağına gelmişti ve küçük Jennie'sinin söyleyeceklerini okumak için sabırsızlanıyordu; ve bir kez okuduktan sonra, elbette hepsini tekrar okumak zorundaydı; sonra
onu öptü ve titrek bir şekilde güldü ve
herkese itiraf edeceğinden daha çok ağlamaya yakındı --hatta ona bile; ve pencerede tekrar okudu, orada, sokağın karşısında, üç çift merdivenli pencerede
_Bell's Life_'ı okuyan
sefil Yüzbaşı Fezzy tarafından görüldü ve
sahibi Bayan Dignum tarafından, oturma odasından, o kadar parlak ve hareketli bir yüzle görüldü ki, her iki seyirciyi de farklı bakış açılarından ilgilendiriyordu.

Böylece, birçok tekrar okuma ve hoş şato inşaları ve hayallerinde hafifçe ıslık çalan birkaç havayla, M.
Varbarriere'in mektubunu neredeyse unutmuştu.

Çok memnundu --her zaman yaşlı adamı, küçük
Jennie'yi önemsediğini biliyordu--belki de bu yüzden daha da iyi gösterişli değildi; ve
burada, bu hoş mektupta, çok minnettar, çok üzgün, çok mütevazı, hepsi itiraf edildi--sonunda kanıtlandı; ve yaşlı General Lennox
kendini sonsuz derecede daha iyi hissetti ve karısına her zamankinden çok daha fazla hayranlıkla baktı ve tarif edilemez derecede gururlu ve mutluydu. Şimdiye kadar iyi meleği her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı; diğer ruh şimdi sırasını almak üzereydi--dirseğine dokundu ve Monsieur Varbarriere'in mektubunu karanlık bir gülümsemeyle sundu.

"Aman Tanrım, bunu neredeyse unutuyordum!" dedi beyaz bıyıklı ve kaşlı yaşlı beyefendi, mektubu buruşuk pembe parmaklarıyla tutarak.

"Bu adam ne demek istiyor? Bence aptalın teki," dedi General, çok solgun ve sert bir şekilde, mektubu iki kez okuduktan sonra.

Diğer taraftaki insanlar insan çehresinin değişimini inceliyor olsalardı, General'in şimdi tekrar oturma odasının penceresine sunulan, sertçe eklemlerine yaslanmış bir şekilde durduğu yerde bir ziyafet çekerlerdi.

Bu mektup diğerinden daha sık ve daha mikroskobik olarak üstü çizili olarak yazılmıştı.

"Kesinlikle Jane'e atıfta bulunamaz. _Olamaz_. Bunu aklımdan çıkardım - _oldukça_," dedi zavallı General kendi kendine enerjik bir şekilde, elini havada küçük bir kılıç gibi kısa bir şekilde sallayarak.

Ama ne olabilirdi ki? "Şerefini etkileyecek" kadar kanlı bir akrabası yoktu. Ama bu Fransız adamların çok tuhaf ifadeleri vardı. Aklına gelen tek
işlem, siyah atını Kalküta'da iki yüz gineye, o kötü huylu adama, Albay Bardell'e satmaktı. Duyduğuna göre, o pazarlık hakkında, diğer her şey hakkında olduğu gibi, homurdanıyordu.

"O at konusunda beni aldattığımı söylerse şaşırmam!"

Ve bu hipotezi karşıladığı için Albay Bardell'e karşı oldukça minnettar hissediyordu.

"Evet, Bardell İngiltere'ye geliyordu - muhtemelen şimdi Marlowe'da. Sir Jekyl'i tanıyor. Aman Tanrım, tam da bu. Konuşuyordu; ve bu resmi yaşlı Fransız burjuvası, bana ne kadar şüpheli bir köpek olduğumu söyleyerek şeytanca nazik bir şey yaptığını düşünüyor."

General güldü ve derin bir rahatlama nefesi aldı ve
at eti konusunda istemeden de olsa
başı derde giren adamların
ve bazen pazarlıklarını beğenmediklerinde
ne kadar vahşice konuştuklarını
hatırladı.

BÖLÜM XXXV.

Marlowe'daki Piskopos.

Böylece hipotezini tedirgin edici bir
başarı ile destekledi; ancak, birkaç saniyeliğine, kalbinin hassas bir noktasında
yeni, tamamen acı verici bir
baskı olmuştu ve
ezilme hissi kalmıştı.

General şapkasını aldı ve geldi ve şehre doğru hızla yürüdü
uzun bir yol, işi olduğunu düşünerek; ancak ofise vardığında,
başka bir günü tercih ederek -Marlowe'a geri dönmek isteyerek-Varbarriere'i görmek isteyerek-en kötüsünü bilmek için can atıyordu.

Sonunda bir şehir kahvehanesine girdi ve Monsieur Varbarriere'e bir quarto kağıt üzerine bir cevap yazdı. İlk önce tüm bu meseleye iyi huylu bir küçümsemeyle yaklaşmayı ve sadece Marlowe'a yakında varacağını beklediğinden Monsieur Varbarriere'e başka bir randevu ayarlama zahmetine girmeyeceğini söylemeyi düşündü. Ancak, locasına oturup, kendini adamadan önce Monsieur Varbarriere'in kısa mektubunu tekrar okudu ve bunun hafife alınacak bir ima olmadığını fark etti - sık sık okunduğunda bile gücünü kaybetmeyen belli bir ciddiyeti vardı. Beyefendinin kendisi de - çekingen, kurnaz, yağcı ve alaycı olanın garip bir karışımıyla - bu kişi, yazar hakkındaki anısı, mektubunun yaratması
için hesaplandığı ciddi izlenime hoş olmayan bir şekilde yardımcı oldu; ve tekrar okudu--

"Size şerefinizi neredeyse etkileyecek bazı durumlar sunacağım."

Bu kelimeler yüreğini tekrar büyük bir kehanetle çarptı; bir şekilde
at hakkındaki hipotezine pek uymuyordu, ama başka bir şey olabilirdi. Kendisinin terk edildiğini düşünebilecek bir hanım var mıydı?
Kim bunun ne olabileceğini tahmin edebilirdi?

Jennie'nin mektubunu tekrar kutusunda okudu, biftek kokusu, kalay kapların parıltısı ve garsonların ayak sesleri eşliğinde.

Evet, öyleydi--şeytanın bile sorgulamasına meydan okudu--sevgi dolu, sevgi dolu, minnettar bir mektup. Ve Leydi Alice
Marlowe'a gitmişti ve orada kalıyordu--Leydi Alice Redcliffe, o katı, sert mütevazi dadı--Jane'in akrabası. Buna seviniyordu ve sık sık bunu düşünüyordu. Ama hayır--oh! hayır--Jane'e atıfta bulunması mümkün olamazdı:
bu noktada
kararını mükemmel bir şekilde vermişti.

Pekala, kalemi parmaklarının arasında, ne zaman gidebileceğini ve
bu kaba Fransız'la nerede karşılaşacağını düşündü. Yarın veya ertesi gün Londra'dan ayrılamazdı ve ertesi gün o yerli prense tazminat sorusuyla ilgili kanıt sunmak zorundaydı, vb.: sonunda yazdı, emredebileceği en yakın günü söyledi ve mektubu açmak için açtığı bir ekte, Monsieur Varbarriere'in mektubunun hangi konuya değindiğini biraz daha net bir şekilde bildirmesini rica etti, çünkü ne demek istediğine dair en ufak bir ipucu için hafızasını boşuna zorlamıştı; ve bir asker veya beyefendi olarak kendisine karşı iddia edilebilecek herhangi bir şeyi açıklığa kavuşturmakta en ufak bir zorluk çekemeyeceğinden tamamen emin olmasına rağmen -Tanrı'ya şükür, kariyerini onurla tamamlamıştı- daha açık bir şey duyana kadar kendini rahat hissedemedi. General, cebinde bu mektupla postaneye doğru acele ederken, Marlowe'daki grup muhteşem bir gün batımını hayranlıkla izliyordu ve
Mösyö Varbarriere, Leydi Jane Lennox'a Lizbon'dan Atlantik'in ufuklarında gördüğü muhteşem güneş ışığı efektlerini anlatıyordu.

Piskopos çoktan gelmişti ve soyunma odasındaydı ve Dives
her zamankinden daha sessiz ve düşünceliydi.

Evet, Piskopos gelmişti. Saygıdeğer, vakur, şıktı ve siyah ipek çorabının içinde,
yaşamının dönemine göre harika biçimli bir bacağı vardı.
Tarzında ve ses tonunda, hem cenneti hem de Lordlar Kamarası'nı hatırlatan bir nezaket vardı. Gülmüyordu.
Bazen gülümsüyor ve eğiliyordu. Beyefendilerle yaptığı sohbetlerde klasik bir hava vardı ve bazen hanımlarla sohbet ederdi, bacağını yatay olarak çaprazlamış, ayak bileğini dizinin üzerine koymuş, bahsettiğim biçimli uzvu hafifçe okşarken, hanımların hem laik anlatılarını hem de saygıyla dinlediği iyi yetiştirilmiş Hıristiyanlığı mırıldanırdı.

Onun ikiyüzlü veya Ferisi olduğunu düşünmeyin. Çoğu erkek kadar dürüsttü ve birçok Hıristiyandan daha iyiydi. Bekardı ve zengindi; ancak kamuya ait önemli miktarda para biriktirmiş olsa da, kamu ruhu da sergilemiş ve birçok asil ve hatta bazı nazik eylemlerde bulunmuştu. Ailesi gösterişli değildi, geçimini dükkâncılık ve benzeri
anlatılamaz uygulamalarla sağlıyorlardı. Yine de onları ılımlı bir şekilde kesti, Thames Caddesi'nde yaşayan ve ölen iki bekar teyzesiyle dostça ama gizli ilişkiler sürdürdü ve bir Rus gemisinin kaptanı olan yeğenine iki kez yardım etti, ancak onu görmeyi reddetti.

Küçük bir Yüksek Kilise'ydi. Ama dini konularda disiplinli ve kendini aşağılama düşüncelerine sahip olmasına rağmen, bir zamanlar yönettiği büyük okulun efendisi olarak yönetimi nazik ve popüler olduğu kadar sağlamdı. Piskoposluğuna nasıl bir ilgi duyduğunu tam olarak bilmiyorum. Belki de sadece itibarıydı; ve görevini ve oruçlarını düşünüyordu ve bir sabah hücresinde gece başlığı yerine bir mitre ile uyandı. Trappist, belki de mezarını kazarken bir
çömlek dolusu altın yakmıştı.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye haykırdı Bayan Blunket, Piskoposun önlüğü ve ipek çorapları Rahip Dives Marlowe ile birlikte oturma odasının diğer ucuna taşındığında, dikkatli Rektör kısa süre sonra gösterilere daldı, ki bu da açıkça sağ saygıdeğer piskoposu çok ilgilendiriyordu, Dives'in uzun zamandır onu tanımayan ve zamanında belirsiz hakları ve ihmal edilmiş gelirleri araştırmakta keskin olan bir atasının el yazması notlarından alınmıştır.

"Piskoposun bu kadar genç olduğunu bilmiyordum; kesinlikle yaşlı görünümlü bir adam değil; ve çok takdire şayan bir piskopos--değil mi?"

"Yine de St. Paul'un şartlarından birini ihmal etti," dedi Sir Jekyl;
"ama bunun için onun hakkında kötü düşünmeyeceksin. Belki düzeltilebilir, biliyorsun."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Blunket.

"Neden, o tek bir eşin kocası değil. "

"Saçmalama, seni sefil!" diye haykırdı Bayan Blunket, kıkırdayarak, parmaklarının arasında çevirdiği bir menekşeyi Baronet'e doğru çekiştirerek.

"Çok şey yazmış, değil mi?" diye devam etti Bayan Blunket. "Gazeteden gördüğüm kadarıyla,
utanç üzerine
yazısı on beş bin kopyaya ulaşmış."

"Acaba hiç evlenmemiş mi," diye araya girdi Leydi Blunket, her zamanki gibi bağlama dikkat ederek, uykulu bir şekilde.

"Acaba hiç bunu bir tür utandırma olarak denemedi mi," diye önerdi
Sir Jekyl.

"Sen iğrenç Vandal! Duyuyor musun, anne?" diye haykırdı Bayan Blunket.

Leydi Blunket biraz asabi bir şekilde--çünkü ne çok iyi duyuyor ne de anlıyordu ve kızının sesi tizdi--sordu--

"_Ne_? Sen her zaman köstebek tepeciklerinden dağlar yaratıyorsun, canım,
ve _şaşırtıcı_ bir tane."

Yaşlı Leydi Alice Redcliffe'in bu anda içeri girmesi dikkat dağıttı.
Uzun boylu, gri saçlı ve titrek bir şekilde, güzel
Beatrix'in koluna yaslanarak içeri girdi ve kapının yakınında sağ rahiple
karşılaştı, onu ağırbaşlı ve havarisel bir nezaketle karşıladı, bu da
Sir Jekyl'in neşeli ve neşeli selamlamasıyla
çok iyi bir tezat oluşturuyordu.

Piskopos, onu son gördüğünden beri çok değişmişti.
Şüphesiz, onun için de aynı şeyi düşünüyordu. İkisi de bu küçük düşünceyi
diğerine ima etmedi. Her biri, biraz hayret ve acımayla, diğerinin
çöküşünü tahmin etti ve hiçbiri bu dersi benimsemedi.

"Sanırım beni çok değişmiş sanıyorsun," dedi Leydi Alice, pufa yerleşir yerleşmez.

"Ben de aynı soruyu kendime yöneltmek üzereydim, Leydi Alice; ama, ne yazık ki!
neden yapalım ki? 'Asla tek bir kalışta devam etmez,' biliyorsun; değişim evrensel yasadır ve en büyük, sonuncusudur."

Mükemmel piskopos bunu bir ölümlüye ölümsüz olarak _ex cathedra_ olarak sundu. Yaşlı Leydi Alice'i etkilemek onun göreviydi ve mütevazı bir rahip olarak kendini de nezaketle dahil etti, günah ve ölümden
sanki piskoposlar diğer insanlarla eşit derecede bunlara tabiymiş gibi
konuştu.

BÖLÜM XXXVI.

Eski Sahneler hatırlandı.

Akşam yemeğinde Leydi Alice'in yanında oturan piskopos, aynı küçümseyici ruhla ve aynı onurlu alçakgönüllülükle her türlü konudan - şüpheli özgünlükle ama önemli vurgularla "kayıp koyunlara" benzettiği yeni mezhep Huggletonian'lardan - bahsetti.

"Koyununu kim kaybetti, efendim?" diye sordu Sir Paul Blunket masanın karşısından.

"Mecazi olarak konuştum, Sir Paul. Huggletonlular, teselli suları tarafından yönlendirilmesi gereken koyunlar, 
çöle doğru
sapmaya bırakıldılar."

"Öyle--anlıyorum. Şok edici bir isim--Huggletonlular. Huggletonlu olmak istemezdim, aman Tanrım!" dedi Sir Paul Blunket ve biraz
şarap içti. "Kaybolan koyunlar, kesinlikle--evet; ama koyunları
suya getirme işi--görüyorsunuz--bir hata. Bir koç su içmeye başladığında,
bu çürümeye yakalandığının bir işaretidir."

Piskopos başını nazikçe eğdi ve bu küçük
gözlemin geçmesine sabırla izin verdi.

Sir Paul Blunket, bunu söyledikten sonra, makul bir
duraklamadan sonra, akşam yemeğini yerken sadece şunu ekledi--

"Dartbroke koyunu bu--beş yaşında--ha?"

"Evet. Umarım beğenirsiniz," diye cevapladı ev sahibi.

Ağzında bir parça olan Sir Paul Blunket kibarca homurdandı--

"Yalnızca kendi masanız için mi?" diye ekledi, yuttuktan sonra.

"Hepsi bu," diye cevapladı Sir Jekyl.

"Asla pazarda ödeme yapmayın, biliyorsunuz," dedi Sir Paul Blunket. "İki yıldan fazla tutulan her koyunu kayıp olarak kabul ederim."

"Kayıp bir koyun ve onu bir Huggletonian olarak satın," diye karşılık verdi Sir Jekyl.

"Yirmi yıl oldu," diye mırıldandı Piskopos Lady Alice'in kulağına, çünkü o bu tür şakaları duymak istemiyordu, "bu salonda oturduğumdan beri."

"Ha!" diye iç çekti Lady Alice.

"Ondan _çok_ önce, zavallı Sir Harry'nin zamanında, buraya sık sık gelirdim--genel olarak misafirperver, nazik bir adamdım."

"Ondan hiç hoşlanmadım," diye hırıltılı bir sesle bağırdı Leydi Alice ve ağzını sildi.

Sir Jekyl'e o kadar yakın oturdular ki, Piskopos sadece
hafif bir esneme sesi çıkardı ve tabağına doğru eğildi. "Bu odanın düzenlemeleri -portreler- tam hatırladığım gibi."

"Evet, ve sen buradaydın -bakayım- Sir
Harry öldüğünden beri otuz yıl geçti-değil miydi?"

"Öyleydim, sevgili Leydi Alice-çok doğru," diye cevapladı Piskopos en sakin ses tonuyla ve başını biraz geriye attı ve neredeyse
gözlerini kapattı; ve onun, onurlu bir şekilde, "Ev sahibimizin bu kadar yakınında otururken, bu özel anılardan bahsetmemeyi tercih ederim," demek istediğini düşündü. Yaşlı kadın da aynı fikirdeydi ve ona sessizce şöyle dedi--

"Sana birkaç soru soracağım. Donica Gwynn'i hatırlıyorsun.
Şu anda benimle yaşıyor--ev sahibi, biliyorsun."

"Evet, kesinlikle, çok hoş görünümlü, sessiz, genç bir kadın--nasıl?"

"Şimdi kurumuş yaşlı bir kadın, ama çok iyi," dedi Leydi Alice.

"Evet, kesinlikle; artık yaşlı olmalı," dedi aceleyle; ve
Piskopos zihninde o küçük ek meblağlardan birini oluşturdu, bunun sonucu bazen yaşlı günlerimizde bizi çok şaşırtıyor.

Grup oturma odasına geçtiğinde, Leydi Alice
Piskopos'u güvence altına almayı başaramadı, Piskopos da Rahip Dives Marlowe tarafından yakalandı
ve bir girintiye götürüldü - Sir Jekyl, din adamı kardeşine
daha fazla muhtıranın ve
o piskoposluk atasının resmi ve yasal yazışmalarının güzel bir koleksiyonunun saklandığı bir dolabın anahtarını vermişti.

Jekyl, gerçekten de iyi huylu bir kardeşti. Çöpçatanlık yapan bir anne olarak, uygun kişileri aynı çatı altında
buluşturmak için Marlowe'da bu küçük toplantıyı başarmıştı. Bayanlar oturma odasına gittiklerinde, o
bağırmıştı--

"Dives, seni bir an için burada istiyorum," ve onu Lady Jane Lennox'un yanında oturduğu sandalyeye
ve daha da önemlisi, Piskoposun yanına yerleştirdi; ve Dives iyi bir bilgin, tartışmalarda iyi yetişmiş, kilise hukuku hakkında çok güzel bir fikre ve Latince şiire yatkınlığı olan biri olduğu için, o ve piskopos kısa sürede çok
mutlu ve samimi bir güven içindeydiler. Bu kabine de, âşıklar için satranç oyununun olduğu gibiydi--harika bir fırsat--bir inziva; ve Dives
kağıtlar hakkında her şeyi bildiğinden, Piskopos'un gerçekten çok
hevesli bir şekilde ilgisini çekmeyi başardı.

Böylece onunla konuşmak isteyen Leydi Alice, giderek çok iyi düşünmeye başladığı arkadaşı Monsieur Varbarriere yanına gelene ve önce son tren kazası, sonra meyve ve çiçek gösterisi ve sonra da Piskopos hakkında konuşmaya başlayana kadar kıskanç bir yalnızlığa mahkûmdu.

İkisi de onun ne kadar çekici ve saygıdeğer bir insan olduğu konusunda hemfikirdi ve sonra
Leydi Alice şöyle dedi--

"Sir Harry Marlowe, size söylemiştim--Jekyl'in babası, biliyorsunuz,"
ve adını söylerken sesini alçalttı, "sevgili oğlumun haklarını etkileyen tapu kaybolduğunda, o zaman mülk sahibiydi."

"Evet, hanımefendi."

"Ve ölüm döşeğinde ona eşlik eden de oradaki Piskopos'tu."

"Ho!" diye haykırdı M. Varbarriere, ipek önlüklü o şık beyefendiye bir an daha meraklı bir şekilde bakarak.

"Zavallı sefil Sir Harry'den çok şey duyduğunu söylediler.
Hiçbir zaman ona özel olarak sorma fırsatım olmadı, ama yarın, Tanrım lütfen."

"Bu olabilir, hanımefendi, en yüksek derecede önemli," dedi Monsieur
Varbarriere, vurgulayarak.

"Nasıl olabilir? Oğlum öldü."

"Oğlunuz"----ve sert bir şekilde ve soluk bir yüzle, derinden heyecanlanmış bir adam gibi konuşan M. Varbarriere, aniden kendini toparladı ve
dedi ki--
"Evet, çok doğru, oğlunuz öldü. Evet, hanımefendi, öldü."

Yaşlı Leydi Alice ona şaşkın ve korkmuş bir bakışla baktı.

"Tanrı aşkına, efendim, ne demek istiyorsunuz?"

"Kötü--kötü--neden, ne dedim?" diye haykırdı Monsieur Varbarriere,
çok sert bir şekilde ve daha da rahatsız görünerek.

"Ben bir şey söylediğini söylemedim ama sen bir şey kastediyorsun. "

"Hayır, hanımefendi, bir şeyi _unuttum_; bahsettiğiniz trajedinin,
başkalarının aklında, sizinkinde doğal olarak olduğu kadar her zaman mevcut olması beklenmemelidir. Bir şaşkınlık anında, başka bir zamanda hatırlatılması gerekmeyen birçok şeyi unuturuz ve benim başıma da böyle geldi."

Mösyö Varbarriere ayağa kalktı ve altın çift gözlüğüyle oynadı ve bir süre bu tema üzerine daha fazla şey eklemeye meyilli göründü,
ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Ve böylece Sir Harry Marlowe, yeşil odanın kapatılması yönündeki son dileğini _Piskopos_'a iletti?"

"Evet, ona; ve bunun şüphelenilenden daha fazla geçtiğini duydum, ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; sadece soruyu doğrudan ona yöneltmek istiyorum,
bir daha ne zaman yalnız görebilirim onu."

Mösyö Varbarriere tekrar meraklı bir incelemeyle Piskoposa baktı,
ve sonra sordu--

"O şüphesiz dürüstlüğüyle yüksek bir üne sahip bir piskopos?"

"Şunu biliyorum ki, dünyalar boyunca yalan söylemez," diye cevapladı
Leydi Alice.

"Leydi Jane Lennox ne kadar da çekici bir insan!" diye haykırdı Mösyö
Varbarriere, aniden konudan saparak.

"Hımm! Öyle mi düşünüyorsun? Evet, çok beğeniliyor."

"Bu kadar farklı yaşlardaki bir çifti bu kadar şefkatle bağlı görmek sık rastlanan bir şey değil," dedi Mösyö Varbarriere.

"Kocasını hiç görmedim ve bu yüzden nasıl anlaştıklarını söyleyemem; ama bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Jane'in bir öfkesi var, bilirsin, herkesin anlaşamayacağı bir huysuzluk; yani," diye ekledi, biraz fazla ileri gittiğinden korkarak, "bazen pek de hoş olmuyor."

"Şüphesiz çok beğeniliyor ve çok takip ediliyordu," diye gözlemledi Varbarriere.

"Evet, beğenildiğini söyledim," diye yanıtladı Leydi Alice, kuru bir şekilde.

"Şu anda kitabını okurken ne kadar da çekici görünüyor!" diye haykırdı
Varbarriere.

Bir pufa yaslanmıştı, elinde bir kitapla; zengin
dalgalı saçları, mücevherleri ve muhteşem elbisesi, güzel bilezikli kolları,
ve son derece kibirli yüz hatları ve duruşundaki belli bir ihmalkarlık, Charles II Sarayı'nın güzelliklerinin o şehvetli portrelerinden bazılarını hatırlatıyordu.

Sir Jekyl, yastıklı dairenin diğer tarafında oturuyordu, biraz öne eğilmişti ve gevezelik ediyordu ve göründüğü kadarıyla içtenlikle konuşuyordu.
Bu
gruplardan biri hanımın sessizliğini ve arkadaşının ciddi ciddiyetini ve her iki yüzün kızarmasını işaretleyen, eğer yasaklanacak bir şey yoksa, konuşmanın en azından romantik olduğu sonucuna varılır.

Ancak Leydi Alice çekingendi; sadece şöyle dedi--

"Evet, Jane çok iyi görünüyor; her zaman iyi giyinir."

Monsieur Varbarriere, onun Baronet ve Leydi Jane'e kurnazca ve küçük bir kaş çatmayla bakışını gördü ve aklından ne geçtiğini biliyordu; o da onun aklından ne geçtiğinden şüpheleniyordu, çünkü ona baktı ve gözleri bir an buluştu ve bakışları başka tarafa çevrildi. Her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu; böylece Leydi Alice dedi ki--

"Yaşlı bir beyefendi için, Jekyl tanıdığım en romantik adamdır; şarabını
içtiğinde, sanırım yaşayan herhangi bir kadınla flört eder. Eğer her şeyi bilseydik, zavallı Jane'i
öldürecek kadar sıktığını söyleyebilirim. Kitabını okuyamıyor.
Size temin ederim ki, daha iyisi bulunamayacakken, yaşlı Susan Blunket'la sevişirken gördüm--Bayan Blunket orada--elbette akşam yemeğinden sonra:
ve whist'in lastiğini çaldığında oldukça aklı başında bir adam oluyor ve
bir sonraki akşam yemeğinden sonra gelene kadar da öyle devam ediyor. Hepimiz
Jekyl'i tanıyoruz ve onu boş ver." Böyle konuştuktan sonra, Monsieur
Varbarriere'e İngiltere'de uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğini ve buna benzer çeşitli sorular sordu.

BÖLÜM XXXVII.

Leydi Alice'in Piskoposu pompaladığı bölüm.

Baş ağrısından şikayet eden Leydi Jane Lennox erkenden odasına gitti. Baronet'in whist tutkusu geri döndü ve her zamankinden daha fazla
canlı ve neşeli bir şekilde çaldı; ortağı Monsieur Varbarriere de
çok güçlüydü ve anlaşmalar arasında çok
itibarlı çıkışlar yaptı. Aslında her şey bir evlilik çanı kadar neşeli geçti. Ama o
evlilik çanı gümbürtüsünde, cenaze çanında heyecan uyandıran aynı ton fark edilmeden duyuluyordu. Muhtemelen o neşeli odadaki her neşeli ruhta biraz acı bir şeyler yükseliyordu. O gülümseyen
konukların arasında sessizce yürüyen kara kaygı, görünmeyen bir tepside her birine birer
sedef veya biberiye dalı sundu. Marlowe üniforması giymiş, zayıf, dalkavuk, sırıtan bir başka figür de eğilerek içeri girdi ve uzun sarı pençesinde bir kum saatiyle Sir Jekyl'in sandalyesinin arkasında durdu; boş gözlerinin soluk ışıklarını Baronet'in kartlarına yansımış olarak görebilirdiniz.

"Bu gece biraz soğuk, değil mi?" dedi Sir Jekyl ve omuzlarını salladı. "Yeterince hafif miyiz, sizce?"

O dingin toplulukta özellikle yaralı iki kalp vardı, her biri
tamamen farklı bir acıyla.

Lady Alice'in yaşlı kulaklarında sürekli şu sözler yankılanıyordu: "Oğlunuz"----kesintiye uğramış bir rüya gibi, hiçliğe dönüşüyordu. Gözlerinin önünde Varbarriere'in, anlamının üzerine perdeyi indirirkenki rahatsız ifadesi vardı ve Guy Deverell'in ölümünü unutmuş gibi davranıyordu.

"Oğlunuz"----Aman Tanrım! Yaşamayı mı kastetmişti?

Tabutunda gördüğü, sakin alnında kurşunun girdiği yerdeki küçük mavi lekeyle birlikte gördüğü o şekil bir
simülakrum--oğlu değil--bir alçı--bir sahtekarlık olabilir miydi?

Aklı ona böyle bir düşüncenin sadece delilik olduğunu yüksek sesle söylüyordu; ve yine de Varbarriere'in cümlesindeki o ani kesinti neyi gizlemeyi amaçlıyordu ve o geri çekilen bakış neyi ima ediyordu?

"Oğlunuz"----Sonsuza dek devam ediyordu. Anlatılacak bir şey olduğunu biliyordu, M. Varbarriere'in tamamen farkında olduğu ve hiçbir şeyin onu dudaklarını açmaya ikna edemeyeceği bir şey.

"Oğlunuz yaşıyor" değilse, başka ne olabileceği umurunda değildi,
ve _bu_-olabilir miydi?--hayır, olamazdı. Hafif bir telaş her iki ince yanağına dokundu, aksi takdirde her zamanki gibi görünüyordu. Ama çamurluğun üzerinden, bulanık gözlerle hayalperestçe bakarken, şakakları zonkluyordu ve bazen kendini oldukça vahşi hissediyordu ve ayağa kalkıp o korkunç whist-player'dan ölü oğlu hakkında bildiği her şeyi anlatmasını rica etmeye hazırdı.

Beatrix o akşam şöminenin yanında oturuyordu ve Drayton mümkün olduğunca az sorunla kendini hoş tutuyordu.
Drayton! Eh, oldukça eğlenceliydi--zekiydi--genel olarak genç hanımların ilgisini çekmesi gereken konularda yeterince bilgiliydi; ve umursamaz bir tavırla, gerçekten eğlendirmek için kendini zorladı. Başarılı oldu mu? Eğer onun canlı bakışlarına ve tonlarına bakacak olursanız, çok kararlı bir şekilde söylerdiniz. Drayton'ın öz sevgisi o akşam
rahatlık, hatta lüks içindeydi. Ama zaferde bir şey var mıydı?

Odanın en uzak ucunda, büyük, koyu, romantik gözlere sahip soluk bir yüz, son zamanlarda melankolik bir yüz, her anını gördü, ama o akşam boyunca bir kez bile o yöne bakmamıştı.

Drayton onun, parlak gözleri ve yoğun renkleriyle, minderli sandalyesine yaslanmış ve uzun kirpiklerinin altından güzel elinin boş avucuna bakan çıkışlarına gülümsediğini gördüğünde, hafızanın renkleriyle havaya boyanmış o küçük portreyi göremedi;
-ne onun ne de başka birinin gözleri, sadece onunkiler.

Guy Strangways odanın en uzak ucundaydı, Lady Blunket ve sevimli kızı ve bahsettiğimiz o güzel Bayan Maberly orada toplanmıştı; ve küçük Linnett, sandalyesinde oturur vaziyette, dirseklerini arkaya, çenesini de parmak eklemlerine dayamış bir şekilde, bitmez tükenmez
hoşgörüsüyle onları eğlendirmeye yardım ediyordu. Guy Strangways'in gerçekten de üzerinde pek bir şey yoktu, çünkü Linnett geveze ve neşeliydi ve ayrıca diğer neşeli ruhların yardımıyla da güçleniyordu.

Burada Guy Strangways, kendisini mahkum ettiği izolasyonu yaşıyordu; ve orada, hiç görmediği eşi olan Drayton'a dalmıştı. Onu özlemiş miydi? Hiçbir işaret görmedi. Bir kez bile
rastgele bile olsa ona bakmamıştı; ve ne sıklıkla, bilmese de, gözleri ona doğru kaymıştı! Onun olmadan geçirdiği saatler ona sıkıcı geliyordu ve bencil ve sığ, sadece kendini eğlendiren ve kibrini tatmin eden başka biriyle meşguldü.

Aşık insanlar gözleri olmadan nasıl bu kadar iyi görebiliyorlar? Beatrix,
bir bakış atmadan, Guy Strangways'in tam olarak nerede olduğunu gördü.
Kızgın ve
gururluydu ve belki de ona ne kadar az özlendiğini göstermeyi seçti.
Onun varlığıydı, her ne kadar bundan pek şüphelenmese de, onun
kızdığı o canlılığı sürdürüyordu; ve eğer _o_ odadan çıksaydı, Drayton, birdenbire, onun yorgun olduğunu fark ederdi.

Ertesi gün neşeli ve sıcaktı, geçmiş yaz günlerinin bizi bazen geçmişten sonbaharın kış sonuna geri götürdüğü günlerden biriydi, sevdiğimiz yaşlı bir yüzde bazen hatırladığımız gençliğin geçici ve ne kadar acıklı bir bakışını görürüz. Bu tür günler, ne kadar hoş olursa olsun, bir hatıranın melankolisiyle dokunur. Ve belki de eğik
kehribar ışığı, Marlowe'un eğlence alanının en uzak ucundaki iki kayın ağacının altında, rustik koltukta yan yana oturanlardan daha fazla tonuyla uyumlu iki figüre dokunmamıştır.

Yastıklarını etrafına yerleştirmiş, pelerinlerini ve şallarını giymiş Yaşlı Leydi Alice'in koltuğun bir kolu vardı; ve Piskopos, en iyi siyah kumaştan bir cübbe giymiş ve ihtiyatlı bir şekilde düğmelenmiş, ve gümüş renkli başının üzerinde o grotesk (elbette Havariler tarafından miras bırakılmış) kürek şapkasıyla, diğerinin üzerine yaslandı ve şık bacağını çaprazlayarak ve ayakkabısının düzgün tabanını Leydi Alice'e göstererek, her zamanki gibi, baldırının yan tarafını okşadı ve patlattı.

"Otuz üç yaşından fazla," dedi Piskopos.

"Evet, o konuda - otuz üç yaşından fazla; ve onun hakkında ne düşündünüz? Çok kötü bir adam, eminim."

"Madam, _de mortuis_. 'Ölüler hakkında, sadece iyi olan bir şey' diye bir sözümüz vardır."

"Sadece _gerçek_ derim," diye cevapladı Leydi Alice. "Övgü onlara hiçbir fayda sağlamaz ve yalan bize çok zarar verir."

"Bu noktayı güçlü bir şekilde vurguladınız, Leydi Alice; ancak 'sadece
iyi' dendiğinde, elbette, onlar hakkında _gerçekten_ konuşabileceğimiz
iyilikten başka hiçbir şeyi kastetmiyoruz."

"Ve bildiğiniz gibi, efendim, onun durumunda bu pek de fazla değildi. Ölüm anına kadar onunlaydınız - neredeyse bir hafta, değil mi?"

"Tam üç gün."

"Ölmekte olduğunu ilk günden beri biliyor muydu?" diye sordu Leydi Alice.

"İkinci günün sonuna kadar durumunun umutsuz olduğunun farkında değildi. Farkında değildi; ancak tehlikede olduğunu biliyordu ve çok
tedirgindi, zavallı adam; yaşamak ve daha iyi bir hayat sürmek için çok istekliydi."

"Ve onunla dua ettiniz mi?"

"Evet, evet; ama çok tedirgindi; ve düşüncelerini toparlamak kolay değildi, zavallı Sir Harry! Çok üzücüydü. Yatağın yanında oturduğum süre boyunca elimi tuttu, 'Üstesinden gelebileceğimi düşünmüyor musun? - Üstesinden geleceğimi hissediyorum - elini tuttuğum sürece kendimi güvende hissediyorum' dedi. Onunki gibi titreyen bir el hiç hissetmedim."

"Onun için dua ettin ve onunla birlikte okudun, değil mi?" dedi Leydi Alice. "Ve ayrıca, onun itirafçısı gibi davrandın ve onun yapması gereken bir vahiy duydun, değil mi?"

"Sevgili Leydi Alice, itirafçı görevinin Kilise tarafından bilinmediğini unutuyorsun. Bizim teorimize göre, belirli günahların belirli bir
beyanını çıkarmak doğru değildir."

"Hımm! Okulda, itirafta bulunup, sakladıkları bir suçluyu gösterene kadar, çocuklarına 
Absolution'ı okumayı reddettiğini söylediklerini hatırlıyorum."

Piskopos, gevezelik etti ve hafifçe kızardı. Bu seçkin ve kadim ilahiyatçının, bu yaşlı kadın tarafından göreve çağrıldığını ve hatta biraz aptal gibi göründüğünü ve
bir kilise doktrini sorusunda vahşi bir genç papazın köşeye sıkıştırılabileceği gibi,
bir köşeye sıkıştırıldığını görmek, ilgisiz bir dinleyiciyi eğlendirebilirdi.

"Buna gelince, gerçek bu olabilir; ama çok özel
koşullar altındaydı, Leydi Alice. Kilise, kasıtlı günah içinde yaşadığı bilinen bir cemaate Rab'bin Sofrası Sakramentini bile reddeder; ve burada, herkesin kendilerini bu şekilde suç ortağı yaptığı ve yapmaya devam ettiği ciddi bir suçun kasıtlı olarak gizlenmesi söz konusudur. Bunun şüpheli bir soru olduğunu kabul ediyorum ve şu anda bu ölçüyü benimsemeye hazır olduğumu söylemiyorum. Büyük Martin Luther, hayatının herhangi bir dönemindeki inançlarını, daha sonraki bir dönemindeki doktrininin ölçüsü olarak almanın yanlışlığı hakkında iyi ve parlak bir şekilde konuşmuştur. Hardal tohumu tanesi, sürekli genişleme ve gelişme yasası, inanç için olduğu kadar güdü ve eylem için de, ruhsal bir birey olarak Hristiyan için olduğu kadar bir bütün olarak Kilise için de geçerlidir."

Bu inancı için özür dileme, Kraliçe'nin Lord Piskoposu Sayın Rahip Copely'nin yaşlı Leydi Alice Redcliffe'in önünde yaptığı atıf sırasında ısrarla dile getirdiği bir şeydi,
kişinin Hristiyanca bir şekilde hor görebileceğini düşünürdü; ancak akıllıca amaçlar için kendini savunma ve öz saygı içgüdüleri ve en küçük komşumuzun fikrine bile kıskançlık o kadar derinden yerleşmiştir ki, sözlerimizin mükemmel bilgeliğini veya güdülerimizin eşit derecede mükemmel saflığını yanlış anlayan
herkese kendimiz için iyi bir söz söylemeye hazırızdır.

CİLDİN SONU.

YAYIMCININ BASIMEVİ.

Project Gutenberg'in Guy Deverell, v. 1'inin sonu 2, Joseph Sheridan Le Fanu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY DEVERELL, V. 1 OF 2 ***

***** This file should be named 41228.txt or 41228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41228/

Produced by Jana Srna, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
