*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pre-Columbian Discovery of America by the Northmen (Kuzeylilerin Kolomb Öncesi Amerika'yı Keşfi)
Yazar: B. F. De Costa
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pre-Columbian Discovery of America by
the Northmen, by B. F. De Costa

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pre-Columbian Discovery of America by the Northmen

Author: B. F. De Costa

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRE-COLUMBIAN DISCOVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI OLUŞTURANIN NOTU: Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar sessizce
kapatılmıştır.

[İllüstrasyon: 17. YÜZYILIN BAŞINDA GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ
CAPE COD HARİTASI. Bkz. sayfa 30.]

KUZEYLİLER
TARAFINDAN
KOLOMBİ ÖNCESİ
KEŞFİ,

TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR
İzlanda Destanlarından
Çeviriler,

NOTLAR VE GENEL BİR GİRİŞLE
DÜZENLENMİŞTİR,

TARAFINDAN
B. F. DE COSTA.

[İllüstrasyon]

_ALBANY_:
JOEL MUNSELL. 1868.

ÖN SÖZ.

Mevcut çalışmanın amacı, İzlanda Sagalarının her bölümünü, esasen Kuzeyliler tarafından Amerika'nın
Kolomb Öncesi Keşfi ile ilgili olan, İngiliz
okuyan tarih öğrencisinin erişebileceği bir yere koymaktır.
Bu Sagalar, esas olarak, kendi hikayelerini anlatmak üzere bırakılmıştır;
ancak, gerekli girişlerle birlikte, yanlış anlamaları gidermek, kişiler ve yerler hakkında bilgi vermek veya tanımlanan yerlerin kimliğini göstermek için notlar eklenmiştir.

1838 yılı kadar uzun zaman önce, _North
American Review_ dergisinde, Amerika ile ilgili Sagalar hakkında değerli ve takdir edici bir makaleyi kapatırken, seçkin bir yazar şöyle demiştir: "Bu konuların gayretli bir öğrencisinin hemen bulunacağına ve İzlanda otoritelerini İngiliz kıyafetlerine sokup, onları uygun edebi araçlarla genel okuyucunun okuması için hazırlayacağına inanıyoruz."

Bununla birlikte, bu ülkede hiç kimse bu görevi şimdiye kadar gerçekten üstlenmedi; çünkü Joshua Toulmin Smith'in diyalogları, yayınlandıkları tarihte ne kadar değerli
olmuş olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde
düşünülecek kesin tarihsel çalışmayı oluşturduğu kabul edilemez. Beamish'in İngilizce incelemesi doğru ruhla tasarlanmıştı; ancak,
çok fazla alakasız maddeyle yüklü olmasına rağmen, konuyu tamamlamadı ve Smith'in çalışmalarıyla birlikte, uzun zaman önce basımı tükendi.
Kısa Anlatıların birkaçı da Laing tarafından, _Heimskringla_'nın değerli çevirisinin ekinde gömülü olarak verilmiştir; ancak bu yazarların
çalışmaları artık mevcut değildir ve bir araya getirilseler,
şu anki ihtiyacı karşılamaz. Bu nedenle yazar, belki de tüm sorunun bir açıklaması olarak kabul edilebilecek
bir şeyi sunmak için elverişli bir fırsat yaratmıştır. Bunu yaparken, yukarıda belirtilen yazarlardan, bu amaç için değerli
olduğunu düşündüğü
malzemeleri özgürce kullanmıştır. Laing'in kısa çevirileri, iyi yapılmış olmalarına rağmen, belirli ifadelerin iyileştirilmesi dışında, tamamı verilmiştir; ancak Smith'in tatmin edici olmayan ve tamamen
sahte olmayan çalışmalarının kullanılan kısımları bir şekilde
tamamen yeniden düzenlenmiştir. Yazar,
çalışmalarını
kapatma noktasına gelmeden önce bir kopyasını elde etmeyi başarabilseydi, Beamish'in çalışmasından daha iyi bir şekilde faydalanılabilirdi.

Yazar, İzlandaca dili hakkında eleştirel bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmemektedir,
ancak Sagaların metninin burada yanlış yorumlanmadığını veya belirsiz bırakılmadığını, özellikle de Kolomb Öncesi yolculuklarla ilgili Sagaların Profesör Rafn'ın Amerika'nın antik eserleri üzerine çalışmasında, Latince ve Danca versiyonlarla birlikte verildiğini ummaktadır.
Son dille ilgili her şeyde, yazar çocukluğundan beri bu dili konuşan birinin paha biçilmez yardımına ve tavsiyesine
sahip olmuştur.

İzlandacanın dilbilgisi yapısı basittir ve amaç,
kendi dilimizin dehasının izin verdiği ölçüde,
bu sadeliği çevirilerde korumak olmuştur. Bu çalışma, hem ruh hem de tasarım olarak kesinlikle
tarihsel olduğundan,
burada ve orada geçen şiirsel alıntılar, onları ölçü ve kafiye ile süslemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevrilmiştir. Yine de, bazen notlarda, başka ellerden gelen kafiyeli versiyonlar verilmiştir. Yazarın bazı noktalarda Profesör Rafn'dan farklı görüşte olduğu görülecektir; ancak konuyu tekrar ele alıp, yerinde ve Kuzeylilerin pek çok başarısının sergilendiği sahneler arasında inceleyebilseydi, bazı noktalardaki görüşlerini değiştireceğine inanılmaktadır.

Öte yandan, yazar bu asil ve çalışkan araştırmacının birkaç sonucunu güçlendirmeye çalışmış ve özellikle yüzyıllar önce Cape Cod kıyılarının İzlandaca tasvirlerinin doğruluğunu daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkarmıştır. Bu tasvirler şu anda sahip olmadığı bir görünüme sahiptir.

Ve Kuzeylileri savunurken, bize yalnızca Amerika kıtası hakkında ilk bilgiyi verenleri değil, aynı zamanda değerli gördüğümüz birçok şey için de borçlu olduğumuz kişileri onurlandırdığımızı hatırlayalım. Çünkü "Sakson mirasımızdan" bahsederken büyük ölçüde masal anlatırız. Kuzeylilerden yaşam enerjimizi, düşünce özgürlüğümüzü ve bir ölçüde de henüz şüphelenmediğimiz konuşma gücümüzü aldık. Yine de, mutlu bir şekilde, insanlar borçluluklarının farkına varıyorlar; bu nedenle, Kuzeylilerin doğru, sosyal, politik ve edebi karakterleriyle tanınacakları ve aynı zamanda, denizciler olarak, Amerika'nın Kolomb Öncesi Keşfinde gerçek konumlarını alacakları zamanın çok da uzak olmadığı umulmaktadır.

STUYVESANT PARK,
NEW YORK, 1868.

İÇİNDEKİLER.

I. Önsöz.

II. Genel Giriş.--Tarihsel Hayaller; Karanlık Deniz;
Juba'nın Seferi; Gelenekler; Kuzeyliler; İzlanda'nın Kolonizasyonu; Grönland'ın Yerleşimi; Kilisenin Organizasyonu; Anıtlar ve Harabeler; Grönland'daki Keşifler;
Grönland'ın Gerilemesi; Kayıp Grönland Bulundu; Kuzeylilerin Karakteri ve Başarıları; Kuzeylilerin Gemileri; İzlanda Edebiyatı; El Yazmaları; Anlatıların Doğruluğu; Vinland'da Anıtların ve Kalıntıların Yokluğu.

III. Gunnbiorn ve Kayaları.

IV. Kızıl Eric'in Grönland'a seyahatleri ve
yerleşimi, MS 983-986.

V. Biarne Heriulfsson'un Amerika kıyılarına seyahati, MS 986.

VI. Leif Ericson'un Vinland'a seyahati, MS 1000-1001.

VII. Thorvald Ericson'un Vinland'a seyahati, MS 1002.

VIII. Thorstein Ericson'un Vinland'ı Arama Girişimi, MS 1005.

IX. Thorfinn Karlsefne'nin Vinland'daki yerleşimi, MS 1006-1009.

X. Freydis'in Vinland'daki yolculuğu ve yerleşimi, MS 1010-1012.

KÜÇÜK ANLATILAR.

I. Are Marson'ın Hvitramannaland'daki Yolculuğu, MS 983.

II. Biorn Asbrandson'ın Yolculuğu, MS 999.

III. Gudleif Gudlangson'ın yolculuğu, MS 1027.

IV. Antik Elyazmalarında Bulunan Yolculuklara Atıflar.

V. Coğrafi Parçalar.

GENEL GİRİŞ.

KOLOMBİ ÖNCESİ KEŞİF.

GENEL GİRİŞ.

TARİHSEL HAYALLER.

Avrupa ovaları veya Choumalarie zirveleri ilkel denizlerin üzerine yükselmeden önce, Amerika Kıtası tüm dünyayı
çeviren sulak çoraklıktan
çıktı ve canlı yaşamın sahnesi oldu. Sözde Yeni Dünya aslında Eski Dünya'dır ve yaşlılığın bol miktarda kanıtını taşır. Ancak hangi dönemde insanın meskeni haline geldiğini tahmin bile edemiyoruz. Hıristiyanlık döneminin onuncu yüzyılının sonuna kadar yazılı bir tarihi yoktu. Yüksek bir antik çağa işaret eden kaba bir medeniyetin izleri kesinlikle eksik değildir.
Düşünüldüğünde Chronos'un bile başını döndürecek dönemlere işaret eden anıtlar ve höyükler kalır; ancak tüm bu büyük ve genellikle etkileyici anıtlar arasında kökenlerinin gizemini çözen hiçbir anıt, yazıt veya
heykelli friz yoktur. Gelenek
kendisi aptaldır ve tema esas olarak hayal gücü alanına getirildiğinde
ateşlenir. Sadece çağlar boyunca ulusların ve
kabilelerin yükselmeye devam ettiğini ve sonra düşüşe geçtiğini ve
barbarlığın ve kaba bir kültürün dönüşümlü olarak hakim olduğunu çıkarabiliriz.

Yine de, insanlar Batı Kıtası'ndaki erken ırkların kökenini açıklamak için teoriler
üretmekten hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet
duymuşlardır. Dayanıklı Fenikelilerin, Sur'un lüks denizcilerinin ve daha sonra cesur Basklıların
sözde Atlantik ötesi yolculukları etrafında ne büyük bir çekicilik vardır. Meksika'nın kayıp resim kayıtları ve Dieppe kronikleri hangi hikayeleri anlatabilir. Şimdi, büyük filoların muhteşem manzarasıyla karşı karşıyayız, fethedilmiş bir ırkın kalıntıları, okyanusu aşarak yeni ve bilinmeyen topraklarda sonsuza dek geride bıraktıkları şehirleri ve anıtları yeniden yaratıyorlar;[1] ve şimdi bu, kör bir şekilde batı kıyısına
giden ve imparatorluğun temellerini atan fırtınaya yakalanmış bir denizcinin hikayesi. Yine, kazançlı ticaret veya
altın post arayışında olan mammon tutkunu. Küçük yalnız gemisinin, Roma'nın ihtişamlı günlerinde veya
Şarlman'ın görkemli çağında, Herkül Sütunları arasında güvenle yelken açıp,
Kutsal Adalar'a ve Ebedi Gençlik Çeşmeleri'ne doğru savruluşu ne kadar da romantik. Zamanla, bilinen dünyanın _Ultima Thule_'si geçti ve
ve iyi niyetli fırtınalar tüccar-denizciyi yeni ve harikulade topraklara taşıyor. Onu, burundan buruna ve koydan koya geçerek bilinmeyen kıyılarda kıyıya doğru ilerlerken, Yeni Dünya'nın harikalarına bakarken, bronzlaşmış Kızılderililerle ticaret yaparken, ilginç malları barbar altınla takas ederken; ve sonra yolunu tekrar uzak Doğu pazarlarına doğru şekillendirirken görüyoruz, inanmayan kulaklara garip hikayeler
aktarmak için. Yine de bunların hepsi hayal ürünü olmayabilir.

KARANLIK DENİZİ.

Erken dönemlerde, Atlantik Okyanusu, bilinen sınırları olmayan her şey gibi,
insan tarafından korku ve hayretle karışık duygularla görülüyordu. Buna Karanlık
Denizi deniyordu. Yine de,
kapsamı ve ötesinde ne olduğu hakkında bir miktar bilgiye sahip olduklarını iddia edenler vardı.
Bu denize en erken
atıf, Hıristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda Theopompus tarafından, AElian'ın[2] bir parçasında verilen, batıda çok uzakta bulunan ve garip
ırklarla
dolu geniş bir adanın tasvir edildiği atıftır. Buna Platon'un[3] Herkül Sütunları'nın batısında bulunan ve Asya ile Afrika'nın toplamından daha büyük olduğu tahmin edilen Atlantis adlı adaya yaptığı atıfı da ekleyebiliriz. Aristoteles[4] ayrıca Atlantik'in ötesinde birçok başka kara parçasının olduğunu düşünüyordu. Platon, Atlantis'in bir depremle battığını varsaydı ve Crantor, aynı hikayeyi Solon'dan üç yüz yıl sonra Sais Rahipleri'nin anlattığını, Critias'ın büyükbabasının bilgisini aldığını söylüyor. Platon, Atlantis'in
kaybolmasından sonra, karaların batmasıyla oluşan çamur nedeniyle navigasyonun çok zorlaştığını söylüyor. Muhtemelen o bölgede bulunan ve Humboldt'un tüm Almanya'nın altı katı büyüklüğündeki Atlantik Okyanusu'nun bir bölümünü kapladığını tahmin ettiği, sürüklenen deniz yosunu tarlalarını kastetmişti. Homeros'un[5] Batı okyanusundaki Elysium fikrini, bilindiği üzere, Britanya Adaları'na düzenli olarak yelken açan Fenikelilerin seyahatlerinden aldığı düşünülüyor. Ayrıca bazılarına göre keşiflerini Batı Kıtası'na kadar ilerletmişler. Endülüs kıyısında bulunan Cadiz, İsa'dan on iki yüzyıl önce Tirliler tarafından kurulmuştu; ve eski Gadir olan Cadiz tam beş yüz yaşına geldiğinde, uzun ve şiddetli bir fırtına gemilerini Herkül Sütunları'nın ötesine sürüklediği için, Yunan tüccar Colaeus orada nadir mallar satın aldı.

FENİKELİLER. Hristiyanlık Çağı'ndan önceki dokuzuncu yüzyılda, Fenikeliler Afrika'nın batı kıyılarında koloniler kurmuşlardı; ve üç yüz yıl sonra, Herodot'a göre, Psammiticus'un oğlu Firavun Necho, Afrika'nın tüm kıyıları boyunca Fenikeli denizcilerden oluşan bir keşif gezisi gönderdi. Vivien de St. Martin, bu keşif gezisinin tarihini İsa'dan önce 570 olarak belirler. St. Martin, yolculuğun anlatımında Carl Mueller'in görüşlerini biraz daha geliştirir ve ardından Bougainville gelir.[6] Hanno'nun Firavun'un yönetiminde gerçekleştirdiği bu yolculuk, Kartaca tapınağına Pön dilinde yazılmış, daha sonra Yunancaya çevrilmiş ve böylece korunmuştur.

Kanarya Adaları'nın Fenikeliler tarafından keşfedildiği ve kolonileştirildiği konusunda şüphe yoktur. Gelenek, adaları her zaman o civarda konumlandırmıştır. Strabo, Kutsanmış Adalar'dan, Moritanya'dan çok uzakta olmayan, Gadir veya Cadiz'in karşısında yer alan bir yer olarak bahseder. Ve açıkça şöyle der: "Bunları işaret edenler, Homeros'tan önce Afrika ve İspanya'nın en iyi kısmına sahip olan Fenikeliler'di."[7] Ve Fenikelilerin ticareti tekelleştirmeye çalıştıklarını ve ticari tatil yerlerinin bilgisini gizli tuttuklarını hatırladığımızda, İsa'dan yaklaşık seksen iki yıl önce, Romalı Sertorius'un İspanya kıyılarında, Şanslı Adalar'dan yeni dönmüş bazı Lusitanyalı denizcilerle karşılaştığı zamana kadar Şanslı Adalar hakkında hiçbir şey duymamamız şaşırtıcı değildir. Bunlar, Afrika'dan beş yüz fersah uzakta, dar bir boğazla ayrılmış iki güzel ada olarak tanımlanır. Sertorius'un ölümünden yirmi yıl sonra, Statius Sebosus, her biri adıyla anılan ve Plinius'un Hesperides adını verdiği, Şanslı Adalar da dahil olmak üzere beş adadan oluşan bir grubun haritasını çizdi. Kanarya Adaları'ndan bu şekilde bahsedilmesi, İsa'dan altmış üç yıl önceydi.

JUBA'NIN SEFERLERİ.

Kral II. Juba Moritanya'ya döndüğünde, Şanslı Adalar'a bir sefer gönderdi. Bu seferin anlatılarının bir parçası hala Plinius'un eserlerinde mevcuttur. Güneybatıda, Purpurariae'den altı yüz yirmi beş mil uzakta oldukları belirtilir. Bu yerden onlara ulaşmak için önce iki yüz elli mil batıya, sonra da üç yüz yetmiş beş mil doğuya yelken açtılar. Plinius şöyle diyor: "Birincisi Ombrios olarak adlandırılır ve hiçbir yapı izi içermez. İçinde dağların ortasında bir havuz ve ferüller gibi ağaçlar vardır,
bu sudan sıkılabilir, siyah olanlardan acıdır,
açık olanlardan ise içilmesi hoştur. İkincisi Junonia olarak adlandırılır ve
tamamen taştan yapılmış küçük bir tapınak içerir. Yakınında aynı adı taşıyan
daha küçük bir ada daha vardır. Sonra büyük kertenkelelerle dolu
Capraria gelir. Bunların görüş alanında, her zaman
kar ve sisle kaplı olduğu için bu adı alan Nivaria vardır. Nivaria'dan çok uzakta olmayan
Canaria, bu adı, içinde çok sayıda büyük köpek olduğu için alır,
bunlardan ikisi Kral Juba'ya getirilmiştir. Bu adalarda yapı izleri
vardı. Tüm adalar elma, her türden kuş, hurmalarla kaplı palmiyeler ve çam fıstığıyla doludur. Ayrıca bol miktarda balık vardır. Orada papirüs yetişir ve silurus balığı
nehirlerde bulunur."[8] _Prens Henry the Navigator_[9] adlı kitabın yazarı, Ombrios'ta Sebosus'un Pluvialia'sını tanıdığımızı söyler. Plinius'ta Sebosus'un Convallis'i, dokuz bin fitlik görkemli bir yüksekliğe
yükselen ve karla kaplı zirvesi gökyüzünü delmiş gibi görünen Nivaria, Teneriffe Zirvesi olur. Planaria,
ilk olarak büyük merkez adaya uygulanan terim olan
Canaria tarafından yerinden edilir, şimdi tüm gruba adını verir. Ombrios veya Pluvialia, açıkça "dağların ortasında bir havuz" olan ve şimdi sönmüş bir yanardağın krateri ile temsil edilen Palma adasını ifade eder. Bunu Kral Juba'nın denizcileri açıkça
görmüştür. Major şöyle diyor: "Bu adanın [Palma] Fuerteventura'ya olan uzaklığı, Juba'nın denizcilerinin Ombrios ile Purpurariae arasında var olduğu belirtilen iki yüz elli mil ile uyuşuyor. İkincilerin, Plutarch'ın tanımladığı gibi, kıtadan ve birbirlerinden uzaklıkları açısından Lancerote ve Fuerteventura ile uyuştuğu daha önce görüldü. Purpurariae'lerin, M. Bory de St. Vincent'ın varsaydığı gibi, Madeira grubu olmadığı, sadece ikincisindeki sakinlerin eksikliğiyle değil, aynı zamanda mor boyayı sağlayan orkidenin, özellikle Kanarya Adaları'ndan türetilmiş ve aranmış olmasıyla ve Madeira grubundan olmamasıyla da gösteriliyor, ancak orada bulunuyor. Junonia," diye devam ediyor, "Ombrios'a en yakın olanı Gomera olacak. Orada bulunan tapınağın, ada gibi, Juno'ya adanmış olduğu varsayılabilir. Capraria, Keçi adası, Ferro adasıyla doğru bir şekilde örtüşmektedir, ... çünkü bu hayvanlar, 1402'de Jean de Bethencourt tarafından ada işgal edildiğinde orada çok sayıda bulunmuştur. Ancak bu adanın Capraria ile özdeşliğinin daha da çarpıcı bir kanıtı, orada bulunan çok sayıda kertenkelenin anlatımıdır. Bethencourt'un papazları, 1402'de adalara yaptıkları ziyareti anlatırken şöyle diyorlar: 'İçinde kediler kadar büyük kertenkeleler var, ancak zararsızlar, ancak bakması çok
iğrenç.'"[10]

Bu durumda, Juba denizcilerinin Kanarya Adaları'nı[11] erken bir dönemde ziyaret ettiğini görüyoruz, Strabo'nun da tanıklık ettiği gibi Fenikeliler için durum böyleydi, şüphesiz Junonia adasındaki tapınağı onlar inşa etti. Ve bildiğimiz kadarıyla, erken denizciler Batı kıtasına geçmiş ve anıtları hala
kalmış olan o garip ulusların temellerini atmış olabilirler. Batı Kıtası'na yapılan hem Fenike hem de Tirus seferleri hararetle savunuldu; Lord Kingsborough ise Yahudilerin bu kıtaya erken bir tarihte yerleştiğini göstermek için Meksika Antikaları üzerine muhteşem ciltlerini yayınladı.[12] Ve eğer tüm bu doğruysa Dünyanın kabileleri
tek bir Orta Asya ailesinden türemiş olduğundan, Amerikan kıtasının orijinal sakinlerinin kuzeyin donmuş bölgelerini delmek ve
Behring Boğazı yoluyla gelmek yerine
Atlantik'i geçmiş olması çok muhtemeldir. Kanarya Adaları'ndan Florida kıyılarına kadar olan yolculuk kısadır ve Akdeniz'in cesur denizcileri, Kanarya Adaları'na ulaştıktan sonra, kendilerini güvenli bir şekilde
batı kıyısına sürüklenmiş bulmak için sadece sabit
nefes alan musonun önünde yelkenlerini açmaları yeterlidir.

GELENEKLER.

Amerika'nın St. Columba[13] ve ayrıca Peru'ya kadar uzanan Havari St. Thomas[14] tarafından ziyaret edildiğine dair bir gelenek bile vardı. Bu görüş, Hristiyanlar ve Meksika'nın ilk sakinleri tarafından
ortak olarak benimsenmiş gibi görünen
belirli ritüeller ve doktrinler arasındaki benzerliğe dayanmaktadır. İlk İspanyol misyonerler, Meksikalıların haç figürü önünde hayranlıkla eğildiklerini görünce şaşırdılar ve bu insanların Hristiyan kökenli olduğu sonucuna vardılar. Ancak, Hristiyanlığın haç sembolünden çok daha az eski olduğunu ve Mısırlılar ile diğer eski insanlar arasında da var olduğunu hatırladığımızda, bu çıkarımın özel bir değeri yoktur.

İrlandalılar için de iddialar yapılmıştır. Broughton, St. Patrick'in Amerika Adaları'na misyonerler gönderdiği şeklinde tasvir edildiği bir pasajı öne sürmektedir.[15] Daha saygın bir karaktere sahip başka bir iddia daha ileri sürülmüştür ve bu iddia, Kuzey kroniklerindeki çarpıcı ancak kesin olmayan göndermelerle desteklenmektedir; bu kroniklerde uzak bir ülkeden "Büyük İrlanda" olarak bahsedilir.
İrlandalılar, ilk zamanlarda, şüphesiz ki bu yolculuk için olanaklara sahip oldukları Batı kıtasına kolayca geçmiş olabilirler. Ve Profesör Rafn, Kuzeylilerin İzlanda'da İrlandalılar tarafından önceden belirlenmiş olduğu bilinen gerçeğine değindikten sonra, İrlandalıların Amerika'da da onlardan önce gelmiş olmalarının hiçbir şekilde olasılık dışı olmadığını söylüyor. İrlandalılar denizci bir halktı ve Moore ve konuyu inceleyen diğer kişiler tarafından Fenike kökenli oldukları belirlendi.[16] Eğer öyleyse, gelenek bir nebze güçlenmiş gibi görünüyor. Hatta 296 yılı kadar erken bir tarihte, İrlandalıların büyük bir filoyla Danimarka'yı işgal ettiği söyleniyor. 396'da, Niall önemli bir donanmayla Lancashire kıyılarına çıktı ve burada Romalı Stilicho ile karşılaştı. Stilicho'nun başarıları İngiltere'nin Roma işgali sırasında Claudian tarafından kutlandı. O dönemde İrlandalılar birçok bakımdan Kuzeylilerden öndeydi, henüz düşüşe geçmemişlerdi ve o zamanlar var olan herhangi bir halk kadar okyanus yolculuğunun tehlikelerine göğüs germe olasılıkları vardı.[17] Muhtemelen İrlandalılara atıfta bulunan İzlanda belgeleri, uygun yerlerinde verilecektir ve bu arada, Beamish'in _Türk
Casus_ gibi bir otoriteden yaptığı alıntının, özellikle yazarı John Paul Marana'nın Meksika'da "İngiliz dilinin o kadar yaygın olduğunu", "kasabaların, köprülerin, hayvanların, kuşların, nehirlerin, tepelerin vb. İngiliz veya Galce[18] isimleriyle anıldığını"[19] söylediği yerde, iddialarını güçlendirmeye pek meyilli olmayacağını eklemek yeterlidir. Gerçekte, bu dilek sıklıkla düşüncenin babası olduğu için, yerlilerin dillerinde günümüzde konuşulan hemen hemen her dille benzerlik bulmak kolay bir iş olacaktır.

Ancak olayın _olasılıklarına_ rağmen, bu iddia edilen yolculuklardan herhangi birini gerçek olarak kabul etmek için sağlam bir nedenimiz yok. Konuya çok emek verildi, ancak Amerika kıtasının erken tarihi hala gizemle örtülü ve ancak şimdiki dönemin onuncu yüzyılının sonuna doğru gerçek bir transatlantik yolculuğa işaret edebiliyoruz.

KUZEYLİLER.

Amerika'ya yapılan ve hakkında herhangi bir bilgimiz olan ilk yolculuk Kuzeyliler tarafından gerçekleştirildi. Peki Kuzeyliler kimdi?

Kuzeyliler, erken dönemlerde Asya'dan göç eden ve kuzeye doğru seyahat eden ve sonunda şu anda Danimarka krallığı olan yere yerleşen bir ırkın torunlarıydı. Oradan Norveç ve İsveç'i istila ettiler ve daha sonra İzlanda ve Grönland'ı kolonileştirdiler. Dilleri, bir zamanlar kuzeyin her yerinde konuşulan eski Danca (_Doensk tunga_) idi,[20] ancak şu anda yalnızca İzlanda'da korunuyor ve İzlandaca veya eski Kuzey olarak adlandırılıyor[21] ve modern İsveççe, Danca ve İskandinavca veya Norveççe'nin üzerine kurulu.

Kuzeyliler Danimarka'dan Norveç'e doğru ilerledikten sonra, kamu işleri durumu giderek öyle bir hal aldı ki, daha iyi sınıfların büyük bir kısmı hayatlarını dayanılmaz buldu. Harold Harfagr'ın (Sarı Saçlı) saltanatında, kral tarafından küçük jarl'ları eski udal veya feodal haklarından mahrum etmek ve
tacın tüm otoritesini gasp etmek için bir girişimde bulunuldu. Gururlu jarl'lar buna boyun eğmediler; ve, kendilerini hizmetkarlarının gözünde aşağılanmış hissederek,
artık kendilerinin diyemeyecekleri toprakları ve evleri terk etmeye karar verdiler. Peki, nereye gitmeliydiler?

İZLANDA'NIN KOLONİZASYONU.

Soğuk kuzey denizinde, kutup dairesinin biraz altında, büyük bir ada vardı. 860 yılı kadar erken bir tarihte, Gardar adlı İsveç kökenli bir Danimarkalı tarafından Kuzeylilere duyuruldu ve bu ada Gardar'ın adası olarak adlandırıldı ve dört yıl sonra 864'te oraya yelken açan ve Snowland adını veren korsan Nadodd tarafından duyuruldu. Genel olarak düzensiz bir elips biçiminde olan bu ada, yaklaşık yüz otuz yedi mil karelik bir alanı kaplar ve yeşilliksiz vadilerin ve ağaçsız dağların donuk çeşitliliğini sunar.[22] Terk edilmişlik orada meskenini kurmuştur. Vadilerin arasında kuluçkaya yatar ve kasvetli fiyortlara bakar. Ülke akarsularla ve göletlerle noktalanmıştır, ancak jeologlar suyun hareketine işaret eden toprağın yapısında çok az kanıt bulur. Öte yandan, her kaya
ve yamaç, magmatik kökenlerini kanıtlayan ve
tüm adanın, uzak bir dönemde, uzun zamandır vaat edilen _Palingenesia_ beklentisiyle, ateşli sıcakta çoktan
kaynayıp köpürdüğünü gösteren işaretlerle kaplıdır. Şimdi bile, depremin
sancıları içinde yer titriyor, Gayzer kaynar su fışkırtıyor ve ova çamur
gürüyor; bu arada, sonsuz kardan beyaz cübbeler giymiş büyük jokull--Hürmüz'ün gerçek rahibi--volkanik meşalesini havaya kaldırıyor ve
gökyüzünün kundakçısı olma tehdidinde bulunuyor.

Toprağın büyük kısmı, ara sıra Grönland'dan bazı buzdağlarıyla gelen beyaz ayılarla bölgelerini paylaşan ren geyiği ve tilkinin çiftliğini oluşturur. Sadece iki dört ayaklı, tilki ve geyik, yerli. Burada hayat mücadeleyle satın alınır.
Gerçekten de komşu okyanus karadan daha misafirperverdir, çünkü
otuz dört memeli türünden yirmi dördü yiyeceklerini
kükreyen anakarada bulur. Aynı şey tüylü kabileler için de geçerlidir, doksandan elli dördü su kuşudur. Burada ve orada çayırlık alanlar ve birkaç koyun meraları ve kısa yaz güneşiyle
verimliliğe kavuşmuş ekilebilir araziler görülebilir; yine de, genel olarak, toprak o kadar fakirdir ki, insan, alt sınıflar gibi, denize başvurarak kıt bir geçim sağlamak zorundadır.

Gösterişli Norveç jarl'ı gözlerini bu topraklara, yerleşimcilerin İzlanda adını verdiği yere çevirdi ve orada bir
yuva kurmaya karar verdi.

İlk yerleşimci Ingolf'tu. 875 yılında kıyıya yaklaştı,
koltuk direklerini denize attı[23] ve onların karaya
dokunmasını bekledi. Fakat bunda hayal kırıklığına uğradı ve tanrıların resimleriyle oyulmuş kutsal sütunlar gözden kayboldu. Yine de adanın güneydoğu ucundaki hoş bir buruna çıktı ve meskenini bugün hala Ingolfshofdi olarak adlandırılan yere kurdu. Üç yıl sonra, hizmetkarları adanın güneybatı kesiminde koltuk direklerini buldular ve buraya, tanrıların açık
isteği olduğuna inanılan şeye itaat ederek, hanesini taşıdı ve bu buzlarla kaplı adanın başkenti olan Reikiavik'in temellerini attı. Hızla diğerleri onu takip etti ve kısa bir süre içinde burada önemli bir nüfus toplanmadı. Fakat ilk yerleşimciler bu çorak ülkeyi tamamen insanlardan yoksun bulmadılar. Ari Frode[24], kendisinden daha yüksek bir otoritenin olmadığı, şöyle der: "O zamanlar burada Kuzeylilerin papalar dediği Hıristiyan insanlar vardı, ancak daha sonra putperestlerin arasında
olmak istemedikleri için gittiler; ve arkalarında İrlanda kitapları, çanlar ve asalar bıraktılar, ki bunlardan İrlandalı oldukları anlaşılıyordu." _Landanama Kitabı_'nda da esasen aynı şeyi tekrarlar, bu konuyla ilgili kimsenin otoritesini sorgulamayacağı
Papey ve Papyli adasında kitapların ve diğer kalıntıların bulunduğunu ve bu durumun İngilizce kitaplarda da belirtildiğini ekler.
Atıfta bulunulan İngilizce yazılar Saygıdeğer Bede'nin yazılarıdır. Bu ayrıca Kral Olaf Tryggvesson'un Destanı'nın on dördüncü yüzyılın sonuna doğru yapılmış bir baskısında da belirtilmiştir.[25]

Tanrı ile baş başa kalmak için İrlanda ve Iona Adaları'ndan buraya gelen rahipler veya Culdeeler, Odin ve Thor'un putperest takipçilerinin gelmesiyle birlikte ayrıldılar ve böylece Kuzeyliler toprağın tartışmasız sahibi oldular. Yaklaşık yirmi yıl içinde ada oldukça yoğun bir şekilde yerleşti, ancak göç dalgası elli yıl boyunca güçlü bir şekilde akmaya devam etti, böylece onuncu yüzyılın başında İzlanda'nın nüfusu altmış ila yetmiş bin kişi arasında değişiyordu. Ancak kendi gemilerini satın alamayan ve kendi sığırlarını, kölelerini ve ev eşyalarını taşıyan çok az kişi bu yolculuğa çıktı. Başlangıçta Norveç'i terk eden insanların sayısı o kadar fazlaydı ki Kral Harold, kraliyet otoritesiyle göçü engellemeye çalıştı, ancak tahmin edilebileceği gibi, çabaları tamamen boşunaydı. Bu nedenle, burada, kendi yasalarını
çerçeveleyen ve Norveç kralının tüm varsayımlarına ve tehditlerine
karşı uzun süre gerçek bir bağımsızlığı
koruyan aristokrat bir cumhuriyet şeklini alan büyük bir topluluk oluştu.

GREENLAND'IN YERLEŞİMİ.

Ancak zaman geçtikçe, İzlanda halkı yabancı topraklarda kolonileşmek için yeni bir dürtü hissetti ve göç dalgası batıdaki Grönland'a doğru yönelmeye başladı. Bu, esas olarak 935 yılında Norveç'te doğan Eric the Red adlı bir adam tarafından başlatıldı. Adam öldürme nedeniyle, Jardar'dan kaçmak ve İzlanda'da ikamet etmek zorunda kaldı. İzlanda'ya taşınma tarihi verilmemiştir, ancak o zamanlar adanın genel olarak yerleşim yeri olduğu söylenmektedir. Ancak burada huzur içinde yaşayamadı ve 982 yılının başlarında, kamuoyu tarafından adam öldürme suçundan tekrar kanun dışı ilan edildi ve sürgüne mahkûm edildi. Buna göre bir gemi donattı ve batıda okyanusta yatan karayı aramaya karar verdiğini duyurdu, Gunnbiorn'un[26], Ulf Krage'nin oğlu, 876 yılında bir fırtına tarafından denize sürüldüğünde gördüğü söyleniyordu. Eric batıya doğru yelken açtı ve kara buldu, orada kaldı ve üç yıl boyunca ülkeyi keşfetti. Bu sürenin sonunda İzlanda'ya döndü ve yeni keşfedilen karaya Grönland[27] adını verdi, dediği gibi, bu hoş isme olumlu şekilde etkilenecek yerleşimcileri çekmek için. İzlanda'ya döndükten sonraki yaz, bir kez daha Grönland'a yelken açtı ve yanında otuz beş gemiden oluşan bir filo götürdü, bunlardan sadece on dördü hedeflerine ulaştı, geri kalanı ya geri sürüldü ya da kayboldu. Bu olay, Saga'nın söylediği gibi, Hristiyanlığın İzlanda'ya girmesinden on beş kış[28] önce gerçekleşti ve bunun MS 1000 yılında gerçekleştiğini biliyoruz. Eric'in ikinci yolculuğunun tarihi bu nedenle 985 olarak belirlenmelidir.[29]

Ancak, İzlanda macerasının bir sonraki adımına geçmeden önce, Grönland kolonisinin ilerleyişinin kısa bir taslağını ve nihai yok oluşuna yol açan koşulların bir ilişkisini vermek gerekecektir.

GRÖNLAND KOLONİLERİNİN İLERLEMESİ.

İzlanda'nın Grönland'ı işgalinin tarihinde çok az süreklilik vardır. Kızıl Eric'in ikinci yolculuğunun 985 yılında gerçekleştiğini daha önce görmüştük. Koloniciler onu hatırı sayılır sayıda takip etmiş gibi görünüyor ve arazinin en iyi kısımları kısa süre sonra başlıca adamlar tarafından ele geçirildi. Bu adamlar, Eric'in örneğini izleyerek, başlıca koylara ve burunlara sakinleri belirten isimler verdiler. Eric,
Ericsfjord'daki Brattahlid'de yaşıyordu.

999 yılında, Eric'in oğlu Leif, Norveç'e yelken açtı ve kışı Kral Olaf Tryggvesson'un sarayında geçirdi.
Burada, kral tarafından gayretle yayılan Hristiyan inancını kabul etti.
Bu nedenle vaftiz edildi ve bahar geri döndüğünde kral, ondan Grönland'a Hristiyanlığı getirmesini istedi ve bu görev için ondan daha nitelikli başka kimsenin olmadığını söyledi. Buna göre, bir rahip ve birkaç dini tarikatın üyesiyle Norveç'ten yelken açtı ve Grönland'daki Brattahlid'e ulaştı,
hiçbir kaza olmadan.[30] Pagan babası, Hristiyan rahibin getirilmesinden öfkelendi,
bu eylemi kötülüğe gebe olarak gördü;
ancak, Leif'in biraz ikna etmesinden sonra, putperestliği reddetti
ve rahip tarafından vaftiz edilerek ismen Hristiyanlığı kabul etti.
Karısı Thorhild daha az muhalefet etti ve yeni inancı büyük bir istekle kabul etmiş gibi görünüyor. İlk eylemlerinden biri, uzaklarda Thorhild'in kilisesi olarak bilinen bir kilise inşa etmekti. [31] Bu
örneklerin genel olarak takip edildiği ve Hristiyanlığın hem İzlanda'da hem de Grönland'da yaklaşık aynı dönemde kabul edildiği görülmektedir[32], ancak kabulü insanların manevi yaşamında hemen çok radikal bir
değişime yol açmamıştır. Zamanla, kalıntıları günümüze kadar ulaşan bir dizi kilise inşa edilmiştir.

1003 yılında Grönlandlılar Norveç'e haraç vermeye başladı.
Başlıca yerleşim batı kıyısında oluşmuştur ve doğu bölgesi olarak bilinen bölge, Cape Farewell'e doğru güney ucundan daha uzağa uzanmamıştır. Uzun bir süre boyunca doğu bölgesinin Grönland'ın doğu kıyısında olduğu varsayılmıştır; ancak Danimarka hükümetinin himayesinde sefere çıkan Kaptan Graah'ın araştırmaları, yüzyıllardır Arktik denizlerinden aşağı doğru akan büyük buz birikintileri tarafından tıkanmış olan doğu kıyısında hiçbir yerleşimin var olmadığını çok kesin bir şekilde kanıtlamıştır. Sagalardan öğrendiğimiz kadarıyla, erken dönemlerde doğu kıyısı daha erişilebilirdi, ancak batı kıyıları çekicilikleri açısından o kadar üstündü ki, sömürgeci ikametgahını oraya yerleştirdi. Doğu yerleşiminin yeri, şu anda bir Danimarka kolonisi tarafından işgal edilen modern Julian's Hope bölgesine dahildir. Batı yerleşimi, Frederikshab, Godthaab, Sukkertoppen ve Holsteinborg'un ikametgahıyla temsil edilmektedir.

KİLİSENİN ÖRGÜTÜ.

Zamanla Grönland'daki Hıristiyanlar, hem din değiştirmeler hem de İzlanda'dan göçler yoluyla o kadar çoğaldı ki, on ikinci yüzyılın başında, özellikle İzlanda piskoposlarından düzenli ziyaretler bekleyemedikleri için, kilisenin daha iyi yönetilmesi için bazı önlemler alınmasının gerekli olduğu görüldü. Bu nedenle, kendi piskoposlarından birini güvence altına almak için çaba göstermeye karar verdiler. İzlanda'dan Eric Gnupson, göreve seçildi ve 1112 yılı civarında Grönland'a gitti, düzenli olarak kutsanmadan. 1120'de İzlanda'ya döndü ve ardından Danimarka'ya gitti ve burada Başpiskopos Adzer tarafından Lund'da kutsandı. Yine de muhtemelen Grönland'daki görevlerine asla geri dönmedi, ancak kısa bir süre sonra bu piskoposluktan istifa etti ve başka bir piskoposluk kabul etti[33], böylece Grönland'ı manevi bir rehber olmadan bıraktı. 1123 yılında, Grönland'ın önde gelen adamlarından biri olan Sokke, halkı bir araya topladı ve onlara hem Hristiyan inancının refahı hem de kendi onurları için diğer ulusların örneğini takip etmeleri ve bir piskopos bulundurmaları gerektiğini söyledi. Bu görüşe oybirliğiyle onay verdiler ve Sokke'nin oğlu Einar, Norveç Kralı Sigurd'un sarayına delege olarak atandı. Fildişi ve kürkten oluşan bir hediye ve bir piskopos atanması için bir dilekçe taşıdı. Görevi başarılı oldu ve 1126 yılında Eric'in halefi Arnald[34] Grönland'a geldi ve Gardar'da[35] Episkoposluk koltuğunu kurdu. Torfaeus ve Baron Holberg[36], Grönland'da hüküm süren on yedi piskoposun listesini Andrew ile sonlandırdı. İkincisi
kutsandı ve 1408'de oraya gitti, daha sonra hiç duyulmadı.

Eski Grönland'ın tarihi _Kilise Yıllıkları_'nda bulunur ve yalnızca bir gerçekler iskeletinden oluşur. İzlanda ve Norveç'te olduğu gibi
kavga ve kan dökülmesinin sonu yoktu. Bu ülke ile Norveç arasında çok önemli bir ticaret yapıldığı açıkça görülüyordu ki şu anda Danimarka ile durum böyledir. Topraklar gemiler için malzeme sağlamadığından, ana ülkelerle iletişim için büyük ölçüde başkalarına bağımlıydılar, ki bu da sonunda felaketle sonuçlandı.

ANITLAR VE HARABELER.

Köyleri ve çiftlikleri çok sayıdaydı. Toplamda muhtemelen birkaç yüz kişiydiler, artık kalan kalıntılar hem bol hem de genişti.

Antik Einarsfiord ile aynı olduğu düşünülen Igaliko'nun yakınında, muhtemelen Gardar katedrali olan bir kilisenin kalıntıları vardır. Kakortok kilisesi olarak adlandırılır. Basit ama devasa bir mimariye sahipti ve malzeme komşu uçurumlardan alınmıştı. Taş kaba yontulmuştu ve harçtan çok az iz görülüyordu. 151 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğindeydi. Kuzey ve güney duvarları 1,2 metreden daha kalındı, uç duvarlar ise daha da devasaydı. Diğer anıtlar da eksik değildi. Julian's Hope'a 9 mil uzaklıktaki Igalikko'da, bir Grönlandlı bir gün evini onarmak için taş
bulmaya çalışırken, bir yığın parça arasında, ona
yazılı karakterler gibi görünen, pürüzsüz bir taş buldu. Durumu Julian's Hope'taki sömürge müdürü Bay Mathieson'a anlattı ve o da bunun bir
runik taş olması gerektiği sonucuna vardı. Daha sonra onu bulacak kadar şanslıydı ve buna göre onu Kopenhag'a gönderdi ve 1830 yılında oraya ulaştı. Tamamen belirgin olan runik yazılar bunun bir
mezar taşı olduğunu gösteriyordu. Yazıt şu şekilde çevrilmiştir:

"VIGDIS MARS KIZI BURADA DİNLENİYOR.
TANRI RUHUNU MUTLU ETSİN."

1831'de Moravya Misyonu'nun müdürü olan Rahip Bay De Fries tarafından bulunan bir diğerinde runik harfle şu yazıt yer alıyordu:

"HROAR KOLGRIMSSON BURADA DİNLENİYOR."

Şu anda Kopenhag'daki müzede bulunan bu taş, Grönland'daki bir evin girişinin üzerindeki duvarın içine yerleştirilmiş olarak bulundu ve bu amaçla Friederichsthal'ın yaklaşık iki mil kuzeyindeki bir harabe yığınından alındı.
Bu taş üç fitten uzun, en dar yerinde on sekiz inç genişliğinde ve yaklaşık beş inç kalınlığında. Yüksek bir antik çağın her türlü belirtisini taşıyor.

Ancak İzlanda'nın Grönland'ı işgal ettiğini kanıtlayan en ilginç kalıntılardan biri, Parry tarafından 1824'te 72 derece 55' K ve 56 derece 51' B'de bulunan Kingiktorsoak adasında bulunan runik taştır. Oldukça uzun bir yazıt içeriyordu ve kopyaları, dönemin ilk üç bilginine, Finn Magnusson, Profesör Rask ve Dr. Bryniulfson'a gönderildi. Onlar da danışmadan hemen aynı sonuca vardılar ve şu çeviriyi yapmada birleştiler:

"ERLING SIGHVATSON VE BIORN THORDARSON VE EINDRID ODDSON, YÜKSELİŞ HAFTASINDAN ÖNCEKİ CUMARTESİ GÜNÜ BU İŞARETLERİ KALDIRDILAR VE TOPRAĞI TEMİZLEDİLER. 1135."[37]

Grönland'daki İzlandalı kolonistlerin küçük bir bölgeyle sınırlı kalmadıkları anlaşılıyor. Bu konuyla ilgili olarak Grönland piskoposlarından birinin vekili olan Ivar Bert'e[38] atfedilen kronikte önemli şeyler buluyoruz; ancak, Torfaeus tarafından yaygın olarak kullanılmasına rağmen, bu ülkedeki modern araştırmalar bunun bazı açılardan hatalı olduğunu kanıtlıyor. Bu kronikte, Sagalarda olduğu gibi, sömürgecilerin atlara, koyunlara ve öküzlere sahip olduklarından bahsediliyor; kiliseleri ve dini evleri iyi desteklenmiş gibi görünüyor.

GREENLAND'DA KEŞİFLER.

Ülkenin _Nordrsetur_ olarak bilinen en kuzey kısımlarını keşfetmek için çok şey yapıldığı anlaşılıyor. 1266 yılında, bazı rahiplerin himayesinde bir yolculuk yapıldı ve maceracılar Lancaster boğazının kuzeyine doğru ilerlediler ve Parry'nin 1827'de ulaştığı enlemle hemen hemen aynı seviyeye ulaştılar. Bu keşif gezisi, burada biraz dikkat çekmeyi haklı çıkaracak kadar önemliydi. Anlatı _Antiquitates Americanae_ (s. 269)'da bulunur ve keşif gezisinin anlatısının
bir rahip olan Haldor tarafından Norveç'teki Kral Magnus'un papazı Arnald'a gönderildiği ifadesiyle başlar. Kroksfiardarheidi'den açık bir tekneyle yelken açtılar ve güneyden esen rüzgarlarla ve yoğun hava koşullarıyla karşılaştılar, bu da teknenin rüzgarın önünde gitmesine
zorladı. Hava düzeldiğinde, balinalar, foklar ve ayılarla birlikte bir dizi ada gördüler. Denizin en uzak noktasına doğru ilerlediler ve göz alabildiğine güneylerinde buzullar gördüler. Ayrıca, Skraellings olarak adlandırılan ancak ayıların sayısı nedeniyle karaya çıkmayan yerlilerin izlerini gördüler. Bu nedenle, yaklaşık üç gün boyunca güneye doğru yol aldılar ve yerlilerin izlerini taşıyan daha fazla ada buldular. Snaefell adını verdikleri bir dağ gördüler ve 25 Temmuz'daki St. James gününde, çok ve çok sert kürek çekmek zorunda kaldıkları için şiddetli bir hava durumu yaşadılar. O bölgede gece dondu, ancak güneş hem gündüz hem de gece ufkun üzerindeydi. Güneş güney meridyeninde olduğunda ve bir adam altı kürekli bir teknede çapraz olarak uzandığında, küpeştenin güneşe doğru olan gölgesi ayaklarına kadar ulaşırdı, ki bu da
elbette güneşin çok alçakta olduğunu gösterir. Daha sonra hepsi
güvenli bir şekilde Gardar'a geri döndüler.[39] Rafn, keşif gezisinin ulaştığı noktanın konumunu 75 derece 46' paralelinde belirler. O gün böyle bir
başarı oldukça şaşırtıcı bir cesaret derecesini gösterir.

GRÖNLAND'IN ÇÖKÜŞÜ.

Grönland kolonisinin gerçekliği ve önemi konusunda, kayıtlar çok yetersiz ve parçalı olmasına rağmen, hiçbir şüphe yoktur.[40] Ana ülkelerle bağlantısını en az dört yüz yıl boyunca sürdürdü; ancak sonunda ortadan kayboldu ve neredeyse unutuldu.

İletişimin askıya alınmasına yol açan nedenler şüphesiz çeşitliydi, ancak Skraellings'ten pek fazla tehlike altında görünmeyen koloninin tamamen yok olmasını açıklamak zordur. Bir keresinde, 1349'da veya daha sonra, yerlilerin batıdaki yerleşime saldırdığı ve İzlanda soyundan on sekiz Grönlandlıyı öldürdüğü ve iki çocuğu esir aldığı söylenir.

Doğu kolonisinden on beşinci yüzyılın ortalarına kadar haber alıyoruz. Yolculuklar düzenli olmasa da, Danimarka ile ticaret on dördüncü yüzyılın sonuna kadar devam etti. Son piskopos Andreas 1406'da gönderildi ve Profesör Finn Magnussen, 1409'da Gardar'daki katedralde görev yaptığını tespit etti.[41]

Bu tarihten itibaren Norveç ile Grönland arasındaki ticaretin
durdurulmuş gibi görünüyor, ancak Wormius, Peyrere'e Danimarka el yazmasında 1484 yılına kadar Norveç'teki Bergen'de hala Grönland ile ticaret yapan kırktan fazla denizciden oluşan bir şirket olduğunu okuduğunu söyledi.[42] Ancak o dönemde gelir Danimarka Kraliçesi Margaret'e ait olduğundan, kraliyet izni olmadan kimse Grönland'a gidemezdi. Grönland kıyılarına sürülen bir denizci şirketi, geri döndüklerinde neredeyse yasanın cezasını çekiyordu. Crantz[43], "1530 yılı civarında, İzlanda'daki Skalholt Piskoposu Amund'un, Norveç'ten dönüşünde, Heriulfness tarafından Grönland kıyısına o kadar yakın bir yerdeyken, bir fırtınaya yakalandığı ve insanların sığırlarını
getirdiğini gördüğü söylenir. Ancak karaya çıkmadı çünkü tam o sırada iyi bir rüzgar çıktı ve gemiyi aynı gece İzlanda'ya
taşıdı. Bunu anlatan İzlandalı Biaernvon Skardfa ayrıca, Jon Greenlander adlı Hamburgh denizcisinin, İzlanda'daki gibi balık kurutmak için balıkçı kulübeleri gördüğü Grönland adasında üç kez sürüklendiğini, ancak hiç insan görmediğini; ayrıca, parçalanmış tekne parçalarının, hatta 1625 yılında, sinirler ve tahta kazıklarla birbirine bağlanmış ve fok balığı yağıyla
kaplanmış bütün bir teknenin İzlanda'da karaya vurduğunu söyler. zaman zaman; ve o zamandan beri
bir keresinde üzerinde Rün harfleriyle yazılmış bir cümle olan bir kürek buldular:
'_Oft var ek dasa, dur elk drothik_,' yani, 'Seni çektiğimde sık sık yoruldum.'"[44]

KAYIP GRÖNLAND BULUNDU.

Ancak, önceki alıntının değeri ne olursa olsun, Grönland'ın
asla tamamen unutulmadığı açıktır. İletişimi yeniden açmayı öneren ilk kişi, Drontheim Başpiskoposu Eric Walkendorf'tu.
Konuyla ilgili bilgi edindi ve koloniyi yeniden kurmak için gerekli her türlü hazırlığı yaptı; ancak Kral II. Christian'ın hoşnutsuzluğuna uğrayınca ülkeyi terk etti ve 1521 yılında öldüğü Roma'ya gitti. Böylece planları boşa çıktı. [45] Christian III, Kraliçe Margaret'in Grönland ile kraliyet izni olmadan ticareti yasaklayan kararnamesini iptal etti ve Grönland'ı aramak için bir gemi donatarak yolculukları teşvik etti, ancak Grönland bulunamadı. 1578'de Frederic II, Magnus Henningsen'i gönderdi. Karaya ulaştı ancak daha fazla ilerlemek için cesareti yok gibi görünüyor. Crantz, Grönland üzerine yaptığı çalışmada, kıyıya yapılan bir dizi yolculuğun hesabını veriyor ancak "sonunda Grönland o kadar unutuldu ki, Grönland gibi bir topraklarda Hristiyan Norveçlilerin yaşadığına inanmak zor." diyor.[46]

Bu nedenle, Hans Egede'nin[47] 1721'de iletişimi yeniden açması ve önceki işgalin gerçekliğini göstermesi gerekiyordu. Columbus'un kendisi,
on bir yıl boyunca yetkilileri yeniden keşfi üstlenmeye ikna etmek için uğraştığı bu iyi adamdan daha büyük denemeler ve aşağılanmalarla karşılaşmadı. Fakat
inancı ve gayreti sonunda tüm düşmanlık ve alayları yendi ve
2 Mayıs 1721'de karısı ve dört küçük çocuğuyla birlikte Hope'a bindi ve sonraki ayın
üçünde Grönland'daki Ball Nehri'ne çıktı. Burada hayatının en iyi bölümünü
yedi yüzyıl önce ilk kez tanıtılan Hristiyanlığı yerlilere öğreterek ve
Avrupa'nın zihnini şaşkınlıkla dolduran ve İzlanda Destanlarının doğruluğunun onayını sağlayan
araştırmalar yaparak geçirdi.

KUZEYLİLERİN KARAKTERİ VE BAŞARILARI.

Şimdi, İzlanda'nın Amerika Kıtası'na yaptığı yolculukları ele alalım, ancak önce bu yolculukları gerçekleştiren adamlarla daha iyi bir tanışma arayışına girmeden değil.

Kuzeylilerin aşağılık bir
başarıya sahip bir halk olmadığını daha önce gördük. Gerçekten de, ırkın en girişimci kısmını oluşturuyorlardı ve bu nedenle, genel ilkeler açısından, onları denizlerin ötesinde önemli keşif çalışmaları için zamanlarının tüm adamlarından daha uygun olarak görmeliyiz. Asker ve denizci olarak cesaretleriyle medeni dünyanın her yerinde kendilerini tanıtmışlardı[48]. Başlangıçta geldikleri uzak doğuya doğru uzaklaşarak, Rus imparatorluğunun temellerini attıklarını, savaş baltalarını Konstantinopolis sokaklarında salladıklarını, gizemli rünlerini Areopagus Aslanları'na kazıdıklarını ve hatta büyük Şarlman'ın
kalbini dehşetle doldurduklarını görüyoruz. Dasent, başarılarını özetlerken şöyle diyor: "Bizans'ta Yunan imparatorunun muhafızlarının liderleri ve sendeleyen tahtının başlıca desteğidirler. Rollo liderliğindeki Fransa'dan en güzel eyaletini koparıp uzun bir kral soyu bulurlar. Sakson İngiltere'sinde Athelstane gibi kralların can yoldaşları ve Hazır Olmayan Ethelred'in yeminli düşmanlarıdırlar. Danimarka İngiltere'sinde Canute, Swein ve Hardicanute thane'leri arasında en önde gelenlerdir ve yerli halkı demir bir topukla bastırırlar. Norman İngiltere'sinde," diye devam ediyor, "fatihin karşılaştığı en ciddi muhalefet, Northumbria'ya yerleşmiş kendi ırkından gelen sömürgecilerden gelir. Topraklarını ateş ve kılıçla harap eder ve onları sınırın ötesine sürer, orada enerjilerini, azimlerini ve konuşmalarını hala ova İskoçlarında buluruz. Norveç'te Nehrin üzerinde, çağının en iyi ve en güçlü şampiyonu Kral Olaf Tryggvesson ile birlikte, onu dalgaların altında o kadar uzun süre tutarlar ki, seyirciler kralın veya İzlandalının
bir daha yüzeye çıkıp çıkmayacağını merak ederler.[49] Bazıları, eski [pagan] inancına karşı haçlı seferlerinde Aziz Olaf'ı takip eder.[50] Bazıları onun inatçı düşmanlarıdır ve
şehadetinde ona yardım ederler. Birçoğu, İngiliz toprağının 'yedi ayağını' almak için gittiğinde Harold the Stern'i İngiltere'ye kadar takip eder ve neredeyse bir adam kadar onlar da aynı topraktan paylarını alırlar, isimleri ise şarkı ve hikayede parlar. "Ve son olarak, "İzlanda'dan bir üs olarak Grönland'a doğru ilerlediler ve onu kolonileştirdiler: hayır, o yarı güverteli gemilerde Amerika'yı keşfettiler."[51]

KUZEYLİLERİN GEMİLERİ.

Kuzeyliler mükemmel denizcilerdi. Dahası, iddia edildiğine göre, rüzgarda yelken açma sanatını ilk öğrenenler onlardı. İyi deniz araçlarına sahiptiler, bazıları büyüktü. Olaf Tryggvesson'un Destanı'nda bazı açılardan dikkat çekici olan bir tanesinden bahsediliyor. "Kral Olaf Tryggvesson'un Halogeland'dan gelmesinden sonraki kış. Ledehammer'da büyük bir gemi inşa ettirdi.[52] Bu gemi ülkedeki herhangi bir gemiden daha büyüktü ve kiriş dizleri hala görülebiliyor. Çimenlerin üzerinde duran omurganın uzunluğu yetmiş dört arşındı. Thorberg Skafting, geminin usta inşaatçısı olan adamın adıydı, ancak bunun dışında başka birçok kişi daha vardı; bazıları odunu kesiyordu, bazıları şekillendiriyordu, bazıları çivi yapıyordu, bazıları kereste taşıyordu ve kullanılan her şey en iyisiydi. Gemi hem uzun, hem geniş, hem yüksek kenarlıydı ve güçlü kerestelerle kaplıydı. Gemi bir ejderhaydı,
kralın Halogaland'da ele geçirdiği ejderhadan sonra inşa edilmişti, ancak çok daha uzundu ve tüm parçaları daha dikkatli bir şekilde bir araya getirilmişti. Uzun Yılan'ın [adı] kürekçiler için otuz dört sırası vardı. Baş ve
kemerli kuyruk her ikisi de yaldızlıydı ve siperler deniz gemilerindeki kadar yüksekti. Bu gemi Norveç'te inşa edilmiş en iyi ve en pahalı gemiydi."[53]

Laing bu geminin tonajını yaklaşık dokuz yüz kırk iki ton olarak hesaplıyor, bu da yaklaşık yüz fitlik bir uzunluk veriyor, bu da neredeyse kırk iki toplu bir geminin boyutu. Buhar tonajına göre bu, üç yüz tondan biraz daha az bir kapasite ve yüz yirmi beygir gücü verecektir. Ancak tahminin yeterince büyük olduğunu düşünüyoruz; ancak İzlanda gemileri için büyük bir kapasite göstermekle ilgilenmiyoruz. Amerikan kıyılarında erken dönemlerde kullanılan tüm gemiler küçüktü. Cabot, Baffins Körfezi'nde otuz tonluk bir gemiyle yelken açtı; ve Lord Anson'a dünya çapındaki keşif gezisinde eşlik eden Anna Pink adlı tekne sadece on altı tondu.[54] Kuzeylilerin sahip olduğu gemiler her açıdan okyanus yolculuğuna uygundu.

Denizcilik bilgisinde de, çağın gerisinde değildi. Denizcilik çalışmasının geliştirilmesinin önemi tamamen anlaşılmıştı.
Norveç'teki Oesterdal'lı Raudulf, oğluna
güneşin ve ayın rotasını hesaplamayı ve zamanı yıldızlara göre ölçmeyi öğretti. 1520'de Olaus Magnus, halkın bu konudaki bilgisinin azaldığından şikayet etti. _Speculum Regale_ adlı o asil eserde İzlandalıya ticaret ve denizcilik, zamanın bölünmesi ve gök cisimlerinin hareketleri, aritmetik, gemilerin donanımı ve _ahlak_ konularında özel bir çalışma yapması öğretilir.[55] Yüksek düzeyde bilgi olmadan asla doğu yolculuklarını gerçekleştiremezlerdi.

AMERİKA'NIN KEŞFİ.

Kuzeylilerin dünyanın diğer bölgelerini iyi tanıdıklarını ve batıdaki kıtaya ulaşmak için tüm araçlara sahip olduklarını görüyoruz. Dolayısıyla şu soruya geliyoruz: Kuzeyliler
şu anda Amerika olarak bilinen ülkenin kıyılarını gerçekten keşfettiler ve araştırdılar mı?

Kimse bu fikrin _olasılık dışı_ göründüğünü söyleyemez;
çünkü bu girişimde kesinlikle harikulade bir şey yok. Ve Kuzeylilerin kolonilerinin Grönland'da en az üç yüz yıl var olduğu gerçeğini kabul ettikten sonra kendimizi buna
hazırlamalıyız. Gerçekten de Kuzeyliler gibi denizci bir halkın bu uçsuz bucaksız kıtanın kısa bir yolculuğunda üç yüzyıl yaşayabileceğini ve varlığından asla haberdar olmayacağını varsaymak neredeyse mantıksız, hatta tamamen mantıksız. Böyle bir varsayım
ender bir safdillik anlamına gelir ve buna inanabilen kişi
neredeyse her şeye inanabilir.

Ancak bu noktada varsayımda bulunmak zorunda değiliz. Grönland'dakiler gibi anıtların yokluğunda, tüm karar bir _gerçek_ sorusuna dayanır. Mesele şudur: _Bu yolculukları anlatan el yazmaları Kolomb öncesi döneme mi aittir?_ Eğer öyleyse, Kuzeyliler Amerika'nın daha önceki keşfinin kredisine hak kazanırlar. Bu el yazmalarının Kolomb öncesi döneme ait olması, Homeros'un yazılarının İsa'dan önce var olduğu gerçeği kadar kanıtlanabilirdir. Akıllı kişiler bu noktalardan herhangi birini reddetmeden önce, iyi bilinen tarihin sayısız sayfasını silmeyi başarmalıdırlar. Amerika ile ilgili tüm Sagaların versiyonlarının bulunduğu el yazması, 1387 yılında veya en geç 1395'te tamamlanan ünlü _Codex Flatoeiensis_ adlı eserde bulunur. Büyük bir özenle yapılmış ve en yüksek sanat
tarzında icra edilmiş olan bu koleksiyon, şimdi Kopenhag arşivlerinde bütünlüğüyle korunmaktadır[56]. Bu el yazmalarının bir süre kaybolduğu düşünülüyordu, ancak
sonunda Flatoe adasının manastır kütüphanesindeki depolarında güvenli bir şekilde muhafaza edildiler ve buradan çeşitli yerlerden toplanmış çok miktarda başka edebi materyalle birlikte Kopenhag'a transfer edildiler. Amerika'ya atıfta bulunan bu Sagalar
eklemeler olsaydı, dolandırıcılıkları tespit etmek için bol miktarda araç
olduğundan erkenden belli olurdu; ancak tüm soruyu
inceleyenler, tarihsel ifadelerini geçersiz kılan hiçbir kanıt bulamamaktadır. Dolayısıyla, tersine dair saygın bir tanıklığın yokluğunda, Amerika ile ilgili Sagaların, onları şimdiki halleriyle veren adamların, Kolomb'un çağından neredeyse, hatta tam bir asır önce, ürünleri olduğunu bir gerçek olarak kabul ediyoruz.

Ayrıca, eğer gerekli olsaydı, bu Sagalar, Cenevizli denizcinin ününü kıskanan İzlandalılar tarafından kaleme alınmış Kolomb sonrası kompozisyonlar olsaydı, yapılarında, tavırlarında veya üsluplarında bunu gösterecek bir şeye kesinlikle işaret edebilirdik. Ancak durum böyle değil. Bu yazılar, Kuzeylilerin batıda uzanan büyük topraklarla bağlantısını gösterme konusunda hiçbir kaygı göstermiyor. Yazarlar, sadece kazanç amacıyla yürütülen keşiflerde dikkate değer veya değerli hiçbir şey görmüyorlar. Daha modern bir yazarın, Kolomb'dan önceki bir ülkenin işgalini göstermek için tasarlanmış tarihi bir kompozisyon
düzenlemesiyle kesinlikle etkilenecek olan bu işaretler tamamen eksik. Özel bir savunma veya rekabet yok ve denizcilerin zaman zaman yelken açtığı ülke hakkında önceden ve üstün bir bilgi gösterme arzusu yok. Sadece belirli adamların hayatlarının hikayesini anlatmak için açık sözlü, dürüst bir çaba keşfediyoruz. Bu, basit, sade bir şekilde ve herkese eşit adalet dağıtma arzusunun her belirtisiyle yapılıyor. Ve konuya önyargısız zihinlerle gelen samimi okuyucular, dürüst adamlar tarafından yazılmış gerçek
tarihler okuduklarına inanarak güçlü bir şekilde etkilenecekler.[57]

İZLANDA EDEBİYATI.

Özellikle Sagaların özünden bahsetmeden önce, genel olarak İzlanda edebiyatının kökenini ve tarihini kısaca incelemek gerekecektir.

İzlanda'nın çoğunlukla üstün niteliklere sahip Norveçliler tarafından
yerleştirildiği gerçeğinden daha önce bahsetmiştik. Ve bu üstünlük her zaman korundu, ancak edebiyat biçiminde kendini göstermesi biraz yavaştı. 1000 yılından önce, İzlanda'da Rün alfabesi vardı, ancak genellikle en basit amaçlar için kullanılıyordu.[58] Tarih ve edebiyat hiçbir avantaj elde etmedi, çünkü rünler
başlıca anıtsal yazıtlar ve içki kapları, kurban kapları ve kılıçlar gibi şeyler üzerindeki sloganlar ve tılsımlar için kullanıldı.
Yine de insanlar bir tür entelektüel teşvikten yoksun değildi. Aile ve genel tarihleri ​​saklamak ve bunları fırsat buldukça ezberden okumak uzun zamandır bir gelenekti. Bu, az çok bu amaç için eğitilmiş ve zaman zaman performansları tamamen şaşırtıcı olan adamlar tarafından harika bir doğruluk ve sadakatle yapılıyordu. Ayrıca, hem eski şarkıları ve şiirleri tekrarlamaya hem de yenilerini doğaçlamaya alışkın olan kendi şairleri veya şairleri de vardı. Her iyi dövüşçünün, acil durum gerektirdiğinde kendini bir şair olarak kanıtlaması bekleniyordu. Bu meslek şiddetle teşvik ediliyordu. Eyvind Skialdespilder, İzlanda'yı öven muhteşem şarkısını söylediğinde, adadaki her köylünün, şömine rafı için elli mark ağırlığında bir toka satın almak için üç gümüş para bağışladığı söyleniyor. Bu şairler bazen politikacılar tarafından kullanılıyordu ve bir keresinde bir hiciv Danimarka kralı Harold'ı o kadar sinirlendirdi ki, adayı yağmalamak için bir filo gönderdi ve tekrarı ölümle cezalandırılacak bir suç haline getirdi. Bu şairler ayrıca
İngiltere'ye, Orkney Adaları'na ve Norveç'e gittiler ve burada kralın sarayında
en yüksek değerde tutuldular, yeteneklerinin kullanılmasını gerektiren
her kamusal veya özel etkinlikte şiirsel esintiler sağladılar. Hafızalarını ne kadar geliştirdikleri şaşırtıcıydı. Yaşlı Kör Skald Stuf iki ila üç yüz şiiri durmadan tekrarlayabilirdi; Saga-men'in de aynı hafıza gücü vardı ve bunun
geliştirmeyle neredeyse her ölçüde geliştirilebileceğini biliyoruz. Ancak Hristiyanlığın gelişiyle birlikte düşünceyi ifade etmenin kolay bir yolu olduğu kanıtlanan Roma alfabesi geldi.
Ancak Hristiyanlık burada durmadı. Hizmeti makul bir hizmetti ve taraftarlarından yüksek bir zeka talep ediyordu. Odin'in rahibinin kısa bir yemini tekrarlamaktan veya kısa bir dua mırıldanmaktan başka bir şey yapmasına gerek yoktu. Okuyup açıklayabileceği ilahi kayıtları yoktu. Ancak yeni dinin bakanı, doğaçlama şarkılarda ima edilenden daha geniş bir öğrenme ve kültür talep eden bir sistemle geldi. Onun
çağrısı kitapların yardımını gerektiriyordu ve bu tür şeylerin görüntüsü bile
bu sert beyinli ırk için zihinsel bir uyarıcı oldu. Ayrıca,
Hristiyanlık insanların zihnine yeni düşünce alanları açtı.
Bu kaba savaş oğulları, barış yoluyla kazanılabilecek, küçümsenmeyecek bazı zaferler olduğunu kısa sürede anlamaya başladılar ve
kısa sürede mektuplar halkın zihnine bir şekilde tanıdık gelmeye başladı.
En eski yazılı çabalar, çok doğal olarak, Pazar günleri ve kutsal günlerde halkın eğitimi için
açıkça okunan Azizlerin hayatlarıyla ilgiliydi. On birinci yüzyılda bu alıştırmalar,
halkın dikkatini ulusal tarihin ve geleneklerin sözlü versiyonlarını aktarmaya çalışan profesyonel Saga-man'inkilerle paylaştı. Ancak on ikinci yüzyılın başında
harflerin kullanımı yaygınlaştı ve çok geçmeden Saga-adamı mesleğinin
yok olduğunu gördü, ulusal tarih artık gayretli öğrenciler ve yazıcılar tarafından özenle toplanıyor ve
yazılı sayfanın daha kalıcı muhafazasına teslim ediliyordu. Bunların arasında, tüm ilk yerleşimcilerin kayıtlarını içeren
İzlanda _Kıyamet Günü Kitabı_'nın derlenmesine başlayan Ari Frode da vardı. Kuzey'in şiirsel edebiyatını
toplayan ve güzel bir ciltte düzenleyen Bilge Saemund da pek az faydalı değildi.
Bu büyük adamların örneği takip edildi ve on ikinci yüzyılın sonunda ülkenin pagan dönemine ilişkin tüm Sagalar
yazıya döküldü. Bu, büyük bir edebi
faaliyet dönemiydi ve sonraki yüzyıl da aynı gayreti gösterdi. Son olarak
İzlanda, zamanının diğer modern uluslarından nicelik ve değer bakımından üstün bir düzyazı edebiyatına sahipti.[59] Gerçekten de, bu dönemde Avrupa'nın yerlileri, ismine pek de layık olmayan nesir veya başka türde edebiyat eserlerine sahip değildi; ve Sagalar, bir bütün olarak ele alındığında, halkın konuştuğu herhangi bir modern dildeki ilk nesir edebiyatını oluşturuyordu. [60] Sir Edmund Head, "Kuşkusuz, Alfred tarafından Latince'den Anglosaksonca'ya daha erken bir tarihte yapılan çeviriler vardı, ancak gerçekte hiçbir yerel edebiyat yoktu. Bu döneme kadar geri götürülebilecek yüksek veya düşük Almanca düzyazıda herhangi bir eser adlandıramam," diyor. Fransa'da düzyazı yazımının Villehardouin (1204) ve Joinville (1202) zamanından önce başladığı söylenemez. Kastilya düzyazısı kesinlikle X. Alfonso'dan (1252) önce başlamadı. _Conde Lucanor_'un yazarı Don Juan Manvel, 1282'ye kadar doğmadı. _Cronica
General de Espana_ en azından on üçüncü yüzyılın ortalarına kadar
yazılmadı. Aynı zamanlarda İtalya'nın dili, Boccaccio'nun düzyazısında bu kadar belirgin bir şekilde
görünmeye mahkum olan o yumuşaklığı ve gücü
kazanıyordu ve "[61]

Diğer uluslar edebiyattan yoksunken İzlanda'nın zekası aktif bir şekilde çalışıyordu ve _Eddas_ ve _Heimskringla_ gibi eserler üretiliyordu; bu eserler yüce bir dehadan esinlenerek
zamanın kendisi devam ettikçe Homeros ve Herodot'un yazılarıyla aynı seviyede olacak.

Ancak on altıncı yüzyılın başında İzlanda edebiyatı
en sonunda en büyük mükemmellik dönemine ulaştı ve gerilemeye başladı. Her zaman önemli sayıda kitap yazılmaya devam etti,
ancak pozitif deha eserleri eksikti. Yine de İzlanda'da
hiçbir zaman edebi endüstri eksikliği yaşanmadı; son dönemde ise ulusal itibar Finn Magnussen ve benzeri büyük isimler tarafından sürdürüldü. Plymouth kolonistleri Thorwald Ericson'ın izinden giderek Cape Cod kumlarına ayak basmadan yüz yıl önce, İzlanda halkı matbaayı kurmuş ve hem yerel dilde hem de Latin dilinde sayısız eser üretmişti.

Saxo Grammaticus'un, Amerika'ya Kolomb öncesi seyahatlerin anlatılarını borçlu olduğumuz, 
edebiyata bağlılıklarıyla öne çıkan bir halk olarak işaret ettiği bu halktır.
İlk olarak sözlü anlatım için düzenlenmiş olsalar da, bu Sagalar daha sonra el yazmasına aktarıldı; bunların en eskileri artık mevcut değil ve sonunda Kolomb'un Amerika'yı yeniden keşfetmesinden yaklaşık bir asır önce ünlü Flatoe koleksiyonunda saklandı.

Ancak bu noktada fazla zaman harcamaya artık gerek kalmadı, çünkü
İzlanda yazılarının karakteri ve değeri genel olarak kabul edildi ve özellikle Humbolt gibi akademisyenler ve antikacılar bunların gerçekliğini ve otoritesini tamamen kabul etti.

Burada, Kuzeylilerin iddialarının Kolomb'un ününü zedelemek için öne sürüldüğünü düşünen çok az kişi olduğunu fark etmek yerinde olur;[62] ancak, hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz, çünkü hiç kimse Amerika'nın Kolomb tarafından keşfedilmesiyle
kıtanın Eski Dünya için ilk kez değerli hale geldiğini inkar etmiyor. Kuzeyliler
geldiler ve gittiler ve kalıcı bir değere sahip hiçbir şey başaramadılar;
ancak, dünya genelinde keşiflerinden hiçbir fayda sağlanmadığı için,
gerçekliğini inkar etmek kesinlikle haksızlıktır.

Kuzeylilerin, Kolomb'dan önce Batı Kıtası'nın varlığından haberdar olduğu gerçeği, 1837 yılında, Kopenhag'daki Kuzey Antikacıları Kraliyet Derneği'nin, o büyük İzlandalı bilgin Profesör Rafn'ın editöryal denetimi altında, Kuzey Amerika'nın Antikaları üzerine çalışmalarını yayınlamasıyla, bu ülkenin insanlarının önüne belirgin bir şekilde getirildi. Ancak, bu yolculukların ilk genel açıklamasının o zaman verildiğini varsaymamalıyız, çünkü Kuzeylilerin Amerika'ya yaptığı bazı erken yolculukların tarihinin Danimarka ve İzlanda kütüphanelerinde saklandığı her zaman biliniyordu.[63] Torfaeus, 1706 gibi erken bir tarihte, konuya çok ışık tutan Grönland üzerine çalışmasını yayınladı. Bu keşiflerin açıklamalarını Egede ve Crantz'ın çalışmalarında buluyoruz. En azından o zamanlar için, J. tarafından çok akıllıca bir taslak verildi. Açıkça Kolomb öncesi Amerika keşfini kabul eden Reinhold Forster, _Kuzey'de Yapılan Yolculuklar ve Keşifler Tarihi_ adlı eserinde. Robertson, _Amerika Tarihi_ adlı eserinde bunlardan bahseder, ancak akıllıca bir görüş bildiremediğini söyler. Gerçekten de, daha eski ve daha kapsamlı yazarların çoğu Kuzeylilere itibar eder. Yine de, İzlandaca dilinin yapısı basit ve edinimi kolay olmasına rağmen, bilim insanları tarafından anlaşılmayan bir dil olması nedeniyle, konu yakın yıllara kadar arka planda kalmıştır ve ilgi eksikliği nedeniyle, belirsiz ve belirsiz raporlara uygulanan muameleyi bir ölçüde paylaşmasına izin verilmiştir. Ancak, İngiltere, Fransa ve Almanya'daki akademisyenlerin ve tarihçilerin aydınlanmış gayretiyle desteklenen Danimarka'nın Kuzeyli Antikacılarının iyi yönetilen çabaları, halkın cehaletini ortadan kaldırmak ve tüm soruyu gerçek anlamıyla tüm başlıca medeni ulusların insanlarının önüne koymak için çok şey yaptı. Ülkemizde, daha önce değinilen Profesör Rafn'ın çalışmaları, Kuzeyli'nin iddiasının gerçekliği konusunda derin ve yaygın bir inanç yarattı ve Palfrey'in İzlanda kayıtları hakkında "antiklikleri ve gerçeklikleri iyi kurulmuş gibi görünüyor, ayrıca yeni veya garip olana her zaman eklenen genel şüphenin ötesinde güvenilirliklerini sorgulayacak hiçbir şey yok"[64] gibi itiraflar ortaya çıkardı.

ANLATIMLAR.

Şimdi okuyucuya Batı kıtasının keşfiyle az çok ilgili olan anlatıların içerikleri hakkında genel bir açıklama yapmak kalıyor. Bunu yaparken, takip edilecek sıra, cildin başındaki içerik tablosunda belirtilen sıra olacaktır.

Verilen ilk alıntılar çok kısadır. Bunlar
_Landanama Kitabı_'ndan alınmıştır ve genel dolaşımda olan raporla ilgilidir, bu raporda Grönland'ın keşfedicisi olarak bir Gunnbiorn belirtilmiştir, bu olay
876 yılında sabitlenmiştir. Bu parçalar ayrıca maceracıların kışı geçirdikleri ve bir çukurda veya kazıda bir miktar para buldukları Gunnbiorn Kayalıkları'na yapılan bir yolculuğun hesabını da verir, bu da onlardan önce başkalarının da orada olduğunu gösterir.

Bir sonraki anlatı, kanun kaçağı Eric the Red'in 983'te Grönland'ı yeniden keşfetmesiyle ilgilidir, orada üç yıl sürgünde kalmıştır ve
sonra İzlanda'ya dönmüştür. Yaklaşık 986 yılında, Grönland'a önemli bir yerleşimci kolonisi getirdi ve bunlar Ericsfjord'daki Brattahlid'de ikametgahlarını kurdular.

Ardından, aynı yıl, 986'da Grönland'a yelken açarken bir fırtınada
kovulan ve güneyde ziyaret etmediği yeni bir toprak parçası gören Biarne Heriulfson'un yolculuğunun iki versiyonu gelir.

Ardından, 1000 yılında Brattahlid'den yelken açarak Biarne'nin gördüğü toprakları
bulmaya giden Kızıl Eric'in oğlu Leif'in yolculuğuna dair üç anlatım verilir. Bu anlatımlardan ikisi, yolculuğun bildirimlerinden ibarettir, ancak üçüncüsü oldukça uzundur ve bu yeni toprağı bulup keşfeden, kışı burada geçiren ve ertesi bahar Grönland'a dönen Leif'in başarılarını ayrıntılarıyla anlatır.

Bundan sonra, tüm bu yolculukların başlangıç ​​noktası olan Grönland'dan Vinland'a yelken açan Leif'in kardeşi Thorvald Ericson'un yolculuğu gelir. Bu sefer 1002'de başladı ve yerlilerden birinin attığı bir ok yan tarafını delerek ölümüne neden olduğu için hayatına mal oldu. Kardeşi Thorstein, cesedini eve getirme niyetiyle Vinland'ı aramaya gitti, ancak girişiminde başarısız oldu ve geri sürüldü, kışı Brattahlid'den uzak bir Grönland bölgesinde geçirdi ve bahar tam olarak açılmadan önce orada öldü. En seçkin kaşif, soyağacı eski Kuzey yıllıklarında, Danimarkalı, İsveçli ve hatta İskoç ve İrlandalı atalara kadar uzanan, bazıları kraliyet kanından olan bir İzlandalı olan Umutlu Thorfinn Karlsefne'ydi. 1006 yılında Grönland'a gitti ve orada Thorstein'ın dul eşi Gudrid ile tanıştı ve onunla evlendi. Eşinin eşliğinde, onu bu işe teşvik etti ve 1007 baharında üç gemi ve yüz altmış adamla Vinland'a yelken açtı ve orada üç yıl kaldı. Burada oğlu Snorre doğdu. Daha sonra İzlanda'da büyük bir ailenin kurucusu oldu ve adaya ilk piskoposlarından birkaçını verdi. Thorfinn sonunda Vinland'ı terk etti çünkü yerlilerin saldırılarına karşı kendini
korumakta zorlandı. Zamanlarının çoğunu Rhode Island'daki Mount Hope Koyu civarında geçirdiler. Bu sefer hakkında üç anlatı var ve hepsi
verilmiştir.

Bir sonraki yolculuğa çıkan kişi, Leif Ericson'un kız kardeşi olan ve 1011'de Vinland'a giden ve orada iki gemisinin mürettebatıyla birlikte Leif ve Thorfinn'in işgal ettiği aynı yerlerde bir süre yaşayan Freydis adında kötü bir kadındı. Geri dönmeden önce, bir geminin mürettebatının vahşice öldürülmesine neden oldu ve katliamda kendi elleriyle yardımcı oldu.

Bundan sonra, önemli olmayan ancak okuyucunun konuyla ilgili her şeye sahip olabilmesi için verilen Küçük Anlatılar olarak adlandırılanlar var. Bunlardan ilki, Are Marson'un İrlanda'nın güneybatısındaki Hvitrammana-land veya Büyük İrlanda adı verilen bir ülkeye yaptığı yolculuğu anlatıyor. Bu, Leif'in 983 yılında gerçekleşen Vinland veya Yeni İngiltere yolculuğundan önceydi. Biorn Asbrandson'ın 999 yılında aynı yere gittiği varsayılıyor. Oraya giden Gudleif'in yolculuğu 1027 yılına denk geliyor. Asbrandson'ın anlatısı, sondaki ima uğruna verilmiştir.

Son olarak, Piskopos Eric'in 1121'de Vinland'a yaptığı yolculuktan, 1285'te Helluland'ın (Newfoundland) yeniden keşfinden ve 1347'de Kuzeylilerin kereste kesmeye geldiği Markland'a (Yeni İskoçya) yaptığı yolculuktan bahseden birkaç tarih parçasına sahibiz. Bu kadar kısa bildirimlerle
anlatılanlar sona eriyor.

ANLATILARIN DOĞRULUĞU.

Okuyucu bu anlatılarda ara sıra harikulade ve doğaüstü karakterlerin örneklerini bulacaktır, ancak doğalarından habersiz kişilerin varsaydığı gibi mitolojik hiçbir şey yoktur. Ayrıca, tüm dillerde bulunabilen, bu Sagalar kadar harikulade nitelikte ifadeler içeren, ancak yine de önemli ve güvenilir bir hakikat temeli içerdiğine inanılan daha sonraki bir tarihe ait çok sayıda anlatı vardır. Tüm erken tarihler doğaüstü şeylerle doludur ve bunlar o kadar iyi bilinir ki burada resimlere neredeyse hiç gerek yoktur. Mucizelerin ilişkisi hiçbir şekilde tarihsel ifadenin güvenilirliğini yok etmez. Eğer böyle olmasaydı, iyi bilinen tarihin büyük bir kısmını bir kenara atmak ve hatta Dr. Johnson gibi adamların yazılarındaki açık gerçeklerden şüphelenmek zorunda kalırdık, çünkü bu büyük bilgin Londra'da Cock-Lane Hayaleti olarak bilinen bir hayaletin gerçekliğine tamamen inanıyordu. Sagalar, o çağın diğer güvenilir anlatıları kadar batıl inanç ve hayal gücünden uzaktır ve aynı şekilde inanmaya hak kazanır.

Ayrıca, bazı durumlarda çelişkiler de bulunacaktır. Farklı anlatıların ifadeleri her zaman örtüşmez. Ancak, anlaşmazlıklar ne çok sayıda ne de dikkate değerdir.
Çelişkiler, farklı zamanlarda ve farklı kişilerce yazılmış bir dizi anlatıda bulmayı bekleyeceğimiz türdendir. On birinci yüzyılda Yeni İngiltere'ye yapılan çeşitli keşifleri kaydeden kişiler, genel olarak, on yedinci yüzyıldaki ikinci kolonileşmenin olaylarını anlatmayı üstlenen günümüz yazarları kadar hemfikirdir.[65]

Bu nedenle, bu harika ifadeler ve ara sıra ortaya çıkan çelişkiler, belgelerin kendilerinin tarihi değerinden hiçbir şekilde bir şey eksiltmez; bu belgeler, zamanlarına sadık olmalarına rağmen, özgünlük ve büyük değerin her türlü kanıtını sunar. Bu genel doğruluk görünümüne, ancak, yazarlar arasında geniş bir şekilde ayrılmış ve daha önce ne söylendiğini bilmenin tüm araçlarından yoksun olan tasarlanmamış tesadüflerin gücünü ekleyebiliriz. Aynı argüman, Paley ve diğerleri tarafından Yeni Ahit'in tarihsel karakterini haklı çıkarmak için çok güçlü bir şekilde kullanılan Sagalar için de kullanılabilir. Bu anlatılarda, Pavlus ve Yuhanna'nın anlatılarında olduğu gibi, ezici bir etkiyle kullanılabilir. Yine de tüm yardımcı araçları kullanmaktan korkmuyoruz. Bu anlatıların değerinin tüm sorusunu yaşlarına dayandırmaya hazırız; çünkü Sagalar, Kolomb'un yolculuğundan çok önceki bir döneme dayanıyorsa, o zaman Kuzeyliler bu kıyılara çıkan ilk Avrupalılar olma hakkına sahiptir. Ancak bu anlatıların tarihi artık makul bir soru ötesinde karara bağlanmıştır. Avrupa ve Amerika'daki en yetenekli eleştirel zihinlerin şüpheleri etkili bir şekilde dindirildi ve Kuzeyli Antikacıya verilen tek cevap, alaycı bir şekilde işaretlenmiş zayıf bir paragraf. Bu nedenle, halkın önünde Kuzeyliler için Yer diye haykırmamıza gerek yok. Eskiden olduğu gibi, _kendi_ yerlerini kazanabilirler. Bugün fikir olarak, eskiden olduğu gibi silah olarak da güçlüler.

ANİMETLERİN VE KALINTILARIN YOKLUĞU.

Kuzeylilerin Yeni İngiltere'de hiçbir anıt veya mimari kalıntı bırakmadığı doğrudur, ancak Profesör Rafn, ünlü Dighton kayasında[66] ve Newport'taki taş değirmende İzlanda işgalinin
şüphesiz kanıtlarını bulduğunu varsaymıştır. Dighton yazıtını ve Newport Değirmeni'ni Kuzeylilerin yaşıyla özdeşleştirmek için yapılacak herhangi bir ciddi çaba, yalnızca iyi bir amaca zarar vermekten başka işe yaramaz. Profesör Rafn
bu anıtları kendisi görebilseydi, şüphesiz
ortaya koyduğu teorinin doğruluğunu sorgulayan ilk kişilerden biri olurdu.

Newport'taki yapıyla ilgili olarak Profesör Rafn, "kutsal bir varış noktası olduğuna ve Vinland'daki başlıca cemaatlerden birinin bir manastırına veya Hristiyan ibadethanesine ait olduğuna inanmaya meyilli olduğunu" söylüyor. Grönland'da, "kiliselerin yakınında birkaç yuvarlak binanın kalıntıları bulunuyor. Bu tariftekilerden biri, yaklaşık yirmi altı fit çapında, Igalliko'daki büyük kilisenin doğusunda üç yüz fit uzaklıkta; diğeri kırk dört fit çapında, Karkortok'taki kilisenin doğusunda dört yüz kırk fit uzaklıkta; ... üçüncüsü, Kanitsok'taki on altı binanın kalıntıları arasında otuz iki fit çapında."[67] Bugün Grönland'da görülebilen İzlandalıların tüm bu eski kalıntılarının İtalya'dakilere benzer vaftizhaneler olduğunu varsayıyor. Bu görüşe göre, Vinland'da önemli bir kilise kuruluşu olmalı ki, Sagalar tarafından açıkça belirtilmemiştir. Sagalardan, Piskopos Eric'in 1121 yılında buraya bir yolculuk yaptığı gerçeğinden başka bir şey öğrenmiyoruz. Fakat Kuzeylilerin böyle bir vaftizhane inşa etmiş olmaları ve aynı zamanda başka bir anıt bırakmamış olmaları olası mıdır? Bu pek de mantıklı görünmüyor. Ayrıca, bu antik yapıyı inceleyen kişi, özellikle yedi yüzyılın izlerini taşımayan harcın korunmasında belirgin olan modern görünümünden etkilenmiş olmalıdır. Duvar örgüsünün bir kısmının yerinden oynaması, belki de antikliği sorusunu herkesin tatmin olacağı şekilde etkili bir şekilde çözecek bir özelliği ortaya çıkarabilir.[68]

Bu konuyu ele alırken, Kuzeylilerin New England'daki anıtlarını keşfetmeye çalışırsak, gereksiz hatalar ve zorluklarla karşılaşacağız. Grönland'da bu işgallerin kanıtları bol miktardadır, çünkü nesiller boyunca düzenli olarak yerleşmişlerdir ve kamusal ve özel yapılarını, neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan, eldeki tek malzemeden oluşturmuşlardır. Ancak New England'a yaptıkları ziyaretler nispeten azdı ve uzun yıllara dağılmıştı. Sayılarının zayıflığı nedeniyle kalıcı kolonilerin uygulanabilir olmadığını gördüler. Thorfinn Karlsefne üç yıllık bir deneyin sonunda bu girişimden kasıtlı olarak vazgeçti ve daha kalabalık yerli gruplarına karşı kendilerini korumalarının imkansız olduğunu söyledi. Yerleşimleri geçiciydi. Vinland'a gelen çeşitli şirketler yeni evler inşa etmek yerine Leif'in kulübelerini ele geçirdiler ve yeterli konaklama yeri bulamadıklarında kendileri gibi başkalarını eklediler. Kuzeylilerin anıtlarını istemek bu nedenle mantıksızdır çünkü ahşap kulübeleri ve kereste haçları yakında ortadan kaybolmuş olmalı. Beklemeye hakkımız olan tek anıt belki de antikacının yoluna bir madeni para veya muska gibi önemsiz bir kalıntıdır.[69] Bu arada, akademisyenler arasında İzlanda anlatıları sorgusuz sualsiz inanca doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Bu, tarihin büyük bölümlerinin eski masalların diyarlarına atıldığı ve geçmişin tüm yıllıklarının eleştirel bir ruhla, gerçek hedefler ve saf bir şevkle incelendiği günümüz gibi bir çağda daha da memnuniyet verici.

ÖNEMLİ ANLATILAR.

KOLOMBİYA ÖNCESİ KEŞİF.

I. LANDNAMA-BOK'TAN PARÇALAR.

Aşağıdaki _Landnama_'dan alıntılar[70], İzlandalıların batıya doğru hareketleriyle ilgili olarak kayıtlardaki en eski bilgileri bize veriyor. Bahsedilen kişiler iyi biliniyordu ve bu büyük eserde isimlerinin ve başarılarının anılması, bundan daha yüksek bir otoritenin üretilemeyeceği
için memnuniyet verici. _Groenland'ın
Historiske Mindesmaerker_ kitabının I. cildinde sıraya göre verilen ve büyük kısmı Finn Magnusen'in emeği olan bu alıntılar muhtemelen daha önce hiç İngiliz kıyafetiyle görünmemiştir. İlk alıntı sadece Gunnbiorn ve Kayalıkları'ndan bahseder;
ikinci alıntı, Eric the Red'in Grönland'ın varlığına dair bilgisini bu kişi aracılığıyla edindiğini gösterir; üçüncü alıntı yine Gunnbiorn'un adını verir: dördüncü alıntı ise Kayalıklar'a yapılan erken bir yolculuğun kısa bir anlatımını sunar. Bu referanslardan, Eric the Red'in yelken açmasından önce batıda bir kara parçasının varlığının iyi anlaşıldığı, Gunnbiorn'un macerasının raporunun halk arasında oldukça yaygın bir şekilde
dolaştığı anlaşılmaktadır.

* * * * *

1. Grimkel adında bir adam vardı, [A. D. 876.] Ulf Hreidarson'un oğlu, Krage olarak adlandırılır ve Gunnbiorn'un kardeşidir.[71] Gunnbiorn'un Kayalıkları[72] adını ondan almıştır. Berevigs Roein'den Ness Roein'e kadar uzanan ve burnun etrafındaki o araziyi ele geçirdi. Ve Saxahval'da yaşadı. Alfarin Valeson'un oğlu Saxe'ı kovdu ve Saxahval'ın Roein'inde yaşadı. Alfarin Valeson ilk olarak Berevigs Roein ile Enne arasındaki burnu ele geçirmişti.

2. Eric Red [M.S. 983.] Gunnbiorn'un,[73] Ulf Krage'nin oğlu, İzlanda'nın batısında bir fırtına tarafından sürüldüğünde gördüğü araziyi bulmayı amaçladığını ve Gunnbiorn'un Kayalıkları'nı bulduğunu söyledi. [A. D. 876.] Aynı zamanda, eğer araziyi bulamazsa
arkadaşlarına döneceğini söyledi.

3. Gunnbiorn'un iki oğlu, Gunnbiorn'un Kayalıkları'nın adını aldığı Ulf Krage'nin oğlu, Gunstein ve Haldor olarak adlandırıldı.
Skoetufiorden, Loeigardelen ve Ogursvigen'i Mjorfiord'a kadar ele geçirdiler. Berse, Haldor'un oğluydu ve Thormod Kalbrunarskald'ın babasıydı.

Snaebiorn (Holmstein'ın oğlu), Galte olarak adlandırıldı, Grimsar'ın ağzında (Borgafiorden'de) bulunan bir gemiye sahipti [M.S. 970]. Roedesand'lı Rolf, geminin yarısını satın aldı. Her parti on iki adam topladı. Snaebiorn ile birlikte Thorkel ve Sumarlide, Einar'ın oğlu Thorgier Red'in oğullarıydı, Stafholdt'tan. Snaebiorn ayrıca Thingness'ten Thorod'u, üvey babasını ve beş oğlunu aldı ve Rolf da Staerbiorn'u aldı. Sonuncusu, bir rüya gördükten sonra şu beyiti okudu:

İkimizin de
öldüğünü görüyorum;
hepsi boş
Kuzeybatı Denizi'nde;
soğuk hava,
büyük acı,
Snaebiorn'un ölümünü bekliyorum.[74]

Gunnbiorn Kayalıkları'nı aradılar ve kara buldular. Snaebiorn gecede
kimsenin karaya çıkmasına izin
vermedi. Buna rağmen Staerbiorn karaya çıktı
ve bir toprak çukurunda parayla dolu bir kese[75] buldu ve sakladı.
Snaebiorn ona baltayla vurdu, böylece kese düştü.

İçinde yaşamak için bir kulübe inşa ettiler ve her yer karla kaplıydı. Thorkel
Red'in oğlu, kulübenin penceresinden dışarı çıkan bir rafta su olduğunu
buldu. Bu Goe ayındaydı.[76] Karı küreklediler.
Snaebiorn gemiyi donattı; Thorod ve beş kişilik grubu kulübedeydi ve Staerbiorn ve Rolf'un grubundan birkaç adam. Bazıları avlandı.[77]
Staerbiorn Thorod'u öldürdü, ancak hem o hem de Rolf Snaebiorn'u öldürdü. Red'in oğulları ve geri kalan herkes hayatlarını kurtarmak için sadakat yemini etmek zorundaydı. Dönüşlerinde Norveç'in Helgeland kentine ve daha sonra İzlanda'nın Vadil kentine vardılar.[78]

II. GRÖNLAND'IN KOLONİZASYONU.

Kuzeyliler tarafından Grönland'ın yerleşimine ilişkin ilk belge, Profesör Rafn'ın _Antiquitates Americanae_ adlı eserinde verilen Eric the Red'in Saga'sından alınmıştır. Eric ve oğullarının tarihinin yanı sıra, bu Saga diğer yolculuklara dair bildirimler de içerir. Aşağıdakiler sadece alıntılardır. Tüm Saga, incelenen konu olan Amerika'nın Keşfi için geçerli değildir. İkinci alıntı, daha fazla ayrıntı veren, _Groenland'ın Historiske
Mindesmaerker_, cilt II, sayfa 201'den alınmıştır. Üçüncüsü de aynı büyük tarihsel depodan alınmıştır.

BİRİNCİ ANLATI.

Osvald'ın oğlu, Ulf-Oexna-Thorerisson'un oğlu Thorvald adında bir adam vardı. Thorvald ve oğlu, adam öldürme nedeniyle
Jardar'ı[79] terk edip İzlanda'ya gitmek zorunda kaldılar. O zamanlar
İzlanda genel olarak sömürgeleştirilmişti.[80] Önce Thorvald'ın öldüğü Drangey'de yaşadılar. Sonra Eric, Jorund ve Thorbiarg Knarrabringa'nın kızı Thorhild ile evlendi, daha sonra Haukdale'li Thorbiorn onunla evlendi.
Eric kuzeyden taşındı ve Vatshorn'un karşısındaki Ericstad'da ikametgahını kurdu. Eric ve Thorhold'un oğlunun adı Leif'ti. Ancak Eyulf
Soers ve Holm-Gang Rafn'ın öldürülmesinden sonra Eric, Haukdale'den sürgün edildi. Eric
batıya, Breidafiord'a gitti ve Ericstad'daki Oexney'de yaşadı. Thorgest'e koltuk direklerini ödünç verdi[81] ve onları tekrar alamadı. Sonra onları talep etti. Sonra onunla Thorgest arasında anlaşmazlıklar ve düşmanlık başladı, bu Eric'in tarihinde anlatılır. Styr Thorgrim'in oğlu,
Svinoe'li Eyulf, Aptelfiord'lu Brand ve Thorbiorn Vifilsson'un oğulları
Eric'in davasını savundu; Thorder Gellurson ve Hitardale'li Thorgeir
Thorgest'i savundu. Eric, Thing tarafından kanun dışı ilan edildi ve gemisini Eric'in Körfezi'nde denize açılmaya hazırladı. Styr ve diğerleri onunla birlikte adanın ötesine gittiler. [A. D. 982.] Sonra Eric, Gunnbiorn'un, Ulf Krage'nin oğlu, Batı okyanusuna sürüldüğünde [M.S. 876.] gördüğü toprakları arama kararını açıkladı ve Gunnbiorn'un Kayalıklarını buldu ve eğer bu toprağı bulmazsa arkadaşlarına geri döneceğini söyledi. Eric, Snaefellsjokul'dan yelken açtı ve yüksekliğinden dolayı Midjokul adını verdiği, şimdi Blaaserk olarak adlandırılan toprakları buldu. Oradan kıyı boyunca güney yönünde yelken açtı ve en yakın yaşanabilir
toprağı aradı. İlk kışı, doğu bölgesinin ortasına yakın olan Ericseya'da[82] geçirdi. Ertesi yıl, Ericsfjord'a geldi ve orada yerini belirledi. Aynı yaz batı çölünü keşfetti ve birçok yere isim verdi. Ertesi kış Rafnsgnipa'nın karşısındaki bir köye geçti ve üçüncü yıl İzlanda'ya geldi ve gemisini Breidafiord'a getirdi. Bulduğu topraklara Grönland adını verdi, böylece
insanların bu kadar iyi bir isme sahip bir topraklara gitmeye ikna edileceğini söyledi. Eric
o kış İzlanda'da kaldı ve sonraki yaz bulduğu
toprağa geçti ve Ericsfiord'daki Brattahlid'de ikametgahını kurdu. [M.S. 986.] İşlerden anlayan kişiler, Eric'in Grönland'a yerleşmek için gittiği bu yaz, Breidafiord ve Bogafjord'dan otuz beş geminin yelken açtığını ve bunlardan sadece on dördü geldiğini ve geri kalanının geri sürüldüğünü veya kaybolduğunu söylüyor. Bu olay, Hristiyan dininin İzlanda'da yerleşmesinden on beş kış[83] önce gerçekleşti. Aynı yaz, Piskopos Frederick ve Thorvold Kodranson İzlanda'dan ayrıldı.[84] Eric ile göç edip yerleşenler arasında, Heriulfsness'i alan ve Heriulfsness'te ikamet eden Heriulf Heriulfsfiord, Ketil Ketilsfiord, Rafn Rafnsfiord, Solvi Solvidale, Helgi Thorbrandson Alptafiord, Thorbjornglora Siglefjord, Einar Einarsfiord, Hafgrim Hafgrimsfiord ve Vatnahver, Arnlaug Arnlaugsfiord;
ve diğer adamlar batı bölgesine gittiler.

_Şanslı Leif'in Vaftizi._

Ve altıncı[85] kış geçtiğinde [A. D. 999.] Eric Red Grönland'da yaşamaya gittiğinden beri, Eric'in oğlu Leif Grönland'dan Norveç'e geçti ve sonbaharda Throndheim'a vararak kuzeye
Kral Olaf Trygvesson'a geldi,[86] Hegeland'dan. Gemisini Nidaros'a getirdi
ve hemen Kral Olaf'a gitti. Kral, Leif ve diğer bazı
pagan adamlara kendisine gelmelerini emretti. Dini kabul etmeleri için teşvik edildiler, kral Leif ile kolayca anlaştıktan sonra, kendisi ve tüm denizcileri
vaftiz edildi ve kışı kralla birlikte geçirdiler, cömertçe eğlendiler.

İKİNCİ ANLATI.

Usvold'un oğlu, Ulf'un oğlu, Oexne-Thorer'in oğlu Thorvold ve oğlu Eric Red, adam öldürme suçundan dolayı Jardar'ı Norveç'te bıraktı ve
Hornastrand'da [İzlanda] bir parça araziyi ele geçirdi ve orada
Drangey'de yaşadı. Thorvold orada öldü. Eric daha sonra Jorund Atleson ve Thorbiarg Knarrabringa'nın kızı olan Thorhild ile evlendi. Thorbiarg Knarrabringa o zamanlar Haukdale'li Thorbiorn ile evliydi. Sonra Eric kuzeyden gitti ve Haukdale'deki tarlaları sürdü. Sonra Vatshorn yakınlarındaki Ericstadt'ta yaşadı. Orada köleleri[87] bir kaya parçasının Valthiofstadt'taki Valthiof'un evinin üzerine düşmesine izin verdi. Ancak akrabası Eyulf Soeirs, Vatshorn'un yukarısındaki Kneide-Brinke'de köleleri öldürdü. Bu nedenle Eric, Eyulf Soeirs'i öldürdü. Ayrıca Leikskaale'de Holm-Gang Rafn'ı da öldürdü. Geirstein ve Odd, Joerund'da Eyulf Soeirs'in akrabaları katile karşı dava açtı. Eric daha sonra Hauksdale'den sürgün edildi ve Brokoe ve Oexno adalarını ele geçirdi, ancak ilk kış Sydero'daki Todum'da yaşadı. Daha sonra Thorgest'e koltuk direklerini ödünç verdi. Daha sonra Eric Oexno'ya taşındı ve Ericstadt'ta yaşadı. Daha sonra koltuk direklerini talep etti, ancak alamadı. Eric daha sonra onları Bredobolstad'dan aldı, ancak Thorgest onu takip etti. Drangey'deki evin yakınında savaştılar. Thorgest'in iki oğlu ve birkaç adam daha öldü. Daha sonra ikisi de yanlarında takipçilerini tuttu. Styr, Svino'lu Eyulf, Alptefiord'lu Thorbrand'ın oğulları ve Thorbiorn Vifilsson, Eric'in grubundaydı. Ancak Thord Gelleirson, Hitardale'li Thorgeir, Langedale'li Aslak ve Illuge'nin oğlu Thorgest'e yardım etti. Eric ve grubu Thorsness Thing'e sürgün edilmeye mahkûm edildi. Ericsfjord'da bir gemi donattı, ancak Eyulf onu Dimonsvaag'da sakladı,
Thorgest ve adamları ise onu yaylalarda aradı. Thorbiorn,
Eyulf ve Styr, Eric'le birlikte adaların ötesindeki denize doğru takip ettiler.
Gunnbiorn, Ulf Krage'nin oğlu, İzlanda'nın batısında bir fırtına tarafından sürüklendiğinde [M.S.
876] gördüğü ve Gunnbiorn'un Kayalıkları'nı bulduğu toprakları aramayı amaçladığını söyledi; ancak aynı zamanda eğer toprağı keşfederse
arkadaşlarına geri döneceğini söyledi. [M.S. 982.] Eric, rotasını Snaefieldness'ten batıya doğru çevirdi ve denizden [Grönland'a] yaklaşarak Blaesark adı verilen yerdeki Midjokul'a çıktı. Oradan
güneydeki kıyı şeridi boyunca, arazinin yaşamaya uygun olup olmadığını görmek için
gitti. İlk yıl, neredeyse batı yakasının ortasındaki
Ericksoe'da bütün kış kaldı. Sonraki baharda [M.S. 983.] Ericsfiord'a gitti
ve orada bir mesken buldu. Sonraki yaz batı bygd'a gitti ve
birçok yere belirli isimler verdi. İkinci kışı Hvarfo Fiedspidae'de Ericsholm'da yaşadı ve üçüncü yazda [M.S. 984.]
Rafnsfiord'un içindeki Snaefield'a kuzeye gitti. O zaman Ericsfiord'un kıvrıldığı yerin geldiği yerin karşısında olduğunu düşündü.
Sonra geri döndü ve üçüncü kışı Ericsfiord'un ağzının karşısındaki Ericksoe'da geçirdi. Sonraki yaz [M.S. 985.] İzlanda'ya gitti ve
Breidafiord'a çıktı. Sonraki kış Ingolf ile birlikte Holmstater'da kaldı. Sonraki bahar Thorgest ile savaştı ve savaşı kaybetti. O yaz, Eric keşfettiği topraklara yerleşmeye başladı [A. D.
986.] ve Grönland adını verdiği, çünkü insanların
toprağın iyi bir adı yoksa oraya taşınmak istemeyeceğini söylediği yer.
Bilginler, o yaz Breidafjord ve Borgafjord'dan Grönland'a yirmi beş gemi gittiğini, ancak sadece on dördünün geldiğini söylüyor. Geri kalanlardan,
bazıları geri sürüldü ve diğerleri battı. Bu, Hıristiyanlığın İzlanda'ya girmesinden
onbeş kış önce gerçekleşti.

ÜÇÜNCÜ ANLATI.

Bazılarının Grönland dediği topraklar, İzlanda'dan keşfedildi ve yerleşildi.
Kızıl Eric, [M.S. 986.] buradan [İzlanda] oraya giden ve daha sonra Ericsfiord olarak adlandırılan
toprağın o kısmını ele geçiren Breidafjord'lu adamın adıydı. Toprağa
Grönland adını verdi ve eğer toprak iyi bir ad alırsa
insanları oraya gelmeye teşvik edeceğini söyledi. Orada, hem doğuda hem de batıda, ev kalıntıları ve tekne parçaları buldular ve taş işçiliğine başladılar. Buradan, Vinland'da ne tür insanların yaşadığı ve Grönlandlıların kime Skraeling dedikleri ve orada kimlerin bulunduğu görülebilir. O [Eric], İzlanda'da Hıristiyanlığın
tanıtılmasından on dört veya on beş yıl önce
toprağa yerleşmeye başladı. Daha sonra, Eric Red'i takip eden bir adam tarafından Thorkel Gelleirson'a Grönland anlatıldı.

III. BIARNE YOLCULUĞU.

Biarne'nin Grönland yolculuğu birçok zorlukla karşılaştı.
Gemisi bir fırtına sırasında rotasından çıktı, o sırada
Amerika kıtasının kıyılarını gördü, ancak karaya çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu yolculuğun iki versiyonu var. Birincisi, _Antiquitates Americaae_, s. 17'de verilen _Codex Flatoeiensis_'ten bir pasajın çevirisidir. İkincisi _Groenland'ın Historiske Mindesmaerker_'ından alınmıştır. Bu yolculuğun tarihi, Biarne'nin babasının Grönland'a yerleştiği aynı
sezonda yelken açmış olması gerçeğiyle belirlenir; Eric'in anlatımından öğrendiğimiz üzere, bu yıl 985'tir. Bu anlatımla önceki anlatım arasında tam bir uyum vardır.

İLK ANLATI.

Heriulf, Ingolf the Landnamsman'ın akrabası olan Heriulf'un oğlu Bard'ın oğluydu.[88] Ingolf, Heriulf'a Vog ile Reikianess arasında toprak verdi. Heriulf ilk olarak Dropstock'ta yaşadı. Karısı Thorgird olarak adlandırıldı ve oğullarının adı Biarne idi. Gelecek vaat eden genç bir adamdı. Gençliğinin ilk yıllarında yurtdışına gitme arzusu vardı ve kısa
sürede mülk ve itibar kazandı; sırayla bir yıl yurtdışında, bir yıl da babasının yanında kaldı. Biarne kısa süre sonra kendi ticaret gemisine sahip oldu. Son kış [A. D. 985.] Norveç'teyken, Heriulf
Eric ile Grönland'a gitmeye hazırlandı ve ikametgahını terk etti. Heriulf ile birlikte Hebudes'e mensup bir Hristiyan adam vardı ve bu kişi
Hafgerdingar_[89] Şarkısı adlı şarkıyı besteledi, bu şarkıda şu dizeler yer alır:

Elleri çok iyi koruyan kişi
Yalnız hücredeki basit keşiş,
Ve dünyanın üzerinde gökyüzünü tutan,
Kendi mavi salonu hala yanımda.[90]

Heriulf, Heriulfness'e [M.S. 985.] yerleşti ve çok
seçkin bir adam oldu. Eric Red, Bratthalid'deki ikametgahını aldı ve herkes tarafından büyük ilgi gördü ve onurlandırıldı. Bunlar Eric'in çocuklarıydı:
Leif, Thorvold ve Thorstein; ve kızının adı Ferydis'ti. O, Thorvald adında bir adamla evliydi; ve şu anda piskoposluk merkezi olan Gardar'da ikamet ediyorlardı. O kibirli, gururlu bir kadındı; ve o ise sadece
aşağılık bir adamdı. Zenginlik toplamaya çok düşkündü. O zamanlar
Grönland halkı putperestti. Biarne aynı yaz
[M.S. 985.] gemisiyle babasının ilkbaharda
yurt dışına yelken açtığı kıyıya geldi. Haberden çok etkilendi ve
gemisini boşaltmak istemedi. Mürettebatı ona ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda,
eski geleneğini takip ederek kış meskenini babasıyla birlikte almaya kararlı olduğunu söyledi. "Bu yüzden eğer benimle
gelirseniz ben de Grönland'a dümen kıracağım." Hepsi onunla gitmeyi kabul etti. Biarne,
"Seyahatimiz aptalca olarak düşünülecek, çünkü hiçbirimiz daha önce
Grönland denizinde bulunmadık." dedi. Yine de hazır oldukları anda denize açıldılar ve
karadan gözden kaybolana kadar üç gün boyunca yelken açtılar.
Ancak rüzgar kesildiğinde sisli bir kuzey rüzgarı başladı ve
nereye yelken açtıklarını bilmiyorlardı; ve bu birçok gün sürdü.
Sonunda güneşi gördüler ve gökyüzünün dörtte birini seçebildiler; böylece
tekrar yelken açtılar ve
karaya vardıklarında bütün bir gün ve gece yelken açtılar.
Bu karanın ne olabileceğini kendi aralarında konuştular ve
Biarne, kendi fikrine göre, Grönland olamayacağını söyledi.
Daha yakına yelken açması gerektiği sorusuna, "Benim tavsiyem karaya yakın yelken açmamızdır," dedi. Bunu yaptılar; ve kısa süre sonra karanın dağsız olduğunu, ormanlarla kaplı olduğunu ve iç kesimlerde küçük tepeler olduğunu gördüler. Karayı iskele tarafında terk ettiler ve
çarşaflarını kara tarafında tuttular. Sonra iki gün iki gece yelken açtılar
ve tekrar karayı gördüler. Biarne'e bunun Grönland olup olmadığını sordular; ama o, karanın daha önce gördükleri karadan daha fazla Grönland olmadığı fikrini verdi. "Çünkü Grönland'da,
büyük karlı dağlar olduğu söylenir." Kısa süre sonra karaya yaklaştılar ve düz ve ağaçlarla kaplı olduğunu gördüler. Şimdi, rüzgar
esince, gemidekiler karaya doğru gitmenin tavsiye edildiğinden bahsettiler; ama Biarne buna razı olmadı. Odağa ve suya
ihtiyaçları olacağını düşündüler; ama Biarne, "İkisine de ihtiyacınız yok," dedi. Ve adamlar bunun için onu suçladılar. Yelkeni çekmelerini emretti,
ve bu yapıldı. Şimdi geminin pruvasını karadan çevirdiler ve güneybatıdan esen hafif bir esintiyle
denizi üç gün üç gece tuttular.
Sonra yüksek ve dağlık, karlı dağları olan üçüncü bir kara gördüler. Sonra Biarne'e buraya inip inmeyeceğini sordular; ama o tamamen reddetti: "Çünkü bence bu topraklar bizim istediğimiz gibi değil."[92] Şimdi yelkenleri açık bıraktılar ve kara boyunca ilerlediler ve bir ada olduğunu gördüler. Sonra karadan döndüler ve aynı esintiyle denize açıldılar; ama fırtına arttı ve Biarne bir resifin içeri alınmasını ve geminin ve donanımının
kolayca
taşıyabileceğinden daha sert yelken açmamasını emretti. Üç gün ve gece yelken açtıktan sonra, dördüncü kez karaya çıktılar; ve Biarne'e bunun Grönland olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sorduklarında, Biarne şöyle cevap verdi: "Bu, bana Grönland hakkında söylenenlere çok benziyor; ve buraya karaya çıkacağız." Bunu yaptılar ve akşam vakti bir tekne buldukları bir ness'in altındaki karaya geldiler.
Bu ness'te Biarne'in babası Heriulf yaşıyordu; ve buradan
Heriulfness olarak adlandırıldı. Biarne babasının yanına gitti, denizciliği bıraktı ve
babasının ölümünden sonra, evdeyken orada yaşamaya devam etti.

İKİNCİ ANLATI.

Bard'ın oğlu, Heriulf'un oğlu, Landnamsman Ingolf'un akrabası olan Heriulf adında bir adam, Vaag ile Reikianess arasında kalan
kara parçasını son Heriulf'a verdi. Genç Heriulf, Eric Red oraya yerleşmeye başladığında Grönland'a gitti ve gemisinde Güney Adaları'ndan [Hebridler] bir Hıristiyan adam vardı ve şu dizelerin yer aldığı _Havgerdingar_ şiirinin yazarıydı:

Rahibin koruyucusuna dua ediyorum
Seyahatime şans versin!
Cennetin büyük Hükümdarı
Beni tehlikeden kurtar.

Heriulf, Heriulfsfiord'u ele geçirdi ve baş adamlardan biri oldu. Eric Red, Ericsfiord'u kendine aldı ve Brattahlid'de ve ölümünden sonra oğlu Leif'te yaşadı. Aynı zamanda Eric ile birlikte giden adamlar şu toprak parçalarını ele geçirdiler: Heriulf Heriulfsfiord ve Heriulfness'te yaşadı, Ketil Ketilsfiord, Rafn Rafnsfiord, Soelve Soelvedale, Snorro Thorbrandson Alptefiord, Thorbiornglora Siglefiord, Einar Einarsfiord, Havgrim Havgrimsfiord ve Vatnahverf, Arnlaug Arnlaugfiord; ancak bazıları batıya gitti. Eric Red'in anne tarafından kuzeni olan Thorkel Forsark adında bir adam Eric ile birlikte Grönland'a gitti ve Hvalsoefiord'u, Eyolfsfiord ile Einarsfiord arasındaki toprak parçasının büyük bir kısmını ele geçirdi ve Hvalosoefne'de yaşadı. Ondan Hvalsoefiord halkı geldi. Çok güçlüydü. Bir keresinde Eric Red onu ziyaret etti ve misafirini mümkün olan en iyi şekilde karşıladı, ancak kullanabileceği
elinde tekne yoktu. Hvalsoe'ye yüzmek ve
yetişkin bir koyunu alıp[93] sırtında evine götürmek zorunda kaldı. Bu iyi bir yarım mil idi. Thorkel, Hvalsoefiord'daki
bir mağaraya gömüldü.

IV. LEIF'İN VINLAND'A YOLCULUĞU.

Bu yolculuk _Flatoe El Yazması_'nda kayıtlıdır ve _Antiquitates Americanae_, s. 26-40'ta verilmiştir.
Biarne'nin ipuçlarını takip ederek, yabani olarak yetişen üzümlerin miktarı nedeniyle Vinland adını verdiği yeni toprakları keşfetmek için yelken açan Eric the Red'in oğlu Leif'in yolculuğunun anlatımını içerir. Birkaç alıntı, konuyla ilgili ilgi nedeniyle eklenmiştir.

* * * * *

[M.S. 984.] Daha sonra Biarne Heriulfson'un kendisini iyi karşılayan Earl Eric'i ziyaret etmek için Grönland'dan Norveç'e geldiği söylenir.
Biarne, bilinmeyen toprakları keşfettiği bu keşif gezisinden bahseder; ve insanlar onun bu ülkeler hakkında hiçbir açıklama yapamadığı için bilgi edinmeye pek meraklı olmadığını
düşünmüşlerdir ve bu nedenle bir şekilde suçlanmıştır. [M.S. 986.] Biarne, kontun saray adamı yapılmış ve sonraki yaz Grönland'a gitmiştir;
ve sonrasında bilinmeyen toprakları keşfetmek hakkında çok konuşulmuştur. Brattahlid'li Eric Red'in oğlu olan Leif, Biarne Heriulfson'a gitti[94] ve gemiyi ondan satın aldı ve gemiyi yönetti, böylece gemide toplam otuz beş adam vardı. Leif, babası Eric'ten seferin komutanı olarak gitmesini rica etti; ancak Eric, yaşlandığını ve eskisi kadar bir deniz yolculuğunun zorluklarına katlanamayacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Leif, tüm akrabaları arasında böyle bir seferde en şanslı olma ihtimali olanın kendisi olduğunu söyledi; Eric de kabul etti ve denize açılmak için her şeyi hazırladıklarında Leif ile birlikte evden ayrıldı; ancak gemiye yaklaştıklarında[95] Eric'in bindiği at tökezledi ve Eric atından düştü[96] ve ayağını yaraladı. "Kaderim bu," dedi Eric, "yaşadığımız Grönland'dan daha fazla toprak keşfetmememdir; ve şimdi bu maceraya aceleyle girmemeliyiz."[97] Eric buna göre Brattahlid'e döndü,
ama Leif, yoldaşlarıyla birlikte, toplam otuz beş adam, gemilerini donattı. Güney ülkesinden Tyrker adında bir adam vardı,[98] keşif ekibinde. [M.S. 1000.] Gemiyi düzene koydular ve hazır olduklarında denize açıldılar. Önce Biarne'nin en son keşfettiği topraklara geldiler, oraya yelken açtılar, demir attılar, bir tekne indirdiler ve kıyıya çıktılar; ama görünürde ot yoktu. Ülkenin yukarısında büyük karlı dağlar[99] vardı; ancak denizden bu karlı sırtlara kadar, arazi tek bir kar tarlasıydı ve onlara hiçbir avantajı olmayan bir ülke gibi görünüyordu. Leif şöyle dedi: "Bizim için, Biarne için olduğu gibi, bu araziye gelmediğimiz söylenmeyecek; çünkü ülkeye bir isim vereceğim ve ona Helluland diyeceğim."[100] Sonra tekrar gemiye bindiler ve denize açıldılar ve başka bir arazi buldular. Oraya doğru yelken açtılar, bir tekne çıkardılar ve karaya çıktılar. Ülke düzdü[101] ve ağaçlarla kaplıydı; ve etraftaki kıyı şeridi beyaz kumdan oluşuyordu ve denize doğru alçaktı. Sonra Leif şöyle dedi: "Bu topraklara türüne göre bir isim vereceğiz ve ona Markland adını vereceğiz."[102] Sonra gemiye
hızla bindiler ve kuzeydoğudan esen rüzgarla tekrar denize açıldılar ve
iki gün boyunca açıkta kalıp karaya çıktılar. Oraya doğru yelken açtılar ve
karanın kuzey tarafında bulunan bir adaya[103] geldiler ve orada iyi havayı beklemek için
karaya çıktılar[104]. Çimenlerin üzerinde çiy vardı;
ve yanlışlıkla ellerine biraz çiy bulaşıp
ağızlarına götürünce, daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey tatmadıklarını düşündüler.[105] Sonra gemiye bindiler ve ada ile karadan kuzeye doğru uzanan bir
boşluk[107] arasında olan bir sese[106] yelken açtılar ve
boşluğun yanından batıya doğru yelken açtılar. Gelgitte çok sığ[109] su vardı, bu yüzden gemileri kuru kaldı; ve
gemileri ile su arasında uzun bir mesafe vardı. Karaya ulaşmak için o kadar istekliydiler ki gemileri yüzene kadar
beklemediler, karaya, bir nehrin gölden çıktığı bir yere koştular. Gemileri yüzer yüzmez teknelere bindiler, gemiye kürek çektiler, onu nehirden yukarı çektiler[110] ve oradan göle[111], orada demir attılar, yataklarını gemiden çıkardılar ve çadırlarını kurdular. Orada kışlamak için her şeyi düzene koymaya karar verdiler
ve büyük bir ev inşa ettiler. Hem nehirde hem de gölde somon balığı sıkıntısı çekmiyorlardı[112]; ve somonların daha önce gördükleri somonlardan daha büyük olduğunu düşünüyorlardı. Ülke onlara o kadar iyi görünüyordu ki, kış için sığırlar için yem toplamaya gerek kalmayacaktı.[113] Kışın don yoktu[114] ve otlar fazla solmamıştı. Gündüz ve gece Grönland ve İzlanda'dan daha eşitti; çünkü en kısa günde güneş gökyüzünde Eyktarstad[115] ile Dagmalastad arasındaydı. Şimdi ev inşa etmeye hazır olduklarında [M.S. 1001.] Leif yol arkadaşlarına şöyle dedi:
"Şimdi mürettebatı iki bölüme ayıracağım ve ülkeyi keşfedeceğim. Yarısı evde kalıp işi yapacak, diğer yarısı da araziyi araştıracak; ancak akşam geri dönebileceklerinden daha uzağa gitmeyecekler ve birbirlerinden uzaklaşmayacaklar."
Bunu bir süre yapmaya devam ettiler. Leif bazen onlarla, bazen de evdekilerle birlikte değişiyordu. Leif güçlü ve kuvvetli bir adamdı ve erkeksi bir görünüme sahipti; ayrıca her bakımdan ihtiyatlı ve akıllı bir adamdı.

Bir akşam gruptan birinin kaybolduğu oldu; ve o da güneyli Tyrker'dı. Leif buna çok üzüldü, çünkü
Tyrker uzun zamandır babasının evindeydi ve çocukluğunda Tyrker'ı seviyordu. Leif yoldaşlarını çok suçladı ve onu bulmak için on iki adamla bir keşif gezisine çıkmayı teklif etti; ancak Tyrker onları karşılamaya geldiğinde istasyondan sadece kısa bir mesafe
gitmişlerdi ve sevinçle karşılandı. Leif kısa süre sonra üvey babasının[116] oldukça neşeli olduğunu fark etti.[117] Tyrker'ın yüksek bir alnı, keskin gözleri, küçük bir yüzü vardı ve ufak tefekti ve çirkindi; ancak tüm işlerde çok becerikliydi.
Leif ona, "Neden bu kadar geç kaldın, üvey babam? Ve neden yoldaşlarını terk ettin?" dedi. Önce uzun uzun Almanca konuştu, gözlerini devirdi ve kaşlarını çattı; ancak ne dediğini anlayamadılar. Bir süre ve biraz gecikmeden sonra, İskandinavca şöyle dedi: "Onlardan çok daha uzağa gitmedim; ve yine de anlatacak tamamen yeni bir şeyim var,
çünkü asmalar ve üzümler buldum."[118] "Bu doğru mu, üvey babam?"
dedi Leif. "Evet, doğru," diye cevapladı, "çünkü üzüm kıtlığı olmayan bir yerde doğdum." Şimdi bütün gece uyudular ve ertesi sabah Leif adamlarına şöyle dedi: "Şimdi gündüz vakti ilgilenmemiz gereken iki işimiz olacak; yani üzüm toplamak veya asma kesmek ve
gemimizi yüklemek için ormanda odun kesmek." Ve bu tavsiyeye uyuldu. Kıç teknelerinin üzümlerle doldurulduğu ve
sonra gemi için bir odun yükü kesildiği anlatılır.[119] İlkbahara doğru
hazırlandılar ve yelken açtılar ve Leif ülkeye ürünlerinden bir isim verdi ve ona Vinland adını verdi.[120] Şimdi açık denize açıldılar ve Grönland'ı ve buz dağlarının altındaki toprakları görene kadar iyi bir rüzgar vardı.[121] Sonra bir adam bir kelime söyledi ve Leif'e, "Neden rüzgarda bu kadar yakın dümen tutuyorsun?" diye sordu. Leif cevap verdi: "Dümenimi koruyorum ve başka şeylerle de ilgileniyorum; sen bir şey fark ediyor musun?" Onlar, dikkate değer hiçbir şey görmediklerini söylediler. "Bilmiyorum," dedi Leif, "bir gemi mi yoksa bir kaya mı görüyorum." Sonra baktılar ve bunun bir kaya olduğunu gördüler. Ama o, onlardan çok daha iyi gördü ve kayanın üzerinde adamlar olduğunu keşfetti. "Şimdi yapacağım," dedi Leif, "rüzgara tutunalım ki, yardıma ihtiyaçları olursa yanlarına varabilelim; ve eğer dostça eğilimli olmazlarsa, istediğimizi yapmak bizim elimizdedir, onların değil." Şimdi kayanın altından yelken açtılar, yelkenlerini indirdiler, demir attılar ve yanlarında bulunan
başka bir küçük tekneyi çıkardılar. Sonra Tyrker liderlerinin kim olduğunu sordu. Adının Thorer olduğunu ve bir Kuzeyli olduğunu söyledi;[122] "Peki senin adın ne?" dedi. Leif adını söyledi.
"Sen Brattahlid'li Kızıl Eric'in oğlu musun?" diye sordu. Leif öyle olduğunu söyledi. "Şimdi yapacağım," dedi Leif, "sizi ve hepinizi gemime alacağım,
ve geminin depolayabileceği kadar mal." Bu teklifi kabul ettiler ve kargoyla Ericfiord'a ve oradan da gemiyi boşalttıkları
Brattahlid'e yelken açtılar. Leif, Thorer'a ve karısı Gudrid'e ve diğer üç kişiye kendisiyle birlikte konaklama teklif etti ve Thorer'ın mürettebatı ve kendi mürettebatı olmak üzere geri kalan insanlar için başka bir yerde konaklama teklif etti. Leif kayadan on beş adam aldı ve bundan sonra
Şanslı Leif olarak anıldı. O zamandan sonra Leif servet ve itibar açısından büyük ilerleme kaydetti. O kış, Thorer'ın halkı arasında hastalık çıktı ve kendisi ve mürettebatının büyük bir kısmı öldü. Aynı kış Eric Red öldü. Vinland'a yapılan bu sefer çok konuşuldu ve Leif'in kardeşi Thorvald, ülkenin farklı yerlerde yeterince keşfedilmediğini
düşündü. Sonra Leif Thorvald'a, "Kardeşim, istersen gemimle Vinland'a gidebilirsin; ama önce Thorer'in kayanın üzerine bıraktığı keresteyi almak için gemiyi göndereceğim." dedi. Ve böylece yapıldı.

İKİNCİ ANLATI.

Aynı bahar, Kral Olaf, daha önce söylendiği gibi, Gissur[123] ve
Hialte[124]'yi İzlanda'ya gönderdi. Kral ayrıca Leif'i orada Hristiyanlığı ilan etmesi için Grönland'a gönderdi. Kral, halkı vaftiz etmek ve onlara gerçek inancı öğretmek için onunla birlikte bir rahip ve başka bazı din adamları gönderdi. Leif aynı yaz Grönland'a yelken açtı; okyanustan, tamamen yok olmuş ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir geminin insanlarını aldı. Ve aynı yolculukta İyi Vinland'ı[125] keşfetti ve yaz sonunda Brattahlid'e, babası Eric'e geldi. O zamandan sonra halk ona Şanslı Leif adını verdi; ancak babası Eric, bu iki şeyin birbirine aykırı olduğunu; Leif'in geminin mürettebatını kurtardığını ve onları ölümden kurtardığını ve o kötü adamı Grönland'a getirdiğini söyledi, ona rahip adını verdi; ancak çok ısrar edildikten sonra Eric vaftiz edildi[126] ve Grönland'ın tüm halkı da vaftiz edildi.

ÜÇÜNCÜ ANLATI. Aynı kış, Kızıl Eric'in oğlu Leif, Kral Olaf'ın gözünde büyük itibar kazandı ve Hristiyanlığı kabul etti. Ancak Gissur'un İzlanda'ya gittiği yaz, Kral Olaf, Leif'i Hristiyanlığı ilan etmesi için Grönland'a gönderdi. Aynı yaz Grönland'a doğru yelken açtı. Denizde bir enkazda birkaç adam buldu ve onlara yardım etti; aynı yolculukta[127] İyi Vinland'ı keşfetti ve hasat zamanında Grönland'a geldi. Yanında bir rahip ve diğer din adamlarını[128] getirdi ve babası Eric ile birlikte Brattahlid'e yaşamaya gitti. Daha sonra Şanslı Leif olarak anıldı. Ancak babası Eric, bu iki şeyin birbirine zıt olduğunu söyledi, çünkü Leif geminin mürettebatını kurtarmış ve kötü adamları Grönland'a getirmişti, yani rahipleri.

V. THORVALD ERICSON'UN SEFERLERİ.

Bu yolculuğun büyük bir kısmının
iki yaz boyunca gerçekleştirildiği, keşif gezisinin liderlerinin ölümü nedeniyle
sonunda Grönland'a döndüğü anlaşılıyor. Anlatı, _Antiquitates Americanae_'de verildiği gibi _Codex
Flatoeiensis_'ten alınmıştır.

* * * * *

Şimdi Thorvald [M.S. 1002.], kardeşi Leif'e danıştıktan sonra, otuz adamla birlikte yolculuğuna hazırlandı. Gemilerini donattılar ve
denize açıldılar. Vinland'a, Leif tarafından kurulan kulübelere gelene kadar bu keşif gezisiyle ilgili hiçbir şey anlatılmadı.
Gemiyi ve takımları güvence altına aldılar ve
tüm kış sessizce kalıp balıkçılıkla yaşadılar. İlkbaharda [M.S.
1003.] Thorvald, geminin donatılmasını ve bazı adamların
uzun tekneyle kıyı boyunca batıya doğru ilerlemesini ve
yaz boyunca orayı keşfetmesini emretti. Ülkenin güzel ve iyi ormanlık olduğunu,
ormanla deniz arasındaki mesafenin küçük olduğunu ve kıyının
beyaz kumla dolu olduğunu düşündüler. Ayrıca birçok ada ve çok sığ su vardı.
İnsan veya hayvan için bir yerleşim yeri bulamadılar, ancak batıya doğru çok uzak bir adada,
tahtadan yapılmış bir mısır ambarı buldular. İnsan emeğinin başka hiçbir izine
rasamadılar ve sonbaharda Leif'in tezgahlarına geri döndüler. Sonraki
baharda, [M.S. 1004.] Thorvald, ticaret gemisiyle
doğuya ve kuzeye doğru kara boyunca ilerledi.[129] Bir burnun karşısında[130] kötü hava koşullarıyla karşılaştılar ve karaya çıkıp omurgalarını
kırdılar ve gemiyi onarmak için uzun süre orada kaldılar. Thorvald,
yoldaşlarına şöyle dedi: "Omurgayı buraya, ness'e dikeceğiz ve
oraya Kialarness adını vereceğiz," ve öyle de yaptılar. Sonra ülke boyunca doğuya doğru, her yeri ormanlarla kaplı bir kara noktasına doğru yelken açtılar.[131] Gemiyi karaya bağladılar, kıyıya doğru geçitler açtılar ve Thorvald tüm gemi mürettebatıyla birlikte karaya çıktı. "Burası güzel ve ben buraya isteyerek yerleşeceğim" dedi. Daha sonra gemiye bindiler ve burnun içindeki kumda üç leke gördüler ve yanlarına gidip her birinin altında üç adam bulunan üç deri tekne olduğunu gördüler. Adamlarını böldüler ve hepsini esir aldılar, ancak bir adam teknesiyle kaçmayı başardı. Sekizini öldürdüler ve sonra uca gidip etrafa baktılar. Bu koyda, yerleşim yeri olduğunu düşündükleri birkaç tepe gördüler. Sonra üzerlerine büyük bir uyuşukluk çöktü ve uyanık kalamadılar, ama hepsi uykuya daldı. Aniden bir çığlık geldi ve hepsi uyandı; ve çığlıkla birlikte duyduklarını düşündükleri şu sözleri duydular: "Uyan, Thorvald, tüm yoldaşlarınla ​​birlikte, eğer canınızı
kurtarmak istiyorsanız. Geminize olabildiğince hızlı binin ve
bu toprakları gecikmeden terk edin." Aynı anda, körfezin iç kesimlerinden sayısız bir kalabalık, deri botlarla geldi ve yanlarına
yattı. Sonra Thorvald, "Savaş paravanlarımızı[132]
küvetlerin yanına koyacağız ve kendimizi elimizden geldiğince savunacağız, ancak silahlarımızı onlara karşı çok fazla kullanmayacağız." dedi. Onlar da buna göre davrandılar.
Skraellingler[133] bir süre onlara ateş etti ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçtılar. Sonra Thorvald herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını sordu ve onlar da
kimsenin yaralanmadığını söylediler. Şöyle dedi: "Kolumun altında bir yara var.[134] Bir ok
kolumun altındaki küpeşte ve kalkanın arasından uçtu: işte ok ve bu benim ölüm yaram olacak. Şimdi size tüm hızınızla geri dönmeye hazır olmanızı tavsiye ediyorum; ama beni bir mesken için çok uygun olduğunu düşündüğüm
noktaya taşıyacaksınız. Belki de söylediğim doğruydu, burada bir süre kalacaktım. Beni
oraya gömeceksiniz ve
başımın ve ayaklarımın dibine birer haç koyacaksınız ve o yere
Haçlık diyeceksiniz." Hristiyanlık o sıralarda Grönland'da yerleşmişti;[135] ama Eric Red Hristiyanlık tanıtılmadan önce ölmüştü[136]. Şimdi Thorvald öldü ve her şeyi onun emrettiği gibi yaptılar. Sonra diğer yolcuları aramaya gittiler; ve
birbirlerine bütün haberleri anlattılar. Kış boyunca evlerinde kaldılar ve asma ve üzüm topladılar ve onları gemilerine yüklediler. Bahara doğru, Grönland'a dönmeye hazırlandılar, gemileriyle geldiler ve Leif'e ağır haberler getirerek Ericsfiord'a çıktılar.

VI. THORSTEIN ERICSON'UN VINLAND'I BULMA GİRİŞİMİ.

Bu versiyon _Codex Flatoeiensis_'ten alınmıştır ve _Antiquitates
Americanae_, s. 47-55'te verilmiştir. Sefer tamamen başarısız oldu ve lider sonunda istediği topraklara ulaşamadan öldü. Kaydedilen harika olaylara rağmen, bu anlatının temelinin sağlam gerçeklerden oluştuğunu hissetmemek elde değil. Ana anlatı, bir
sahtekâr tarafından uydurulmuş olma olasılığı düşük.

* * * * *

Bu arada Grönland'da, Ericsfiord'lu Thorstein'ın, Thorbiorn'un kızı Gudrid ile evlendiği ve [M.S. 1005.] Gudrid'i eş olarak aldığı olmuştu. Gudrid, daha önce anlatıldığı gibi, Doğu Adamı Thorer ile evliydi.[137] Thorstein Ericsson, kardeşi Thorvald'ın cenazesi için Vinland'a gideceğini düşündü. Aynı gemiyi donattı ve yetenekli ve güçlü bir mürettebat seçti. Yanında yirmi beş adam ve karısı Gudrid vardı; ve hazır olur olmaz denize açıldı ve karayı hemen gözden kaybettiler. Bütün yaz okyanusta dolaştılar ve nerede olduklarını bilmeden; ve kışın ilk haftasında[138], batı yerleşimindeki Grönland'daki Lysifiord'a çıktılar. Thorstein adamları için kalacak yer aradı ve
tüm gemi mürettebatına yer sağladı, ancak kendisi ve karısına yer yoktu; böylece
bazı geceler gemide uyumak zorunda kaldılar. O zamanlar Hristiyanlık
Grönland'da yeniydi. Bir gün, sabahın erken saatlerinde, bazı adamlar
çadırlarına geldi ve lider onlara çadırda kimlerin olduğunu sordu. Thorstein, "İki; soran kim?" diye cevap verdi. "Thorstein," diye cevap verdi, "ve ben Kara Thorstein olarak anılırım ve buradaki görevim,
senin ve karının yanımda konaklamasını sağlamak." Thorstein, karısıyla bu konu hakkında konuşacağını söyledi; karısı da onay verdiğinde, o da kabul etti. "O zaman yarın atlarımla gelip sizi ağırlayacağım,[139] çünkü sizi ağırlamak için param yok; ama çok az kişi evimde yaşamayı umursuyor,
çünkü ben ve karım yalnız yaşıyoruz ve çok melankolik biriyim. Ayrıca sizinkinden farklı bir dinim var[140], ancak bence sizinki en iyisi." Ertesi sabah atlarla gelip onları almaya geldi; ve onlara karşı çok dost canlısı olan Thorstein Black'in yanında yaşamaya başladılar. Gudrid'in dış görünüşü iyiydi ve yabancılara nasıl davranılacağını biliyordu ve iyi anlıyordu. Kışın başlarında Thorstein Ericsson'un adamları arasında bir hastalık yaygınlaştı ve gemi adamlarının çoğu öldü. Ölülerin bedenleri için tabutlar yapılmasını ve bunların gemiye alınmasını ve dikkatlice istiflenmesini emretti; çünkü "Yazın tüm bedenleri Ericsfjord'a taşıyacağım" dedi. Thorstein
Black'in evinde hastalık patlak vermeden önce uzun zaman geçmedi ve Grimhild adlı karısı ilk önce hastalandı.
Çok şişmandı ve bir erkek kadar güçlüydü, ama yine de hastalığa
dayanamadı. Kısa bir süre sonra Thorstein Ericksson da hastalandı
ve ikisi de aynı anda yatakta hasta yatıyordu; ama Grimhild, Thorstein
Black'in karısı önce öldü. O öldüğünde Thorstein cesedin üzerine sermek için odadan çıktı. Sonra Gudrid, "Sevgili Thorstein, çok uzakta olma" dedi; söz verdi. Sonra Thorstein
Ericsson, "Ev hanımımız harika, çünkü dirsekleriyle doğruluyor, yatağın üzerinden öne doğru hareket ediyor ve ayakkabılarını arıyor." dedi. Aynı anda, İyi Adam Thorstein geri geldi ve Grimhild anında yere uzandı, böylece evdeki tüm kirişler çatladı. Thorstein şimdi Grimhild'in cesedi için bir tabut yaptı, dışarı çıkardı ve gömdü. Güçlü ve kuvvetli bir adamdı, ama cesedi evden çıkarmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Şimdi Thorstein Ericsson'un hastalığı onun üzerinde arttı ve öldü,
ki karısı Gudrid bunu büyük bir üzüntüyle karşıladı. Hepsi odadaydı,
ve Gudrid kocası Thorstein'ın cesedinin yattığı bankın önündeki bir tabureye oturmuştu. Şimdi iyi adam Thorstein Gudrid'i
kollarındaki tabureden aldı ve Thorstein'ın cesedinin tam karşısındaki bir bankın üzerine oturdu[141] ve onunla çok konuştu. Onu teselli etti ve yazın kocası Thorstein'ın cesedi ve mürettebatının cesetleriyle birlikte Ericsfjord'a gideceğine söz verdi. "Ve," dedi, "teselli etmek ve yardım etmek için yanımda birçok hizmetçi götüreceğim." Kadın ona bunun için teşekkür etti. Thorstein Ericsson sonra ayağa kalktı ve "Gudrid nerede?" dedi. Ve bunu üç kez söyledi; ama kadın sessizdi. Sonra İyi Adam Thorstein'a "Cevap vereyim mi, vermeyeyim mi?" diye sordu. Ona cevap vermemesini söyledi. Sonra Thorstein the Goodman odanın karşısına geçti ve bir sandalyeye oturdu ve Gudrid onun dizine oturdu; ve Thorstein the Goodman dedi ki: "Neyi duyuracaksın?" Bir süre sonra ceset cevap verir, "Gudrid'e kaderini önceden söylemek istiyorum, böylece ölümümü daha iyi taşıyabilir; çünkü kutsanmış bir dinlenme yerine geldim. Ve şimdi sana şunu söylemeliyim, Gudrid, bir İzlandalıyla evleneceksin ve uzun süre birlikte yaşayacaksınız; ve senden birçok cesur, yiğit ve bilge adam ve hoş bir gelecek nesil gelecek. Grönland'dan Norveç'e ve oradan da yaşayacağınız İzlanda'ya gideceksiniz. Ve uzun süre birlikte yaşayacaksınız, ama ondan daha uzun yaşayacaksınız; ve sonra yurtdışına gideceksin ve güneye gideceksin ve İzlanda'daki evine döneceksin. Ve bir kilise inşa edilmeli ve sen orada kalmalı ve bir rahibe olarak kutsanmalısın ve günlerin orada sona erecek."[142] Ve sonra Thorstein geriye doğru çöktü ve cesedi düzene sokuldu ve gemiye taşındı. İyi Adam Thorstein söz verdiği her şeyi yaptı. İlkbaharda [M.S. 1006] arazisini ve sığırlarını sattı ve Gudrid ve tüm
mallarıyla birlikte gitti; gemiyi hazırladı, adamlar buldu ve sonra Ericsfjord'a gitti. Ceset kiliseye gömüldü.[143] Gudrid, Brattahlid'deki Leif'e gitti ve Siyah Thorstein, Ericsfjord'da ikamet etti ve yaşadığı sürece orada yaşadı; ve yetenekli bir adam olarak kabul edildi.

VII. THORFINN KARLSEFNE'NİN VINLAND'A SEFERLERİ.

Bu, birçok açıdan Yeni İngiltere'ye yapılan en önemli seferdi,
hem katılanların sayısı hem de elde edilen bilgi ve deneyim açısından. Bu sefer hakkında üç farklı anlatımımız var. Birincisi, _Arnae-Magnaean Koleksiyonu_'ndan, Thorfinn Karlsefne'nin biraz uzun Sagası'ndan; ikincisi, "Thorfinn'in Hesabı" olarak adlandırılan Eric the Red Sagası'ndan; üçüncüsü ise _Codex Flatoeiensis_'ten daha kısa bir bağlantıdır. İlk ikisi Rafn'ın _Antiquitates Americanae_, s. 75-200'de bulunabilir; sonuncusu da aynı eserde s. 55-64'te verilmiştir. Karlsefne Destanı, başlangıçta büyük ölçüde toplumsal yaşamla ilgili çeşitli meselelerin anlatımlarıyla meşguldür; ancak, bu tür konular konunun işlenmesi için temel olmadığından, Thorfinn'in Thorstein Ericson'un dul eşiyle evliliğinin anlatımı hariç, hepsi atlanmıştır. Leif'in seferinin anlatısına ait notlar, kronolojik sırayla bundan önce gelir ve mevcut anlatıda tekrar önerilen bir dizi önemli noktanın ele alınması gerekliliğini ortadan kaldırır. Thorstein Karlsefne'nin başlıca el yazmasının, 1295'te İzlanda Valisi veya Lagman olan ve aynı zamanda _Landnama-bok_'un derleyicilerinden biri olan ünlü Hauk Erlander'in gerçek bir el yazısı olduğuna inanılmaktadır. Erlander, Thorfinn'den gelen dokuzuncu kişiydi. Bu el yazmasının kaybolduğunu varsayan Torfaeus, bunu yalnızca Bioern Johnson koleksiyonundaki bozuk alıntılar aracılığıyla biliyordu.

Farklı anlatımlar arasında, görgü tanıklarının eseri olmasalar bile, önemli bir mutabakat bulunacaktır. Farklılıklar, tarihsel bir sahtekarlık yapmak amacıyla bir araya gelen üç yazarın durumunda görülmeyecek türdendir. Thorfinn'in Destanı İzlanda'da yazılmışken, Eric'inki Grönland'da yazılmıştır. _Flatoe
El Yazması_'ndaki anlatım, elbette, bu adı taşıyan adada yazılmıştır ve çok kısadır, birçok temel ayrıntıdan yoksundur.

THORFINN KARLSEFNE'NİN ANLATIMI.

Hoefda-Strand'daki Hoefda'da yaşayan Thord adında bir adam vardı. Thorer the Idle'ın kızı Fridgerda ve İrlanda Kralı Kiarval'ın kızı Fridgerda ile evlendi. Thord, Biarne
Byrdusmjoer'in[144] oğluydu, Thorvald'ın oğluydu, Aslak'ın oğluydu, Biarne Ironsides'ın oğluydu,
Ragnar Lodbrok'un oğluydu. Thord Geller'in kızı Thorhild the Partridge ile evlenen Snorre adında bir oğulları oldu. Thord
Horsehead adında bir oğulları oldu. Annesinin adı Thoruna olan Thorfinn Karlsefne oğluydu. Thorfinn zamanını ticaret yolculuklarında geçirdi ve iyi bir tüccar olduğu düşünülüyordu. Bir yaz, Alptafiord'lu Snorre Thorbrandson ve kırk kişilik bir mürettebatın eşlik ettiği Grönland'a bir yolculuk için gemisini donattı. Breidafiord'dan Biarne Grimolfson adında bir adam ve
Austfiord'dan Thorhall Gamlason adında bir adam vardı. Adamlar aynı anda Grönland'a yolculuk etmek için bir gemi donattılar. Ayrıca kırk kişilik bir mürettebatları vardı. Bu gemi ve Thorfinn'in gemisi, hazır olur olmaz denize açıldılar. Yolculukta ne kadar süre kaldıkları söylenmiyor; sadece her iki geminin de o yılın sonbaharında Ericsfiord'a vardığı söyleniyor.
Leif[145] ve diğer insanlar gemilere doğru gittiler ve dostça
alışverişler yapıldı. Kaptanlar Leif'ten mallarından ne isterse almasını istediler. Leif de karşılığında onları iyi ağırladı ve her iki geminin de baş adamlarını kışı Brattahlid'de kendisiyle birlikte geçirmeye davet etti. Tüccarlar davetini teşekkürle kabul ettiler.
Daha sonra malları Brattahlid'e taşındı ve orada arzu edebilecekleri her türlü eğlenceye
sahip oldular; bu nedenle kışlık konaklama yerleri onları çok memnun etti. Noel ziyafeti başladığında, Leif sessizdi ve her zamankinden daha depresifti. Sonra Karlsefne Leif'e şöyle dedi: "Hasta mısın dostum? Leif? Her zamanki ruh halinde görünmüyorsun. Bizi
çok cömertçe ağırladın, bunun için sana
gücümüzün yettiği kadar hizmet etmek istiyoruz. Bana derdinin ne olduğunu söyle." "Sana
sunulabilecekleri en nazik şekilde aldın," dedi Leif, "ve aklımda nezaketten yoksun olduğun hiçbir fikir yok; ama
gittiğinde, yaklaşan ve Brattahlid'li Leif'in seni
ağırlayacağı Noel[146] ziyafeti kadar
aşağılık bir şekilde kutlanan bir Noel ziyafeti görmediğin söylenebilir." "Hiçbir zaman böyle olmayacak dostum," dedi Karlsefne, "gemide bol miktarda erzak var; bunlardan dilediğini al ve dilediğin kadar görkemli bir ziyafet hazırla. "
Leif bu teklifi kabul etti ve Noel başladı; ve Leif'in planları o kadar iyi yapılmıştı ki, böylesine fakir bir ülkede böylesine zengin bir ziyafetin hazırlanabilmesine herkes şaşırdı. Noel ziyafetinden sonra Karlsefne, nişan hakkı Leif'e ait olan Gudrid'in evliliği konusunda Leif ile görüşmeye başladı.[147] Lief olumlu bir
cevap verdi ve kaderin ona biçtiği kaderi yerine getirmesi gerektiğini ve onun hakkında iyi bir rapordan başka bir şey duymadığını söyledi; ve sonunda Karlsefne'nin Gudrid ile evlendiği ve düğünlerinin bu kış Brattahlid'de yapıldığı ortaya çıktı.

[M.S. 1007.] Konuşma genellikle Brattahlid'de, İyi Vinland'ın keşfi üzerine dönüyordu ve oraya yapılacak bir yolculuğun büyük kazanç
umudu olduğunu söylediler. Ve bundan sonra Karlsefne ve Snorre bir oraya doğru yola çıktılar, ertesi bahar. Biarne ve Thorhall
Daha önce bahsedilen Gamlason, bir gemiyle ona katıldı. Eric Red'in doğal kızı Freydis ile evlenen Thorvard adında bir adam vardı ve onlarla gitmeye karar verdi, Eric'in oğlu Thorvald da öyle yaptı[148]. Ve
genellikle Avcı olarak anılan, yazın Eric'in avcısı ve kışın da hizmetkarı olan Thorhall da gitti. Bu Thorhall
çok iri ve güçlü bir adamdı, koyu tenliydi ve
sessizdi ve konuştuğunda her zaman şakacıydı. Leif'e her zaman kötü öğütler vermeye meyilliydi ve Hristiyanlığın düşmanıydı. Çöl toprakları hakkında çok şey biliyordu; Thorvord ve Thorvald ile aynı gemideydi. Bunlar Thorbiorn'u İzlanda'dan getiren gemiyi kullandılar.
Toplamda kırk adam ve yüz kişi vardı.[149] Batı bölgesine [Grönland] ve oradan Biarney'e yelken açtılar;[150] buradan bir gece ve bir gün
güneye yelken açtılar. Sonra kara göründü ve bir tekne indirip
karayı keşfettiler; çoğu on iki arşın genişliğinde olan büyük düz taşlar buldular. Orada çok sayıda tilki vardı.
Karaya Helluland adını verdiler.[151] Sonra bir gün ve bir gece güneye doğru yelken açtılar ve ormanlarla kaplı, içinde birçok
yabani hayvanın olduğu bir karaya geldiler. Bu karanın ötesinde güneydoğuda bir ada vardı ve orada bir ayı öldürdüler. Adaya Ayı adası[152] ve karaya da Markland adını verdiler. Oradan iki gün güneye yelken açtılar ve bir buruna geldiler. Kara, geminin sağ [sancak] tarafındaydı ve uzun kum kıyıları vardı. Karaya çıktılar ve burunda bir geminin omurgasını buldular, oradan Kiarlarness[153] adını verdiler ve kıyılara da Wonder-strand adını verdiler, çünkü çok uzun
sürüş gibi görünüyordu. Sonra kara koylarla girintili çıkıntılı oldu ve gemiyi bir koya doğru sürdüler[154] ve rotalarını oraya yönlendirdiler. Kral Olaf
Tryggvesson Leif'e iki İskoç[155] vermişti, Haki adında bir adam ve Hekia adında bir kadın; vahşi hayvanlardan daha hızlı ayaklara sahiptiler. Bunlar Karlfsefne'nin gemisindeydi. Ve Wonder-strand'ı geçtikten sonra bu İskoçları karaya çıkardılar ve onlara üç gün boyunca güneybatıya doğru karada koşmalarını ve karanın doğasını keşfetmelerini ve sonra geri dönmelerini söylediler. Kiafal adını verdikleri bir tür giysileri vardı, öyle yapılmıştı ki
üstünde bir şapka vardı ve yanları açıktı ve kolları yoktu; Bacaklarının arasına bir düğme ve kayışla tutturulmuşlardı, aksi takdirde
çıplaktılar. Geri döndüklerinde birinin elinde bir salkım üzüm,
diğerinin ise bir mısır koçanı vardı. Gemiye bindiler ve sonrasında rota başka bir koy tarafından
engellendi.[156] Bu koyun ötesinde bir ada vardı,[157]
her iki tarafında da hızlı bir akıntı vardı ve buna Akıntılar Adası diyorlardı.[158] Orada o kadar çok eider ördeği vardı ki[159]
yumurtalarına basmadan zar zor adım atabiliyorlardı. Buraya
Akarsu Koyu[160] adını verdiler. Gemilerini buraya yanaştırdılar ve
kalmaya hazırlandılar. Yanlarında her türden sığır vardı.
Buranın durumu[161] hoştu,
ama hiçbir şey umurlarında değildi,
sadece araziyi keşfetmek. Burada yeterli yiyecek olmadan kışladılar. Sonraki yaz [M.S. 1008] balık yakalayamadıkları için
yiyeceğe ihtiyaç duymaya başladılar. Sonra Avcı Thorhall ortadan kayboldu.

Üç gün aradıkları Thorhall'ı bir kayanın tepesinde,
nefes alarak, burnundan ve ağzından üfleyerek ve
mırıldanarak yatarken buldular. Oraya neden gittiğini sordular. Bunun onları
ilgilendiren bir şey olmadığını söyledi.[162] Onlarla birlikte eve gitmesi gerektiğini söylediler ve öyle de yaptı. Daha sonra o yerde kıyıya bir balina bırakıldı[163]; ve ne tür bir balina olduğunu bilmeden onu toplayıp parçaladılar. Onu suyla kaynatıp yediler ve hastalandılar. Sonra Thorhall şöyle dedi: "Şimdi Thor'un[164] Mesih'inizden daha çabuk yardım ettiğini görüyorsunuz. Bu, nadiren beni terk eden patronum Thor'a bestelediğim ilahinin ödülü olarak kıyıya bırakıldı." Bunu öğrendiklerinde, balinanın tüm kalıntılarını denize attılar ve işlerini Tanrı'ya emanet ettiler. Bundan sonra hava yumuşadı ve balık tutma fırsatları oluştu; ve o zamandan itibaren bol miktarda yiyecek oldu; karada hayvanlar, adada yumurtalar ve denizde balıklar vardı.

Thorhall'un Vinland'ı keşfetmek için Wonder-strand'ın etrafından kuzeye gitmek istediğini, ancak Karlsefne'nin kıyı boyunca güneye gitmek istediğini söylüyorlar. Sonra Thorhall adada kendini hazırladı, ancak tüm ekibinde dokuzdan fazla adam yoktu ve diğerlerinin hepsi Karlsefne'nin ekibinde gitti. Thorhall gemisine su taşırken şu dizeyi söyledi:

"İnsanlar buraya geldiğimde en iyi içeceğin ben olduğumu söylediler, ama kara
Haklı olarak beni suçlamak gerekir;
Ben, bir savaşçı, şimdi kovayı taşımak zorundayım;
Şarap dudaklarıma değmiyor,
Ama pınara eğiliyorum."

Ve hazırlanıp yelken açmak üzereyken Thorhall şöyle söyledi:

"Hadi geri dönelim
[Ülkemizin] insanlarının sevindiği yere,
Gemi denizin pürüzsüz yollarını
Dener;
Güçlü kahramanlar
Wonder-strand'da yaşarken
Ve orada balinalar
Kaynıyor, bu da kara için bir onurdur."

Daha sonra Wonder-strand ve Kiarlarness'i dolaşmak için kuzeye yelken açtı,
ama batıya doğru yelken açmak istediğinde batıdan gelen bir fırtınayla karşılaştılar ve İrlanda'ya sürüklendiler, orada dövüldüler ve köle yapıldılar. Ve,
tüccarların[165] bildirdiğine göre Thorhall orada öldü.

Karlsefne'nin, Snorre ve Biarne ve yoldaşlarıyla birlikte kıyı boyunca güneye doğru yelken açtığı söylenir. Uzun bir yolculuktan sonra, karadan bir gölden denize akan bir nehre ulaştılar. Orada kumlu sığlıklar vardı ve en yüksek gelgit dışında geçilmesi imkansızdı. Karlsefne halkıyla birlikte nehrin ağzına kadar yelken açtı ve oraya Hop adını verdi.[166] Karaya vardıklarında,
toprağın alçak olduğu yerde mısır[167] yetiştiğini ve daha yüksek olduğu yerde asmaların bulunduğunu gördüler. Her nehir balıklarla doluydu.

Toprağın başladığı ve en yüksek olduğu yerde çukurlar kazdılar; ve
gelgit çekildiğinde çukurlarda kutsal balıklar[168] vardı.
Ormanda her türden vahşi hayvandan çok sayıda vardı. Orada yarım ay kaldılar ve eğlendiler ve hiçbir şey fark etmediler; yanlarında sığırları vardı. Ve bir sabah erkenden, etrafa baktıklarında, çok sayıda deri tekne ve üzerlerine direkler sallandığını gördüler ve rüzgarda sallanan kamışlar gibi ses çıkardılar ve güneşi işaret ettiler. Sonra Karlsefne, "Bu ne anlama geliyor olabilir?" dedi. Snorre
Thorbrandson, "Bu bir barış işareti olabilir, o yüzden beyaz bir kalkan alıp onlara doğru tutalım." diye cevap verdi. Bunu yaptılar. Bunun üzerine, onlara doğru kürek çektiler, onlara hayret ettiler ve karaya çıktılar. Bu insanlar esmer ve vahşiydi ve başlarında gür saçları vardı; çok büyük gözleri ve geniş yanakları vardı. Bir süre orada kaldılar ve karşılaştıkları kişilere baktılar ve sonra güneye doğru, ness'in etrafından kürek çektiler.

Karlsefne ve halkı evlerini gölün üstüne yapmışlardı ve evlerin bazıları gölün yakınındaydı, diğerleri ise daha uzaktaydı. Orada kışladılar ve kar yoktu ve tüm sığırları otla beslendi.[169] Fakat bahar geldiğinde [M.S. 1009.] bir sabah erken saatlerde, güneyden ness'in etrafında bir dizi kano kürek çekiyordu; o kadar çoktu ki, sanki deniz kömürle kaplıydı; ayrıca her teknede direkler sallanıyordu. Karlsefne ve halkı daha sonra kalkanı kaldırdı ve bir araya geldiklerinde ticarete başladılar; ve bu insanlar kırmızı kumaşı tercih ediyorlardı; bunun için deriler ve gerçek kürkler teklif ediyorlardı. Ayrıca kılıç ve mızrak da satın alıyorlardı, fakat Karlsefne ve Snorre bunu yasakladı. Bir kürk derisi için Skraellingler bir karış uzunluğunda kırmızı bir kumaş parçası alıp
başlarına sardılar. Böylece bir süre ticaretlerine devam ettiler;
sonra kumaş Karlsefne ve halkı arasında kıtlaşmaya başladı ve
onu bir parmak nefesinden daha geniş olmayan küçük parçalara böldüler ve yine de Skraellingler daha önce olduğu kadar, hatta daha fazlasını verdiler.

Karlsefne'nin sahip olduğu bir boğa ormandan dışarı fırladı ve
yüksek sesle kükredi; bu Skraellingleri korkuttu ve
kanolarına koşup güneye doğru kürek çektiler; ve bundan sonra üç hafta boyunca
görünmediler. Fakat o zamanın sonunda, Skraelling'in çok sayıda gemisi güneyden bir sel gibi
gelirken görüldü, tüm kutuplar güneşten döndü ve hepsi çok
yüksek sesle bağırdılar. Sonra Karlsefne'nin halkı kırmızı bir[170] kalkan aldı ve kendilerine doğru tuttu. Skraellingler gemilerinden atladılar ve bundan sonra
birbirlerine karşı savaştılar. Sıcak bir silah yağmuru vardı,
çünkü Skraellingler sapan kullanıyordu. Karlsefne'nin adamları,
bir direğin üzerinde, koyun göbeğine benzeyen,
ve mavi renkte çok büyük bir top kaldırdıklarını gördüler; bunu direkten Karlsefne'nin adamlarının üzerine,
yere doğru salladılar ve düşerken büyük bir ses çıkardı.[171] Bu,
Karlsefne ve adamlarında büyük bir korkuya sebep oldu, öyle ki tek düşündükleri
kaçmaktı ve nehir boyunca geri çekildiler, çünkü Skraellingler'in onları her taraftan sıkıştırdığını düşünüyorlardı;
bir kayaya gelene kadar durmadılar, orada cesurca bir duruş sergilediler. Freydis
dışarı çıktı ve Karlsefne'nin halkının geri çekildiğini gördü ve bağırdı,
"Siz güçlü adamlar olarak, bu zavallı yaratıkların önünde neden kaçıyorsunuz? Onları sığırlar gibi devireceğinizi düşündüm. Ve eğer
silahlarım olsaydı, sanırım hepinizden daha iyi dövüşebilirdim." Sözlerine hiç aldırış etmediler. Freydis onlarla gidecekti ama o daha yavaştı, çünkü
hamileydi; yine de onları ormana kadar takip etti.
Ormanda ölü bir adam buldu; Thorbrand Snorreson'dı ve orada
başına saplanmış düz bir taş duruyordu; kılıç yanında çıplak bir şekilde duruyordu.
Bunu aldı ve kendini savunmaya hazırlandı. Sonra Skraellingler ona doğru geldi; göğüslerini giysilerinin altından çıkardı ve
çıplak kılıca çarptı;[172] bunun üzerine Skraellingler
korktular ve gemilerine doğru kaçıp kürek çektiler. Karlsefne
ve adamları daha sonra gelip onun cesaretini övdüler. İki adam Karlsefne'nin tarafına düştü, ancak Skraelling'lerden birkaçı. Karlsefne'nin grubu
yetersizdi. Ve şimdi evlerine gittiler ve yaralarını sardılar; ve karadan üzerlerine
basan kalabalığın ne olduğunu düşündüler ve şimdi onlara gemilerden gelen gerçek insanlar olamayacağı, ancak bunların optik illüzyonlar olması gerektiği gibi geldi. Skraelling'ler ayrıca ölü bir adam buldular ve yanında bir balta vardı;
biri baltayı alıp onunla odun kesti; ve sonra birbiri ardına
aynısını yaptı ve bunun iyi bir şey olduğunu ve iyi kestiğini düşündü.
Daha sonra biri baltayı aldı ve bir taşı kesti, böylece balta kırıldı ve
sonra bunun işe yaramayacağını, çünkü taş kesmeyeceğini düşündüler ve
attılar.

Karlsefne ve halkı artık, toprağın birçok iyi özelliğe sahip olmasına rağmen, orada her zaman orijinal sakinlerin saldırılarından korkmaya devam edeceklerini düşünüyorlardı. [173] Bu nedenle,
gitmeye ve kendi topraklarına dönmeye karar verdiler. Kıyı boyunca
kuzeye doğru kıyıya doğru ilerlediler[174] ve deniz kenarında uyuyan, derilere bürünmüş beş Skraelling buldular. Yanlarında hayvan iliği içeren ve kanla karışık kaplar vardı.[175] Karlsefne'nin halkı bu adamların
topraktan
sürgün edildiğini düşündüler; onları öldürdüler. Bundan sonra
bir nesse geldiler ve orada birçok vahşi hayvan vardı ve ness, gece boyunca orada yatan
hayvanların dışkısıyla kaplıydı.
Şimdi Straumfjord'a geri döndüler ve orada istedikleri her şeyden bol miktarda vardı. [Böylece bazı adamlar, Biarne ve
Gudrid'in ve yanlarında yüz adamın geride kaldığını ve daha fazla
gitmediklerini söylüyorlar; ancak Karlsefne ve Snorre güneye gittiler ve onlarla birlikte kırk adam daha Hop'ta iki aydan fazla kalmadılar ve aynı yaz geri geldi.][176] Karlsefne daha sonra bir gemiyle Thorhall the Hunter'ı aramaya gitti ancak geri kalanlar geride kaldı ve Kiarlarness'i geçerek kuzeye doğru yelken açtılar ve oradan batıya doğru gittiler ve kara
sancak taraflarındaydı. Görebildikleri kadarıyla her yer yabani ormanlarla kaplıydı ve neredeyse hiç açık yer yoktu. Ve uzun süre yelken açtıklarında, bir nehir doğudan batıya doğru akıyordu. Nehrin ağzına yelken açtılar ve kıyılarına uzandılar.[177]

* * * * *

Bir sabah Karlsefne ve halkı ormanda açık bir alanda, görüş alanlarında parıldayan bir nokta gördüler ve ona doğru seslendiler ve bu bir Uniped'di[178] ve bunun üzerine nehrin kıyısına doğru koştular, orada yatıyorlardı. Thorvald Ericson dümende duruyordu ve Uniped bağırsaklarına bir ok attı. Thorvald oku çıkardı ve şöyle dedi: "Beni öldürdü! Zengin bir ülkeye geldik, ancak bundan neredeyse hiç faydalanamayacağız." Thorvald kısa bir süre sonra yarasından öldü[179]. Bunun üzerine Uniped kuzeye doğru kaçtı; Karlsefne ve halkı onun peşinden gitti ve onu ara sıra gördüler ve onu en son gördüklerinde bir koya doğru koştu. Sonra geri döndüler ve bir adam şu dizeleri söyledi:

Halk bir Uniped'i plaja kadar kovaladı. İşte o koştu
Denizin üzerinden doğruca--
Duy, Thorfinn!

Kuzeye doğru çekildiler ve Unipeds ülkesini gördüler; artık
adamlarını daha fazla açığa çıkarmak istemiyorlardı. Hop'taki dağ sırasına ve şimdi buldukları şeye[180] baktılar, hepsi birdi ve ayrıca Straumfiord'dan her iki yere de eşit uzunlukta görünüyordu. Üçüncü kış Straumfiord'daydılar. Şimdi parti duyguları yüzünden çok
ayrılmışlardı ve bunun sebebi kadınlardı, çünkü
evli olmayanlar evli olanlara zarar veriyorlardı ve bu yüzden
büyük bir huzursuzluk çıkıyordu. İlk sonbaharda Karlsefne'nin oğlu Snorre doğdu ve gittiklerinde üç yaşındaydı. Vinland'dan yelken açtıklarında güneyden esen bir rüzgar vardı ve sonra Markland'a geldiler ve orada beş Skraelling buldular ve biri sakallıydı; ikisi
dişiydi ve ikisi oğlandı; oğlanları aldılar, ama diğerleri kaçtı,
ve Skraellingler yerin dibine battı.[181] Bu oğlanları yanlarına aldılar; onlara dili öğrettiler ve vaftiz edildiler.
Annelerine Vathelldi, babalarına ise Uvaege adını verdiler.
Skraellingler üzerinde iki kralın hüküm sürdüğünü ve birinin Avalldania,
diğerinin ise Valldidia olduğunu söylediler. Orada ev olmadığını, insanların
mağaralarda veya çukurlarda yattığını söylediler. Ülkelerinin tam karşısında, beyaz giysiler giyen ve
önlerinde direkler taşıyan insanların yaşadığı bir toprak olduğunu ve bunlara bayraklar bağlandığını ve yüksek sesle bağırdıklarını söylediler; ve insanlar bunun Beyaz Adam'ın toprağı veya
Büyük İrlanda olduğunu düşünüyorlardı.[182]

* * * * *

Biarne Grimolfson gemisiyle İrlanda okyanusuna sürüklendi ve
bir solucan denizine geldiler[183] ​​ve kısa süre sonra gemi altlarında batmaya başladı. Deniz yağıyla lekelenmiş bir tekneleri vardı, çünkü solucanlar ona saldırmazdı. Tekneye girdiler ve sonra hepsini alamayacağını gördüler. Sonra Biarne şöyle dedi: "Tekne adamlarımızın yarısından fazlasını alamayacağı için, tekneye binecek olanlar için kura çekilmesini tavsiye ediyorum, çünkü rütbeye göre olmayacak." Hepsi bunu o kadar cömert bir teklif olarak düşündü ki, kimse buna karşı çıkmadı. Sonra öyle yaptılar ve kura çekildi ve tekneye binmek Biarne'e ve onunla birlikte olan adamların yarısına düştü, çünkü teknede daha fazlasına yer yoktu. Ama tekneye bindiklerinde, gemide bulunan ve Biarne ile İzlanda'dan gelen bir İzlandalı adam şöyle dedi: "Biarne, beni burada mı bırakacaksın?" Biarne şöyle dedi: "Öyle görünüyor." Sonra diğeri şöyle dedi: "İzlanda'dan seninle birlikte gittiğimde babama verdiğim söz, beni böyle terk etmem için verdiğin sözden çok farklıydı, çünkü ikimizin de aynı kaderi paylaşacağımızı söylemiştin." Biarne şöyle dedi: "Böyle olmayacak; sen tekneye
in, ben de gemiye bineceğim, çünkü senin yaşamak için çok istekli olduğunu görüyorum."[184] Sonra Biarne gemiye çıktı ve bu adam da tekneye indi ve ondan sonra yolculuklarına devam ettiler, ta ki İrlanda'daki Dublin'e varana kadar ve orada bu şeyleri anlattılar; ancak çoğu kişi Biarne ve arkadaşlarının solucan denizinde kaybolduğuna inanıyor, çünkü o zamandan sonra kendilerinden hiçbir şey duyulmadı.

THORFINN'İN HİKAYESİ.

Aynı kış [M.S. 1006-7.] Brattahlid'in işleri hakkında çok fazla tartışma oldu; ve satranç oyununu kurdular ve
tarih anlatarak eğlence aradılar[185] ve diğer birçok şeyle, ve
hayatlarını neşeyle geçirebildiler. Ve Karlsefne ve Snorre Vinland'ı aramaya karar verdiler, ancak bu konuda çok fazla tartışma oldu. Ancak
Karlsefne ve Snorre'un gemilerini ertesi yaz Vinland'ı aramaya
hazırladıkları ortaya çıktı. [M.S. 1007.] Ve bu girişimde Biarne ve
Thorhall kendi gemileri ve mürettebatlarıyla yoldaş olarak katıldılar, ki onlar da onların takipçileriydi. Thorvald adında bir adam vardı, Eric'in bir akrabası[186].
Thorhall'a Avcı denirdi; uzun zamandır yazları Eric ile birlikte avlanıyordu
ve birçok şeyin bakımını üstlenmişti. Thorhall iri yapılı, iri ve esmer yüzlü, sert yapılı, suskun, pek az şey söyleyen,
ancak yine de kurnaz ve kötü niyetli, her zaman kötülüğe meyilli ve
Grönland'a ilk girişinden itibaren zihninde Hristiyan dinine karşı çıkan biriydi. Thorhall önemsiz şeylere düşkündü, ancak
yine de Eric onun aşinalığına alışmıştı. Thorvald ile birlikte gemiye bindi ve yaşanmaz yerleri iyi tanıyordu. Thorbiorn'un geldiği gemiyi kullandı; Karlsefne sefer için yoldaşlar tuttu; ve Grönland'ın denizcilerinin en iyi kısmı onunlaydı.
Gemilerinde kırk yüz adam taşıyorlardı. Daha sonra
Batı Yakası'na ve Biarney Adası'na yelken açtılar. Biarney Adası'ndan kuzey rüzgarıyla yelken açtılar ve gece gündüz denizdeydiler, kara bulduklarında
ve kıyıya bir tekne gönderip karayı keşfettiler, orada
o kadar büyük düz taşlar buldular ki, uzunlukları iki adamın boyunu aşıyordu. Orada tilkiler vardı. Ve karaya bir isim verdiler
ve ona Helluland adını verdiler. Bundan sonra, bir gece ve bir gün kuzey rüzgarıyla yelken açtılar. Büyük ormanların ve birçok hayvanın olduğu bir karaya geldiler. Karanın karşısında güneybatıda bir ada vardı. Burada bir
ayı buldular ve adaya Ayı Adası adını verdiler. Ormanların olduğu bu karaya Markland adını verdiler. Bir gün ve bir gece süren bir yolculuktan sonra karayı gördüler ve karaya yaklaştıklarında bunun bir burun olduğunu gördüler;
rüzgar sancak tarafında olacak şekilde kıyıya yakın kaldılar ve karayı geminin sağ tarafında terk ettiler. Limanları olmayan, uzun kıyıları ve kumları olan yerler vardı. Bir tekneyle kıyıya gittiklerinde, bir geminin omurgasını buldular ve oraya,
Kiarlarness adını verdiler;[187] ve kıyıya bir isim verdiler ve oraya
Wonder-strand adını verdiler, çünkü çok uzun süre geçtiler. Sonra başka bir koy
karaya doğru uzanıyordu ve onlar koya doğru dümen kırdılar.[188] Leif
Kral Olaf Tryggvesson'la birlikteyken, onu Grönland'da Hristiyan dinini
kurması için gönderdi; sonra kral ona iki İskoç verdi, Hake adında bir adam ve Hekia adında bir kadın. Kral Leif'e, eğer emirlerini çabuk yerine getirmek istiyorsa, onları adamlarıyla birlikte götürmesini söyledi, çünkü onlar hayvanlardan daha hızlıydı. Leif ve Eric, bu insanları Karlsefne'ye takipçi olarak verdiler. Wonder-strand'ın karşısına geldiklerinde, İskoçları kıyıya koydular ve güneye doğru koşup ülkeyi keşfetmelerini ve üç gün bitmeden geri dönmelerini söylediler. Böylece giydiler ve Biafal adı verilen bir giysi giydiler;[189] bu giysinin üstünde bir şapka vardı, yanları açıktı, kolları yoktu, bacaklarının arasından düğmeliydi ve bir düğme ve kayışla tutturulmuştu; ve gerisi çıplaktı.

Demir attılar ve üç gün geçene kadar beklediler, sonra geri döndüler, birinin elinde bir asma, diğerinin kendi kendine ekilmiş buğdayı vardı.
Karlsefne bereketli bir toprak bulduklarını söyledi. Daha sonra gemiye alındılar ve karayla kesişen bir koya kadar yollarına devam ettiler. Gemiyi koya doğru dümenlediler. Dışarıda bir ada vardı ve adanın etrafında büyük bir gelgit vardı. Buna Straumey adını verdiler.[190] Çok sayıda kuş vardı ve yumurtaların arasında ayaklarını koyacak bir yer bulmak neredeyse imkansızdı. Sonra Straumfjord adını verdikleri uzun bir koya dümenlediler, gemilerinden inip yerleşim yerleri hazırlamaya başladılar. Yanlarında her çeşit sığırı getirdiler ve yeterli otlak buldular.
Dağlar vardı ve manzara hoştu. Ama hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı, sadece
karayı keşfetmekle; çok fazla ot vardı. Burada kışladılar ve kış sertti ve stokları yoktu, yiyecek sıkıntısı çekmeye başladılar ve balık yakalayamadılar. Bu yüzden adaya doğru yelken açtılar[191], ya yakalayabildikleriyle ya da kıyıya vuranlarla geçimlerini sağlayacak bir şeyler bulabileceklerini umarak. Ama sığırlar daha iyi durumda olmasına rağmen, daha iyi bir şey bulamadılar. [M.S. 1008.] Daha sonra Tanrı'ya onlara yiyecek göndermesi için dua ettiler; bu dua istenildiği kadar çabuk cevaplanmadı. Sonra Thorhall ortadan kayboldu ve üç gün süren bir arama yapıldı. Dördüncü günün sabahı Karlsefne ve Biarne onu bir kayanın tepesinde yatarken buldular; orada uzanmış, gözleri açık, ağzından üfleyerek ve kendi kendine mırıldanarak yatıyordu. Neden oraya gittiğini sordular. O, bunun onları ilgilendirmediğini ve merak etmemelerini söyledi,
çünkü kendisi kendi işleriyle uğraşacak kadar yaşlıydı. Kendileriyle birlikte eve gitmesini istediler; o da öyle yaptı. Ondan sonra bir balina çıkarıldı ve onu kesmek için aşağı koştular;
ancak ne tür olduğunu bilmiyorlardı. Karlsefne de,
balinaları tanıyor olmasına rağmen, bunu bilmiyordu. Sonra aşçılar balinayı giydirdiler ve hepsi ondan yediler ve bu onları hasta etti. Sonra Thorhall, "Kızıl Sakal'ın yardım etmeye Mesih'inizden daha istekli olduğu artık açık. Bu yiyecek, beni nadiren terk eden tanrım Thor'a yaptığım bir ilahinin ödülü." dedi. Bunu duyduklarında, hiçbiri daha fazla
yemek
yemedi ve kayadan kalanları atarak kendilerini Tanrı'ya adadılar. Bundan sonra balık avlama fırsatı verildi ve yiyecek sıkıntısı yaşanmadı. Straumfiord'a yelken açtılar ve
anakarada bol miktarda yiyecek ve avlanma olanağı vardı, çok sayıda yumurta ve
denizden balık.

Ve şimdi nereye yerleşeceklerini düşünmeye başladılar. Thorhall
Avcı, Vinland'ı keşfetmek için Wonder-strand ve Kiarlarness'in etrafından kuzeye gitmek istiyordu, ancak Karlsefne güneybatıya gitmek istiyordu,
güneye doğru gittikçe daha büyük araziler olacağını düşünüyordu. Thorhall adada hazırlandı ve sadece dokuz adam onunla birlikte gitti, gemi halkının geri kalanı Karlsefne ile birlikte gitti. Bir gün
Thorhall gemisine su taşıyordu; suyu içti ve şu dizeleri söyledi:

"İnsanlar buraya geldiğimde bana en iyi içeceği
söylediler; ama ülkeyi
herkese ifşa etmeliyim;
Burada elle zorla
suya kovayı taşımaya zorlandın,
Kaynağa doğru eğilmeliyim;
Şarap dudaklarıma gelmedi."

Daha sonra karadan ayrıldılar ve Karlsefne onlarla birlikte adaya gitti. Yelken açmadan önce Thorhall şu dizeleri söyledi:

"Yurttaşlarımıza
dönelim,
Geminin
dener denizin geniş yolunu;
Azimli
İnsanlar, karayı över
İnşa ederken ve balinaları
Burada Wonder-strand'da kaynatırken."

Bunun üzerine Wonder-strand ve Kialarness'in etrafından kuzeye doğru yelken açtılar. Fakat
batıya doğru yelken açmak istediklerinde, bir fırtına onlara doğru geldi ve
onları İrlanda'ya sürükledi, orada dövüldüler ve köleleştirildiler. Orada
Thorhall hayatını geçirdi.[192]

Karlsefne, Snorre ve Biarne ve diğer yoldaşlarıyla birlikte güneye doğru yelken açtı. Uzun bir yolculuktan sonra, karadan bir göle akan ve denize dökülen
bir nehre ulaştılar. Nehrin ağzının önünde büyük adalar vardı ve en yüksek gelgit dışında nehre giremiyorlardı.[193] Karlsefne nehrin ağzına doğru yelken açtı ve karaya Hop adını verdi. Orada, arazinin alçak olduğu yerlerde yabani mısırla dolu tarlalar buldular ve arazinin yüksek olduğu yerlerde asmalar vardı. Ve
her nehir balıklarla doluydu. Kumda, gelgitin en yüksek olduğu
yerlerde çukurlar açtılar ve gelgit sırasında bu çukurlarda kutsal balıklar bulundu ve
ormanda her türden çok sayıda hayvan vardı. Burada yarım ay kaldılar, eğlendiler, ancak yeni hiçbir şey görmediler. Sabahın erken saatlerinde etrafa baktıklarında, içinde güneşe doğru titreşen ve rüzgarda sallanan
kamışlar gibi ses çıkaran direkler bulunan dokuz deri tekne gördüler. Sonra Karlsefne: "Sence bu ne anlama geliyor?" dedi. Snorre: "Bunun bir barış işareti olması mümkün; beyaz bir kalkan kaldıralım ve onlara doğru tutalım" dedi: bunu yaptılar. Sonra onlara doğru kürek çektiler, onlara hayret ettiler ve karaya çıktılar. Bu adamlar
küçük boylu ve vahşiydi, gür saçları, çok
büyük gözleri ve geniş yanakları vardı. Bir süre onlara hayret ederek kaldılar
ve sonra güneye doğru burnun etrafında kürek çektiler. Gölün ötesinde konutlar inşa ettiler, diğerleri anakaraya yakın evler yaptılar ve diğerleri de gölün yakınında. Kışı burada geçirdiler. Kar yağmadı[194] ve tüm
sığırları açık gökyüzünün altında beslendi. Hop'taki tüm
dağları keşfetmeye karar verdiler[195]; bunu yaptıktan sonra [M.S. 1009.] gidip üçüncü kışı Straum koyunda geçirdiler. Bu sırada aralarında çok
tartışma vardı ve bekar kadınlar evlileri rahatsız ediyordu.
İlk sonbaharda, Karlsefne'nin oğlu Snorre doğdu ve gittiklerinde [üç yaşındaydı]. Güneyden esen bir rüzgar vardı ve Markland'a geldiler ve biri erkek, ikisi kadın ve ikisi erkek olmak üzere beş Skraelling buldular. Karlsefne erkekleri aldı ve diğerleri
kaçıp toprağa gömüldüler. Çocukları yanlarında götürdüler ve onlara dili öğrettiler ve vaftiz edildiler. Ve annelerinin adı Vatheldi, babalarının adı ise Uvaege idi. Skraellinger toprakları üzerinde iki kralın hüküm sürdüğünü, birinin adının Avalldania,
diğerinin adının Valldidia olduğunu; evlerinin olmadığını, ancak inlerde ve
mağaralarda yaşadıklarını söylediler. Ülkenin başka bir yerinde, insanların beyaz giysiler giydiği, yüksek sesle bağırdığı ve bayraklarla direkler taşıdığı bir bölge vardı. Bunun Beyaz Adam'ın toprağı olduğunu düşünüyorlardı. Bundan sonra Grönland'a geldiler ve kışı Eric Red'in oğlu Leif ile geçirdiler. Biarne
Grimolfson Grönland[196] denizine götürüldü ve bir solucan denizine geldi, gemileri solucan delikleriyle dolana kadar bunu fark etmediler. Ne yapılması gerektiğini düşündüler. Yağla
bulanmış bir kıç tekneleri vardı; derler ki, yağla kaplanmış odunu
kurtlar delmez. Konseyin sonucu, tekneye alabileceği kadar kişi binmesiydi. Sonra teknenin adamların yarısından fazlasını alamayacağı ortaya çıktı. Sonra Biarne adamların rütbeye göre değil kurayla binmesini emretti. Ve hepsi binmeyeceği için teklifi kabul ettiler ve kura çekildiğinde adamlar gemiden tekneye bindiler. Ve kura Biarne'nin adamların yarısıyla birlikte gemiden tekneye inmesiydi. Sonra kura kime çıkarsa gemiden tekneye indiler. Ve tekneye bindiklerinde, Biarne'nin arkadaşı olan genç bir İzlandalı şöyle dedi: "Şimdi beni böyle mi terk etmeyi düşünüyorsun, Biarne?" Biarne, "Bu şimdi gerekli görünüyor." diye cevap verdi. Şu sözlerle karşılık verdi: "İzlanda'daki babamın evinden ayrılırken verdiğim söze sadık değilsin." Biarne cevap verdi: "Bu konuda başka bir yol göremiyorum;"
devam etti, "Ne önerebilirsin?" Dedi, "Şunu görüyorum, yer değiştiriyoruz ve sen buraya geliyorsun ve ben oraya gidiyorum." Biarne cevap verdi:
"Öyle olsun, çünkü yaşamak için bu kadar istekli olduğunuzu ve ölüm ihtimalinden
korktuğunuzu görüyorum." Sonra yer değiştirdiler ve o
adamlarla birlikte tekneye indi ve Biarne gemiye çıktı.
Ve Biarne ve gemideki denizcilerin solucan denizinde
yok oldukları anlatılır. Tekneye binenler, karaya varana kadar yollarına devam ettiler ve orada bütün bunları anlattılar.

Bir sonraki yazdan sonra Karlsefne oğlu Snorre ile İzlanda'ya gitti ve o da Reikianess'teki kendi evine gitti. Karlsefne'nin oğlu Snorre'nin kızı, Piskopos Thorlak Runolfson'un annesi Hallfrida'ydı. Thorbiorn adında bir oğulları vardı, kızının adı Thoruna'ydı, Piskopos Biarne'nin annesiydi. Thorgeir, Snorre Karlsefne'nin oğlunun diğer oğlunun adıydı, Ingveld'in babası ve Brand'in ilk piskoposunun annesiydi. Ve bu tarihin sonu.

ÜÇÜNCÜ ANLATI.

Aynı yaz Norveç'ten Grönland'a bir gemi geldi. Gemiyi dümenleyen adam Thorfinn Karlsefne'ydi. Hoefda'dan Snorre Thordarson'un oğlu Thord Hesthoefde'nin oğluydu. Thorfinn Karlsefne çok zengin bir adamdı ve Leif Ericsson ile birlikte Brattahlid'deydi.
Kısa süre sonra Gudrid'e aşık oldu ve ona kur yaptı ve Leif onun adına hesap vermesi için Leif'e başvurdu. Daha sonra onunla nişanlandı ve düğünleri aynı kış yapıldı. Bu sırada, daha önce olduğu gibi, Vinland seferi hakkında çok şey konuşuluyordu; ve hem Gudrid hem de diğerleri Karlsefne'yi bu sefere çok ikna ettiler. Şimdi bu sefere karar verildi ve altmış erkek ve beş kadından oluşan bir mürettebat hazırladılar;[197] ve sonra Karlsefne ve halkı, her birinin elde ettikleri kazançtan eşit pay alacağına dair bir anlaşma yaptılar. Yanlarında her türlü sığır vardı[198], eğer yapabilirlerse, bu topraklara yerleşmek niyetindeydiler. Karlsefne, Leif'ten Vinland'daki evlerini istedi, ancak Leif onları ödünç vereceğini ancak vermeyeceğini söyledi. Sonra gemiyle denize açıldılar ve Leif'in evlerine[199] sağ salim vardılar ve mallarını taşıdılar. Kısa sürede büyük ve iyi bir ödül elde ettiler, çünkü kıyıya hem büyük hem de mükemmel bir balina
sürülmüştü.[200] Oraya gidip onu parçaladılar ve yiyecek sıkıntısı çekmediler. Sığırları ülkeye doğru çıktı;
ama kısa sürede asi oldular ve onlara sorun çıkardılar, Yanlarında bir boğa vardı.
Karlsefne, nakliye için odun kesilmesine ve biçilmesine izin verdi ve
kuruması için bir kayanın üzerine koydu. Ülkenin tüm iyi ürünlerine sahiptiler, bunlar şunlardı: üzüm, odun ve diğer ürünler.
O ilk kıştan sonra ve yaz geldiğinde, [M.S. 1008.] Skraellings'in orada olduğunun farkına vardılar; ve ormandan büyük bir grup adam çıktı. Sığırlar onlara yakındı ve boğa böğürmeye başladı
ve çok yüksek sesle kükredi ve bunun üzerine Skraellingler korktu ve
paketlerini alıp kaçtılar--ve bunlar kürklerden, samurlardan ve her çeşit deridendi; ve dönüp evlere girmek istediler, ama
Karlsefne kapıları savundu. Hiçbir taraf diğerinin dilini anlayamıyordu. Sonra Skraellingler paketlerini alıp açtılar ve
karşılığında silah almak istediler, ama Karlsefne adamlarının silah satmasını yasakladı. Sonra onlarla şu planı benimsedi, kadınlara onlara süt ve süt ürünleri getirmelerini söyledi; ve bunları gördüklerinde, bunları satın alacaklardı ve başka hiçbir şey. Ve şimdi Skraellingler için ticaret öyle bir hal aldı ki, kazançlarını midelerinde götürdüler; ve Karlsefne ve yoldaşları hem çantalarını hem de deri eşyalarını aldılar ve böylece gittiler. Ve şimdi söylenmesi gereken,
Karlsefne'nin konutun etrafına sağlam bir çit yaptırdığı ve
savunma için güçlendirdiği. Bu sırada, Gudrid[201] Karlsefne'nin karısı, bir erkek çocuk doğurdu ve çocuğa Snorre adı verildi. Sonraki
kışın başında, Skraellingler tekrar onlara geldi ve öncekinden çok daha fazla sayıda ve aynı tür mallarla. Sonra
Karlsefne kadınlara, "Şimdi en son
zamanki gibi en beğenilen
yiyecekleri götüreceksiniz, başka hiçbir şey değil." dedi. Ve bunu gördüklerinde,
demetlerini çitin üzerinden içeri attılar: ve Gudrid,
içerideki kapıda, oğlu Snorre'nin beşiğinin yanında oturdu. Sonra kapıya bir gölge geldi ve siyah bir entari giymiş, oldukça kısa, başında bir boyunluk olan bir kadın içeri girdi; açık, sarı saçlı; soluk; büyük gözlerle, o kadar büyük ki hiç kimse bir insan kafasında böyle gözler görmemiştir.
Gudrid'in oturduğu yere gitti ve şöyle dedi: "Senin adın ne?" "Benim adım
Gudrid; ve senin adın ne?" "Benim adım Gudrid, dedi." Sonra
iyi eş, Gudrid, yanına oturabilmesi için elini ona doğru uzattı. Ve aynı anda Gudrid büyük bir gürültü duydu ve kadın
kaybolmuştu;[202] ve aynı anda Skraelling'lerden biri, Karlsefne'nin ev adamlarından biri tarafından öldürüldü, çünkü adam silahlarından birini almak üzereydi; ve en kısa sürede, mallarını ve giysilerini geride bırakarak
kaçtılar. Bu kadını Gudrid'den başka kimse görmemişti. "Şimdi,"
diyor Karlsefne, "dikkatli olmalı ve fikir alışverişinde bulunmalıyız; çünkü bence
üçüncü kez düşmanca ve kalabalık bir şekilde gelecekler. Şimdi şu planı uygulayacağız: on adam dışarı çıkıp orada görünecek ve geri kalan adamlarımız ormana girip düşman ormandan çıkana kadar sığırlarımız için bir temizlik yapacak; ve boğayı önümüze alıp önümüze geçmesine izin vereceğiz."
Ve öyle oldu ki, buluşacakları yerde, bir tarafta bir göl, diğer tarafta orman vardı.
Karlsefne'nin koyduğu plan kabul edildi.
Skraellingler, Karlsefne'nin savaşmayı
önerdiği yere geldiler; ve orada bir savaş oldu ve
birçok Skraelling düştü.
Skraellingler arasında güçlü, yakışıklı bir adam vardı ve Karlsefne onun onların şefi olması gerektiğini düşündü. Skraellinglerden biri bir balta alıp bir süre baktı ve
yoldaşlarından birine doğru savurup onu kesti, böylece anında
öldü. Sonra şişman adam baltayı aldı,[203] bir süre baktı ve
olabildiğince denize fırlattı. Sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde ormana kaçtılar ve böylece kavga sona erdi. Karlsefne
tüm kış boyunca adamlarıyla birlikte orada kaldı; ancak bahara doğru
daha fazla orada kalmayacağını ve Grönland'a döneceğini duyurdu.[204] Şimdi yolculuklarına hazırlandılar ve oradan çok sayıda mal aldılar - asma, üzüm ve deri eşyalar. Denize açıldılar ve
gemileri Ericsfjord'a geldi ve orada kış geçirdiler.

Ertesi yaz,[205] [A. D. 1011.] Karlsefne İzlanda'ya gitti ve Gudrid de onunla birlikte Reikianess'in yanına gitti. Annesi onun
kötü bir eşleşme olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle Gudrid ilk kış evde değildi. Ancak Gudrid'in asil bir kadın olduğunu görünce
eve gitti ve iyi anlaştılar. Halfrid, Piskopos Thorlak Runolfson'un annesi olan Snorre Karlsefnesson'un kızıydı. Oğullarının adı Thorbiorn'du ve kızının adı Thoruna, Piskopos Biorne'nin annesiydi. Thorgeir, ilk Piskopos Brand'in annesi olan Ingveld'in babası olan Snorre Karlsefnesson'un oğluydu. Snorre Karlsefnesson'un Steinun adında bir kızı vardı ve Espihol'den Thorer'in oğlu olan
Grundarketil'in oğlu Einar ile evlendi; oğulları Thorstein Rauglatr'dı. Keldum'dan Jorund ile evlenen Gudrun'un babasıydı. Halla onların kızıydı ve
Flose'un annesiydi, Valgerda'nın babasıydı, Valgerda da Herr Erland'ın annesiydi, Herr Hauk'un babasıydı, Lagman.[206] Flose'un bir diğer kızı
Fru Ingigerd the Rich'in annesi Thordis'ti; kızı Reikianess'te
Stad'ın Rahibesi Fru Hallbera'ydı.
İzlanda'daki diğer birçok seçkin adam
burada bahsedilmeyen Karlsefne ve Thurid'in torunlarıdır. Tanrı bizimle olsun. Amin.

VIII. FREYDIS, HELGE VE FINBOGE'NİN YOLCULUĞU.

Bu anlatı _Antiquitates Americanae_, s. 65'te bulunur. İzlandalılar arasında tarihin aile çıkarlarına tabi kılınmadığını gösterir. Sonuç olarak, İzlanda'ya döndükten sonra Thorfinn ve Gudrid'in (ek) bir bildirimi var.

* * * * *

Şimdi konuşma tekrar Vinland yolculuğuna döndü, çünkü sefer hem kazançlı hem de onurluydu. Karlsefne'nin Vinland'dan döndüğü yaz [M.S. 1010.], Norveç'ten Grönland'a bir gemi geldi. Gemiye Helge ve Finboge adında iki kardeş komuta ediyordu; ve o kış Grönland'da kaldılar. Kardeşler Earlfiord'dan İzlandalı
soyundan geliyordu. Şimdi anlatılacak olan, Eric'in kızı Freydis'in Garda'dan[207] eve geldiği ve Finboge ile Helge'nin evine gidip onlara gemileriyle Vinland'a gitmelerini ve orada alabilecekleri tüm malların yarısını onunla birlikte götürmelerini teklif ettiğidir. Bunu kabul ettiler. Sonra kardeşi Leif'in evine gitti ve ondan Vinland'da inşa ettiği evleri kendisine vermesini istedi; ve
daha önce olduğu gibi, ödünç vereceğini ancak evleri vermeyeceğini söyledi. Kardeşler ve Freydis arasında, her birinin kadınların yanı sıra
otuz savaşçı adama sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı. Fakat Freydis bunu bozdu ve beş adam daha aldı ve onları sakladı; ve kardeşler Vinland'a varana kadar bundan habersizdi.[208] Denize açıldılar ve eğer yapabilirlerse birlikte yelken açmayı önceden kabul ettiler: ve fark
azdı, kardeşler biraz daha erken gelip eşyalarını Leif'in evlerine
taşımış olsalar da. Ve Freydis karaya vardığında,
halkı gemiyi boşalttı ve eşyalarını da eve kadar
taşıdı. Sonra Freydis şöyle dedi: "Neden eşyalarını buraya taşıyorsun?"
"Çünkü," dediler, "bizimle yapılan anlaşmanın tamamının
tutulması gerektiğini düşündük." O da şöyle dedi: "Leif evleri bana ödünç verdi, sana değil." Sonra Helge, "Kötülükte, biz kardeşler seninle çekişemeyiz:" dedi ve
onların eşyalarını taşıdılar ve bir kulübe yaptılar ve onu denizden daha uzağa, bir gölün kıyısına inşa ettiler[209] ve her şeyi düzene koydular.
Freydis, gemisinin yükü için ağaçların kesilmesine izin verdi. Artık kış geldi ve
kardeşler zaman geçirmek için eğlenmek amacıyla bazı oyunlar
yapmayı teklif ettiler. Bir süre böyle yapıldı, ta ki aralarında anlaşmazlık çıkana ve
oyunlar bırakılana ve hiç kimse bir evden diğerine gitmeyene kadar; ve
her şey kışın büyük bir bölümünde böyle devam etti. Bir sabah Freydis ranzasından çıktı ve giysilerini giydi, ama
ayakkabılarını giymedi; ve hava öyle bir haldeydi ki çok fazla çiy düşmüştü.
Kocasının pelerinini üzerine aldı ve dışarı çıktı ve kardeşlerin
evine ve kapıya gitti. Bir adam biraz daha önce
çıkmış ve kapıyı yarı kapalı bir şekilde arkasında bırakmıştı. Kapıyı açtı ve
biraz kapının girişinde durdu ve sessiz kaldı. Finboge kulübenin en
içinde yatıyordu ve uyanıktı. "Burada ne yiyeceksin,
Freydis?" dedi. "Kalkıp benimle dışarı çıkmanı istiyorum, çünkü seninle
konuşmak istiyorum." dedi. Adam öyle yaptı: Kulübenin saçaklarının altında yatan bir
ağaca gidip oturdular. "Burayı
nasıl buldun?" dedi. Adam, "Bence ülke güzel; ama aramızda çıkan bu kavgadan hoşlanmıyorum, çünkü bunun için hiçbir sebep olmadığını düşünüyorum." dedi. "Haklısın," dedi, "ben de öyle düşünüyorum; ve senin evine gitmek benim görevim, senin gemin benimkinden daha büyük olduğu için kardeşlerinin gemisini satın almak istiyorum ve buradan ayrılmak istiyorum." "Böyle kalmasına izin vereceğim," dedi, "eğer bu seni memnun edecekse." Şimdi
böylece ayrıldılar ve o eve gitti ve Finboge yatağına gitti. Yukarı
ya
yatağına çıktı ve soğuk ayaklarıyla Thorvard'ı uyandırdı, o da neden
bu kadar üşüdüğünü ve ıslandığını sordu. Büyük bir sıcaklıkla cevap verdi, "Bu kardeşlere gittim," dedi, "gemileriyle ilgilenmek için, çünkü daha büyük bir gemi istiyorum;[210] ve onlar bunu o kadar kötü karşıladılar ki
bana vurdular ve
sövdüler. Ve sen, işe yaramaz adam! Ne benim hakaretimi ne de senin hakaretini intikamını almayacaksın;
ve şimdi Grönland'dan uzak olduğumu hissetmeliyim, ama eğer sen bunun intikamını almazsan
sen senden
ayrılacağım[211]. " Ve şimdi onun
suçlamalarına dayanamadı ve adamlarına olabildiğince çabuk kalkmalarını ve
silahlarını almalarını söyledi. Bunu yaptılar ve kardeşlerin çadırlarına gittiler ve onlar uyurken içeri girdiler ve hepsini yakaladılar, bağladılar ve onları birbiri ardına dışarı çıkardılar ve Freydis dışarı çıktığında her birini öldürdü. Şimdi bütün erkekler öldürüldü; ama kadınlar kaldı ve kimse onları öldürmedi. Sonra Freydis, "Elimden bir balta verin." dedi. Bu yapıldı ve o beş kadına döndü ve hepsi ölene kadar pes etmedi. Şimdi bu kötü eylemden sonra kendi kulübelerine döndüler; ve insanlar sadece Freydis'in onun fazlasıyla iyi bir iş çıkardığını düşündüğünü gözlemleyebildiler; ve yoldaşlarına, "Grönland'a geri dönmek bizim kaderimizse, bu olaydan bahseden adamın canını alırım; ve gittiğimizde onları burada bıraktığımızı söyleriz." dedi. Şimdi ilkbaharın başlarında gemiyi hazırladılar [A. D. 1011.] kardeşlere ait olan, geminin taşıyabileceği tüm
mallarla birlikte denize açıldı ve
iyi bir yolculuk yaptı; ve gemi yazın başlarında Ericfjord'a geldi. Karlsefne hala oradaydı[212] ve gemisini denize açılmaya hazırlamıştı, ancak bir rüzgar bekledi; ve Grönland'dan onun dümenlediği gemiden daha zengin bir geminin asla yelken açmadığı yaygın bir sözdü.

Freydis şimdi evine gitti, bu arada hasarsız
kalmıştı. Takipçilerine birçok hediye verdi, böylece kötülüğünü gizleyebileceklerdi; ve şimdi çiftliğinde kaldı. Hepsi kötü işleri ve kötülükleri konusunda o kadar sessiz değildi ki, bununla ilgili bir şey
çıkmadı. Bu sonunda kardeşi Leif'in kulağına geldi ve bu raporun çok kötü olduğunu düşündü. Leif, Freydis'in takipçilerinden üç adamı alıp konuşturmak için işkence etti ve onlar da tüm olayı kabul ettiler ve hikayeleri birbirleriyle uyuştu. "Kız kardeşime hak ettiği gibi davranmak umurumda değil," diyor Leif, "ama onlara şunu söyleyeceğim ki, onların nesilleri asla gelişmeyecek." Ve öyle oldu ki, o zamandan sonra hiç kimse onlar hakkında kötüden başka bir şey düşünmedi.[213] Şimdi Karlsefne'nin gemisini hazırlayıp denize açıldığını söylemeliyiz.[214] İyi bir şekilde geldi ve Norveç'e güvenli bir şekilde ulaştı ve orada bütün kış kaldı ve mallarını sattı; kendisi ve karısı Norveç'teki en iyi insanlar tarafından saygı görüyordu. Şimdi, ertesi baharda, gemisini İzlanda'ya doğru donattı ve tamamen hazır olduğunda ve gemisi iskelenin dışında bir rüzgar beklerken, Sakson topraklarındaki Bremen'den, onunla ev-barı için pazarlık yapacak bir güneyli adam geldi.[215] "Onu satmayacağım," dedi. "Sana bunun için yarım mark altın vereceğim," dedi güneyli adam. Karlsefne bunun iyi bir teklif olduğunu düşündü ve buna göre sattı. Güneyli adam ev-barıyla birlikte gitti ve Karlsefne bunun ne olduğunu bilmiyordu. Vinland'dan gelen massur-wood'du[216]. Karlsefne denize açıldı,
[M.S. 1012.] ve gemisi kuzeye Skagafjord'a geldi[217] ve
kış için gemisini orada karaya çıkardı. İlkbaharda Glambaeirland'ı satın aldı[218] ve orada ikamet etti ve yaşadığı sürece orada yaşadı ve çok saygın bir adamdı; ve birçok adam ondan ve karısı Gudrid'den geliyordu ve iyi bir aileydi.
Karlsefne öldüğünde, Gudrid onun mülklerinin ve Vinland'da doğan oğlu Snorre'un yönetimini üstlendi. Ve Snorre evlendiğinde, Gudrid
ülkeden ayrıldı ve güneye gitti,[219] ve tekrar
Snorre'un malikanesine geri döndü ve Glambae'de bir kilise inşa etti. Daha sonra
Gudrid rahibe oldu ve bir münzevi hayatı yaşadı ve yaşadığı sürece de böyle devam etti.[220] Snorre'un Thorgeir adında bir oğlu vardı ve bu, Piskopos Brand'ın annesi Ingveld'in babasıydı. Snorre Karlsefnesson'un kızının adı Halfrid'di. Runolf'un annesiydi ve Piskopos Thorlak'ın babasıydı.
Karlsefne ve Gudrid'in de Bioern adında bir oğlu vardı. O, Piskopos Bioern'in annesi Thoruna'nın babasıydı. Birçok kişi
Karlsefne'den türemiştir ve akrabaları şanslıydı; ve Karlsefne bu seyahatlerin en ayrıntılı anlatımlarını yapmıştır ve bunlardan bir kısmı burada
ilgilidir.

KÜÇÜK ANLATILAR.

KÜÇÜK ANLATILAR.

I. HVITRAMANNA-LAND'DAKİ ARE MARSON.

Bu anlatı _Landnama-bok_, No. 107. Folio'dan alınmıştır; _Arnae-Magnaean_
Koleksiyonunda
Hauksbok, Melabok ve diğer el yazmalarıyla birlikte derlenmiştir.

_Landnama-bok_'un en yüksek otoriteye sahip olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir; ancak bunun yalnızca, Limerick tüccarı Rafn'ın anlatıyı İrlanda'dan İzlanda'ya ilettiği gerçeğini kanıtladığını unutmamalıyız; orada koşullar gayet iyi biliniyordu. _Landnama-bok_,
anlatının ifadelerini örtük bir şekilde onaylarken,
Are
Marson'un gittiği yerin yerelliği sorusuna girmez. Bu nedenle, anlatıyı gerçek bir tarih olarak kabul ederken,
Hvitramanna-land'ın yerelliğini belirlerken gereken özeni göstermeliyiz. Anlatıdan herhangi bir zorla çıkarım yaparak hiçbir şey kazanılamaz; özellikle de Kolomb öncesi Amerika keşfi, bunun veya diğer Küçük Anlatıların yardımı olmadan bolca kanıtlanmıştır.

* * * * *

Beyaz Hogni'nin oğlu Şaşı Ulf, Thorkafiord ile Hafrafell arasındaki Reikianess'in tamamını aldı; Helge the Lean'in kız kardeşi olan Doğulu Eyvind'in kızı Bioerg ile evlendi. Kızıl Atli adında bir oğulları oldu, o da Alçakgönüllü Steinolf'un kız kardeşi Thorbiorg ile evlendi. Oğulları Holum'lu Mar ile evlendi, o da Hergil Neprass'ın kızı Thorkatla ile evlendi. Are adında bir oğlu oldu, [A. D. 928.] bir fırtına tarafından
Batı okyanusunda Vinland'ın karşısında bulunan ve İrlanda'nın batısında altı[223] gün yelkenle gidilen
Batı'ya, İrlanda'nın Büyük İrlanda'sı olarak adlandırılan yere sürüklendi. Are'nin gitmesine izin verilmedi ve orada vaftiz edildi[224].
Bu ilk olarak İrlanda'da uzun süre yaşayan Limerick tüccarı Rafn tarafından söylendi. Aynı şekilde Geller'in oğlu Thorkel de, Orkney Kontu Thorfinn'in, Are'nin
Beyaz Adam'ın topraklarında görüldüğünü ve tanındığını ve gitmesine izin verilmese de çok onurlandırıldığını söylediğini duyan bazı İzlandalıların söylediğini anlatır. Are'nin
Dolum'lu Alf'in kızı Thorgeir adında bir karısı vardı. Oğulları Thorgils, Gudleif
ve Illuge'ydi ve bunlar Reikianess ailesiydi. Jorund, Ulf the Squinter'ın
oğluydu. Thorbiorg Knarrabringa ile evlendi. Bir kızları oldu,
Kızıl Eric'le evlenen Thorhild. Bir oğulları oldu,
Grönland'lı Şanslı Leif. Jorund, Kızıl Atli'nin oğlunun adıydı;
Thorgeir Suda'nın kızı Thordis ile evlendi; kızları Thorkatla'ydı,
Thorgils Kollson ile evlendi. Jorund ayrıca Snorre'un babasıydı.[225]

II. BIOeRN ASBRANDSON.

Bu anlatı, batı kıyısındaki Snaefells civarındaki İzlanda'nın erken tarihini içeren Eyrbyggia Saga'sından alınmıştır. Saga, on üçüncü yüzyıldan daha geç bir tarihe ait değildir. Burada, büyük ölçüde ele alınan soru olan Kolomb öncesi Amerika keşfine uygulandığı için değil, daha ziyade okuyucuyu daha sonra ortaya çıkan kahramanla tamamen tanıştıracağı için verilmiştir.

* * * * *

Şişman Bork ve Sur'un kızı Thordis'in Thurid adında bir kızı vardı ve Froda arazisinde yaşayan Şişman Thorbioern ile evlendi. Froda çiftliğini elinde tutan ve süren Zayıf Orne'nin oğluydu. Thorbioern
daha önce Kamb'lı Asbrand'ın kızı Thurid ile evliydi, Breidavik'te ve yakında bu Saga'da
anılacak olan Atlet Bioern Breidaviking'in ve Becerikli Arnbioern'in kız kardeşi. Thorbioern ve Thurid'in oğulları Ketil the Champion, Gunnlaug ve Hallstein'dı.

Şimdi bu Snorre the Priest'e ait olmalı,[226] akrabası Thorbioern'in öldürülmesi için davayı üstlenmişti. Ayrıca kız kardeşinin Helgefell'deki kendi evine taşınmasını sağladı, çünkü Kamb'lı Bioern Asbrand'ın ona uygunsuz ilgi göstermeye geldiği bildirilmişti.

Medalfells Strand'dan Thorodd adında dürüst bir adam ve iyi bir tüccar vardı. Uzak diyarlara yelken açtığı bir ticaret gemisine sahipti. Thorodd, bir ticaret yolculuğunda batıya,[227] Dublin'e yelken açmıştı. O sırada, Orkney Kontu Sigurd[228] Hlodverson, batıya, Hebridler'e ve İnsan'a doğru bir sefer düzenlemiş ve İnsan'ın yaşanabilir kısmına bir haraç koymuştu. Barışı sağladıktan sonra, haraç toplamak için adamları bıraktı; kont kendisi Orkney'lere geri döndü. Haraç toplamak için bırakılanlar, her şeyi hazırladılar
ve güneybatı rüzgarıyla yelken açtılar. Ancak bir süre sonra, güneydoğuya ve doğuya doğru yelken açtıktan sonra, onları kuzeye, İrlanda'ya kadar sürükleyen büyük bir fırtına çıktı ve gemileri çorak, ıssız bir adaya sürüklendi. Adaya ulaştıklarında, İzlandalı Thorodd Dublin'den yelken açarak geldi. Gemi kazası geçiren adamlar yardım için yalvardı. Thorodd bir tekne çıkardı ve kendisi onlara gitti. Sigurd'un ajanları onlara ulaştığında, onları Orkney Adaları'ndaki evlerine götürürse ona para vereceklerine söz verdiler. Onlara İzlanda'ya geri dönmeye hazır olduğunu ve bunu kesinlikle yapamayacağını söylediğinde, ne paralarının ne de özgürlüklerinin İrlanda'da veya daha önce düşman ordusuyla birlikte bulundukları Hebrid Adaları'nda güvende olmayacağına inanarak daha çok yalvardılar. Sonunda Thorodd, haraç parasının büyük bir miktarı karşılığında gemisinin uzun teknesini onlara satacağını söyledi; bu şekilde Orkney Adaları'na ulaştılar ve Thorodd teknesiz İzlanda'ya yelken açtı. Adanın güney kıyılarına ulaştığında, kıyı boyunca batıya doğru rotasını belirledi ve Breidafiord'a girdi ve Doegurdarness limanına geldi. Aynı sonbaharda, kışı Rahip Snorre ile geçirmek için Helgefell'e gitti; ve o zamandan sonra ona
Thorodd the Tribute Taker denildi. Bu, Thorbioern the Fat'ın öldürülmesinden hemen sonra gerçekleşti. Aynı kış, Thorbioern the Fat'ın karısı olan Rahip Snorre'nin kız kardeşi Thurid, Helgefell'deydi. Thorodd, Thurid'e saygıyla Rahip Snorre'a evlenme teklifinde bulundu. Zengin olduğu ve Snorre tarafından iyi bir üne sahip olduğu ve işlerini yönetmede faydalı olacağı bilindiği için,
ona razı oldu. Bu nedenle evlilikleri bu kış, Helgefell'deki Snorre'un evinde kutlandı. Sonraki baharda, Thorodd kendini Froda'da kurdu ve dürüst bir adam olarak görüldü. Ancak
Thurodd Froda'ya gittiğinde, Bioern Asbrandson sık sık onu ziyaret etti ve
genel olarak onun iffetini bozduğu bildirildi. Thorodd
bu ziyaretlere
son vermeye çalıştı ama boşuna. O zamanlar Thorodd Wooden
Clog Arnahval'da yaşıyordu. Oğulları Ord ve Val, en büyük
umut vaat eden yetişkin ve genç adamlardı. Adamlar, Thorodd'u Bioern tarafından bu kadar aşağılanmasına izin verdiği için suçladılar ve eğer istenirse gelişini sonlandırmak için ona yardım teklif ettiler. Bir keresinde Bioern Froda'ya geldiğinde, Thurid ile oturup konuştu. Bioern oradayken Thorodd'un evde oturması
alışkanlığıydı. Ama artık ortalıkta görünmüyordu. Sonra Thurid,
"Dikkatli ol, Bioern, çünkü korkarım Thorodd senin ziyaretlerini burada durdurmak istiyor; sanırım yolu güvence altına aldı ve sana saldırmayı ve seni eşit olmayan sayılarla alt etmeyi planlıyor." dedi. Bioern, "Bu mümkün," diye cevap verdi
ve sonra şu dizeleri söyledi:

Ey bileziği süsleyen Tanrıça[229],
Bu gün (sevgilimin kollarında kalıyorum)
En uzun süre göklerde kal,
İkimizin de dilediği gibi;
Çünkü bu gece çekiliyorum
Kendimi içmeye
Anne babamın[230]
Sık sık giden sevinçlerimden.

Bioern bunu yaptıktan sonra silahlarını aldı ve eve dönmeye gitti.
Digramula tepesine çıkarken, beş adam saklandıkları yerden üzerine
atladı. Bunlar Thorodd ve iki adamı ve Thoror Wooden Clog'un oğullarıydı. Bioern'e saldırdılar, ama o kendini cesurca
ve iyi savundu. Thoror'un oğulları onu sertçe bastırdı, ama ikisini de öldürdü.
Thorodd daha sonra adamlarıyla birlikte kaçtı, ama kendisi sadece hafif bir yara almıştı ve diğerlerinin hiç yarası yoktu. Bioern eve varana kadar devam etti ve
eve girdi. Evin hanımı[231] bir hizmetçiye önüne
yemek koymasını emretti. Hizmetçi ışıkla odaya girdiğinde ve
Bioern'i yaralı görünce gidip babası Asbrand'a Bioern'in kanlar içinde
geri döndüğünü söyledi. Asbrand odaya girdi ve
yaralarının sebebinin ne olduğunu sordu. "Sen ve Thorodd kavga ettiniz mi!" dedi Bioern öyle olduğunu söyledi. Asbrand ilişkinin
nasıl bittiğini sordu. Bioern şu dizelerle cevap verdi:

Cesur bir adama karşı o kadar kolay değil
Dövüşmek;
(Wooden Clog'un iki oğlunu
Şimdi öldürdüm).
Geminin komutanına gelince,
Kucaklanacak bir kadın,
Ya da korkaklar için,
Alınacak altın bir haraç.[232]

Asbrand oğlunun yaralarını sardı ve gücü kısa sürede geri geldi. Thorodd, Thoror'un oğullarının öldürülmesi nedeniyle Bioern'e karşı dava açmak hakkında konuşmak için Rahip Snorre'ye gitti. Bu dava Thorsnesthing'in mahkemesine sunuldu. Oğlu için kefil olan
Asbrand'ın normal para cezalarını ödemesi kararlaştırıldı.
Bioern üç yıl sürgüne gönderildi[233] ve aynı yaz yurtdışına gitti.
O yaz Thurid'in Kiarten adında bir oğlu oldu.
Froda'da, evinde büyüdü ve erken yaşta büyük umut ve vaat verdi.

Bioern denizi geçtiğinde Danimarka'ya geldi ve oradan
Jomsberg'e gitti. O zamanlar Palnatoki, Jomsberg'in[234]
Vikings kaptanıydı. Bioern mürettebata kabul edildi ve Atlet
ünvanını kazandı. Styrbioern the Hardy, Jomsberg'e saldırdığında oradaydı. Jomsberg Vikingleri Styrbioern'e yardım ettiğinde İsveç'e gitti;[235] o, Styrbioern'in öldürüldüğü Tynsvall savaşındaydı ve diğer Joms-vikinglerle birlikte ormanda kaçtı. Palnatoki yaşarken, Bioern onunla birlikte kaldı, herkes arasında dikkat çeken, olağanüstü cesarete sahip bir adam olarak. Aynı yaz [M.S. 996] kardeşler Bioern ve Arnbioern, İzlanda'ya Roenhavnsos'a geri döndüler. Bioern daha sonra her zaman Breidavik Atleti olarak anıldı. Yurt dışında çok fazla servet edinmiş olan Arnbioern, aynı yaz Raunhavn'daki Bakka arazisini satın aldı. Orada çok az gösteriş veya gösterişle yaşadı ve çoğu konuda sessizdi, ancak yine de her şeyde aktif bir adamdı. Kardeşi Bioern, yurtdışından döndükten sonra ihtişam ve zarafet içinde yaşadı, çünkü yokluğunda saray mensuplarının tavırlarını gerçekten benimsemişti. Kişisel görünümde Arnbioern'den çok daha iyiydi ve uygulamada yine de aktifti. Savaş egzersizlerinde kardeşinden çok daha uzmandı, yurtdışında çok daha fazla ilerleme kaydetmişti. Dönüşünden sonraki yaz, Froda koyunda Headbrink yakınlarında[236] genel bir toplantı yapıldı. Tüm
tüccarlar renkli giysiler giyerek oraya gittiler ve büyük bir
toplantı oldu. Froda'lı ev hanımı Thurid oradaydı ve Bioern onunla konuşmaya başladı; kimse eleştirmiyordu, çünkü uzun süredir birbirlerini görmedikleri için konuşmalarının uzun süreceğini düşünüyorlardı. Aynı gün bir kavga çıktı ve Nordenfield'lı adamlardan biri ölümcül şekilde yaralandı ve sahildeki bir çalının altına sürüklendi; yaradan o kadar çok kan aktı ki çalılıkta büyük bir kan gölü oluştu. Froda'lı Thurid'in oğlu Kiarten oradaydı; elinde küçük bir balta vardı ve çalılığa koşup baltayı kana batırdı. Sondensfield'ın adamları sahilden güneye doğru at sürerken, Thord Blig
Bioern'e kendisi ve Froda'lı Thurid arasındaki konuşmanın nasıl bittiğini sordu.
Bioern gayet memnun olduğunu söyledi. Sonra Thord, çocuk Kiarten'i görüp görmediğini sordu, onların ve Thorodd'un oğlu. "Onu gördüm," dedi Bioern: "Onun
hakkındaki fikrin ne?" diye sordu Thord. Bioern şu şarkıyla cevap verdi:

"Bir çocuğun
korkulu gözlerle,
Kadının suretini,
Ormandaki
Kurt kuyusuna[237] doğru koştuğunu gördüm;
İnsanlar,
Gerçek babasının
Denizi süren olduğunu,
Çocuk bunu bilmiyor diyecek."

Thord dedi ki: "Thorodd, çocuğun sana ait olduğunu duyduğunda ne diyecek?" Sonra Bioern şarkı söyledi:

"O zaman asil doğumlu kadın [gerçekleştirecek]

Thorodd'un şüphesi

Bana aynı türden

oğullar verdiğinde;
Her zaman zayıf,
Pamuk Prenses beni sevdi,
Ben hala onun
bir aşığıyım."

Thord, birbirinizle hiçbir şey yapmamanızın ve düşüncelerinizi değiştirmenizin sizin için en iyisi olacağını söyledi. "Bu kesinlikle iyi bir fikir,"
dedi Bioern, "ama benim niyetim bu değil; ama kardeşi Snorre gibi adamlarla işim olduğunda biraz farklı oluyor." "Sen
kendi işine bakmalısın," dedi Thord ve bu konuşmalarını
bitirdi. Bioern daha sonra Kamb'a gitti ve aile işlerini kendi eline aldı, çünkü babası artık ölmüştü. Ertesi
kış tepelerin üzerinden Thurid'e bir yolculuk yapmaya karar verdi. Thorodd bundan hoşlanmasa da, yine de bunun olmasını engellemenin kolay olmadığını gördü, çünkü daha önce ona yenilmişti ve
Bioern çok daha güçlüydü ve silah kullanmada eskisinden daha yetenekliydi. Bu nedenle
Bioern tepeleri aştığında Thorgrim Galdrakin'e karşı bir kar fırtınası çıkarması için rüşvet verdi. Bir gün geldiğinde, Bioern Froda'ya doğru bir yolculuk yaptı.
Eve dönmeyi teklif ettiğinde, gökyüzü karanlıktı ve kar fırtınası başladı.
Tepelere tırmandığında, soğuk yoğunlaştı ve kar o kadar kalın yağdı ki yolunu göremiyordu. Kısa süre sonra fırtınanın gücü o kadar arttı ki neredeyse yürüyemez oldu. Zaten ıslanmış olan giysileri vücudunun etrafında dondu ve nereye gittiğini bilmeden dolaştı.
Gecenin ilerleyen saatlerinde bir mağaraya ulaştı ve bu soğuk evde geceyi geçirdi. Sonra Bioern şarkı söyledi:

"Kadın ki
Giysiler getiriyordu,[238],
Böyle bir fırtınada
Benim
Yaşamamı
Sevmezdi,
Eğer bilseydi ki
Daha önce gemileri dümenleyen,
Şimdi kaya mağarasında
Sert ve soğuk yatıyordu."

Tekrar şarkı söyledi:

"Kuğuların soğuk tarlasını,
Doğudan yüklü gemiyle sürdüm,
Çünkü kadın bana sevgiyle ilham verdi;
Büyük sıkıntı çektiğimi biliyorum,
Ve şimdi, bir süreliğine, kahraman,
Bir kadının yatağında değil, bir mağarada."

Bioern fırtına dinmeden önce mağarada üç gün kaldı; ve
dördüncü gün dağdan Kamb'a döndü. Çok
yorgundu. Ev hizmetçisi ona fırtına sırasında nerede olduğunu sordu. Bioern şarkı söyledi:

"Styrbioern'in gururlu
sancağı altındaki
eylemlerim biliniyor.
Çelik giysili Eric
Savaşta adam öldürdü;
Şimdi geniş fundalıkta,
Yolumu kaybettim [ve],
Cadı kadar güçlü
Fırtınada, yolu bulamadım. "[239]

Bioern kışın geri kalanını evde geçirdi; sonraki baharda kardeşi Arnbioern Raunhafn'daki Bakka'da mesken tuttu, ancak Bioern Kamb'da yaşıyordu ve görkemli bir evi vardı....

Aynı yaz, Haraççı Thorodd akrabası Rahip Snorre'u Froda'daki evinde bir ziyafete davet etti. Snorre oraya yirmi adamla
gitti. Ziyafet sırasında Thorodd, Snorre'a Bioern Asbrandson'ın karısı Thurid'e, Snorre'un kız kardeşine yaptığı ziyaretlerden ne kadar incindiğini ve utandığını söyledi ve Snorre'un bu skandalı ortadan kaldırmasının doğru olduğunu söyledi. Snorre, Thorodd ile birkaç gün ziyafet çektikten sonra birçok hediyeyle
eve gitti. Sonra Rahip Snorre tepelerin üzerinden at sürdü ve Raunhafn koyundaki gemisine doğru gittiğini bildirdi. Bu, yaz, saman yapma zamanında. Kambian tepelerine kadar güneye gittiğinde, Snorre şöyle dedi: "Şimdi tepelerden Kamb'a geri dönelim; ne yapmak istediğimi size bildirin," diye ekledi, "Bioern'e saldırmaya ve onu yok etmeye karar verdim. Ama evine saldırmaya ve onu yok etmeye istekli değilim, çünkü güçlü bir ev ve Bioern güçlü ve aktif, bizim sayımız ise az. Daha fazla sayıda cesur adama evlerinde saldıranlar bile kötü durumda kaldı; bunun bir örneğini Beyaz Gissur'un durumunda biliyorsunuz; seksen adamla, Lithend'li Gunnar'a[240] tek başına saldırdıklarında, çoğu yaralandı ve çoğu öldü ve Geir Rahip Gunnar'ın oklarının azaldığını öğrenmeseydi, saldırıyı bırakmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle," dedi, "Bioern'i dışarıda bulmayı bekleyebileceğimizden, saman yapma zamanı olduğundan, ona ilk yarayı açman için seni akrabam Mar'a veriyorum; ama şunu bilmeni isterim ki, çocuk oyununa yer yok ve aç bir kurtla bir mücadeleye hazır olmalısın, ta ki ilk yaran onun ölüm darbesi olmadıkça." Tepelerden çiftliğine doğru at sırtında giderken, tarlada Bioern'i gördüler; bir kızak çekiyordu[241] ve yanında kimse yoktu. Elinde sadece küçük bir balta ve elinde bir karış uzunluğunda büyük bir bıçak vardı, bunu kızaktaki delikleri yuvarlamak için kullanıyordu. Bioern, Snorre'un tepelerden aşağı indiğini gördü ve onları tanıdı. Rahip Snorre mavi bir pelerin giymişti ve önce bindi. Bioern'in aklına aniden bıçağını alıp onlarla buluşmak için olabildiğince hızlı gitmesi gerektiği fikri geldi ve onlara ulaşır ulaşmaz bir eliyle Snorre'un kolunu tutup diğer eliyle bıçağı tutmalıydı, böylece Snorre'un kalbine, kendi güvenliğinin bunu gerektirdiğini gördüyse. Onlarla buluşmaya giden Bioern onlara selam verdi; ve Snorre selamı karşılık verdi. Mar'ın elleri düştü, çünkü Bioern'e saldırırsa, ikincisinin hemen Snorre'u öldüreceğini gördü. Sonra Bioern, Snorre ve yoldaşlarıyla birlikte yürüdü, haberin ne olduğunu sordu, ellerini ilk başta olduğu gibi tuttu. Sonra şöyle dedi: "Komşu Snorre, şu anki tavrımın ve bakışımın sana tehdit edici göründüğünü, ki bu yanlış görünebilir, ama bunun için senin gelişin
düşmanca olduğunu anladım. Şimdi eğer benimle bir işin varsa, niyet ettiğinden farklı bir yol izlemeni ve bunu açıkça yapmanı istiyorum. Eğer yoksa, barış yapmanı istiyorum, bu iş bitince işime geri döneceğim, çünkü bir aptal gibi yönlendirilmek istemiyorum." Snorre şöyle cevap verdi: "Görüşmemiz öyle bir hal aldı ki, bundan sonra daha önceki gibi barış içinde ayrılacağız; ancak sizden bir söz almak istiyorum, bundan sonra Thurid'i ziyaret etmeyi bırakacaksınız, çünkü buna devam ederseniz aramızda asla gerçek bir dostluk olamaz." Bioern şöyle cevap verdi: "Bunu vaat edeceğim ve tutacağım; ancak Thurid ve ben aynı topraklarda yaşadığımız sürece bunu nasıl tutabileceğimi bilmiyorum." "Burada sizi bağlayan hiçbir şey yok," dedi Snorre, "başka bir topraklara gitmenizi engelleyecek kadar. " "Şimdi
söyledikleriniz doğru," diye cevapladı Bioern, "ve öyle olsun ve toplantımız, ne sizin ne de Thorodd'un gelecek yıl Thurid'e yapacağım ziyaretlerden dolayı herhangi bir
sıkıntı yaşamayacağına dair bu yeminle sona ersin." Bununla
ayrıldılar. Rahip Snorre gemisine bindi ve sonra
Helgefell'e evine gitti. Ertesi gün, Bioern güneye Raunhafn'a gitti ve aynı yaz için bir gemiye bindi. [M.S. 999.] Her şey hazır olduğunda
o yazın büyük bölümünde esen kuzeydoğu rüzgarıyla yelken açtılar. Uzun bir süre geminin kaderi hakkında hiçbir şey duyulmadı.[242]

III. GUDLEIF GUDLAUGSON.

Maceraları kısmen önceki taslakta anlatılan Bioern Asbrandson'ın başına gelenleri gösteren bu anlatı, Eyrbyggia Destanı'ndan alınmıştır. Biraz romantik karaktere rağmen Bu iki anlatıdan, gerçek tarihler olduklarından şüphe edilemez.
Ancak bunların Amerika'daki olaylarla ilgili olması pek de kesin değil.

* * * * *

Gudleif adında bir adam vardı, Zengin Gudlaug'un oğlu, Sturlinger'ların
soyundan geldiği
Straumfiord'lu ve Thorfinn'in kardeşi. Gudleif büyük bir tüccardı. Bir ticaret gemisi vardı ve Thorolf Eyrar Loptson'un da bir tane daha vardı, Sigvald Earl'ün oğlu Gyrid ile savaştıklarında. Gyrid o savaşta bir gözünü kaybetti. Kral Olaf the Saint'in saltanatının
sonlarına doğru Gudleif, batıya Dublin'e bir ticaret
seyahatine çıktı. İrlanda'nın batısından yelken açarak İzlanda'ya döndüğünde, kuzeydoğu rüzgarlarıyla karşılaştı ve
batıya ve güneybatıya doğru okyanusa doğru sürüklendi, böylece yaz neredeyse bitmek üzereyken hiçbir kara parçası görülmüyordu. Denizden kaçabilmeleri için birçok dua edildi. Sonunda karayı gördüler. Çok büyüktü, ama
hangi kara olduğunu bilmiyorlardı. Tavsiye aldılar ve
karaya doğru gitmeye karar verdiler, denizin şiddetiyle mücadele etmenin
akıllıca olmadığını düşünüyorlardı. İyi bir liman buldular ve kıyıya çıktıktan kısa bir süre sonra, birkaç adam yanlarına geldi. İnsanları tanımıyorlardı, ama
dillerinin İrlandacaya benzediğini düşünüyorlardı.[243] Kısa bir süre içinde etraflarında yüzlerce adam toplandı. Bunlar onlara
saldırdı ve hepsini bağladı ve iç kesimlere sürdü. Daha sonra
bir meclisin önüne çıkarıldılar ve onlarla ne yapılacağı düşünüldü. Bazılarının öldürmek istediğini, diğerlerinin ise onları köle olarak köyler arasında bölmek istediğini düşünüyorlardı. Bunlar olurken, çok sayıda adamın kendilerine doğru at sırtında[244] bir bayrakla geldiğini gördüler, bundan aralarında büyük bir adamın olduğunu anladılar. Ve şirket yaklaştığında,
bayrağın altında, uzun boylu ve savaşçı bir tavırla, yaşlı ve gri saçlı bir adam gördüler.
Mevcut olan herkes bu adama en büyük saygı ve hürmeti gösterdi. Kısa süre sonra davalarının bu adamın kararına havale edildiğini gördüler.
Gudleif ve yoldaşlarının huzuruna getirilmesini emretti ve huzuruna
çıktığında onlara Kuzey dilinde hitap etti ve
hangi ülkeden geldiklerini sordu. Onlar çoğunluğun
İzlandalı olduğunu söylediler. Adam, hangilerinin İzlandalı olduğunu sordu. Gudleif
kendisinin bir İzlandalı olduğunu söyledi ve yaşlı adamı selamladı, o da bunu nazikçe karşıladı ve İzlanda'nın hangi bölgesinden geldiğini sordu.
Bogafiord denilen bölgeden geldiğini söyledi. Bogafiord'da kimin yaşadığını sordu, Gudleif de uzun uzadıya cevap verdi. Daha sonra bu adam özellikle Bogafiord ve Breidafiord'un tüm önde gelen adamlarını sordu; ve bunlardan Rahip Snorre ve kız kardeşi Thurid, Froda ve oğlu büyük Kiarten ile ilgili her şeyi özel ilgiyle sordu. Bu arada yerliler denizcilerin durumu hakkında sabırsızlanmaya başladı. Daha sonra büyük adam onu ​​terk etti ve yerlilerden on ikisini ayırıp onlarla görüştü. Daha sonra geri döndü. Sonra yaşlı adam Gudleif ve yoldaşlarıyla konuştu ve şöyle dedi: "Seninle ilgili biraz tartıştık ve insanlar konuyu benim kararıma bıraktı; şimdi istediğin yere gitmene izin veriyorum ve yaz neredeyse bitmek üzere olmasına rağmen, hemen gitmeni tavsiye ediyorum; çünkü bu insanlar kötü niyetli ve anlaşması zor insanlar ve şimdi haklarının ellerinden alındığını düşünüyorlar." Sonra Gudleif sordu, "Kendi ülkemize tekrar ulaşırsak, bize özgürlüğümüzü verdiğini kim söyleyeceğiz?" Şöyle cevap verdi: "Bunu sana söylemeyeceğim, çünkü arkadaşlarımdan veya akrabalarımdan hiçbirinin buraya gelip senin karşılaşacağın gibi bir kaderle karşılaşmasını istemem, ama ben olmasam. Yaş şimdi o kadar hızlı geliyor ki, neredeyse her saatin sonum olmasını bekleyebilirim. Biraz daha uzun yaşasam da, benden daha etkili başka insanlar var, şimdi buradan biraz uzakta olsalar da ve bunlar hiçbir yabancı insana güvenlik veya huzur sağlamaz." Sonra gemilerinin donanımına baktı ve limandan ayrılabilmeleri için uygun bir rüzgar çıkana kadar bu yerde kaldı. Ayrılmadan önce bu adam elinden altın bir yüzük çıkardı ve Gudleif'e verdi, ayrıca iyi bir kılıç. Sonra Gudleif'e şöyle dedi: "Eğer talihiniz İzlanda'ya ulaşmanıza izin verirse, bu kılıcı Froda kahramanı Kiarten'e ve bu yüzüğü annesi Thurid'e verin." Gudleif, "Bu değerli hediyeyi gönderenin kim olduğunu söyleyeyim?" diye sordu. O şöyle cevap verdi: "Froda hanımını, kardeşi Helgafell Rahibi'nden daha çok sevenin gönderdiğini söyle. Ve eğer herhangi biri bu değerli hediyeyi kimin gönderdiğini bilmek isterse, sözlerimi tekrarlasın, kimsenin beni aramasını yasaklıyorum, çünkü başkaları da sizinle aynı kaderi paylaşmazsa bu tehlikeli bir yolculuk olur. Bu bölge geniştir, ancak birkaç iyi limanı vardır ve tehlike, sizin gibi başkalarının başına gelmediği sürece, her taraftan yabancıları tehdit eder." Bundan sonra ayrıldılar. Gudleif, yoldaşlarıyla birlikte denize açıldı ve aynı sonbaharda İrlanda'ya ulaştı ve kışı Dublin'de geçirdi. Sonraki baharda İzlanda'ya yelken açtılar ve Gudleif mücevheri Thurid'in eline teslim etti. Yaygın olarak, görülen adamın Bioern Breidaviking Kappa olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığı düşünülüyordu. Ve bunu kanıtlayacak başka güvenilir bir rapor yok.

IV. ANTİK EL YAZMALARINDA BULUNAN SEYAHATLERE ATILAN İMALAR.

Profesör Rafn, _Antiquitates Americanae_ adlı eserinde, şu anda kaydı olmayan
Amerika ve batıdaki diğer topraklara yapılan sayısız İzlanda seyahatine dair kısa bilgiler verir.
Bunların bulunduğu eserler en yüksek saygınlığa sahiptir. Burada sadece büyük bir özenle
toplanmış olan gerçekleri vermek yeterlidir. Bunlar, Amerika'nın Kolomb öncesi keşfinin, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
çok iyi bilinen bir şey olarak değinilen İzlanda tarihinin neredeyse tamamını etkilediğini gösterir.
Tüm bu ifşalar,
bu eserde savunulan konumların tartışılmaz kanıtını sağlamak üzere bir araya gelerek,
bu toprakların keşfiyle ilgili olarak genel olarak hakim olan izlenimin edebi bir sahtekarlığın sonucu olmadığını, makul hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterir. Bazı gerçekler aşağıda verilmiştir:

1121. Grönland Piskoposu Eric[245], Vinland'ı aramaya gitti.

Piskopos Eric Upse, Vinland'ı aradı.

1285. İzlanda'nın batısında yeni bir toprak keşfedildi.

Yeni toprak bulundu...[246]

Helge'nin oğulları Adalbrand ve Thorvald, yeni toprağı buldular.

Adalbrand ve Thorvald, İzlanda'nın batısında yeni toprak buldular.

Tüy[247] Adaları keşfedildi.

1288. Kral Eric, Rolf'u yeni toprağı aramak üzere gönderdi ve
İzlanda halkını da kendisiyle birlikte gitmeye çağırdı.

1289. Kral Eric, Rolf'u yeni toprağı aramak üzere İzlanda'ya gönderdi.

1290. Rolf, İzlanda'yı dolaştı ve yeni topraklara bir yolculuk için adamlar çağırdı.[248]

1295. Landa-Rolf öldü.

1357. İzlanda'ya on üç büyük gemi geldi. Eindridesuden
Langeness yakınlarındaki Doğu Borgafiord'da battı. Mürettebat ve
yükün büyük kısmı kurtarıldı. Bessalangen Sida'nın dışında enkaza
düştü. Mürettebatından Haldor Magre ve Gunthorm Stale ve toplamda on dokuz adam boğuldu. Yük de zarar gördü. Ayrıca altı gemi geri sürüldü. Aynı şekilde Grönland'dan gelen bir gemi geldi,[249] İzlanda'nın en küçük gemilerinden daha küçüktü, dış körfeze geldi. Çapasını
kaybetmişti. Gemide Markland'a giden on yedi adam vardı[250] ve geri döndüklerinde buraya sürüklendiler. Ancak burada
o kış toplamda on sekiz büyük gemi vardı, yazın enkaza
düşen iki geminin dışında.

Grönland'dan gelen ve Markland'a yelken açan bir gemi geldi ve gemide sekiz adam vardı.

V. COĞRAFİ PARÇALAR.

Bu belgelerin ilki, orta çağda dünyanın bir tanımını verdiğini iddia eden bir eserden alınmıştır. Bundan, İzlandalıların Vinland'ın Yeni İngiltere'deki yeri hakkında doğru bir fikre sahip oldukları, ancak yeni bir Kıta keşfettikleri gerçeğini kavrayamadıkları anlaşılıyor. Belge _Antiquitates
Americanae_, s. 283'te bulunabilir. Bu eserin ekinde orijinal el yazmasının bir _benzeri_ görülebilir. İkinci belge _Antiquitates
Americanae_, s. 292'den alınmıştır. Başlangıçta _Gripla_ adlı çeşitli koleksiyonda bulunmuştur.

TÜM DÜNYANIN KISA BİR TANIMI.

Dünyanın üç bölüme ayrıldığı söylenir. Bunlardan birine _Asya denir ve kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır ve dünyanın ortasını
işgal eder. Doğu bölümünde _Hindistanland_ adı verilen üç ayrı bölge vardır. En uzak Hindistan'da, Havari Bartholomew inancı vaaz etti; ve aynı şekilde hayatını (Mesih adına) feda ettiği yer.
En yakın Hindistan'da, Havari Thomas vaaz verdi ve orada da Tanrı uğruna
öldü. Dünyanın Asya denilen bölümünde, tüm şehirlerin en büyüğü olan Ninova şehri vardır. Uzunluğu üç günlük ve genişliği bir günlük mesafededir. Ayrıca, eski ve çok büyük olan Babil şehri de vardır. Orada Kral Nebukadnezar
eskiden hüküm sürmüştür, ancak şimdi bu şehir o kadar tamamen tahrip olmuştur ki
yılanlar ve her türlü
zararlı yaratıklar yüzünden
insanlar tarafından
istihdam edilmemiştir. Asya'da Kudüs ve ayrıca Antakya vardır; bu şehirde
Havari Petrus bir Episkoposluk merkezi kurmuştur ve orada, tüm insanların ilki olarak ayin yapmıştır. Küçük Asya, Büyük Asya'nın bir bölgesidir. Orada
Havari Yuhanna vaaz vermiştir ve orada, Efes şehrinde de mezarı vardır.
Cennetten dört nehrin aktığını söylerler. Birine Pison veya
Ganj denir; bu, dünyayı çevreleyen denize dökülür. Pison,
Orcobares adlı bir dağın altında yükselir.
Cennetten akan ikinci nehre Dicle, üçüncüsüne ise Fırat denir. Her ikisi de Antakya yakınlarında Akdeniz'e (denize) dökülür. Nil, aynı zamanda Geon olarak da adlandırılır,
Cennetten akan dördüncü nehirdir. Asya'yı Afrika'dan ayırır ve
tüm Mısır'dan akar. Mısır'da Yeni Babil (Kahire)
ve İskenderiye adlı bir şehir vardır. Dünyanın ikinci kısmına
Afrika denir ve güneybatıdan kuzeybatıya uzanır.
Serkland ve Blaland (zencilerin veya zencilerin ülkesi) adlı üç bölge vardır. Akdeniz, Avrupa'yı Afrika'dan ayırır. Avrupa,
batıdan ve kuzeybatıdan kuzeydoğuya uzanan dünyanın üçüncü kısmıdır. Avrupa'nın doğusunda Rusya krallığı vardır.
Holmgard, Palteskia ve Smalenskia vardır. Rusya'nın güneyinde Yunanistan krallığı yer alır. Bu krallığın başkenti, halkımızın Miklagard dediği Konstantinopolis'tir. Miklagard'da halkın Ayasofya dediği, Kuzeylilerin ise AEgisif dediği bir kilise vardır. Bu kilise, hem yapısı hem de boyutu bakımından dünyadaki diğer tüm kiliseleri
aşmaktadır. Bulgaristan ve Yunan adaları olarak adlandırılan birçok ada, Yunanistan krallığına aittir. Girit ve Kıbrıs Yunan adalarının en ünlüleridir. Sicilya, dünyanın Avrupa denen bölümünde büyük bir krallıktır. İtalya, bizim Mundia [Alpler] dediğimiz
büyük dağ sırtının güneyinde bir ülkedir. İtalya'nın en ücra köşesinde Kuzeyliler tarafından Pulsland olarak adlandırılan Apulia vardır. İtalya'nın ortasında Roma vardır. İtalya'nın kuzeyinde Lombardiya, bizim Lombardland dediğimiz yer vardır. Doğudaki dağların kuzeyinde Almanya, güneybatıda ise Fransa vardır. İspanyaland dediğimiz Hispania, Lombardiya ve Fransa arasında Akdeniz'e kadar uzanan büyük bir krallıktır. Ren, Almanya ve Fransa arasında Mundia'dan kuzeye doğru uzanan büyük bir nehirdir. Ren'in çıkışlarının yakınında denizden kuzeye doğru Frizya vardır. Almanya'nın kuzeyinde Danimarka vardır. Okyanus, Danimarka yakınlarında Baltık Denizi'ne dökülür. İsveç, Danimarka'nın doğusunda, Norveç ise kuzeyinde yer alır. Norveç'in kuzeyinde Finnmark vardır. Kıyı oradan kuzeydoğuya ve sonra doğuya doğru eğilir ve sonunda Rusya'ya bağlı olan Permia'ya ulaşır. Permia'dan kuzeye doğru çöl alanları uzanır ve Grönland'a kadar ulaşır. Grönland'ın ötesinde güneye doğru Helluland vardır; ondan ötede Markland vardır; oradan da bazı insanların Afrika'ya kadar uzandığı görüşünde olduğu Vinland'a çok uzak değildir.[251] İngiltere ve İskoçya tek bir adadır; ancak her biri ayrı bir krallıktır. İrlanda büyük bir adadır. İzlanda da İrlanda'nın kuzeyinde büyük bir adadır. Tüm bu ülkeler dünyanın Avrupa denen bölümünde yer almaktadır. Danimarka'nın yanında Küçük İsveç vardır; sonra Oeland, sonra Gottland, sonra Helsingeland, sonra Vermeland ve Biarmeland'ın kuzeyinde bulunan iki Kvendland vardır. Biarmeland'dan kuzeye doğru çöl arazisi uzanır ve Grönland başlar. Grönland'ın güneyinde Helluland vardır; sonraki Markland'dır, oradan
Vinland the Good'a çok uzak değildir, bazıları bunun Afrika'ya gittiğini düşünür; ve eğer öyleyse, deniz Vinland ile Markland arasında uzanıyor olmalıdır. Thorfinn Karlsefne'nin evini süslemek için burada odun kestiği,[252] daha sonra Vinland the Good'u aramaya gittiği ve oraya geldikleri
düşündükleri yere geldiği, ancak oraya ulaşamadığı ve ülkenin zenginliğinden hiçbir şey elde edemediği söylenir.[253] Şanslı Leif önce Vinland'ı keşfetti ve sonra denizde sıkıntıda olan bazı tüccarlarla karşılaştı ve Tanrı'nın lütfuyla hayatlarını kurtardı; ve Hristiyanlığı Grönland'a tanıttı ve orada gelişti
öyle ki Gardar adlı yerde bir Episkoposluk merkezi kuruldu.
İngiltere ve İskoçya birer adadır, ancak her biri ayrı bir krallıktır.
İrlanda büyük bir adadır. Bu ülkelerin hepsi dünyanın Avrupa denen bölümündedir.

GRIPLA'DAN.

Bavyera Saksonya ile çevrilidir; Saksonya Holstein ile sınırlıdır ve ardından Danimarka gelir. Deniz doğu ülkeleri arasında akar. İsveç Danimarka'nın doğusundadır. Norveç kuzeydedir; Finmark Norveç'in doğusundadır; oradan topraklar kuzeydoğuya ve doğuya doğru uzanır, ta ki Biarmeland'a gelene kadar; bu topraklar Gardaridge'e vergi altındadır. Biarmeland'dan
kuzeye doğru çöl yerleri uzanır, Grönland denen topraklara kadar, [ancak Grönlandlılar bunu doğrulamaz, ancak
bunu başka türlü gördüklerine inanırlar, hem bilinen ve insanlar tarafından kesilen sürüklenen kerestelerden, hem de kulaklarında izler veya boynuzlarında bantlar olan ren geyiklerinden, ayrıca buraya kaçan koyunlardan, bunlardan bazıları Norveç'te kalmıştır, çünkü bir başı Throndheim'da, bir başı Bergen'de ve daha birçokları bulunmaktadır.][254] Ancak
körfezler vardır ve topraklar güneybatıya doğru uzanır; buz
dağları, koylar ve adalar buz dağlarının önünde uzanır;
buz dağlarından biri keşfedilemez ve diğeri yarım
aylık yelken, üçüncüsü ise bir haftalık yelkendir. Bu Hvidserk adlı yerleşime en yakın olanıdır. Oradan arazi kuzeye doğru eğilim gösterir; ancak yerleşimden geçmek
isteyen kişi güneybatıya yönelir.
Piskoposluk
konağı olan Gardar, Ericsfjord'un dibindedir; orada kutsal
Nicholas'a adanmış bir kilise vardır. Doğu yerleşiminde on iki kilise, batı yerleşiminde ise dört kilise vardır.

Şimdi, daha önce adı geçen körfezin dışında, Grönland'ın karşısında ne olduğunun söylenmesi gerekir.
Furdustrandur[255], arazinin adıdır;
soğuk o kadar şiddetlidir ki, bilindiği kadarıyla yaşanabilir değildir.
Güneyde
Skraellings diyarı olarak adlandırılan Helluland vardır. Oradan
bazılarının Afrika'ya gittiğini düşündüğü İyi Vinland'a çok uzak değildir.[256]
Vinland ile Grönland arasında, denizden uzanan ve _Mare Oceanum_ olarak adlandırılan ve tüm dünyayı çevreleyen Ginnungagah vardır.

DİPNOTLAR:

[1] Jones'a _Amerika'nın Tyrian Dönemi_ hakkında bakın.

[2] _Var. Hist._, lib. III, cap. xviii.

[3] Platon'un _Critias ve Timaeas_ adlı eserine bakın.

[4] _De Mundo_, bölüm III. Bkz. _Prens Henry the Navigator_, bölüm VII,
Major tarafından: Londra, 1868.

[5] _Odyssey_, kitap IV, cilt 765.

[6] Bkz. _Prens Henry the Navigator_, s. 90.

[7] Strobo. lib. III.--_Plutarch._

[8] Pliny'nin _Doğa Tarihi_, lib. VI, bölüm 37.

[9] Bkz. s. 137.

[10] _Prens Henry the Navigator_, s. 137.

[11] Pliny'nin bu sözünden sonra Kanarya Adaları veya Şanslı Adalar
on üç yüz yıllık bir süre boyunca gözden kaybolur. İngiltere Kralı III. Edward döneminde, on dördüncü yüzyılın başlarında, Robert Machin adında biri, kendisiyle birlikte kaçan rütbeli bir hanımı
da beraberinde götürerek Bristol'den Fransa'ya doğru yola çıktı ve bir fırtına tarafından Kanarya Adaları'na sürüklendi ve orada karaya çıktı ve böylece kayıp Fortunate Adaları'nı yeniden keşfetti. Bu gerçek, Binbaşı tarafından _Prens Henry'nin Hayatı_ adlı eserinde ilginç bir şekilde ortaya konmuştur, bu nedenle artık boş bir hikaye olarak kabul edilemez (bkz. s. 66-77). 1341'de, Portekiz Kralı Henry'nin himayesinde Kanarya Adaları'na da bir yolculuk yapıldı. De Barros tarafından çok yaygın bir şekilde yayılan, adaların Prens Henry tarafından yeniden keşfedildiğine dair rapor bu nedenle yanlıştır. Keşif gezisi 1418-20'de Porto Santo ve Madeira'ya ulaştı. [12] Ayrıca bu kıtanın Hristiyan misyonerler tarafından ziyaret edilmiş olma olasılığı üzerine de spekülasyonlar yapmaktadır. Bkz. cilt VI, s. 410.

[13] Kingsborough'nun Meksika Eski Eserleri, cilt. VI, s. 285.

[14] Age., s. 332.

[15] _Monastikon Britannicum_, s. 131-2-187-8. Gerçek şu ki, kelimenin
Burada _Amerika_ kullanılmış olması efsaneyi altüst etmeye oldukça yeterli görünüyor.

[16] İrlandalılar ilk zamanlarda İskoç olarak biliniyordu ve O'Halloran bu ismi şu anlama getiriyor:
Adı Phoenius'un baş rahibi ve Mileseuis'in atası Scota'dan geliyor.

  Me quoque vicins pereuntem gentibus, soruşturma,
  Munivit Stilicho. Tam ve Scotus Iernem,
  Movit ve Infesto, Thetys'i yeniden canlandırdı.

  Komşu ev sahipleri onun tarafından savundu
  Kıyılarımıza yayılan savaşçı ulusların;
  İskoçlar İrlanda kıyılarından gürleyerek geldiğinde,
Ve geniş okyanus düşmanca küreklerle köpürdüğünde.

[17] Britanya ve İrlanda'dan bahsederken, Tacitus ikincisi hakkında şöyle der:
"Ticaret ve tüccarlar sayesinde yaklaşımlar ve limanlar daha iyi bilinir."--_Vit. Agri._, c. 24. İrlandalılar, şüphesiz, ticari işlemlerde
Kartacalılarla kaynaştılar ve onlardan Druidizm ritüellerini almış olmaları muhtemeldir.

[18] Prens Madoc yönetimindeki bir Galli seyahatinin geleneği,
İzlanda seyahatlerini _takip eden_ bir döneme ait olduğundan, yazar konuyu tartışmayı gerekli görmemektedir. Owen Gwyneth'in oğlu tarafından yapılan bu seyahat, 1170 yılı için sabitlenmiştir ve hiçbir yetkisi olmayan bir Galli
kroniğine dayanmaktadır. Bkz. _Hackluyt_, cilt III, s. 1.

[19] _Turkish Spy_, cilt VIII, s. 159.

[20] Bkz. "Northmen in Iceland", _Societa des Antiquaires du Nord, Seance
du 14 Mai_, 1859, s. 12-14.

[21] Bazen, uygunsuz bir şekilde, _Norse_ olarak adlandırılır.

[22] İrlandalı rahiplerin adayı işgal ettiği dönemde,
"dağlar ve kıyılar arasında ormanlarla kaplı" olduğu söylenir.

[23] _Setstakkar._ Bunlar genellikle Thor ve Odin'in resimlerinin oyulmuş olduğu ahşap sütunlardı. Bir yerleşim yeri seçerken bunlar denize atılırdı ve
sahilde nereye atılırlarsa oraya
yerleşim kurulurdu. İzlanda'nın ilk İskandinav yerleşimcisi olan Ingolf,
suya atıldıktan sonra koltuk direklerini gözden kaybetti ve
Ingolfshofdi'de üç yıl yaşamak zorunda kaldı.
Başka bir durumda, bir yerleşimci koltuk direklerini _on iki_ yıl boyunca bulamadı,
yine de o zaman meskenini değiştirdi. Frithiof'un Saga'sının (Amerikan
baskısı) III. bölümünde, s. 18'de şu göndermeyi buluyoruz:

"Salonun tüm uzunluğu boyunca meşe ağacından bir masa parlıyordu,
Çelikten daha parlak ve cilalıydı; yüksek koltukların iki sütunu
Her iki yanında duruyordu; karaağaçtan oyulmuş iki tanrı:
Bir kralın bakışıyla Odin ve alnında güneşle Frey."

[24] Ari Hinn Frode veya Bilge. İzlanda'daki tüm erken yerleşimcilerin tam bir hesabını içeren ünlü
_Landnama Kitabı'nın_ baş derleyicisi. Aynı karakterdedir, ancak
İngilizce _Kıyamet Kitabı'ndan_ çok daha üstündür ve muhtemelen herhangi bir ulus tarafından yapılmış
türünün en eksiksiz kaydıdır.

3000 kişinin ve 1.400 yerin adını içerir. Ailelerin soyağaçlarının doğru bir hesabını ve
kişisel başarılara dair kısa bildirimler verir. Frode (1067 doğumlu, 1148 öldü) tarafından başlatıldı ve
Kalstegg, Styrmer ve Thordsen tarafından devam ettirildi ve 1334 yılında ölen Hauk Erlandson, Lagman veya İzlanda Valisi tarafından tamamlandı.

[25] "Böyle diyor kutsal rahip Bede... Bu nedenle bilgili kişiler Thule'nin İzlanda olduğunu düşünüyorlar... Ancak kutsal rahip
Bede, Rabbimiz İsa Mesih'in doğumundan DCCXXXV yıl sonra, İzlanda'nın Kuzeyliler tarafından iskan edilmesinden yüz yıldan fazla önce öldü."--_Antiquitates Americanae_, s. 202. Bu alıntıyı Ari Frode'nin ifadesi takip ediyor ve İrlandalı Hıristiyanların çok erken bir tarihte İzlanda'ya çekildiklerini gösteriyor. İrlandalı rahip Dicuil de yaklaşık 795 yılında kendisiyle sohbet eden bazı rahipler tarafından ziyaret edilen bu ıssız adadan bahsediyor.

[26] Gunnbiorn'un keşfiyle ilgili sahip olduğumuz tüm bilgiler bu çalışmanın gövdesinde, _Landanamabok_'tan alıntılar halinde verilmiştir.

[27] Grönland'ın tarihiyle ilgili bazı Danca şiirlerin yazarı Claudius Christophessen, Grönland'ın 770 yılında keşfedildiğini varsayar, ancak inancı için gerçek bir neden belirtmemiştir. _M. Peyrere_ ayrıca bize Gregory IV tarafından 835 yılında yayınlanan ve İzlandalıların ve Grönlandlıların dönüşümüne atıfta bulunan bir Papalık Bull'undan bahseder. Ancak bu şüphesiz bir sahtekarlıktır. Gunnbiorn, Grönland'ı ilk gören kişiydi.

[28] _Kışlar_ tarafından hesaplanan Kuzeyliler.

[29] Kızıl Eric'in Destanı'na bakın.

[30] Grönland'a giderken Vinland'ı keşfettiği yönündeki birkaç yerde bulunan ifade yanlıştır. Seyahatlerinin tam anlatımı, Vinland seyahatinin tamamen ayrı bir şey olduğunu gösteriyor.

[31] Yazar, kısa süre sonra Batı Kıtası'ndaki erken Hıristiyanlığın tam bir anlatımını, artık tamamlanmaya doğru oldukça ilerlemiş olan ayrı bir eserde vermeyi planlıyor. Hem _Kolomb Öncesi_ hem de _Kolomb Sonrası_ dönemleri kapsayacak.

[32] Beyaz Gissur ve Hialte, yeni dinin resmi olarak kamuya açık Thnig'de kabul edildiği 1000 yılında aynı görev için İzlanda'ya gittiler.

[33] Bundan sonra gidip Vinland'a yerleştiği görülecektir.

[34] Bkz. _Memoires des Antiquaires du Nord_, s. 383.

[35] Gardar'ın yeri artık belirsizdir. Bir zamanlar doğu kıyısında yer aldığı varsayılıyordu; Ancak doğu kıyısının asla yerleşim yeri olmadığı o kadar netleşti ki, bu görüş
terk edildi, ancak isim eski haritalarda görünüyor.

[36] Bkz. Crantz'ın _Greenland_, cilt I, s. 252.

[37] Bu yazıtların hepsi, hakkında hiçbir hata yapılamayacak olan adil runik harflerle yazılmıştır ve hayali
rünlerden tamamen farklıdır, ki bunların arasında
sonunda Dighton kayasınınkileri sınıflandırmak zorunda hissedebiliriz.

[38] Bkz. Egede'nin _Greenland_, s. xxv; Crantz'ın _Greenland_, cilt I, s. 247-8; Purchas, _His Pilgrimes_, cilt III, s. 518; _Antiquitates
Americanae_, s. 300. [39] _Antiquitates Americanae_, s. xxxix.

[40] Grönland hakkındaki bilgimizin dayandığı el yazmalarının açıklaması için bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 255.

[41] O yıl, Finn Magnussen ve diğer seçkin adamların soylarını borçlu olduğu
Gardar'da tarafların evlilik sözleşmesi yaptığı bilinmektedir.

[42] Egede'nin _Greenland_, s. xlvii.

[43] Aynı eser, xlviii.

[44] Crantz'ın _Greenland_, cilt I, s. 264.

[45] Crantz'ın _Greenland_, s. 274.

[46] Aynı eser, s. 279.

[47] Hans Egede, Norveç'in kuzey kesimindeki Vogen'deki cemaatin papazı ve rahibiydi ve burada çok saygı görüyor ve seviliyordu. Grönland'da on beş yıl misyoner olarak çalıştı ve 1758'de Kopenhag'da öldü.

[48] Roger Guiscard'ın kılıcındaki slogan şuydu:

"_Appulus et Calaber Siculus mihi Servit et Afer._"

[49] Laing'in _Heimskringla_, cilt II, s. 450'sine bakın. Bu, kralın yenildiği İzlandalı Kiarten ile yaptığı yüzme maçına atıfta bulunur.

[50] Aziz (kral değil) Olaf'ın Destanı'na bakın.

[51] _Des Antiquaires du Nord_, 1859.

[52] Ledehammer. Lede'nin evinin yakınındaki kara noktası, Drontheim'ın hemen aşağısında.

[53] Laing'in _Heimskringla_, cilt I, s. 457. Gemiyi tahtalarla kaplarken, "Thorberg'in acil bir iş için çiftliğine gitmesi gerektiği; ve orada uzun süre kaldığı için, geri döndüğünde geminin her iki tarafı tahtalarla kaplanmış olduğu" anlatılır. Akşam kral, Thorberg'i de yanına alarak geminin nasıl göründüğüne bakmak için dışarı çıktı ve herkes, daha önce hiç bu kadar büyük ve güzel bir savaş gemisinin görülmediğini söyledi. Sonra kral şehre geri döndü. Ertesi sabah erkenden kral, Thorberg'i de yanına alarak tekrar gemiye döndü. Marangozlar önlerindeydi, ama hepsi ellerini çaprazlayarak boş boş duruyorlardı. Kral, 'Sorun ne?' diye sordu. Geminin
mahvolduğunu söylediler; çünkü biri baştan kıça gidip, tahtanın bir tarafına derin çentikler
ardı ardına kesmişti. Kral daha
yaklaştığında bunun böyle olduğunu gördü ve yemin ederek şöyle dedi, 'Bu gemiyi kötü niyetle
böyle mahveden adam bulunursa ölecek ve onu
bulan kişiye büyük bir ödül vereceğim.' 'Sana söyleyebilirim, kral,' dedi Thorberg, 'bu işi kim yaptı.' 'Bunu senin kadar
başka birinin bulma ihtimali olduğunu sanmıyorum.' Thorberg şöyle dedi: 'Sana
söyleyeceğim, kral, bunu kim yaptı, ben kendim yaptım.' Kral şöyle dedi, 'Her şeyi
eskisi gibi
geri getirmelisin, yoksa bunun bedelini canın ödeyecek.' Sonra Thorberg gidip tahtaları, derin çentikler tamamen düzeltilip geri kalanıyla eşitlenene kadar yonttu; kral ve orada bulunan herkes, geminin Thorberg'in yonttuğu gövde tarafının çok daha güzel olduğunu ilan etti ve diğer tarafı da aynı şekilde şekillendirmesini söyledi ve iyileştirme için ona çok teşekkür etti."

[54] Birkaç yıl önce, muhtemelen yedinci yüzyıla ait olan iki çok eski gemi, Danimarka kıyılarında, denizden yedi bin fit uzaklıkta çıkarıldı ve batırıldılar. Kıyıdaki değişiklikler sonunda onları kuma gömdü. Bir gemi yetmiş iki fit uzunluğunda ve gemiler arasında dokuz fit genişliğindeydi. Diğeri kırk iki fit uzunluğundaydı ve yirmi dört fit uzunluğunda iki sekiz kenarlı direk içeriyordu. Altları, kuru kalmaları amacıyla sazdan hasırlarla örtülmüştü. İçindekiler arasında, rünlerle işlenmiş bir Şam kılıcı vardı ve bu, mektubun yedinci yüzyılda Kuzeyliler arasında var olduğunu gösteriyordu.

[55] İzlanda halkı, bu konuda Danimarka ve Norveç'teki akrabalarına göre her zaman üstünlükleriyle dikkat çekmiştir. Bu noktayla ilgili önemli bir gerçek vardır: İzlanda halkının birkaçı erken bir dönemde Norveç Vikingleriyle korsanlık gezilerine çıkarken, İzlanda'dan tek bir korsan gemisi bile yelken açmamıştır. Bu tür yollar erken dönemde tamamen kınanırken, çeşitli Avrupa ülkeleri yakın dönemlere kadar korsanlığı onaylamaya devam etmiştir. Tekrar hatırlatmakta fayda var ki, İzlanda'da düello 1011 gibi erken bir tarihte ve Norveç'te ertesi yıl ciddi bir şekilde yasadışı ilan edildi; İngiltere'de ise 1818'e kadar yargı sürecinin bir parçası olmaktan çıkmadı. Sir Edmund Head'in _Viga-Glum Saga_, s. 120'sine bakın.

[56] Bu el yazmalarının Kolomb öncesi kökenli olsa da tahrif edildiğini ve eklendiğini düşünenler, sorunun durumu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadıklarını gösteriyor. Kuzeylilerin Amerika'ya yaptığı yolculukların anlatımları, aslında anlatıların ortadan kaldırılmasıyla yok edilecek olan Sagaların _çerçevesini_ oluşturur.
Kararlaştırılacak tek bir soru vardır ve o da bu kompozisyonların _tarihidir_.

[57] Bay Bancroft'un geçmişte bu görüşe karşıt görüşler ifade etmiş olması, konuya aşina olan kişiler için pek de önemli olmayacaktır. Bu yazar, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ adlı eserinin ilk bölümünü yazdığında, İzlanda anlatılarını karanlık masallar olarak ortaya koyduğu için mazur görülebilirdi; ancak, şu anda konu hakkında
yayılan tüm bilgiyle, daha iyisini arama hakkımız var. Bu nedenle, eserin her bir ardışık baskısında, başlangıçta ele alınan konuyla ilgili aynı bilgiyi gösteren erken görüşlerini sürdürdüğünü bulmak tatmin edici değildir. Bize bu yolculukların "biçim olarak _mitolojik_ ve anlam olarak _karanlık_ anlatılara dayandığını" söyler, ki bu kesinlikle böyle olamaz. Ayrıca, bunlar "çağdaş değildir"; bu, Bay Bancroft'un _kendi_ eseriyle ilgili olarak bile doğrudur. Tekrar, "Başlıca belge Sturleson'un tarihinde bir eklemedir." Bu, amaçlanan anlamda doğru olamaz, çünkü Bay Bancroft, ana anlatının Sturleson'un tarihinde ilk kez _geç bir günde_ yayınlandığında ortaya çıktığı fikrini aktarıyor. Aslında, Kopenhag'da basılan Sturleson'un _Heimskringla_'sının Peringskiold'un baskısında bir versiyonun, ancak _ana versiyonun_ ekleme yapılmadığı iyi bilinmektedir. Ancak Bancroft, bu ilişkilerin modern bir tarihe ait olduğunu öğretirken, bunların 1395 yılında tamamlanan _Codex Flatoeiensis_'ten _kelimesi kelimesine_ alındığı iyi bilinmektedir. Kuzeyli Antikacıların söz konusu anlatıları daha fazla önemsediğini varsaymakta çok yanılıyor, çünkü bunlar bir zamanlar Sturleson'un büyük eseriyle bağlantılı olarak basılmışlardı. Bize, eğer böyle bir olay gerçekleşmiş olsaydı, Sturleson'un "bir kıtanın keşfini ihmal etmiş olamayacağını" söyler. Ancak bunun, keşfin herhangi bir özel öneme sahip olup olmadığına bağlı olduğu unutulmamalıdır. Bu, durumun böyle olmadığı gibi görünüyor. Bu gerçek, aktörleri yüceltmek amacıyla hiçbir yerde ele alınmamıştır. Ayrıca, Laing'in de gayet iyi gözlemlediği gibi, batıdaki kara parçasının keşfinin, Norveç krallarının tarihi olan konusuyla hiçbir ilgisi yoktu. Amerika'nın keşfi, küçük bir trafiğin ortaya çıkmasına neden oldu ve daha fazlası değildi. Dahası, Norveç kralları hiçbir rol almadı, _gezginlerin patronları değildi_ ve _tek bir seferin başlatılmasında hiçbir etkileri olmadı_. Bay Bancroft'un son itirazı, keşfedilen yer olan Vinland'ın "Grönland ve St. Lawrence'tan Afrika'ya kadar her yönde aranmış olmasıdır." Bu
paragraf ayrıca konuya ilişkin yanlış bir görüş aktarıyor, çünkü Vinland'ın yeri Kuzeyliler tarafından İrlanda'nın durumu kadar iyi biliniyordu ve bu ada ile kesintisiz iletişimleri vardı. Bir sonraki baskıda Bay Bancroft'un temelsiz görüşlerini
düzeltmeye ikna edilebileceği içtenlikle umulmaktadır.

Washington Irving, bu soruyu inceleme araçlarının
erişim alanına girmesinden önce yazılmış olan Life of Columbus adlı eserinde aynı şüpheyi dile getirmiştir ve eserinin ek bölümünde St. Brandan's Isle'ın boş hikayelerini Kuzeylilerin gerçek tarihleriyle karıştırmıştır. Çok
sınırlı bir soruşturma onu farklı bir tahmine götürürdü.

[58] Rün kelimesi _ryn_, bir karık kelimesinden gelir. Odin'in icadın itibarı vardır, ancak bunlar muhtemelen Fenike kökenlidir. Bazen şiirsel amaçlar için kullanılırlardı. Halmund, Grettir Destanı'nda (bkz. Sabing Baring Gould'un _İzlanda_) kızına şöyle der: "Şimdi
ben yaptıklarımı anlatırken dinleyeceksin ve daha sonra bir sopayla
keseceğin bir şarkı söyleyeceksin." Bu, hafızanın Kuzeyliler arasında geçirmiş olması gereken eğitimi gösterir.

[59] Birçok İzlanda eserinin listesi için Laing'in _Heimskringla_'sının Giriş bölümüne bakın.

[60] Sir Edmund Head'in _Viga Glum Destanı_'na bakın, s. viii ve ix.

[61] Aynı eser. Elbette az ya da çok şiir vardı, ancak şiir
en kaba uluslar arasında erken gelişen bir şeydir, oysa iyi
düzyazı bir halkın zihinsel kültürde oldukça ilerlediğini söyler.

[62] 1411 gibi erken bir tarihte, Bristol ile İzlanda arasında önemli bir ticaret vardı ve Columbus, 1477 yılının baharında İzlanda'yı ziyaret etti ve burada Skalholt piskoposu Magnus Eyolfson ile tanışmış olabilir veya başka bir bilginden erken İzlanda keşifleriyle ilgili gerçekleri öğrenmiş olabilir. Rafn, ziyaretiyle Batı kıtasının varlığına ilişkin daha önce oluşmuş fikirlerinin doğrulandığını varsaysa da, Columbus'un yeni bir kıta değil, batıya yelken açarak bulacağına inandığı Hint Adaları'na giden bir rota aradığı için bu tamamen açık değildir. Buna göre, bir kara parçası bulduğunda, Doğu Hint Adaları'nın en uç sınırına ulaştığını varsayarak, buna _Batı_ Hint Adaları adını verdi. Irving, Columbus'un teorisini (1), şeylerin doğası; (2), bilgili yazarların otoritesi üzerine kurduğunu söyler; (3), denizcilerin raporları.

[63] Bremenli Adam, Kuzeylilerin Vinland'daki başarılarını bile duydu ve o ülkeden bahsetti. Ancak, eserinin Kolomb'un seyahatinden sonra ortaya çıktığı ve bu referansın bir ekleme olabileceği
söylenebileceğinden, yazar buna
dayanmıyor. Yine de, Kuzeylilerin seyahatlerini şüphesiz biliyordu, çünkü bu seyahatlerin yapıldığı zamana yakın bir zamanda yaşadı ve
dinsel tarihini Danimarka Kralı Sweno'yu ziyaret ettikten sonra yaklaşık 1075 yılında yazdı ve çok fazla materyal biriktirdi. Söz konusu pasaj şu şekildedir: "Ayrıca, [kral tarafından] o [batı] okyanusunda birçok kişi tarafından keşfedilen bir bölgenin olduğu ve oraya Winland denildiği, çünkü asmaların orada kendiliğinden yetiştiği ve mükemmel şarap ürettiği belirtiliyordu; çünkü meyvelerin ekilmeden kendi kendine orada yetiştiğini, asılsız söylentilerden değil, Danimarkalıların kesin ifadelerinden biliyoruz."

Finn the Handsome'un çok eski Faroe baladı (bkz. Rafn'ın
_Antiquitates Americanae_, s. 319), aynı zamanda Vinland'a atıflar içerir, bu da ülkenin İrlandalılar tarafından İzlandalılar tarafından
kadar iyi bilindiğini gösterir.

[64] _History of New England_, cilt II, s. 53.

[65] En iyi tarihçilerin bile hataya düşme olasılığı,
Charles II döneminde Marquis of Argyle'ın ölümüyle ilgili anlatımlardaki ciddi hataları gösteren Paley tarafından örneklendirilmiştir: "Lord
Clarendon, onun _asılmaya_ mahkûm edildiğini ve bunun _aynı_ gün gerçekleştirildiğini anlatır; aksine, Burnet, Woodrow, Heath,
Echard onun _başının kesildiğini_ ve Cumartesi günü mahkûm edildiğini ve Pazartesi günü idam edildiğini söylemekte hemfikirdir."--_Hristiyanlığın Kanıtları_, III. kısım, i. bölüm. Bu nedenle Bay Bancroft, 1613 yılında Saussaye tarafından Maine kıyılarında kurulan Fransız St. Savion kolonisinin yerini kesin olarak vermenin imkansız olduğunu gördü. Bancroft, Penobscot'un kuzey kıyısında olduğunu söylerken, Atlantik Okyanusu'nda çok uzaktaki Mount Desert adasında bulunduğu gayet iyi bilinmektedir.

[66] Writing Rock olarak bilinen Dighton Kayası, Taunton, Mass.'in altı buçuk mil güneyinde, Assonnet Neck tarafından oluşturulan Taunton Nehri'nin doğu tarafında yer almaktadır. Nehrin kenarında yer alır ve düşük suda kuru kalır. On iki fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde bir ateş grisi kayasıdır ve nehrin yatağına bakar. Ön yüzü artık
harfler ve insan, hayvan ve kuşların ana hatları gibi görünen
yontulmuş yazıtlarla kaplıdır. 1680 yılı kadar erken bir tarihte, Dr. Danforth üst kısmın bir çizimini elde etti; Cotton Mather 1712'de tam bir kopyasını yaptı;
ve 1788'de Harvard College'dan Profesör Winthrop hazırlanmış
kağıt üzerine tam boyutlu bir baskı yaptı. Farklı zamanlarda, hepsi de esasen aynı özellikleri sunan çeşitli başka kopyalar
yapıldı.
Ancak yazıtın yorumlanmasında çok az
mutabakat oldu. Eski kaya, Sfenks kadar dilsiz bir bilmecedir. Yazıtın bir kopyası bir Mohawk şefine gösterildi ve o da bunun, bu noktada gerçekleşen
Kızılderililerin vahşi bir hayvana karşı zaferinin temsilinden başka bir şey olmadığına karar verdi. Bay Schoolcraft ayrıca resim yazısında oldukça deneyimli bir Algonquin olan Chingwank'a da bir kopya gösterdi ve o da benzer bir yorum yaptı. Kompozisyonun orta kısmındaki Roma karakterlerini, geri kalanıyla hiçbir bağlantısı olmadığı için
sonunda reddetmeye ikna oldu. Ve bu yazıyı başka yerlerde bulunan
inkar edilemez şekilde Hint kökenli yazıtlarla karşılaştıran herkes, benzerlikten
etkilenmemek elde değildir. Yine de, Rhode Island Tarih Derneği tarafından dikkatlerine sunulan Kraliyet Antikacılar Derneği üyeleri, kayanın Kuzeyli'nin bu kıyılara yaptığı ziyaretin
kanıtını taşıdığına güçlü bir şekilde ikna oldular. _Heimskringla_'nın yetenekli çevirmeni Bay Laing, yazıtla ilgili teorileri tartışırken, harflere tek gerçek benzerliğin, antikacıların Thorfinn'in, yani 1007'de Yeni İngiltere'ye gelen seferin lideri Thorfinn Karlsefne'nin adını keşfettikleri taşın ortasında bulunduğunu söylüyor. Bu harflerin hemen üzerinde, NA veya MA anlamına gelebilecek, M harfinin son kolu olan A harfini belirten bir karakter daha var. Şimdi İzlandaca'da MA, bir ülkenin orijinal yerleşimcisini belirten _Madr_'in kısaltması olarak kullanılıyor. Bu iki harfin yakınında, _yüz elli bir_ anlamına geldiği yorumlanan birkaç rakam var. Ve yolculuğun anlatımına göre, Thorfinn, yola çıktığı varsayılan yüz altmış kişiden _dokuzunu_ kaybetti ve bu nedenle _yüz elli bir_ sayısı, yazıyı
kestiği varsayılan zamanda onunla birlikte olan sayıyı tam olarak ifade eder. Bu, o zaman, Thorfinn
Karlsefne'nin buraya yüz elli bir adamla yerleştiği anlamına gelir.
Yine de, bu kayanın tanıklığına ihtiyaç duyulmadığı için,
bu kayanın çalışmasından elde edilebilecek herhangi bir avantajdan kolayca vazgeçebiliriz. Ayrıca, benzer vakaların tarihi, şevkimizi yumuşatmaya hizmet etmelidir. Saxo
Grammatticus zamanında (1160), İsveç'in Bleking eyaletinde, Runamoe yakınlarındaki Hoby'de, rünlerle
işlendiği varsayılan bir taş vardı. Daha sonra antikacılara kopyalar sağlandı ve Laing'in bize anlattığına göre, bunun gerçek bir yazıt olduğu sonucuna vardılar. Bu yazıt, 680 yılında gerçekleşen Braaville savaşına atıfta bulunuyordu. Daha sonra, görünen yazıtın kayada bulunan yumuşak bir malzemenin damarlarının parçalanmasıyla yapıldığı ortaya çıktı. Yine de Dighton yazıtı, şüphesiz insan işidir. Bay A. E. Kendal, 1807'de yazdığına göre, kayanın bulunduğu kara parçası olan Assonnet
Neck'in bir zamanlar Kızılderililer arasında sürgün yeri olduğu yönünde bir gelenek vardı. Ayrıca, Kızılderililerin eski zamanlarda bir kuşta bulunan bazı _beyaz_ adamların oraya inip yerliler tarafından katledildiği yönünde bir gelenekleri olduğunu belirtiyor. Ayrıca kuştan gök gürültüsü ve şimşek çıktığını söylediler, bu gerçek,
bu olayın, eğer gerçekten olduysa,
barut çağına atfedilmesi gerektiğini gösteriyor. Bay Kendal, erken bir tarihte orada bir gemi çapasının
bulunduğu hikayesinden bahsediyor. Eski yıllarda, insanlar gizli hazineler bulma umuduyla kayanın altını sık sık kazıyorlardı. Bir zamanlar yakınlarda insan ellerinin izlerini taşıyan küçük bir kayanın olduğu söyleniyor. Bay Webb'in (_Antiquitates Americanae_, s. 355-71) tanımladığı Portsmouth ve Tiverton Kayalıkları şüphesiz Kızılderili yazıtlarıdır; Maine kıyılarındaki Monhegan adasındaki ise Hoby kayasıyla aynı sınıfta sayılabilir. Yine de, Dighton Kayası'ndaki yazıtın _orta_ kısmının Kuzeylilerin eseri olması mümkündür. Yazıtı yapmakla iki ayrı tarafın ilgilendiği, Karlsefne'ye atıfta bulunduğu düşünülen kısmı anlamadıklarını iddia eden Kızılderililerin ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Tam tartışma için bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 378, _ve devamı_

[67] _Memoirs des Antiquaires du Nord_, 1839-9, s. 377.

[68] Newport'taki Eski Değirmen, şehrin merkezindeki bir tepede, yaklaşık yirmi dört fit yüksekliğinde ve yirmi üç fit çapındadır. Sekiz iskele ve kemere dayanır. Dört küçük penceresi vardır ve duvarın yukarısında, kemerlerin üzerinde küçük bir şömine vardır. İlk olarak Newport Valisi Benedict Arnold'un vasiyetinde açıkça belirtilir ve burada "taştan yapılmış yel değirmenim" olarak adlandırılır. On sekizinci yüzyılda hem değirmen hem de baruthane olarak hizmet verdiği bilinmektedir. Vali Arnold'un torunuyla 1740'ta evlenen Edward Pelham da buna "eski bir taş değirmen" demiştir. Peter Easton, 
erken Newport'a yerleşmişti, 1663'te "bu yıl ilk yel değirmenini inşa ettik" diye yazmıştı; ve 28 Ağustos 1675'te, "Bir fırtına yel değirmenimizi devirdi" diyor. Easton'ın anlattığı olaylar, Vali Arnold'un taş yel değirmeni hakkında yazmasından önce meydana geldi ve Easton'ın bahsettiği yel değirmeni yıkıldığında daha sağlam bir şey inşa ettiğini varsaymak mantıksız değil. Yine de bunun gerçekten böyle olduğunu söyleyemeyiz. Yerleşimin başlangıcında var olan eski kule, Easton'ın bahsettiği kule yıkıldığında, kendisi tarafından bir değirmen amacıyla uyarlanmış olabilir.

Valinin ailesinin İngiltere'nin Warwickshire bölgesinden geldiği ve çiftliklerinden birinin Warwick yakınlarındaki o adı taşıyan yerden dolayı Leamington çiftliği olarak adlandırıldığı söyleniyor. Buna ek olarak, Leamington'dan üç mil uzaklıktaki Chesterton Parish'te, Newport'takine benzer yapıda eski bir yel değirmeni vardır. Pnömatik nedenlerle sütunlar üzerine inşa edildiği ve ayrıca arabaların
bu sayede altına girip daha kolay yüklenip boşaltılabileceği varsayılmaktadır.
Ve eğer Vali Arnold Warwickshire'dan gelmişse, ki bunun kanıtı verilmemiştir ve eğer Chesterton Değirmeni New England'a gittiğinde ayakta duruyorsa, Newport'ta aynı modele göre bir değirmen inşa etmiş olabileceği öne sürülmüştür. Ancak bu konuda çok az şey biliyoruz. Peki Chesterton Değirmeni nereden geldi? İnigo Jones'un tasarımına göre inşa edildiğine dair bir _gelenek_ vardı, ancak bu sadece bir gelenektir. Bu yapı ayrıca İrlanda'daki Yuvarlak Kuleler sınıfına ait olabilir, ki bunlardan en azından biri Kuzeyliler tarafından inşa edilmiştir. Bu nedenle her şey bir ölçüde şüphelidir. Kuzeylilerin bu Newport kalıntısını kendi eserleriyle sınıflandırması pek yardımcı olmayacaktır. Palfrey'nin _New England_, cilt I, s. 57-9'una bakın.

[69] Birçok kişi, Fall Nehri yakınlarında kazılan zırhlı iskeletin Kuzeylilere ait bir kalıntı olduğunu ve Karlsefne ile yapılan savaşta yerliler tarafından öldürülen adamlardan biri olduğunu varsaymıştır. Ancak Kuzeylilerin izlerini, erken dönemlerde alışılmadık bir medeniyetle öne çıkan Gaspe Kızılderilileri arasında aramak çok daha makul olacaktır. Malte Brun bize güneşe taptıklarını, pusulanın noktalarını bildiklerini, bazı yıldızların konumlarını gözlemlediklerini ve ülkelerinin haritalarını çizdiklerini söyler. Fransız misyonerler aralarına girmeden önce Haç figürüne tapıyorlardı ve saygıdeğer bir kişinin onları ziyaret ettiği ve bir salgın sırasında bu sembolü kullanarak birçok kişiyi iyileştirdiği
geleneği vardı. Malte Brun'un _Coğrafyası_ (İngilizce baskısı),
cilt V, s. 135'e bakın. Malte Brun'un otoritesi, Peder Leclerc'in _Nouvelle
Relation de la Gaspesie_, Paris, 1672'dir.

[70] _The Landnama-bok._ Bu muhtemelen herhangi bir ulus tarafından yapılmış
en eksiksiz kayıttır. Genel olarak İngilizce _Kıyamet Kitabı_ ile aynı karakterdedir, ancak ilgi ve değer açısından çok daha üstündür.
Üç bin kişinin ve bin dört yüz yerin adını içerir. İlk yerleşimcilerin soy ağaçlarının doğru bir hesabını, başarılarının kısa bildirimleriyle birlikte verir. 1067'de doğan ve 1148'de ölen ünlü Bilge Frode tarafından başlatıldı ve
Kalstegg, Styrmer ve Thordsen tarafından devam ettirildi ve 1334 yılında ölen Hauk Erlendson, _Lagman_ veya İzlanda Valisi tarafından tamamlandı.

[71] Gunnbiorn, erken bir tarihte İzlanda'ya yerleşen bir Kuzeyli gibi görünüyor.
Onun hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

[72] Torfaeus, bu kayaların Geirfuglesker'den altı deniz mili, Reikiavek'ten ve Grönland'daki Garde'den on iki mil güneyde olduğunu söylüyor, ancak şu anda bulunamıyorlar. İzlanda'da meydana gelen o korkunç sarsıntılardan bazılarının
bunları batırdığını varsaymak çok da abartı olmaz; ancak bu kayaların muhtemelen daha önce şimdikinden daha erişilebilir olan doğu kıyısına daha yakın başka bir yerde bulunduğu sonucuna varmak da oldukça mantıklıdır. Ivar Bardason'ın Grönland Hesabı'nın (bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 301) bir _Faroe El Yazması_'ndan alınmış ve merak uyandırıcı bir şekilde
Purchas, _His Pilgrimage_, cilt III, s. 518 tarafından korunan versiyonunda, şu şekilde okuyoruz:

"_Madde_, insanlar _Ada_ ile _Grönland_ arasında _Gornbornse-Skare_ adlı bir Risse'nin bulunduğunu bilecektir. Oradan _Gronland_ için geçitlerini
almaya alışkındılar. Ancak aynı Risse'de Buz olduğunu bildirdikleri için, Long North Bottome'dan çıkın, böylece
onların düşündüğü gibi aynı eski Geçidi kullanamayız."

[73] Torfaeus (_Greenlandia_, s. 73) şöyle der: "Kızıl Eric ilk olarak Grönland'da yaşadı, ancak Gunnbiorn adlı adam tarafından keşfedildi. Ondan sonra Gunnbiorn Kayalıkları olarak anılır."

[74] Çeviri tam veya neredeyse tam ve anlamı belirsizdir.

[75] Bu, başkalarının daha önce orada olduğunu gösterir. Şüphesiz Grönland'a yelken açan İzlandalılardı. Gizlenme yeri, taş veya tahtayla kaplı bir kazı alanı gibi görünüyor. İnsanların bazen bu şekilde para saklamaya alışkın olduğu açıktır.
Kızıl Eric Destanı'nda, bu kişinin ilk başta oğlu Leif ile birlikte Heriulf'un gördüğü ve Leif'in Vinland adını verdiği toprakları keşfetme yolculuğuna çıkmayı planladığını okuruz. Gemiye giderken Eric'in atı tökezledi ve yere düşüp ciddi şekilde yaralandı ve yolculuğu terk etmek zorunda kaldı. Bunu, yokluğuna hazırlık olarak parasını gömdüğü için bir hüküm olarak kabul etti ve karısı Thorhild parasını
bulamazdı.

[76] Bunun Şubat ayı civarında olduğuna inanılıyor ve bu da o bölgenin ikliminin eskiden olduğundan daha
sertleştiğine dair birçok göstergeden birini sağlıyor. Suyun donmaması, gemilerinin donanımından ve denize açılma hazırlıklarından çıkarabileceğimiz
ılıman havayı gösteriyor. Goe terimiyle ilgili olarak, _Groenland's
Historiske Mindesmaerker_ (cilt I, s. 7), şöyle diyor: "Bu isim daha önce Danimarka'da kullanılıyordu ve Etatsraad Werlauf bunu bir Danimarka Rün Taşı'nın yazıtında keşfetti."

[77] Avcılıkla uğraştıkları ve yaşamak için bir kulübe inşa ettikleri gerçeği, ilk başta bazılarının bu yerin odun sağlamak için bir orman veya az çok ağaç içerdiğini düşünmesine yol açabilir. Ancak bu, taş elde edemedikleri veya kullanamadıkları yerlerde sürüklenen odunların inşaat amaçları için tüm ihtiyaçlarını karşılayabileceği için geçerli değildir. Sürüklenen odunla ilgili olarak Crantz, Grönland'dan bahsederken şöyle diyor: "Çünkü bu soğuk, kayalık bölgede ağaçların büyümesini reddettiği için okyanus fırtınalarına kıyılarına bol miktarda odun taşımasını emretti, buna göre bu odunlar oraya yüzerek geliyor, bir kısmı buzsuz, ama çoğu buzla birlikte geliyor ve adalar arasında kalıyor. Eğer bu olmasaydı, biz Avrupalıların orada yakacak odunu olmazdı... Bu ormanların arasında kökleri koparılmış, yıllarca yukarı aşağı sürülerek ve buzda çarpıp sürtünerek dalları tamamen
çıplak kalmış büyük ağaçlar var. Bu sürüklenen odunların küçük bir kısmı güneydeki koylardan çıkan söğüt, kızılağaç ve huş ağaçları; ayrıca büyük kavak ağaçlarının gövdeleri, ... ama en büyük kısmı çam ve köknar. Ayrıca, ince damarlı ve az dallı bir tür odun da buluyoruz; sanırım bu karaçam ağacıdır.... Ayrıca, yaygın köknardan daha hoş bir kokuya sahip, görünür çapraz damarları olan sağlam, kırmızımsı bir ağaç da vardır; bunların, sedir kokusuna sahip, yüksek Grison tepelerinde yetişen ve İsviçrelilerin odalarını onlarla kapladığı güzel gümüş köknarlar veya zirbellerle aynı tür olduğunu düşünüyorum."--_Grönland Tarihi_, cilt.
I, s. 37.

[78] Bu anlatının veya Snaebiorn ve Thorod'un öldürülmesinin doğruluğuna dair herhangi bir teyide ihtiyaç duyulursa, bunu, gezginlerin İzlanda'ya döndükten sonra, bu iki adamın ölümünün arkadaşları tarafından korkunç bir şekilde intikam alındığı gerçeğinde arayabilirdik.

[79] Norveç'in güneybatısında.

[80] Giriş'teki İzlanda'nın Kolonizasyonu'na bakın.

[81] Giriş notlarına bakın.

[82] Artık bu yerleşim yerlerini tespit etmek imkânsız. Eski görüş, yani Doğu-bygd veya Bölge olarak adlandırılan yerin Grönland'ın doğu kıyısında olduğu
şimdi terk edildi. Doğu kıyısında hiçbir yerleşimin
asla gerçekleşmemiş olması muhtemeldir, ancak bir zamanlar şimdikinden daha ulaşılabilir olduğu açıktır. Graah'ın _Seferi_'ne bakın.

[83] Hristiyanlığın İzlanda'da M.S. 1000 yılında kurulduğunu kesin olarak bildiğimizden, Eric ve takipçilerinin son yerleşimi
belirtilen yılda, yani 985'te gerçekleşmiş olmalı.

[84] _Antiquitates Americanae_, s. 15, not _a_'ya bakın.

[85] Açıkça bir hata. _Antiquitates Americanae_, s. 15, not 3'e bakın.

[86] Bu kral Hristiyanlığı fiziksel güçle yaymış ve misyonerlik turlarının seyrini ateş ve kanla işaretlemiştir; Bu, Odin ve Thor'a tapınmaktan yeni dönmüş bir barbardan beklenebilecek bir şeydi.

[87] Bu köleler köleydi, ancak İzlanda'daki kölelik
tuhaf özellikler kazandı. _Gisli the Outlaw_ Destanı'ndan aşağıdakiler, kölelerin özgür insanlara karşı sahip olduğu ilişkiyi gösterir. Bir keresinde Gisli'nin Koll'un ünlü bir kılıcını ödünç aldığını ve ikincisinin onu geri istediğini, ancak Gisli'nin buna karşılık kılıcı satıp satmayacağını sorduğunu ve olumsuz bir yanıt aldığını okuruz. Sonra şöyle der: "Sana özgürlüğünü ve mallarını vereceğim, böylece diğer insanlarla istediğin yere gidebilirsin."
Bu da, Gisli devam ettiğinde reddedilir: "O zaman sana özgürlüğünü vereceğim ve kira vereceğim veya sana toprak vereceğim ve ayrıca sana
ihtiyacın olduğu kadar koyun, sığır ve mal vereceğim." Bunu da reddeder ve Gisli ondan bir fiyat söylemesini istediğinde Kol, özgürlüğünün yanı sıra herhangi bir miktarda para ve "eğer birine karşı bir ilgin varsa ona yakışır bir eşleşme" teklif eder. Ancak Kol onu herhangi bir fiyata satmayı reddeder, bu reddetme bir kavgaya yol açar ve ilk başta kölenin baltası Gisli'nin beynine saplanırken, tartışmalı kılıç Graysteel Kol'un kalın kafatasını deler. _Gisli the Outlaw'un Destanı_, s. 6, Edinburgh, 1866'ya bakın. 
Ayrıca Thorbiorn'un Einar'ın kızıyla evlenmek istemesinin bir onursuzluk olduğunu düşündüğü Eric Red Destanı, Einar bir kölenin oğludur. 

[88] Adı ve mal varlığı _Landnama-bok_'ta kayıtlı olan orijinal yerleşimci veya serbest mülk sahibi. 

[89] Bu şiir artık mevcut değil. Konusu olan _Hafgerdingar_, "bazen Grönland yakınlarındaki denizde yükselen ve üç büyük dalga sırasının denizin bir kısmını çevrelediği, böylece kendini içeride bulan geminin en büyük tehlike altında olduğu" korkutucu bir su kütlesi olarak tanımlanıyor. -_Groenland's Historiske Mindismaerker_, cilt I, s. 264.
Hafgerdingar'ın bu hareketi için, bir zamanlar Norveç kıyılarında var olduğu varsayılan Maelstrom'un eski anlatımlarından daha iyi bir temel görünmüyor. Hafgardingar, gelgit üzerinde etkili olan çapraz denizin güçlü etkisini görmekten kaynaklanmış olabilir.

[90] Bu çeviriye Beamish tarafından metre cinsinden başka bir çeviri eklenebilir:

Ey kutsal insanları deneyen sen!
Şimdi bana yolumu göster;
Dünyanın geniş kubbesinin efendisi, bana
lütuf dolu elini uzat.

Bu, Amerikan tarihinin bu dönemiyle bağlantılı olarak şimdiye kadar bulunan en eski Hristiyan duası gibi görünüyor.

[91] _AEyrar._ Bu bir yerin adı değil--çünkü Heriulf,
İzlanda'da Dropstock adlı bir yerde yaşıyordu--ama doğal bir zemin özelliğinin adıdır;
_eyri_, Orkney adalarında hala ayre olarak adlandırılır, düz, kumlu bir kara parçası olup, teknelerin yanaştırılması ve çekilmesi için uygundur. Bu adalardaki ve muhtemelen İzlanda'daki tüm eski yerleşimler, bu tür doğal iskele avantajına sahip olacak şekilde konumlandırılmıştır ve ayre adı verilen kara parçasının içinde genellikle tekneleri barındıran küçük bir göl veya gölet bulunur.--_Laing._

[92] Bu yolculuğun ayrıntıları çok basittir, ancak eski önyargılarını bir kenara bırakan ve tüm konuyu hak ettiği özenle ele alan kişi, Biarne'nin bu Kıta'ya
sürüldüğüne ve görülen kara parçasının Massachusetts ile Newfoundland arasında uzanan o büyük bölgenin kıyısı olduğuna ikna olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü bu tanıma uyan başka bir kara parçası yoktur.
Elbette, bu keşif için özel bir değer iddia edilemez. Aynı zamanda, Doğu Hint Adaları'nı ararken yeni bir dünyayla karşılaşan Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi gibi bir tesadüftü. Yine de
Biarne'nin keşfi kısa sürede önemli sonuçlara yol açtı.

[93] Çeşitli zamanlarda bu açıklamalara karşı çok şey söylendi, çünkü sığırlar ve koyunlar ve bazen de atlar Grönland ile bağlantılı olarak anılıyor. Bazıları bu sebeplerden dolayı Saga'nın yanlış olduğunu varsaydılar. Yine de, daha modern zamanlarda, insanların bu tür hayvanları beslemesini engelleyecek hiçbir şey olmadı, ancak atlar yerine köpeklerin kullanılmasının daha iyi olduğu bulundu. Crantz, "1759 yılında misyonerlerimizden biri Danimarka'dan New Herrnhuth'a üç koyun getirdi. Bunlar yılda iki, üç kuzu getirerek o kadar arttı ki, o zamandan beri her yıl bazılarını öldürüp bazılarını Lichtenfels'e gönderip orada bir başlangıç ​​​​yaptılar ve sonuçta şu anda on kış geçirdiler. Buradaki otun ne kadar tatlı ve besleyici olduğunu şu belirtilerden anlayabiliriz: üç kuzu bir koyundan gelse de, sonbaharda bile Almanya'daki bir yaşındaki bir koyundan daha büyüktürler." Yaz aylarında New Herrnhuth civarında iki yüz koyun otlatabildiklerini ve eskiden inek beslediklerini ancak bunun çok fazla sorun olduğunu söylüyor.--_Grönland Tarihi_,
cilt I, s. 74.

[94] O zamanlar Norveç'ten Grönland'a geçmiş olmalı, çünkü 1000 yılında geri döndü ve Grönland'a Hristiyanlığı getirdi.
Kullanılan dil belirsizdir.

[95] Kızıl Eric Destanı'nın bir revizyonunda, Leif ile birlikte Vinland'a yaptığı yolculukta olduğu belirtiliyor. Finn Magnusen, hatanın bir çift kısa kelimedeki bir harfin değişmesinden kaynaklandığını söylüyor. Bkz. _Groenland'ın
Historiske Mindesmaerker_, cilt I, s. 471.

[96] Artık Grönland'da at beslenebiliyordu, ancak çok masraflıydı. Görünüşe göre eskiden böyle değildi. Şüphesiz iklimde az veya çok bir değişiklik oldu. Jeologlar, bir dönemde,
kuzey bölgelerinde oldukça tropikal bir iklimin var olduğuna dair kanıtlar bulurlar.

[97] Batıl inanç, Kuzeylinin hayatının belasıydı. O ayrıca Kader'e
kesinlikle inanan biriydi. Kader doktrinleri, en iyi Kuzeyli
zihinleri mengene benzeri bir kavrayışta tutuyordu, böylece birçok durumda hayatları
sürekli olarak büyük bir üzüntüyle gölgeleniyordu. Bu inancın en üzücü örneklerinden biri, Baring-Gould'un İzlanda üzerine çalışmasında verilen _Grettir the Strong_ Destanı'nda bulunabilir, bu Destanda doktrin neredeyse dehşet verici bir güçle ortaya çıkar.

[98] Bazıları onun bir Alman olduğunu varsayar, diğerleri ise isminin de işaret edebileceği gibi Türk olduğunu iddia eder.

[99] Chappell'in kıyıda görüldüğünü belirttiği karlı dağlar, _Joeklar miklir_, 14 Haziran 1818.

[100] Helluland, _Hella_ kelimesinden, bol miktarda Labrador ve çevresindeki bölgede bulunabilen düz bir taş.

[101] Bu, ülkenin genel özellikleriyle örtüşmektedir. _North
American Pilot_, Halifax çevresindeki araziyi "genel olarak alçak ve yirmi mil öteden görülemeyen; yetmiş dört kişilik bir geminin güvertesinden hariç," olarak tanımlıyor. Apostogon tepeleri, Cape Le Have ile Port Medway arasında uzun, düz bir görünüme sahip, denize doğru kıyı düz ve alçak, kıyılar beyaz kayalar ve alçak, çorak noktalarla dolu; oradan Shelburne ve Port Roseway'e kadar ormanlar var. Port Haldiman yakınlarında birkaç çorak yer ve oradan güneybatı noktasını Barrington Koyu'na, alçak ve ormanlık bir adaya dönüştüren Cape Sable var."--_Antiquitates Americanae_, s. 423.

[102] Markland'ın, hem Saga'da hem de _Coast Pilot_'ta çok iyi tanımlanmış olan Nova Scotia olduğu düşünülüyor. Markland, ormanlık alan anlamına geliyor. Oradan iki günlük yelkenle Cape Cod'u gördüler,
ancak yelken açma saati muhtemelen doğru değil.

[103] Bu ada, yorumculara,
karanın kuzeyinde yer aldığı söylendiği için önemli bir sorun çıkardı. Ve
Profesör Rafn, bu adayı Nantucket ile özdeşleştirmek için,
İzlanda pusulasının kuzey noktasının doğuya doğru uzandığını gösteriyor. Ancak
bu, durumu tam olarak karşılamıyor. Kuzeyli Antikacılar, eski zamanlarda Nantucket'ın kuzeyinde, Cape Cod'un karşı kıyısında bir adanın var olduğu gerçeğini
bilselerdi, yorumlamada belki de hiçbir zorluk yaşanmazdı. Bu ada, artık kaybolmuş olan büyük bir kara parçasıyla birlikte, 1602'de Cape Cod'un etrafında yelken açan Gosnold zamanında vardı. Bu adanın konumu, kara parçasıyla birlikte, Ek'te verilen haritada tasvir edilmiştir. Bir zamanlar, anlatılan o kara parçalarının artık var olmaması nedeniyle, hesapların doğruluğu konusunda bazı şüpheler vardı. Yine de, konumları bilimsel doğrulukla belirlendi; adanın dış kısmına Point Care, diğer noktaya ise Point Gilbert adı verildi. Ne Archer ne de Brereton, Gosnold'un yolculuğuna ilişkin hesaplarında adanın adını vermezler; ancak Kaptan John Smith, 1614'te, ona "Isle Nawset" adını verir. Smith'in _Virginia Tarihi_, cilt II, s. 183. Bu ada sürüklenme oluşumundaydı ve yarım yüzyıl kadar önce, bir kısmı hala oradaydı ve Sürtük Bush olarak adlandırılıyordu. Bu konu, Bay Otis tarafından _Cape Cod'da Eski Bir Geminin Keşfi_ adlı broşüründe çok dikkatli bir şekilde ele alınmıştır. Profesör Agassiz, 17 Aralık 1863'te şöyle yazıyor: "Bay Amos Otis'in ifadeleri ne kadar şaşırtıcı ve belki de inanılmaz görünse de, yine de bunlar Cape Cod'un doğu kıyısı boyunca kolayca yapılabilecek gözlemlerin doğrudan ve doğal çıkarımlarıdır. Son zamanlarda bu dikkat çekici bölgenin jeolojik yapısına özel bir ilgi duyduğumdan, geçen yaz burayı tekrar tekrar ziyaret ettim ve Bay Otis ile birlikte bir keresinde, Isle Nauset ve Point Gilbert'in eski varlığına dair kanıtları en ince ayrıntısına kadar inceledim. Bunu
herhangi bir jeolojik kanıtın olabileceği kadar tatmin edici buldum. Bilimsel
ilgisinin yanı sıra," diye ekliyor, "bu sonucun tarihi bir önemi de var. Her durumda, Archer'ın 1602'deki keşfi sırasında Cape Cod'un görünümüne ilişkin açıklamasını tamamen doğruluyor ve onun gerçek ve doğru bir gözlemci olduğunu gösteriyor." Ancak muhtemelen bu doğrulama, bilgili profesör ve iş arkadaşlarının aklında olmayan Kuzeylilere kadar uzanabilir; özellikle de bu keşif, açıklamalarını açıklamak için çok önemli ölçüde yardımcı olacağından. Şimdi, Thorfinn Karlsefne'nin Vinland'ın bu kısmı etrafındaki geçişinin ilk açıklamasında, kıyıya _Wonder-strand_ dedikleri söyleniyor, "çünkü çok uzun süre geçiyorlardı". Yine de bugün kıyıdan geçen herhangi biri, uzunluğundan etkilenmeyecektir. Ancak Cape Cod'un yeniden yapılandırılmış haritasına (Ek'e bakın) bakarak, okuyucu kıyı şeridinin büyük ölçüde arttığını görecektir, böylece burnun etrafından geçmek için denizcinin uzun bir mesafe; ve bu kat edilen mesafeyi gerçekte kazanılan mesafeyle karşılaştıran Kuzeyliler yorulup buna Wonder-strand diyebilirlerdi. Bu, söz konusu adanın çok doğuda olmasına rağmen Nantucket olduğunu göstermek için çabalayan Profesör Rafn'ın hissettiği zorluğu oldukça hafifletiyor. Isle Nauset hakkında daha kapsamlı bilgi için bkz. _New England Historic and
Genealogical Register_, cilt XVIII, s. 37; ve _Massachusetts Historical
Collections_, cilt VIII, seri III, s. 72-93.

[104] _Wonder-strand_'ın yakın çevresinden bahsederken, Thorfinn'in seferinin ikinci anlatımı, "Limanları olmayan yerler vardı" der, bu her zaman böyle olmuştur, bu kıyı tehlikelidir;
ancak yukarıda "iyi havayı beklemek için karaya çıktıkları" söylenmiştir. Bu, _şimdi_ Chatham dışında uygulanamazdı; yine de o gün, limanların olmamasına rağmen, küçük gemileri için ada ile anakara arasında bir yerde konaklama yeri bulurlardı.
Bradford'un _History_ adlı eserinin 217. sayfasından, 1626-7'de bu yerde "Manamoyake Körfezi'nin ortasında" bulunan ve bugün yeni oluşmuş kumlu atıklar ve tuz çayırlarıyla dolu "küçük bir kör liman" olduğunu öğreniyoruz. Bu "kör limanın" ağzında tehlikeli bir kum şeridi vardı. Eğer bu liman Kuzeylilerin zamanında var olsaydı, onu keşfetmeleri gerekmezdi; ve bu nedenle Leif buraya inip koruma bulmuş olabilirken, Thorfinn çok daha büyük gemisiyle, karada keşifler yapılırken Isle Nauset ile Point Gilbert arasındaki arazide demir atmayı gerekli görebilirdi.

[105] Dr. Webb, "Bal çiği," diyor, "bu mahallede bulunur."--_Antiquitates Americanae_, s. 443.

[106] Bu ses, Point Gilbert ile Isle Nauset arasındaki su olabilir.

[107] Archer, Gosnold'un yolculuğunu anlatırken şöyle diyor: "Cape Cod'un [sonundan] on iki fersah uzakta, epeyce uzakta bir plajı olan bir nokta [Point Gilbert] gördük." Niş veya burnun _kuzeye_ doğru gittiği söylenir, ancak _doğuya_ doğru olduğunu unutmamalıyız.

[108] Gosnold'un zamanında var olan ve Point
Gilbert adını verdiği niş veya burnu iki katına çıkardıktan sonra tam olarak bu rotayı izleyeceklerdi. Yazar, Profesör Rafn'ın bu noktayı Buzzard's koyunun doğu girişinde olduğunu söylemesine katılmıyor. Eğer Isle Nauset'in varlığından haberdar olsaydı, niş'i o civarda aramazdı. O zamanlar Cape Malabar muhtemelen yoktu, çünkü o civarda karanın ne kadar hızlı oluştuğunu biliyoruz; ancak Archer'ın bahsettiği büyük geniş noktayla karşılaştırıldığında dikkat çekmezdi.

[109] Point Gilbert'i geçtikten sonra, neredeyse her yerde sığ su bulunabilir, ki bu eskiden de böyleymiş gibi görünüyor.

[110] Nehir açıkça Seaconnet geçidi ve Pocasset nehriydi.

[111] Bu göl Mount Hope Koyu'dur. Saga'nın yazarı, yolculuğun o kısmını, ness'in iki katına çıkmasının hemen ardından atlar. Bu şekilde trenle seyahat eden turist, ilk başta Mount Hope Koyu'nu bir göl olarak kabul eder.

[112] Bu civarda eskiden somon o kadar boldu ki, ustaların çıraklarını haftada iki kereden fazla bu balığı yemeye zorlamaması gerektiğini belirten bir kural konduğu söylenir.

[113] O civardaki sığırların kışı çok az veya hiç barınak olmadan geçirebildiği ve Nantucket'taki koyunların gerektiğinde kendilerine bakabildiği iyi bilinmektedir.

[114] Bu bir abartıdır veya muhtemelen, sefere katılmayan yazar, Grönland ve İzlanda'da yaşananlarla karşılaştırıldığında don olmadığı fikrini iletmek istemiştir. Yolculuğun ilk anlatıcısı, iklimle ilgili olarak şüphesiz iyi bir izlenim bırakmaya çalışmıştır. Bunu yaparken, kendisinden sonra gelen hemen hemen herkes tarafından takip edilmiştir. Kızıl Eric, Grönland'ın iklimi hakkında neredeyse muhteşem hikayeler anlatmıştır; ve yine de, anlatıları gerçeklerle uyuşmadığı için, Grönland'ı hiç gördüğünü inkar edecek kadar aptal kim olabilir? Ve Leif'in Vinland'a geldiğini inkar edebileceğimiz kadar haklıyız. Aynı şekilde, Morton'un Merry Mount'ta isyancıyı oynadığını da inkar edebiliriz; çünkü bize _Yeni İngilizce Kenan_ adlı eserinde, öksürüğün ve soğuk algınlığının Yeni İngiltere'de bilinmediğini söyler. Massachusetts Vali Yardımcısı Dudley, kendi döneminde bu yanlış temsillerden şikayet etmiştir.

[115] Bu pasaj, bu soruları araştıran en eski yazar olan Torfaeus tarafından yanlış anlaşılmış ve Peringskiold, Malte-Brun ve diğerleri tarafından takip edilmiştir; onlar, hesaplarına göre Vinland'ın enlemini Nova Scotia'ya yakın bir yerde yapmışlardır. Ancak Rafn ve Finn Magnussen'in son çalışmaları bu noktayı açıklığa kavuşturmuştur: "Kuzeyliler
gökleri veya ufukları sekiz ana bölüme ve
gün saatlerini güneşin bu bölümlerden görünen hareketine göre böldüler,
her birinden geçişin üç saatlik bir süreyi kapladığını varsaydılar. Bu nedenle gün, bu sekiz bölüme karşılık gelen zaman dilimlerine bölündü, her birine bir
_eykt_ adı verildi, bu da sekizinci bir bölümü ifade ediyordu. Bu _eykt_, yine, göklerin büyük bölümlerinden her biri gibi, _stund_ veya _mal_ adı verilen iki daha küçük ve eşit bölüme bölündü. Bu zaman bölümlerini belirlemek için, her yerin sakini güneşin günlük seyrini dikkatlice gözlemledi ve üzerinde durduğu karasal nesneleri not etti. İster yapay ister doğal olsun, böyle bir nesneye İzlandalılar tarafından _dagsmark_ (gün işareti) adı verildi. Ayrıca Bu gün işaretlerini, ana rüzgarlara ve ev ekonomilerinin ihtiyaçlarına göre ufkun bölünmesiyle oluşturmaya yol açtı. Örneğin, çobanın
kalkma zamanı _Hirdis rismal_ olarak adlandırıldı, bu da
sabah dört buçukla denk gelir ve bu,
yirmi dört saatlik doğal günün başlangıcıydı. _Hirdis rismal_'dan hesaplandığında, sekiz _stund_ veya sekizinci yarım _eykt_ tam
saat dört buçukta sona erdi; ve bu nedenle bu belirli döneme _[Yunanca: kat' exochen], EYKT adı verildi. Bu _eykt_, kesin olarak,
öğleden sonra üçte başladı ve _eyktarstadr_ veya _eykt_'nin bitişi olduğu söylendiğinde öğleden sonra dört buçukta sona erdi. Güneşin bu yerde
göründüğü kesin an,
yapay günün (_dagr_) ve doğal günün yarısının (_dagr_)
sonunu gösteriyordu ve bu nedenle özellikle dikkate değer bulunuyordu:
çalışma saatlerinin de bu saatte sona erdiği varsayılıyor. Sabah altıya _midr morgun_; sabah yedi buçuk, _Dagmal_; sabah dokuz, _Dagverdarmal_ deniyordu. Kışın İzlanda'da yaklaşık olarak on yedi Ekim'de başladığı düşünülüyordu ve astronomik takvimin hesaplayıcısı olan Piskopos Thorlacius, İzlanda'nın güneyinde güneşin doğuşunu, on yedi Ekim'de, sabah yedi buçukta belirliyordu. Bu saatte, Saga'ya göre, Vinland'da en kısa günde doğdu ve
saat dört buçukta battı, bu veriler yerin enlemini 41 dereceye sabitledi. 43' 10'', Mount Hope Koyu'nunkine yakın." Bkz. _Mem. Antiq. du
Nord_, 1836-7, s. 165. Rafn'ın hesaplaması konumu 41 derece 24'
10'' yapar. Gözlemin, diskin yalnızca üst kısmının ufkun üzerinde göründüğü Vinland'da yapıldığı görüşüne dayanır.
Elbette, fark önemli değildir. Böylece İzlanda yerleşiminin Yeni İngiltere'deki konumunu biliyoruz. Bkz. _Antiquitates
Americanae_, s. 436.

[116] O çalkantılı zamanlarda çocuklar evde yetiştirilmezdi, ancak
güvenilir arkadaşların ailelerinde eğitilmek üzere gönderilirlerdi. Bu, aile soyunu korumak için yapılırdı. Genellikle, kanlı bir kan davasında,
tüm bir hane halkı yok edilirdi; ancak çocuklar koruyucu ailede oldukları için
korunur ve zamanı gelince aileyi temsil ederlerdi. Leif'in
gününde, putperestlik ve kanunsuzluk azalıyordu. Dasent'in bize verdiği, putperest çağda çocuklara nasıl davranıldığına dair gerçek bir resim var.

Şöyle diyor: "Bizde, eski bir ev eğri bir destek üzerinde olduğu kadar
düz bir destek üzerinde de durabilir. Ancak İzlanda'da, onuncu yüzyılda, o büyük ailenin tüm
kollarında olduğu gibi, yalnızca sağlıklı çocukların yaşamasına
izin veriliyordu. Deforme olanlar, kendilerine,
arkadaşlarına ve topluma yük olarak, elementlerin
şiddetine maruz bırakılarak yıkıma mahkum ediliyorlardı. Bu, babanın katı hakkıydı ve
o çağın anneleri genellikle güçlü
çocuklarla kutsanmış olsalar da, yine de bu hak sıklıkla kullanılıyordu. Bebek doğar doğmaz,
bebek çıplak zemine yatırılırdı ve baba gelip ona
bakana, ciğerlerinin ve uzuvlarının güçlü olduğunu duyup görene kadar, onu
kollarına alır ve dadıya teslim ederdi; Kaderi terazide asılıydı ve yaşam veya ölüm babasının hükmüne bağlıydı. O
tehlike geçtikten sonra, usulüne uygun olarak yıkandı, Thunderer'ın [Thor'un]
kutsal çekiciyle imzalandı -tüm erkekliğin ve gücün sembolü- ve ciddiyetle
antik tanrıların sadık şampiyonu olarak aileye kabul edildi.
İsimlendirilmeye geldiğinde, vaftiz
birası dememiz gereken şey vardı. Akrabalar ve hısımlar arasında eyerleme, binicilik ve binicilik vardı. Kuzenler
her yönden gruplar halinde geldiler: bakmakla yükümlü oldukları kişiler, azat edilmiş köleler ve köleler hepsi güçlü bir şekilde toplandı. Bira açıldı, masa kuruldu ve
sıralar misafirlerle doldu; neşe ve şenlik en yüksek seviyedeydi, salona doğru adımlarla yürürken, o basit çağın tam olarak inandığı
korkunç bir güç. Bu, Norne'ydi, gezgin
peygamber, falcı, erkeklerin tuhaflıklarını bilmesi için kendisine verilen ve çocuğa şeref vermek ve talihini anlatmak için gelen bir kadındı.... Çocuğa isim verildikten sonra, genellikle babasının gücünden daha düşük olan bir komşuyla birlikte yaşamaya zorlanırdı ve orada evin çocuklarıyla birlikte büyüdü ve kan bağlarından daha iyi ve daha bağlayıcı sayılan dostluklar ve sevgiler edindi."--_Antiquaires du Nord_, 1859, s. 8-9.

[117] Bunda, bazılarının saçma bir şekilde varsaydığı gibi, Tyrker'ın sarhoş olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Bu uzak diyarda, ona memleketini güçlü bir şekilde hatırlatan üzümler buldu ve fikir çağrışımı o kadar güçlüydü ki, Leif ile ilk karşılaştığında, çocukluğunun dilini kullanmaya başladı ve sıradan gurmeler gibi, ifade eder
ve bu, grotesk
görünümü nedeniyle daha da belirginleşen sevincini. Bu, gerçek bir doğa darbesi değil midir, kurgusal bir yolculuğun hesabını
çerçeveleyen bir yazarın hayal bile edemeyeceği bir şey midir?

[118] Üzümler bu kıyının hemen her yerinde yabani olarak yetişir.
Cape Cod'da, yazarın sık sık topladığı
okyanus püskürmesinin erişebileceği mesafede bile, çalılık meşelerinin arasında olgunlaşmış halde bulunabilirler. [119] Laing'in Leif'in seyahatini eki için çevirirken izlediği Peringskiold'un _Heimskringla_ adlı eserinde, odun kesimiyle ilgili bu ifade şu ifadeyle desteklenmiştir: "Tarlalarda ayrıca kendi kendine ekilmiş buğday ve massur adı verilen bir ağaç vardı. Bunların hepsinden örnekler aldılar; ve ağaçlardan bazıları o kadar büyüktü ki evlerde kullanılıyordu." Massur ağacının bir akçaağaç türü olduğu düşünülüyor. Diğerleri bunun maun olması gerektiğini ve bu nedenle Leif'in keşfiyle ilgili açıklamanın yanlış olduğunu beyan ettiler. Hatta George Popham'ın 1607'de Sagadahoc'tan patronuna yazdığı mektupta ülkenin ürünleri arasında "hindistan cevizi ve tarçın" olduğunu söylediğini unutuyorlar. Yine de bundan Popham'ın Yeni İngiltere'yi hiç görmediği sonucunu mu çıkaracağız?

[120] Girişte Bremenli Adam'ın tanıklığına bakın.

[121] Grönland kıyısına yakın oldukları fark edilecektir.

[122] Açıkça kıyıya yaklaşırken ve Grönland limanlarına doğru yelken açarken gemi kazası geçiren Norveçli tüccarlardı.

[123] Beyaz olarak anılan Gissur, İzlanda'nın en büyük avukatlarından biriydi. "Gissur Beyaz adında bir adam vardı, Teit'in oğluydu, Kettlebiarne the Old'un oğlu, Mossfell'den [İzlanda]. Piskopos Isleif, Gissur'un oğluydu. Beyaz Gissur, Mossfell'de ev işletiyordu ve büyük bir Şefti." --_Burnt Nial Destanı_, cilt I, s. 146.

[124] Hialte, şüphesiz Kral Olaf ile yüzme yarışına giren kişiydi. Olaf Tryggvesson Destanı'na bakın.

[125] Yazar, daha sonra gerçekleştirilen Vinland yolculuğunun aynı genel seferin bir parçası olduğunu kastetmiyorsa bu bir hatadır. Leif, daha önce gördüğümüz gibi önce Grönland'a gitti.

[126] Bu putperestler her zaman Eric kadar kolay teslim olmadılar. Norveç'teki bazıları Odin'in inancına şehit oldular. _Olaf Tryggvesson Destanı'na_ (_passim_) bakın, Heimskringla'nın I. cildinde.

[127] Önceki hesaba ilişkin notlara bakın.

[128] Bunların evli erkekler veya laik din adamları olduğu anlaşılıyor.

[129] Bu, Cape Cod çevresinde bir yolculuğu açıkça gösteriyor.

[130] Bu burun, açıkça Gilbert Noktası değil, _Race Point olarak bilinen Cape Cod'un son durağıydı ve navigasyon için tehlikeli bir yerdi. Görünüşe göre bu, bahsedilen yerdi, çünkü bahsedilen bir sonraki yer, Cape Cod'un sonundan açık bir günde kolayca görülebilen Plymouth yakınlarındaki kıyı anlamına gelen doğu kıyısıydı. Şüphesiz Kialarness veya Keel Cape adını verdikleri yer Race Point civarıydı.

[131] Burada, kara noktasından bahsetmeyen Peringskiold yerine, _Antiquitates Americanae_, s. 42'deki versiyon takip ediliyor.
Bu yer, Boston Limanı'nın altındaki Point Alderton olarak kabul ediliyor.
Thorvald, doğu kıyısındaki en dikkat çekici nokta olan bu noktaya kadar kıyı boyunca yelken açmış gibi görünüyor.

[132] Bu paravanlar, siperlerin üzerine hızla yerleştirilebilen tahtalardan yapılmıştı, böylece oklara ve taşlara karşı ek koruma sağlıyordu.

[133] Bu insanlara bazen Smaellingar veya küçük adamlar denir. Diğerleri isimlerini kuru anlamına gelen _skraela_ kelimesinden türetmiştir; büzülmüş görünümlerine gönderme yapan; diğerleri ise _skraekia_ kelimesinden türetmiştir. Egede ve Crantz'ın anlattıklarından, eskiden ülkenin bu bölümünde yaşadıkları, ancak giderek kuzeye gitmek zorunda kaldıkları anlaşılmaktadır. Amerika'nın diğer bölgelerinde bu göçlerin yaygın olduğu iyi bilinmektedir. Ve bu insanların Kuzeylilerden daha çok Grönland'a sığınma olasılıkları daha yüksektir.

[134] Thorvald'ın davranışları, önce adamlarını, sonra da kendisini düşünerek, karakter yüceliğini göstermektedir.

[135] Hristiyanlık, Thorvald'ın kardeşi Leif tarafından 1001-2'de tanıtılmıştır.

[136] Bu açıkça bir hatadır, çünkü Hristiyanlık, Leif tarafından Vinland'a yolculuğuna _başlamadan_ önce tanıtılmıştır. Bu tür hatalar
tüm erken dönem yıllıklarında bol miktarda bulunur ve İzlanda kronikleri neden
bunlardan arınmış olsun? Bu tür her durum tarafsızca belirtilecektir. Smith'in _Kuzeyliler Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinde, s. 127'de bu pasajı ele alışı samimi olmaktan uzaktır. Pasajı şu şekilde çevirir: "Ama
Kızıl
Eric Hristiyanlığı kabul etmeden ölmüştü," ve İngiliz okuyucuyu, sanki metnin çevirisinin bir sebebini orada bulabilecekmiş gibi, _Antiquitates
Americanae_ adlı eserin s. 119-20'sine yönlendirir, ki bu metin kesindir ve yukarıda tam olarak çevrilmiştir. Söz konusu otoriteye döndüğümüzde, "Eric [pagan] dininden vazgeçmek konusunda yavaştı" ve bu ilişkinin kendisiyle karısı arasında bir ayrılığa neden olduğu dışında başka bir şey söylenmediğini görüyoruz. Pagan inancından vazgeçmek konusunda yavaş olması, sonunda _vazgeçtiğini_ gösteriyor gibi görünüyor. Dahası, vaftiz edildiğine dair doğrudan bir ifademiz var. Leif'in İkinci Anlatısı, s. 38.

[137] Norveç, İzlanda'nın doğusunda yer alırdı ve bu nedenle o ülkenin insanlarına bazen Doğulular denirdi.

[138] Kış 17 Ekim'de başladı. Bkz. s. 32, not 6.

[139] Muhtemelen Grönland'da bugünkü İzlanda'daki gibi minik atları vardı.

[140] Thorstein Black bir pagandı, ancak yine de yeni inancın üstün değerini gördü.

[141] Burada, o zamanlar (ve şimdi de) İzlandalılar arasında yaygın olan görgü kurallarının sadeliğini hatırlamalıyız. İzlanda'daki turist her zaman tüm edepsizliğin yokluğuna şaşırır.

[142] Bu anlatının tamamını boş bir kurgu olarak görmezden gelmeye meyilli olan herkes, tüm tarihin az çok benzer hikayelerle dolu olduğunu hatırlamalıdır. Rahip Cotton, Mather, _Magnalia of New England_ adlı eserinde, Saga'da anlatılanlardan daha iyi karakterde olmayan çok sayıda doğaüstü olayın hesabını verir. Bazıları aşırı derecede gülünçtür ve diğerleri hem başlangıçları hem de sonları itibariyle korkunçtur.
Diğer hikayeler arasında, Hadley, Mass.'teki kilisenin diyakozu ve Genel Mahkeme üyesi olan Bay Philip Smith'in büyülenmiş gibi görünen hikayesi de vardır. Sonunda yatağında kalmak zorunda kalmıştır. Sonra söylenir ki
insanlar bazen yatakta ateş görürlerdi; ve bakanlar bunun hakkında konuşmaya başladıklarında, ateş kaybolurdu. Çeşitli insanlar
aslında yatakta, adamdan epeyce uzakta bir şeyin hareket ettiğini hissederlerdi; bir kedi kadar büyük görünüyordu, ama asla kavrayamazlardı. Birkaç kişi yatağın başına yaslanmaya çalışırken, hasta adam
tamamen hareketsiz yatmasına rağmen, yatak başlarını rahatsız edecek şekilde sallanırdı. Çok güçlü bir adam, hasta adamı daha kolay yatırmak için kaldıramazdı,
ama ona tüm gücünü verirdi; ve
yine de hemen gidip karyolayı, bir yatağı ve üzerinde yatan bir adamı kaldırabilirdi, hiç zorlanmadan. Bay Smith ölür...
Herkesin _görüş_ü_ onu öldüğünü _teyit ettikten_ sonra, yüzü
sanki yaşıyormuş gibi canlılığını sürdürdü... Çeşitli sesler cesedin yattığı odadan duyuldu; sandalyelerin ve taburelerin takırtıları gibi, hiçbir açıklama yapılamayan sesler."--_Magnalia_, ed. 1853, cilt.
I, s. 455. Bu açıklama, döneminin en bilgili ilahiyatçılarından biri olan yazar tarafından onaylanmıştır. Başka bir açıklama da, kalabalığın arasında en ikna edici
kanıtı olan kişi tarafından verilmiştir. Şöyle yazıyor: "1687 yılının Mayıs ayının ikinci günüydü, çok yaratıcı, yetenekli ve iyi niyetli genç bir beyefendi, Bay Joseph Beacon, sabah saat 5 civarında, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu söyleyemediği (ama ikincisini tahmin ediyordu) Londra'da bulunan kardeşini gördü, kendisi Boston'da olmasına rağmen, ondan bin fersah uzaktaydı. Kardeşi sabah saat 5 civarında Boston'da ona göründü, üzerinde genellikle giydiği bir Bengal elbisesi ve başına bir peçete bağlamıştı; yüzü çok solgun, korkunç ve ölümcüldü ve alnının bir tarafında kanlı bir yara vardı. 'Kardeşim,' dedi korkmuş Joseph, 'Kardeşim,' diye cevapladı hayalet. Joseph, "Ne oldu Kardeş? Buraya nasıl geldin?" dedi. Hayalet cevap verdi: "Kardeşim, hayatımda hiçbir kötülük yapmadığım sefahat düşkünü bir adam tarafından en vahşi ve insanlık dışı şekilde öldürüldüm." Bunun üzerine katilin özel bir tarifini verdi; "Kardeşim, bu adam, ismini değiştirerek, _Foy_ veya _Wild_'daki New England'a gelmeye çalışıyor: Bunlardan herhangi birinin gelmesi üzerine, valilikten şimdi tarif ettiğim kişiyi yakalaması için bir emir almanızı rica ediyorum ve sonra onu kardeşinizin cinayetinden dolayı suçlayın." Ve böylece ortadan kayboldu." Mather daha sonra Beacon'ın kardeşinin aslında tarif edildiği gibi öldürüldüğünü ve hayaletinin Boston'da belirdiği andan itibaren öldüğünü gösteren bir
açıklama ekler. Katilin yargılandığını ancak arkadaşlarının yardımıyla hayatını kurtardığını söyler. Yazarımız, Joseph'in kendisinin "dindar ve umutlu bir ölümle" öldüğünü ve ona kendi eliyle yazılmış ve imzalanmış bir
açıklama verdiğini söyler. Ve şimdi, Yeni İngiltere tarihi bu tür hikayelerle doluyken, insanlar İzlandalı bir yazarı sorgulamaya meyillidir, çünkü o da ara sıra aynı türden hayallere kapılır. Bunun yerine, otantik çağdaş işaretler olarak bunları aramalıyız.

[143] Thorhild'in Kilisesi. Bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 119.

[144] Kelimenin tam anlamıyla, Biarne _Butter-tub_, buradan belki de kişisel tuhaflık.

[145] Thorfinn'in bu anlatısında, Eric'in adı Leif'in adının verilmesi gereken yerde geçer. Eric, Thorfinn'in Grönland'a gelmesinden beş yıl önce öldü. Bu anlatı İzlanda'da yazıldığı için, yazar Eric'in hala ailenin başında olduğunu varsayarak çok doğal bir
hata yaptı. Karışıklığı önlemek için çeviride uygun değişiklik yapıldı.

[146] _Yule_, başlangıçta Savaş Tanrısı Thor'un onuruna, Kuzeyli'nin yılının açılışı olan Şubat ayının başında düzenlenen bir pagan festivaliydi. Ancak Hristiyanlık Grönland'da beş yıldır yerleşmiş olduğundan, festival muhtemelen Aralık ayına değiştirildi ve
İsa'nın onuruna düzenlendi.

[147] Thorstein Ericson'un dul eşi. Rafn, bu Saga'da Gudrid ve Thurid olmak üzere iki isimle anıldığı için, birinin çocukluğundaki, diğerinin ise Hristiyanlığın pratik bir anlam kazandığı olgunluk yıllarındaki ismi olduğunu düşünüyor. Babasının ismi Thorbiorn'du ve Thor'dan türemişti. Tanrıların isimlerini taşıyanların bu isimlerde bir tılsım veya tehlikeden özel bir koruma bulacağı varsayılıyordu.

[148] Bu bir hata, Eric'in oğlu ölmüştü. Başka bir Thorvald olmalıydı.

[149] Kuzeyliler yüz sayısını hesaplamanın iki yoluna sahipti, kısa ve uzun. Uzun yüz, yüz yirmiydi. Tegner'in Frithiof Saga'sında şunları okuyoruz:

"Ama kendi evi, köknar ağacından yapılmış ziyafet salonuydu;
Yılbaşı eğlenceleri için bir araya geldiklerinde, o kadar geniş odayı dolduran beş yüz değil, her yüze _on düzine_ söylenmesine rağmen."

_Amerikan basımı_, bölüm III, s. 13.

Profesör Rafn, uzun yüzün burada kastedildiğini çıkarımlıyor çünkü
Dighton Kayası'ndaki yazının, Karlsefne'nin dokuzunu kaybettikten sonra yanında olan adamların sayısı olan CLI'yi gösterdiğini düşünüyor.

[150] Kuzeyliler tarafından Biarney veya Ayı adası olarak da adlandırılan bugünkü Disco adası.

[151] Amerika'nın kuzey kıyısına Helluland the Great ve
Newfoundland, Helluland veya Little Helluland deniyordu.--_Antiquitates Americanae_,
s. 419.

[152] Uzaktan bakıldığında Sable Adası olduğu varsayılıyor.

[153] Leif, gemisinin omurgasını burada, Cape Cod olan bu burnun ucunda bırakmıştı. Ona bu ismi takarak, sadece
onun örneğini izlediler.

[154] Bu koy, o zamanlar Point Gilbert ile Isle
Nauset arasında bulunan ve Profesör Agassiz'in varlığını kanıtladığı koydur. Yazarlar Thorfinn'in yolculuğunun hiçbir anlatımında bu adadan bahsetmezler;
ancak Nauset Adası'nın kıyıya yakın olduğu gösterilmiştir, bu yüzden özel bir inceleme olmadan bunun bir ada olduğunu anlayamazlardı; ve eğer varlığından haberdar olsalardı, bundan bahsetmeleri
gerekmezdi. Leif oraya çıktı, bu nedenle yolculuğunun anlatımını yazan yazar tarafından
bahsedildi. Yine de Thorfinn'in kronikçileri, Wonder-strand'ın ötesinde üç gün boyunca güvenli bir şekilde demirleyebilecekleri bir koy olduğunu göstererek varlığını kanıtlamaya yardımcı olurlar.

Olayların tam olarak sıralanmadığına dikkat edilmelidir, çünkü yazar gemileri koya girdikten sonra geri döner ve İskoçların karaya çıkmasından bahseder. Gosnold gece aynı yerde demir attı ve sabahleyin karadaki koyların, veya kendisinin deyimiyle "deliklerin" sayısını fark etti. Saga aynı şeyden bahseder ve karanın "koylarla girintili çıkıntılı hale geldiğini" söyler. Bu koylar artık yok oldu, ancak Gosnold'un tanıklığı Kuzeylilerin kıyının bu kısmını ne kadar doğru bir şekilde gözlemlediklerini gösteriyor. Gosnold gibi onlar da burada bir süre yatmayı uygun ve güvenli buldular.

[155] Kölelerin Vinland'a getirildiğini ilk kez duyuyoruz.

Gururlu Kuzeyliyle köleliğin bir gerçeklik olduğunu daha önce görmüştük. İzlanda'ya yerleşen ilk Kuzeyli olan Ingolf'un yakın akrabalarından biri İskoç (İrlandalı) köleleri tarafından öldürüldü.

[156] Burası muhtemelen birleşik olan ve tek bir ada oluşturan Nantucket veya Martha's Vineyard'dı.

[157] Muhtemelen Martha's Vineyard ile birleşmiş olan Nantucket adası.

[158] _Straumey_ veya Straum Adası, belki de Körfez akıntısı hakkındaki bilgilerini gösterir.

[159] Burada martı veya benzeri bir kuştan bahsediliyor.

[160] Buzzards Koyu. Genel konumlar Leif'in yolculuğunda verilen verilerden elde edilen astronomik hesaplamalarla sabitlenmiştir. Bkz. s. 33'teki not.

[161] Martha's Vineyard'ın karşısındaki kıyı.

[162] Aşağıdan anlaşılacağı üzere, bir putperest duasına katılmış. Bu, New England kıyılarında bu putperest tanrıya saygı gösterildiğine dair kayıtlı tek örnektir, ancak biz istemeden de olsa onu her Perşembe, yani Thor Günü dediğimizde tanırız.

[163] Eski zamanlarda Cape Cod'a kıyıya vuran her balinanın belirli bir kısmı din adamlarının bir ayrıcalığıydı.

[164] Kelimenin tam anlamıyla Kızıl Sakal, Thor'un o renkte bir sakalı olduğu varsayıldığı için. Kuzeylilerin başlıca tanrısı, İsveç'teki yatağında ölen ve daha sonra tanrılaştırılan bir kral olan Odin'di. Ona "Korkunç Tanrı" deniyordu. Savaşta öldürülen adamların ruhları onun tarafından tanrıların salonuna kabul ediliyordu. Sonra, yeryüzünün tanrıçası ve tanrıların annesi olarak kabul edilen karısı Frigga veya Frey geliyordu. O, sonunda klasik Venüs'ün işgal ettiği yere düştü. Sonra, Jüpiter ile eşanlamlı olan Kızıl Sakal Thor geliyordu. Bu üçü, tanrıların en yüksek konseyini oluşturuyordu. Daha sonra, iyi ve nazik Balder, Kuzeylilerin Mesihi geldi; sonra Brage, belagat ve şiirin hamisi, ve karısı Iduna, bazı elmaların bakımıyla görevli, tanrıların hamallığı ve gökkuşağının inşacısı Heimdal, ve bir tür Şeytan veya kötü ilke olan Loke, çocukları Kurt Fenris, Yılan Midgard ve Hela veya Ölüm tarafından destekleniyordu.

[165] Bu eserin başka bir bölümünden, o dönemde İrlanda ile İzlanda arasındaki ticaretin çok büyük olduğunu göreceğiz.

[166] Bu, Mount Hope koyuna tam olarak denk geliyor. Taunton nehri
buradan geçer ve oradan Pocasset nehri ve
Seaconnet geçidiyle denize akar. Şerbetçiotu, İzlandaca _I Hopi_ kelimesinden gelir, çekilmek, dolayısıyla
bir koy oluşturmak. İsimlerdeki benzerlik dikkat çekici.

[167] Belki buğday. _Sialfsana hveitiakrar._

[168] İzlanda'da halibut kutsal balık olarak adlandırılır. Plinius,
aynı adı kullanır, bu da bulundukları yerdeki suyun güvenli olduğunu gösterir.
Halibut ve pisi balığı gibi yassı balıkların çoğu,
o civarda bol miktarda bulunur. Kalkan balıkları kolayca avlanır ve bunu nasıl yapacağını bilenler, onları genellikle çok sığ sularda, kral yengeci gibi kumun hemen altında oyuk açarken bulurlar.

[169] Bu, bir İzlandalının yeni ülke ile kendi ülkesi arasındaki farkı belirtmek için kullanabileceği bir dildir. Eric'in Grönland'ı tarif ederken kullandığına benzer şekilde, kasıtlı bir abartı olabilir. Yine de ciddi bir tarih girişimi olsa bile, Dr. Cotton Mather'ın New England'ın iklimini tarif etmesinden daha gerçeklerden uzak olduğu düşünülemezdi. Burada bize, havaya fırlatılan suyun buz gibi aşağı indiğini ve Massachusetts'te bir yerde yün yağdığını ve bunların bir kısmını çalışma odasındaki bir kutuda sakladığını söyler.

[170] Kırmızı kalkan savaşın, beyaz kalkan ise barışın işaretiydi.

[171] Bu açıklamayı açıklamak zor. Bu insanların, şüphesiz, bir dövüşü yürütmenin en iyi yöntemine dair kendi fikirleri vardı. Açıkça Eskimolardı ve Crantz'a göre, daha önce, üstün bir ırk olan Kızılderililer tarafından işgal edilmeden önce bu kıyıda yaşamış gibi görünüyorlardı.

[172] Bu çocukça görünüyor, ancak bunun böyle olmadığını gösterecek hiçbir şey yok.

[173] Thiorfinn'in deneyimi, Amerika'daki çoğu erken dönem kolonicininkine benziyordu.

[174] Bu, büyük olasılıkla, Narragansett koyunda kısa bir keşifti.

[175] Eski Meksikalılar, tanrılarının sunağında sunulan ekmekle insan kanını karıştırırlardı.

[176] Parantez içindeki satırlar, yazarın yalnızca bir söylenti olduğunu anladığı şeyi aktarıyor. Bu rapor açıkça doğru değildi, ancak onun dürüst niyetlerini gösteriyor.

[177] Cape Cod'un etrafından dolaşıp, sonra dümeni Plymouth'a doğru çevirmişler, kıyı boyunca Point Alderton'a doğru ilerlemişler ve Scituate limanına veya o kıyıdaki başka bir nehir ağzına girmişler gibi görünüyor.

[178] _Einfoetingr_, _ein_, bir ve _fotr_, ayak kelimelerinden türetilmiştir. Bu terim, bazı eski yazarlar tarafından, Wormskiold'un, ayakların gizlendiği üçgen bir kumaş olarak tanımladığı, Afrika kabilelerinden birine verilmiştir. _Rimbigla_ adlı eski bir eserde, Etiyopya'nın Blaland kentinde yaşayan bu sınıftan bir kabile şöyle
tanımlanmıştır.--_Beamish's Northmen_, s. 101. Saga
yazarının Uniped'e ne kadar hayal gücüyle yaklaştığını söylemiyoruz, ancak modern yazarların zayıflığı göz önüne alındığında, bu oldukça mazur görülebilir. 1634'te Hans Egede,
iğrenç bir canavar hakkında şöyle yazmıştır: "6 Temmuz'da, suyun o kadar yükseğinde yükselen çok
iğrenç bir deniz canavarı
görüldü ki, başı ana yelkenimizin
üstüne çıktı... Yüzgeçler yerine, kanatlar gibi geniş kanatçıkları vardı; vücudu kabuk işi gibi büyümüş gibiydi... Arkası bir yılana benziyordu ve daldığında, ... kuyruğunu suyun
üzerine, bir geminin uzunluğu kadar kaldırdı."--_Egede's Greenland_, s. 85; _Crantz's Greenland_, cilt III, s. 116. Hudson bir denizkızını bile anlatıyor.

Daha önce alıntılanan Rahip Dr. Cotton Mather, _Magnalia_ adlı eserinde diğer önemli gerçeklerin yanı sıra, Haziran 1682'de, Salmon Falls'lu Mary Hortado'nun kocasıyla birlikte "kanosuyla nehrin üzerinden geçerken, bir adamın başını ve yaklaşık üç ayak ötede, bir kedinin _kuyruğunu_ kanonun önünde yüzerken gördüklerini, ancak onlara katılacak hiçbir bedenin olmadığını" bildirmektedir. Bundan sonra görünmez bir elin attığı bir taş, başında bir şişlik ve ağrıya neden oldu: ve her iki kolundan _ısırıldı_ ve _mor ve mavi oldu ve göğsü çizildi. Bir adamın dişlerine benzeyen dişlerin izi birçok kişi tarafından görüldü."--_Magnalia_, cilt I, s. 454.

[179] Bkz. s. 41. Bu, Eric'in oğlunun ölümünün yanlış bir versiyonu olabilir.

[180] Mount Hope'a kadar uzanan Mavi Tepeler.

[181] Yani, meskenlerine kaçtılar.

[182] Bu yerin konumu Küçük Anlatılar'da tartışılacaktır.

[183] ​​Bu, genellikle çok yıkıcı olan ve
Kolomb'un _Puerto Bello_'da bir gemiyi terk etmesine neden olan teredo'ydu, çünkü onu su üstünde tutamadı. Irving'in _Columbus_, s. 287'sine bakın.

[184] Bu gerçekten de ölümden korkmayan büyük Kuzeylilerin asil ruhuna uygundu, kahramanlar için bu, Valhalla'nın parlayan kapısıdır.

[185] Bu, tarihin Grönland'da yetiştirildiğine dair bir kanıttır.

[186] Yazar burada haklıdır. Bkz. not 2, s. 51.

[187] Bkz. sayfa 52.

[188] Önceki açıklamada bahsedilen ve Point Gilbert ile Isle Nauset arasında kalan aynı koy. Archer, Gosnold'un yolculuğunu anlatırken, Isle Nauset'in ucu olan Point Care'yi döndüklerinde, "Tekrar karayla birlikte ilerledik ve gece, sekiz kulaçta demir atarak geldik, zemin iyiydi." diyor. Burada Kuzeylilerin üç gün boyunca güvenli bir şekilde yattığı görülecektir.

[189] İlk anlatımda buna Kiafal denir.

[190] İlk anlatımla uyuşma önemlidir.

[191] Bu muhtemelen Martha's Vineyard'dı.

[192] İlk anlatı esasen aynı şeyi söyler, Thorhall'ın İrlanda'da öldüğünü.

[193] İlk anlatı sığlıklardan bahseder. Adalar ve sığlıklar
o zamanlar şüphesiz vardı. O zamandan beri o bölgenin fiziksel görünümlerinde büyük değişiklikler meydana geldi.

[194] Bu, dikkate değer bir sezonda durum böyle olmuş olabilir.

[195] Bu aralık, Massachusetts'in Mavi Tepelerine kadar uzanır ve bu da keşifte önemli bir faaliyet olduğunu gösterir.

[196] Ayrıca İrlanda Denizi ve Vinland'dan önceki deniz olarak da adlandırılır.

[197] Seferde üç gemi vardı ve şüphesiz bunlardan birine giden şirketti.

[198] Bunlar kolayca taşınabilirdi, özellikle de sığırları küçük olduğu için. Tüm erken Portekiz seferleri canlı hayvanlarını yanlarında taşıdılar. Bkz. _Prens Henry the Navigator_.

[199] Burada farklı olaylar bir miktar hızla belirtiliyor ve Leif'in kulübelerine veya barakalarına gerekenden daha erken ulaşmış gibi görünüyoruz. Önceki iki anlatıma göre, balinayı bulduktan sonraki yaza kadar Leif'in kulübelerinin bulunduğu yere ulaşmadılar. Bu kulübeler
Mt. Hope Koyu'ndaydı. Bu ya yazarın zihnindeki karışıklığın sonucudur ya da Leif'in _her iki_ yerde de yerleşim yerleri
kurmuş olması gerçeğine dayanmaktadır. Thorfinn Karlsefne'nin seferinin ilk iki anlatımında bunlara değinilmemiştir. Sonuçta gerçek bir çelişki olmayabilir.

[200] Diğer anlatımlar balinanın onları hasta ettiğini söylüyor; ancak bunun nedeni balinanın etinin
bozulması değildi. Beamish, Thorhall'un şarkısının çevirisinde, o tatsız
pagan'ın yoldaşlarına, eğer isterlerse,

"_Kötü kokulu_ balinalar burada, Furdustrand'da, Anavatandan Uzakta kaynayabilir;"

demesini sağlıyor; ancak metinde balinaya şüphe düşürecek hiçbir şey yok. Sorun, ani bir aşırı beslenmenin mide bulantısına neden olması ve balinanın daha sonra dini bir tiksintiyle
atılmasıydı. Yine de olay kronolojik sırasının dışındadır ve uygun şekilde bir sonraki yılın anlatımına aittir.

[201] Bu olay bir önceki yıla aittir. Bu gerçekler diğer anlatımlarda verilmemiştir, yazarın farklı
bilgileri olduğu anlaşılmaktadır.

[202] Bu, Cotton Mather ve diğerlerinin Yeni İngiltere tarihini süslemeye alışkın olduğu olaylara benzer, bir başka oldukça harikulade olaydır.

[203] Bu balta olayının önceki versiyonları için bkz. s. 60.
Bu son açıklama biraz daha açık görünüyor.

[204] Ülkeyi terk etmeye karar verdiği doğrudur, ancak bu niyetini ertesi yıl olan 1010'a kadar gerçekleştirmedi. Bu anlatı
üçüncü yılın tüm olaylarını atlıyor. Yine de, okuyucunun el yazmalarında olabilecek herhangi bir eksiklik hakkında mümkün olan en fazla bilgiye sahip olabilmesi için verilmiştir. Bu, daha fazla güvenle yapılır, çünkü tüm anlatıların sağlam bir gerçekliğin geniş bir alt tabakasını içerdiğinden şüphe yoktur.

[205] Freydis'in yolculuğunun sonundaki ifadeden (bkz. s. 80), İzlanda'dan döndüğü yaz
Karlsefne'nin Norveç'e ve oradan da sonraki baharda İzlanda'ya gittiğini öğreniyoruz. Bu, yukarıdaki anlatıdaki ifadeyle çelişmiyor, ancak ilk başta öyle _görünebilir_. Ertesi yaz _Grönland_'dan İzlanda'ya gittiğini söylemiyor, ancak o
yaz İzlanda'ya _gittiğini_ söylüyor, ki bu tamamen doğru, ancak kötü bir şekilde ifade edilmiş ve Norveç'e yaptığı önceki seyahat göz ardı edilmiş.

[206] Bkz. s. 48.

[207] Garda, Grönland'ın Piskoposluk merkeziydi. Freydis ve kocası
Karlsefne ile birlikte Vinland'a gittiler. Skraellings'i korkutan oydu.

[208] Vinland'a giden rota o kadar iyi biliniyordu ki,
Saga yazarları artık onu tarif etmeyi gerekli görmediler.

[209] Mount Hope koyu hala sıklıkla göl olarak anılır. Bu sular her zaman göl gibi görünür. Brereton, Gosnold'un yolculuğunu anlatırken, bu koylara göller der. Şöyle yazar: "Bu [Elizabeth] adasından, doğrudan mayne'e gittik, orada bir süre tatlılığın güzelliği ve titizliği karşısında büyülenmiş gibi durduk, ayrıca çeşitli berrak göller vardı, bunların sonu yoktu."

[210] Freydis açıkça her şeyde müdürdü.

[211] İzlanda yasalarına göre, bir kadın kocasından küçük bir sebepten dolayı ayrılabilirdi.

[212] Bu ifadeye göre, sefer çok erken döndü,
çünkü Karlsefne daha önce anlatıldığı gibi aynı sezon Norveç'e gitmişti.

[213] Eğer bu işlem, paganizmin evrensel olarak hakim olduğu önceki yüzyılda gerçekleşmiş olsaydı, soğukkanlı Freydis'in bu korkunç eylemi neredeyse bitmek bilmeyen bir çekişmenin habercisi olurdu.

[214] Bu açıklama, yukarıdakilere ektir ve aynı eserden alınmıştır. Karlsefne, elbette, Grönland'dan yelken açmıştır.

[215] _Husasnotru_ "ev süpürgesi" olarak çevrilmiştir. Tam anlamı
bilinmemektedir. Bir süpürge sapı, odunu ne kadar nadir olursa olsun, değerli bir şeye dönüştürülemeyecek kadar küçük olurdu. Ev kapısını sabitlemek için kullanılan çubuk
her evde gerekli olduğu kadar yaygındı ve belki de buna atıfta bulunulmaktadır.

[216] Bkz. not 1, s. 36.

[217] İzlanda'nın kuzeyinde.

[218] Skagafiyord'dan çok uzak değil.

[219] Roma'ya gittiği anlaşılıyor. Neden oğlunun Avrupa'nın gittiği bölgelerdeki seyahatinin haberini yaymadığı ve Yeni Dünya'nın keşfini duyurmadığı sorulabilir. Buna, İzlandalıların Yeni Dünya'yı bulduklarından habersiz oldukları ve coğrafi bilgilerinin değerini takdir etmedikleri
cevaplanabilir. Ayrıca, Gudrid ve bu dönemde Avrupa'ya giden diğerlerinin İzlanda keşiflerini duyurmadıklarını kanıtlayacak hiçbir şey yok. O zamanlar bu tür konulara ilgi duyulmuyordu ve bu nedenle, çok küçük bir sınıf arasında en iyi ihtimalle ilginç bir hikaye olarak kabul edilecek bir şeyle ilgili tartışma izleri bulmayı bekleme hakkımız yok. Genel Giriş'teki Bremenli Adam notuna bakın. [220] Tüm bunların, Thorstein Ericson'un Grönland'daki Thorstein Black'in evine döndüğünde eski kocası tarafından önceden bildirildiği hatırlanacaktır; bundan Thorstein Ericson'un yolculuğunun Gudrid'in ikinci dulluğundan sonra veya bu esnada yazıldığı ve Thorstein'in kehanetinin koşullarının, dönemin ruhuna uygun olarak, davanın koşullarını karşılamak için hayal edildiği çıkarımına varmalıyız. Bkz. s. 46.

[221] Yani bir Norveçli.

[222] _Hvitramanna-land._ Thorfinn Karlsefne Destanı'nda (s. 63) bu toprakların, esir aldığı yerliler tarafından anıldığı hatırlanacaktır. Burayı, beyaz giysiler giyen, önlerinde direkler taşıyan ve bağıran bir halkın yaşadığı bir toprak olarak tanımladılar. Ancak Saga yazarı oradaki insanların _buranın Büyük İrlanda olarak bilinen yer olduğunu_ _düşündüklerinden_ başka bir şey söylemiyor. Skraellings'in söyledikleri 
burayı Are Marson topraklarıyla özdeşleştirmiyor. Yine de, bu ülkenin Amerika olduğunu savunan Profesör Rafn'ın teorisinin tüm faydalarından yararlanabilmesi için, Wafer'ın _Voyage_ adlı eserinden, 1681 yılında Darien Kıstağı'nı ziyaret ettiğinde, yerliler arasında Karlsefne'nin anlatısında verilen tanıma oldukça iyi yanıt veren insanların olduğunu gösteren şu alıntıyı sunuyoruz. Wafer şöyle diyor: "Onlar beyazdır ve her iki cinsiyetten de vardır; yine de bakır renkli olanlarla karşılaştırıldığında bunlardan çok azı vardır, muhtemelen iki veya üç yüze bir tane. Diğer Kızılderililerden, özellikle renk açısından farklıdırlar, ancak sadece bu açıdan değil. Derileri, Avrupalılar arasındaki açık tenli insanlarınki gibi beyaz değildir, biraz allık veya kanlı bir ten rengine sahiptir; ten renkleri de bizim daha soluk insanlarımızınki gibi değildir, daha çok Süt beyazıdır, herhangi bir Avrupalının renginden daha açık ve beyaz bir atınkine çok benzer... Vücutları, az çok, ince, kısa, süt beyazı bir tüyle çevrilidir.... Erkekler muhtemelen sakalları için beyaz kıllara sahip olurlardı, genç sakalları köklerinden yolma alışkanlıklarıyla onları engellemeselerdi.... Kaşları da süt beyazıdır ve başlarındaki saçlar da öyledir." s. 107.

Ayrıca şunu da ekliyor: "Adamların Giysilere bir değeri var ve eğer içlerinden herhangi biri
bizden biri tarafından kendisine verilen eski bir gömleğe sahip olsaydı, onu giyeceğinden ve
sıradan olmayan bir hızda dolaşacağından emin olurdu. Bunun dışında, kendilerine ait bir tür uzun pamuklu giysileri var, bazıları beyaz, diğerleri paslı siyah, bizim arabacının elbiseleri gibi, topuklarına kadar sarkıyor,
aynı pamuklu püskül, yaklaşık bir karış uzunluğunda ve kısa, geniş, açık kollar, ancak kollarının ortasına kadar uzanıyor.... Bunlar bazı önemli durumlarda giyilir.... Bir araya geldiklerinde, bazen
bulundukları yer veya plantasyonda, cübbelerini üzerlerinde taşıyarak dolaşırlar. Ve bir keresinde Tacenta'yı, sanki onları topluyormuş gibi, iki veya üç yüz tanesiyle birlikte yürürken gördüm. Ve siyah cübbeli olanların önünde, beyaz olanların da arkasında yürüdüğünü, her birinin aynı mızrakları olduğunu fark ettim. cübbeleriyle renklendirin." Fakat
bu benzerliklere rağmen, tarihçiler iki kişinin kimliğine dair daha sağlam
kanıtlar isteyeceklerdir.

[223] Profesör Rafn, yazara göre, Beyaz Adam'ın Amerika'daki topraklarının yerini saptamak için gereksiz endişesiyle, el yazmasının bu kısmının anlaşılmasının zor olduğunu, orijinal harflerin
değiştirilmiş olabileceğini ve xx veya xi yerine vi kelimesinin eklenmiş olabileceğini,
bu rakamların yolcunun Florida civarındaki Amerika kıyılarına ulaşması için zaman kazandıracağını söylüyor. Smith, _Diyaloglar_ adlı eserinde, _altı_ terimini tamamen _bastıracak_ ve
"bilinmeyen gün sayısıyla yelken aç" ifadesini koyacak kadar ileri gitmiştir. Bu, konuyla basitçe dalga geçmektir. _Groenland'ın Historiske Mindesmaerker_ adlı eserinde, esas olarak Finn Magnussen'in eserinde, bu noktada hiçbir soru sorulmuyor. Çeşitli versiyonların hepsi, yolculuğu Azorlar'ın yakınlarıyla sınırlayan altı sayısını verir. Heimskringla'nın en iyi baskısını büyük ölçüde borçlu olduğumuz Schoening, Marson'ın macerasının sahnesini o adalara yerleştirir ve o zamanlar şu andakinden daha geniş bir alanı kaplamış olabileceklerini ve depremlerden ve sellerden muzdarip olmuş olabileceklerini öne sürerek, "Muhtemelen ve tüm koşullar gösteriyor ki, söz konusu topraklar Kuzey Amerika'nın bir parçasıydı." der. Bu, özellikle adaların volkanik karakteri iyi bilindiği için, cesur ama çok da mantıksız olmayan bir hipotezdir. 1808'de bir volkan 3.500 fit yüksekliğe ulaştı. Yine de Schoening'in önerisine gerek yoktur. Adaların Portekizliler tarafından keşfedildiğinde henüz yerleşim yeri olmaması gerçeği, Schoening'e karşı hiçbir şeyi çözmez, çünkü beş yüz yıl içinde insanlar ya göç etmiş ya da salgın hastalık tarafından yok edilmiş olabilir. _Groenland's Historiske Mindesmaerker_, (cilt I, s. 150), basitçe şöyle der:
"Onun (Are Marson) günlerini Amerika'da veya en azından batıdaki daha büyük adalardan birinde sonlandırdığı _düşünülüyor_. Bazıları bunun
Azor adalarından biri olduğunu düşünüyor."

[224] Are Marson'ın Büyük İrlanda'da vaftiz edildiği söylenmesi, bu yerin, nerede olursa olsun, İrlandalı Hıristiyanlardan oluşan bir koloni tarafından
istihdam edildiğini kanıtlamaz. Yine de bu görüş, Büyük İrlanda'nın Florida'da
bulunduğunu ileri süren Profesör Rafn ve diğerleri tarafından ileri sürülmüştür. Florida'nın erken dönemde denizaşırı beyaz adamlar tarafından
yerleştirildiğini kanıtlamak için bir Şavalı _geleneği_ verilmiştir. 1818'de "Shawanese'lerin Florida'dan geldikleri Ohio'ya yerleştiklerini, o zamanlar seksen beş yaşında olan Black Hoof'un orada doğduğunu ve denizde yıkandığını hatırladığını" okuduk. Kızılderili Temsilcisine kabilesinin bir geleneği olduğunu, atalarının deniz yoluyla geldiğini ve uzun süre güvenli bir şekilde varmaları için her yıl kurban kestiklerini söyledi."--_Archaeologia Americana_, cilt I, s. 273. Yine de, İrlanda'dan gelen son derece dindar Hıristiyanların soyundan geldiği varsayılan bu Kızılderililer, Hıristiyanlığa şiddetle karşıydı ve hiçbir Hıristiyan geleneği yoktu.
Bu görüş çok fazla safdillik gerektiriyor. Özellikle bu anlatının Kolomb öncesi Amerika keşfini göstermede gerekmediği gerçeği göz önüne alındığında, Beyaz adamın topraklarını Atlantik'teki bir adada aramak daha mantıklı değil mi; çünkü altı, on bir veya yirmi günlük bir yelken anlamına gelse bile, söz konusu topraklar için beyaz adamlar bulmanın çok zor olması nedeniyle, çok daha iyi durumda olmayacağız.

[225] Bu soyağacı anlatımından, Are Marson'ın belirsiz veya mitolojik bir karakter olmadığı ortaya çıkacaktır. 981'de İzlanda'nın başlıca adamlarından biriydi ve hakkında çok konuşuluyordu. Yine de İrlanda ile bağlantısı, şüphesiz gerçek olsa da, İrlandalılar tarafından İskandinavya öncesi Amerika'nın keşfini pek _kanıtlamıyor_. Bu, pek de olası olmayan bir görüş, daha net kanıtlar gerektiriyor ve araştırmaya değer. Bahsedilen diğer karakterler de aynı derecede iyi biliniyor.
Bkz. _Antiquitates Americanae_, s. 211-12.

[226] Rahip veya _Gode_. Bu, görevi tapınak sunularını sağlamak olan İzlanda'nın putperest rahibiydi ve bu amaçla civardaki her çiftlikten bir
katkıda bulunuldu. Bu görev, şef, yargıç ve avukatlık göreviyle de birleştirilmişti ve Thing'de onun tarafından yürütülen davalar için geleneksel ücretleri alıyordu; ancak geçimini sağlamak için çoğunlukla çiftliğinin ürünlerine bağımlı olmak zorundaydı. Görev kalıtsaldı ancak satılabilir, devredilebilir veya
el konulabilirdi.

[227] Norveç'e gelince, batıdaydı, insanlar bu ifadeyi kullanmaya
alışkındı.

[228] 1013'te İrlanda'da bir savaşta öldürüldü.

[229] Kelimenin tam anlamıyla, _kadın_, Odin'in eşlerinden biri ve aynı zamanda Thor'un annesi olan Dünya Joerd'e atıfta bulunularak.

[230] Cenaze kadehleri.

[231] Bioern'in annesi.

[232] Bu, Haraççı Thorodd'a bir göndermedir.

[233] Bu, Bioern'in adamları meşru müdafaa için öldürdüğü halde, mahkemenin onun hak ettiğini almadığı görüşünde olduğunu gösterir.

[234] Jomsberg, Danimarka Kralı Harold Blaatand tarafından bir kalenin inşa edildiği bir viking veya korsan tarikatının karargahıydı.

Pomeranya kıyısındaki Oder'in çıkışlarından birinde yer alıyordu. Muhtemelen Wends tarafından kurulan Julian ile aynıydı ve
on birinci yüzyılda Bremenli Adam'ın Avrupa'nın en büyük ve en gelişen
ticaret şehri olarak tanımladığı Wallin adası olarak tanınıyordu. Wends kralı Burislaus, komşu toprakları Fionia'nın büyük şefi Palnatoki'nin eline teslim etti ve Palnatoki ona destek sözü verdi. Buna göre burada bir kale inşa etti ve _genelde_ _vikingler_ olarak adlandırılan bir korsan çetesi örgütledi, ancak her vikingin bir korsan olduğu ancak her korsanın bir viking olmadığı unutulmamalıdır. Sadece prens soyundan gelen korsanlara uygun şekilde viking veya deniz kralı deniyordu. Jomsvikingler, nadir cesaretleri ve ölümle yüzleştikleri korkusuzlukla ayırt ediliyorlardı. Katı yasalarla yönetiliyorlardı ve kesin gerekliliklerle çevrelenmişlerdi ve ayrıca, söylendiğine göre, bekarlığa yemin etmişlerdi. Jomsberg, 1175 yılı civarında, Almanya prensleri ve Barbarossa kralının yardımıyla Danimarka'nın Büyük Waldemar'ı tarafından yıkıldı. Hayatta kalan korsanlar, Elbe'nin ağzına yakın bir yere kaçtılar ve birkaç yıl sonra, VI. Canute döneminde kalelerini tamamen yıkan Danimarkalılar tarafından yok edildiler. Başarılarının anlatımları, Laing'in _Heimskringla_ adlı eserinin 1. cildinde, Kral Olaf Tryggvesson'un Destanı'nda bulunabilir. İzlandalılar bazen Norveç korsanlarına katıldılar, Bioern'de olduğu gibi, ancak korsan gemileri donatmadılar. Palnatoki 993 yılında öldü.

[235] Kral Olaf'ın oğlu Styrbioern, İsveç'i Muzaffer olarak adlandırılan Eric ile bağlantılı olarak yönetti. Styrbioern'in cinayet suçunun da eklendiği hırsı, onun rezil olmasına yol açtı. Vikinglere katıldı ve kuvvetlerine altmış gemi ekledi. Belirtildiği gibi, 984'te amcasıyla Upsula yakınlarında yaptığı bir savaşta öldürüldü.

[236] Dasent sahili tarif ederken şöyle diyor: "Şimdi dağların neredeyse anakaraya girdiği Hofdabrekka, Headbrink'in muazzam kayalıklarına yaklaşıyoruz."

[237] Ölü adamın kanına atıfta bulunarak.

[238] İzlanda'da kadınlar gezginlere kuru
giysiler getirmeye alışkındır.

[239] Tüm bu dizeler son derece belirsiz ve eliptiktir, ancak
daha eski bir döneme ait olan kompozisyonlardan
çok daha modern zihin için anlaşılırdır. İzlanda'nın tüm ileri gelenleri dize kompozisyonunu uygulamıştır. Chaucer, Papazından bu uygulamayı taklit edemediği için özür dilemesini ister.

[240] Burnt Nial Destanı'na bakın.

[241] Bu kızaklar saman çekmekte kullanılırdı, çünkü o zamanlar da şimdi de yollar arabalar için çok
kötüydü.

[242] Bu, doğrudan konuya uygulanan tek paragraftır.
Aşağıdaki anlatı Bioern'i tekrar dikkat çekecektir.

[243] Çok az kişi bundan çok fazla çıkarım yapacaktır;
dilde benzerlikler bulmaktan daha kolay bir şey yoktur.

[244] Dil, at sırtında olduklarını gösteriyor, ancak
kesin bir sonuç değil. Ve bahsi geçen dönemde, Amerika'da at yoktu,
bunlar Kolomb'un keşfinden sonra İspanyollar tarafından getirilmişti. En azından, genel görüş böyledir.

[245] Bu, İzlanda'nın tarihini başlangıçtan 1307'ye kadar veren _Annales Islandorum Regii_'de bulunur. Ayrıca _Annales Flateyensis_ ve _Annales Reseniini_'de de bulunur. Eric, Grönland piskoposu olarak atandı, ancak kutsanmasından sonra hiçbir görev yapmadı ve
sonunda Vinland'a görevi üstlenmek için bu makamdan istifa etti. Ayrıca, iki eserde kendisinden, gerçek kutsanmasından birkaç yıl önce sahip olduğu bir unvan olan Grönland Piskoposu unvanıyla Vinland'a gittiğinden bahsedilir.

[246] Buradaki el yazması yetersizdir.

[247] Tüy Adaları, Kolomb'un İzlanda'ya gitmesinden çok önce, on dördüncü yüzyılın ortalarında yazılmış olan _Loegmanns Annall_ veya İzlanda Valilerinin Yıllıkları ve _Annales Skalholtini_ veya Skalholt Piskoposluğunun Yıllıkları'nda anılır. Beamish, bunların
Penguen ve Bacaloa Adaları olduğunu öne sürer.

[248] "Nyja toprakları ve Duneyjar'a ilişkin bildirimler, daha önceki gezginler tarafından ziyaret edilmiş olan Amerika'nın doğu kıyısının bazı kısımlarının yeniden keşfedilmesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Nyja topraklarının veya _Nyjafundu-topraklarının_ orijinal adı, doğal olarak Cabot tarafından verilen modern İngilizce Newfoundland ismine yol açmış olabilir; Cabot'un bilgisine göre keşif, 15. yüzyılda İngiltere ile İzlanda arasındaki ticari ilişki aracılığıyla gerçekleşmiş olabilir."--_Beamish._

[249] Giriş bölümündeki Grönland'ın Çöküşü'ne bakın. [250] Markland (Woodland), Leif ve diğerlerinin açıklamasından bildiğimiz gibi, Nova Scotia'ydı. Bu gemiler şüphesiz kereste almaya gitti. Tüm bu açıklamalar Batı okyanusunun genellikle on dördüncü yüzyılın ortalarında seyrettiğini gösteriyor.

[251] Bu ve buna benzer birçok ifade karşısında, Bay Bancroft okuyucularını Vinland'ın yerinin belirsiz olduğuna inandırmaya çalışıyor. Aynı şekilde, Massachusetts'in yerinin de belirsiz olduğunu söyleyebilirdi, çünkü orijinal hibeye göre Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu.

[252] Bkz. not 1, s. 81.

[253] Bu bir hatadır. Yazar tarihçi olmaktan çok coğrafyacı olmalı. Bkz. Leif Destanı, s. 36.

[254] Parantez içindeki kısım yakın bir tarihin bir araya getirilmesidir ve herhangi bir yetkisi yoktur.

[255] Cape Cod'daki aynı isimli yerle karıştırılmamalıdır.

[256] Bu, Bancroft'un Vinland'ın yerinin bilinmediğini kanıtlamak için dayandığı bir başka pasajdır, Sagalarda konum ayrıntılı olarak açıklanırken, durum Grönland'daki kadar iyi bilinir.

DİZİN.

Adalbrand, 104.

Bremenli Adam, xlix, _n_, 36.

Başpiskopos Adzer, xxviii.

AEgisif, 107.

AElian, xiii.

Afrika, 107, 108, 110.

Prof. Agassiz, 30, _n_.

Alf, Dolumlu, 88.

  Alfarin Valeson, 12.

  Alfonso, xlvii.

  Alpler, 107.

  Alteson, Jorund, 18.

  Amerika, iii.

  Amund, Piskopos, xxxiv.

  Andreas, xxxiii.

  Annales Flateyensis, 104, _n_.

  Annales Islandorum Regii, 104, _n_.

  Annales, Reseniini, 104, _n_.

  Anson, Tanrım, xxxviii.

  Antakya, 106, 107.

  Antikacılar, Kraliyet Cemiyeti, lv, _n_.

  Antika Americanae, lvii, _n_.

  Puglia, 107.

  Archaeologia, Americana, 88, _n_.

  Archer, 29, _n_, 31, _n_, 66, _n_.

  Argyle, Marki, liv, _n_.

  Aristoteles, xiii.

  Arnae, Magnaean Koleksiyonu, 48.

  Arnbiorn, 89, 94, 97.

  Arnlaug, 17, 25.

  Arnold, xix, xxxii;
    Vali Benedict, lviii, _n_.

  Asbrand, 92;
    Biorn, Kamb'lı, 89.

  Asya, 106;
    Küçük, 106;
    Harika, 106, 107.

  Aslak, 19, 49.

  Assonnet Boyun, lv, _n_, lvii.

  Athelstane, xxxvii.

  Atlantis, xiii.

  Kızıl Atlı, 86, 88.

  Avaldania, 63, 70.

  Azor, Ada, 87, _n_.


  Babil, 106;
    yeni, 107.

  Bacoloa, Adaları, 104, _n_.

  Bakka, 94.

  Balder, 55, _n_.

  Ball Nehri, xxxvi.

  Bancroft, 108, n_, 110, n_;
    Bay George, xliii;
    görüşleri tartışmalı, xliii, liv, _n_.

  Vaftizhane, lvii.

  Bardarson, Ivan, 12, _n_;
    Ivar Bert'e bakın.

  Bartholomew, Havari, 106.

  Beacon, Bay Joseph, 44, _n_.

  Beamish, iii, iv, xix, 104, _n_, 105, _n_.

Ayı Adası, 67.

Saygıdeğer Bede, xxiv, xxxiv, _n_.

Behring Boğazı, xvii.

Beresvig, Roin, 12.

Bergen, 109.

Haldor'un oğlu Berse, 13.

Bert, Ivar, xxxi, 12, _n_.

Bessalangen, 105.

Bethencourts, xvi.

Biafal, 66;
bkz. Kiafal.

Biarne, Bishop, 71, 76, 82;
Butter-Tub, 49, _n_, 51.

Biarney, Isle, 65.

Biorn, Asbrandson Breidaviking, lii, 9, 91, 92;
sürgün, 93;
geri döner, 94, 95, 96;
yurtdışına gider, 100, 103.

Biorneland, 108, 109.

Blaaserk, 16, 19.

Blaland, 107.

Blig, Thord, 95, 96.

Blue Hills, 62, _n_.

Bogafiord, 17, 20.

Borgafiord, East, 105.

Borgafiorden, 13.

Bork, the Fat, 89.

Bougainville, xiv.

Bory, de St. Vincent, xvi.

  Braaville, lvii, _n_.

  Brage, 55, _n_.

  Brattahlid, xxvi.

  Bredobolstad, 19.

  Breidafiord, 17, 20.

  Breidavik, 89.

  Brereton, 29, _n_.

  Brokoe, 19.

  Broughton, xviii.

  Brun, Malte, lix, _n_, lx, _n_.

  Bulgaristan, 107.

  Boğa, Papalık, xxv, _n_ 2.

  Burislaus, 93, _n_.

  Burnet, liv, _n_.

  Yanmış, Nial, 98, _n_.

  Buynirlfson, Dr., xxxi.

  Buzzard's Bay, 31, _n_.

Byrdusmior, Biarne, 49.

Byzantium, xxxvi.

Cabot, xxxviii, 105, _n_.

Cadiz, viii.

Canaria, xv.

Kanarya Adaları, xiv, xv, xvi, xvii, _n_.

Canute, xxxvii.

Cape Cod, v, xlvii, 29, _n_;
old ship at, 30, _n_. Cape Farewell, xxviii.

Cape Malabar, 31, _n_.

Capraria, xv, xvi.

Carl Muller, xiv.

Papazlar, xvii.

Chappell, 28, _n_.

Chatham, 30, _n_.

Chaucer, 98, _n_.

Chingwank, lv, _n_.

Christ, 55, 67.

Christophersen, Claudius, xxv, _n_ 2.

Cinnamon, 36, _n_.

Clarendon, Lord, liv, _n_.

Cock Lane hayalet, liii.

Codex Flatoiensis, xli.

Colaens, xiii.

Grönland'ın Kolonizasyonu, 15;
İzlanda'nın Kolonizasyonu, xxi.

Columbus, xlviii, liv, 24, _n_, 104, _n_.

  Konstantinopolis, xxxvi, 107.

  Crantor, xxii, 59, _n_, 61, _n_.

  Crantz, xxxv.

  Girit, 107.

  Cronica General de Espana, xlvii.

  Çapraz, tapınılan, lx, _n_.

  Çaprazlık, 42.

  Culdees, xxiv.

  Kıbrıs, 107.


  Dagmalstad, 33, _n_.

  Danforth, Dr., lv, _n_.

  Darien, Kıstak, 86, _n_.

  Dasent, xxxvi.

  De Barros, xvii, _n_.

  De Fries, Rev., xxx.

  Danimarka, 107, 109.

  Dicuil, xxiv, _n_.

  Dighton Rock, xxx, _n_, lv, lvi, lvii, _n_, 12, _n_.

  Digramula, 92.

  Dimonsvaag, 19.

  Disko, 32.

  Doegardarness, 91.

  Donsk tungası, xx.

  Drangey, 16, 19.

  Drapstock, 21, 23.

  Drift-wood, 14, _n_.

  Druidizm, xix, _n_.

  Dublin, 64, 103.

  Dudley, Teğmen. Vali, 32, _n_.

  Duneyjar, 104, _n_.


  Earl Sigvald, 100.

  Amerika'da Erken Hıristiyanlığın izleri, xviii;
    xxvii, _n_ 2'nin geçmişi.

  Dünyanın kısa açıklaması, 106.

  Doğu Hint Adaları, xlviii, _n_.

  Easton, Peter, lviii, _n_.

  Echard, liv, _n_.

  Egede, Rahip Hans, xxxv, 61, _n_.

  Mısır, 107.

  Einar, 13, 17, 19, _n_, 25.

  Eindridesuden, 105.

  Elysium, xiii.

  İngiltere, 106.

  Enne, 12.

  Efes, 106.

  Eric, Bishop, lvii.

  Eric, Kırmızı, xxv, xxvi;
    Hristiyanlığı kabul eder, xxvii;
Grönland'a gider, li, 17, 19;
yeni topraklar aramaya karar verir, 12, 18;
sürgün edilir, 19;
Grönland'a döner, 20, 22;
kazası, 28.

Ericksoe, 20;
bkz. Ericseya.

Ericseya, 16.

Ericsfiord, xxvi, 109.

Ericson, Thovald, xlvii, li;
Vinland'a gider, 39;
ölümü, 41, 62, 65;
Thorstein, li, 22;
Vinland'a yelken açar, 43;
geri döner, 43;
ölümü, 45.

  Ericstad, 16.

  Erie, Piskopos Upse, liii, 104.

  Erlandson, Hauk, xxiii, _n_, 11, _n_, 48.

  Espihol, 76.

  Esquimaux, 59, _n_.

  Ethelred, xxxvii.

  Fırat, 106.

  Avrupa, 107, 109.

  Eyktarstad, 32, 33, _n_.

  Eyolfson, Piskopos Magnus, xlviii, _n_.

  Eyrbyggia Destanı, 89.

  Eyvind, 85.


  Sonbahar Nehri, lix, _n_.

  Çiftlik, Leamington, lviii.

  Faroese, Ballad of, xlix, _n_.

  Tüy Adaları, 104.

Fenris, 55, _n_.

Fiedspidae, 20.

Finboge, 77;
Vinland'a yelken açtı, 77;
öldürüldü, 79.

Yakışıklı Finn, xlix, _n_.

Finnmark, 107, 109.

Flatoe, adası, xli.

Florida, 87, _n_.

Flose, 76.

Forsark, Thorkel, bir koyun için yüzüyor, 26.

Forster, J. Reinhold, xlix.

Şanslı adalar, xiv, xv.

Foster, Peder, 34, _n_.

Parçalar, coğrafi, 105.

Fransa, 107.

Frederick, piskopos, 17.

Frederikshab, xxviii.

Frey, 55, _n_.

  Freydis, 51, 77, _n_;
    77 yaşında Vinland'a doğru yola çıktı;
    şirketle kavgalar, 78;
    kardeşleri ve arkadaşlarını öldürüyor, 79;
    Grönland'a dönüyor, 80.

  Fridgerda, 49.

  Friederichstal, xxxi.

  Frizland, 107.

  Frithiof'un Efsanesi, xxiii, _n_, 52, _n_.

  Froda, 91, 95.

  Frode, Ari, xxiii, xxiv, _n_, xlvi.

  Fuerteventura, xvi.

  Furderstrand, 73;
    Wonder-strand'a bakınız.

  Furdustrandur, 110.


  Galdrakin, Thorgrim, 96.

  Oyunlar, 64.

  Gamlason, Thorhall, 49.

  Ganj, 106.

  Gardar, xxi;
    konumu, xix, _n_;
    xxx katedrali;
    evlilik, xxxiii, _n_, 77, 109.

  Gardaridge, 109.

  Nefes nefese, lix, _n_.

  Geir, Rahip, 98.

  Gellarson, Thorgeir, 16.

  Geller, Thord, 49;
    Thorkel, 88.

  Geon, 107.

  Almanya, 107.

  Gayzer, xxii.

  Gilbert, 29, n_3.

  Gisli, Kanun Kaçağı, 18, _n_.

  Giser, 38.

  Gissur, Beyaz, xxxii, _n_.

  Glambaerland, 81.

  Gnupson, Piskopos Eric, xxviii.

  Gode, 89, _n_.

  Godthaab, xxviii.

  Git, Ayın 14'ü.

  Gomera, xvi. Gornbornese-Skare, 12, _n_;
    Gunnbiorn'un Kayalıkları'na bakın.

  Gosnold, 29, _n_, 53, _n_.

  Gottland, 108.

  Gould, Sabine-Baring, xliv, _n_.

  Graah, Kaptan, xxviii.

  Grammaticus, Saxo, lvi, _n_.

  Üzüm, 54.

  Graysteel, 19, _n_.

  Büyük İrlanda, 64, 86, 87, _n_.

  Yunanistan, 107.

  Grönland'ın keşfi, xxv;
    ilerlemesi, xxvi;
    Norveç'e haraç veren, xxvii;
    kilise, xxviii'de düzenlendi;
    anıtlar ve kalıntılar, xxx;
    xxxii'deki araştırmalar;
    ticareti, xxxiii;
    son piskoposu, xxxiii;
    düşüş, xxxiii;
    kayıp Grönland bulundu, xxxv;
    Kraliçe Margaret ticareti yasaklıyor, xxxv;
    harabeler, 21;
    sığır, 26;
    Hıristiyanlığın tanıtılması, 108, 109.

  Grönlandlı, Jon., xxxiv.

  Gregory, iv, xxv, _n_ 2.

  Grettir, Saga, xliv, _n_, 28, _n_.

  Grimhild, ölümü, 44.

  Grimkel, 12.

  Grimolfson, Biarne, 49, 51;
    Solucan Denizi'nde kayboldu, 63, _n_.

  Gripla, 106, 109.

  Zengin Gudlaug, 100.

  Gudlaugson, Gudleif, lii;
    Dublin'e gidiyor, 100;
    denize taşındı, 101, 102.

Gudrid, 37, 44, 45;
ikinci evlilik, 57, 72;
Vinland'a gitti, 51, 64, 72;
Roma'ya gitti, 81, _n_;
bir rahibe, 82.

Gudrun, 76. Gunnbiorn, xxv;
kayaları, li, 11, 12, 13;
14'te bulunan para.

  Gunnstein, 13.

  Gunthorm Bayat, 105.


  Hafgerdingar, 22, _n_, 25.

  Haraffell, 85.

  Haki, 53, 66.

  Haldor, xxxiii, 13.

  Halifaks, 29.

  Hala, 76.

  Hallbera, Fru, Stad Başrahibi, 76.

  Hallfrida, 71, 76, 82.

  Halmond, xliv, _n_.

  Halogaland, xxxviii.

  Hanno, xiv.

  Harald Harfagr, xxi.

  Hardicanute, xxxvii.

  Harold, Stern, xxxvii.

  Harvard koleji, lv, _n_.

  Hauk, Bay, 76.

  Haukdal, 16, 18, 19.

  Havgrim, 17, 22.

  Baş eşiği, 94.

  Baş, Sör Edmund, xl, _n_, xlvi.

  Heath, lix, _n_.

  Hebridler, 25, 90.

  Heimdal, 35, _n_.

  Hekia, 53, 66.

  Heimskringla, iii, 87, _n_, xxxvii, _n_, xlvii, lvi, _n_.

  Hela, 55.

  Helge, 77;
    77 yaşında Vinland'a doğru yola çıktı;
    öldürüldü, 79;
    Yalın, 86.

  Helgefell, 89, 91, 100.

  Helluland, liii, 65, 108, 110.

  Helsingeland, 108.

  Henningson, Magnus, xxxv.

  Heriulf, 21, 23, _n_, 25.

  Heriflik, xxiv.

  Heriulfson, Biarne, li;
    27 yaşında Norveç'e gidiyor;
    22 yaşında Grönland'a gidiyor;
    yeni topraklar görüyor, 23, 24;
    yerleşir, 25.

  Herodot, xlvii.

  Hesperides, xv.

  Hialte, xxvii, _n_ 3, 38.

  İspanya, 107.

  Tarihi Şecere Kaydı, 30, _n_.

  Historiske Mindesmaerker, Groenland, 11, 15, 87, _n_.

  Hitardale, 16.

  Hoby, lvi, _n_.

  Hoefda-Strand, 49.

  Beyaz Hoegni, 85.

  Holmgard, 107.

  Holştayn, 109.

  Holsteinborg, xxviii.

  Homeros, xiii, xlvii.

  Evstater, 20.

  Honey Dew, 31, _n_.

  Hop, 60, 70;
    bkz. Umut Dağı.

  At kafası, Thord, 49.

  Hortado, Mary, 61, _n_.

  Hreidarson, Ulf, 12.

  Husasnotru, 81, _n_.

  Hvalsoe, 26.

  Hvalsoefiord, 26.

  Hvidserk, 109.

  Hvitrammana-land, lii, 86.

  Thor'a İlahi, 55, 67.


  İzlanda, keşif, xxi;
    kolonizasyon, xxi;
    kuşlar, xxii;
    memeliler, xxii;
    Hıristiyanlığın tanıtılması, xxxi, 17;
    elyazmalarının tarihi, xli;
    Saga-adamları, xii;
    matbaa kuruldu, xlvii;
    Eddalar, xlvii.

  İzlandaca, gramer. yapısı, iv.

  Iduna, 55, _n_.

  Igaliko, xxx, lvi.

  Illuge, 19.

  Hindistan, 106.

  Hindistanland, 106.

  Kızılderililer, Gaspe, lix, _n_.

  Ingigerd, 76.

  Ingolf, xxii, 21, 25, 53, _n_.

  Ingolfshodi, xxii, _n_, xxiii.

  Iona, Adaları, xxiv.

  İrlanda, 108, 109.

  Büyük İrlanda, xviii.

  İrlandalı Rahipler, xxi, _n_;
    kitapları, xxiii;
    çanlar ve croziers, xxiv, 101.

  Ironsides, Biarne, 49.

  Irving, Washington, xliv, xlviii, _n_.

  Adalar, Yunan, 107.

  Currents Adası, 54;
    Nauset, 29, _n_, 31, _n_, 53, 66;
    Sable, 52, _n_.

  Isles, Amerika, xviii;
of the Blessed, xiv.

Italy, lvii, 107.

Jardar, xxv, 12, _n_, 15.

Jerusalem, 106.

John, the Apostle, 106.

Johnson, Biorn, 48;
Dr., liii .

Joinville, xlvii.

Jomsberg, Vikingler, 93. Jones, Inigo, lix, _n_.

  Jord, Dünya, 91, _n_.

  Jorund, 16, 76, 88.

  Julian'ın Umudu, xxviii, xxx.

  Juno, Tapınağı, xvi.

  Junonia, xv, xvi, xvii.


  Kakortok, xxx.

  Kalbrunarskald, Thormod, 13.

  Kallstegg, xxiii, _n_, 11, _n_.

  Kamb, 97.

  Kanitsok, lvii.

  Karkortok, lvii.

  Karlsefne, lix;
    Thorfinn, lii, lvi, _n_, 31, _n_;
    49 yaşında Grönland'a gidiyor;
    evlilik, 51, 72;
    Vin'e yelken açar, 51, 64, 72;
Wonder-strand'ı geçer, 55;
ticaret yapar, 58, 73;
yerlilerle savaşır, 59, 75;
Thorhall'ı arar, 61;
güneye yelken açar, 55;
birkaç Skraelling öldürür, 60;
geri döner Grönland, 63, 75, 77;
İzlanda'ya gidiyor, 71, 76;
Norveç'e gidiyor, 80;
odun kesiyor, 108;
Snorre, doğdu, 74, 76, 82.

Kendal, A. E., lvii, _n_.

Ketil, 17, 25, 89.

  Kiafal, 53.

  Kialarness, 40, 52, 65.

  Kiarten, 93, 95, 103.

  Kral, Christian II, xxxv;
    Hıristiyan III, xxxv;
    Frederic II, xxxv;
    Portekiz Henry, xvii, _n_;
    Harold, xxiv, xlv, 93;
    Juba II, xv, xvi;
    Magnus, xxxii;
    Aziz Olaf, 100;
    Olaf Tryggvesson, Saga of, xxxviii, 18;
    Hıristiyanlığı kabul eder, xxvi;
    yüzme maçı, xxxvii;
    xxxviii gemisi;
    Sweno, xlix, _n_;
    Nebukadnessar, 106.

  Kingiktorsoak, xxxi.

  Kingsborough, xvii.

  Kittlebiarne, 38, _n_.

  Knarrabringa, Thorbiary, 16, 18, 88.

  Kodranson, Thorvold, 17.

  Kol, 18, _n_.

  Kolgrimsson, Hroar, xxx.

  Krage, Ulf, 113.

  Krok, Thorvald, 76.

  Kroksfiardarheidi, xxxii.

  Kvendland, 108.


  Labrador, 28, _n_.

  Laing, iii, iv, lvii, _n_;
    Prof., xxix.

  Göl, 69;
    inşa edilen evler, 70.

  Lancerote, xvi.

  Landa-Rolf, 105.

Landnama Kitabı, xxiii, _n_ 1, 11.

Evlilik yasası, 79, _n_.

Leamington, lviii, _n_.

Leclerc, Baba, lix.

Ledehammar, xxxviii.

Leif, xxvi, li, lii, 18, 22, 26;
Vinland'a gider, 27;
Grönland'a döner, 36;
Gemi kazası geçiren denizcileri bulur, 36, 38, 39;
Grönland'da Hristiyanlığı duyurmak için gönderilir, 38, 39;
Kulübeleri, lix, 40, 50, 72, 105, _n_;
Freydis hakkındaki yargısı, 80, 88;
the Lucky, 108.

Leikskaale, 19.

İzlanda Edebiyatı, xliii;
Anglosakson, xlvi;
Fransa Edebiyatı, xlvii;
Kastilya, xlvii.

Kertenkeleler, xvii.

Lodbrok, Rognar, 49.

Logman'ın Annall'ı, 104, _n_.

Loeigardelen, 13 .

Loke, 55, _n_.

Lombardland, 107.

Lombardiya, 107.

Uzun Yılan, xxxviii.

Loptson, Thorolf Eyar, 100.

Machin, Robert, xvii, _n_.

Madeira, xvi.

Madr, lvi, _n_.

Magnus, Olaus, xl .

Magnussen, Prof., Finn, xxxi, xxxiii, xlvii, 27, _n_, 87, _n_.

Magre, Haldor, 105.

Maine, liv, _n_.

Major, xvi.

Malte Brun, 32, _n_.

Man, Isle of, 90 .

Manamoyake Koyu, 31, _n_.

Elyazmaları, tarih, xli.

Manvel, Juan, xlvii.

Mar, 86, 99.

Marana, John Paul, xix.

Markland, liii, 29, _n_, 65, 105, 108.

Mars, Vigdis, xxx.

Marson, Are, lii, 85, 86, _n_, 87, _n_, 88, _n_.

  Martha's Vineyard, 54, _n_.

  Massachusetts, 108, _n_.

  Masur Ormanı, 81.

  Mather, Dr. Cotton, lv, _n_, 46, _n_;
    onun _Magnalia_, 46, _n_, 58, _n_, 61, _n_, 74, _n_.

  Mathieson, xxx.

  Moritanya, xx.

  Medafeels-şerit, 90.

  Akdeniz, 106, 107.

  Merry Mount, 32, _n_.

  Meksika, İngiliz Dili, xix.

  Midgard, 35, _n_.

  Midjokul, 16, 20.

  Miklagard, 107.

  Milesieus, xix, _n_.

  Mill, Newport, lviii, _n_;
    Chesterton, lix, _n_.

  Küçük Anlatılar, lii, 86.

  Misyonerler, Fransızca, lix, _n_.

  Mjorfiord, 13.

  Para bulundu Li.

  Anıtlar, yokluğu, lv.

  Moore, xix.

  Morton, New English Canaan, 32, _n_.

  Mossfell, 38, _n_.

  Çöl Dağı, liv, _n_.

  Umut Dağı Körfezi, lii, 32, 56.

  Mundia, 107.


  Nadodd, xxi.

  Narragansett Körfezi, 60, _n_.

  Anlatılar, l;
    doğrulukları, liiii;
    yaşları, canlı;
    Başlıca Anlatılar, 9;
    Küçük, 83.

  Nantucket, 30, _n_, 32, _n_.

  Neprass, Hergill, 87.

  Ness Roein, 12.

  Newfoundland, liiii.

  Newport, lviii, _n_, lix, _n_.

  Niall, xix.

  Nicholas, 109. Nidaros, 18.

  Nil, 107.

  Ninova, 106.

  Nivaria, xv.

  Nordenfield, 95.

  Nordrsetur, xxxii.

  Kuzey Amerika İncelemesi, iii.

  Kuzey Antikacılar, xlix, 29, _n_.

  Kuzeyliler, xviii, xx;
    xxxvi'nin karakteri ve başarıları;
    xxxvii gemileri;
    Grönland'ı kolonileştirmek, xxxvii;
    Amerika'yı keşfedin, xxxvi;
    denizcilik bilgisi, xl.

  Northumbria, xxxvii.

  Norveç, 107, 109.

  Küçük hindistan cevizi, 36, _n_.

  Nyja, 105, _n_.

  Nyja Land, 104, _n_.

  Nyjafundu-land, 105, _n_.


  Okyanus, Pasifik, 108.

  Oceanum, Mare, 110.

  Oddson, Eindrid, xxxi.

  Odin, xxii, _n_, xxiv, 18, _n_, 55, _n_.

  Öland, 108.

  Ogursvigen, 13.

  O'Halloran, xix.

  Aziz Olaf, xxxvii.

  Eski Değirmen, lviii, _n_.

  Ombrios, xv, xvi.

  Orcobares, 106.

  Ordu, 91, 82.

  Orkneys, 90.

  Hürmüzd, xxii.

  Orne, Yalın, 89.

  Otis, Amos, 30, _n_.


  Paley, Dr., liv.

  Palfrey, lix, _n_.

  Palingenesia, xxii.

  Palma, xvi.

  Palnatoki, 93, _n_, 94.

  Palteskia, 107.

  Papey, Adası, xxiv.

  Papyli, Adası, xxiv.

  Cennet, 106, 107.

  Ebeveynler, 92.

  Savuşturun, xxxi.

  Teneriffe Zirvesi, xvi.

  Pelham, Edward, lviii, _n_.

  Penguen Adaları, 104, _n_.

  Penobscot, liv, _n_.

  Peringskiold, 32, _n_, 36, _n_, 40, _n_.

  Permia, 108, 109.

Havari Petrus, 106.

Peyrere, xxv, _n_ 2, xxxiv.

Firavun Necho, xiv.

Fenikeliler, xiii, xiv, xvii.

Phoenius, xix, _n_.

Herkül Sütunları, xii, xiii.

Pison , 106.

Platon, xiii.

Plinius, xv, xvi, 57.

Pluviala, xvi.

Plutarkhos, xvi.

Plymouth Kolonistleri, xlvii.

Point Alderton, 40, _n_.

Point Care, 66.

Point Gilbert, 30, _n_, 31, _n_, 40, _n_, 53, _n_, 66, _n_.

Popham, George, 36, _n_.

Port Haldiman, 29.

Sais Rahipleri, xiii.

Prens Henry Navigator, xvi, 72, _n_.

Prens Madoc, xx.

Purchas, His Pilgrimage, 12, _n_.

Puerto Bello, 63, _n_.

Purpurariae, xv, xvi.

Pulsland, 107.

Kraliçe Margaret, xxxv.

Race Point, 40, _n_ .

Rafn, Holm-Gang, 16, 19;
Prof., iv, v;
Limerick tüccarı, 85, 86, 88, xviii, xxxiii, xlix;
    Amerika'nın Eski Eserleri, xlix, lv, lvi, 15, 25, 30, _n_, 31, _n_,
          87, _n_, 103.

  Rask, Profesör, xxxi.

  Raudulf, xxxviii.

  Rauglatr, 76.

  Kızıl sakallı, 67;
    Thor'u görün.

  Reikiavik, xxiii, 12, 76.

  Ren, 107.

  Rhode Island, Li;
    Tarih Kurumu, lvi.

  Robertson, Rev. Dr., xlix.

  Rocks, Portsmouth, lvii, _n_;
    Tiverton, lvii, _n_.

  Rofnsgripa, 17.

  Roger Guiscard, xxxvi, _n_.

  Roedesand'lı Rolf, 13, 104.

  Rollo, xxxvii.

  Roenhavnos, 94, 100.

  Yuvarlak Kuleler, lix, _n_.

  Runamoe, lvi, _n_.

  Kürek üzerinde Runik Harfler, xxxiv;
    Alfabe Çağı, xviii;
    Grettir Saga'da, xliv, _n_.

  Runolfson, Piskopos Thorlak, 71, 76, 82.

  Rusya, 107, 108.


  Kutsal Balık, 57, 69.

  Bilge Saemund, xlvi.

  Sagadahoc, 36, _n_.

  Sagas, iii, iv, 110, _n_;
    Xlix hakkında genel bilgi.

  St. Columba, xviii;
    Paul, canlı;
    Patrick, xviii;
    John, lii;
    Kurtarıcı, liv, _n_.

  Ayasofya, 107.

  Somon, 32.

  Saksavol, 12.

  Saxe, Alfarin Valeson'un oğlu, 15.

  Saxo Grammaticus, xlviii.

  Sakson, v.

  Schoening, 87, _n_.

  Schoolcraft, Henry, lv, _n_.

  İskoçya, 108.

  İskoçlar, 53.

  Karanlıklar Denizi, xii.

  Koltuk, Piskoposluk, 106;
    Gardar'ın, 108, 109.

  Koltuk Direkleri, 19;
    Setstakkar'a bakın.

  Serkland, 107.

  Sertorius, xiv.

  Setstakkar, xxii, _n_.

  Shawan Kızılderilileri, 87, _n_.

  Sicilya, 107.

  Sıda, 105.

  Sighvatson, Erling, xxxi.

  Sigurd, Orkney Kontu, 90.

  Skagafiord, 81.

  Skalholt, xxxiv.

  Skardfa, Biaeren von, xxxiv.

  Zırhlı iskelet, lix, _n_.

  Skialdespilder, Eyvind, xlv.

  Skoetufiorden, 13.

  Skraellings, xxxii, xxxiii, 21, 41, 57;
    Karlsefne ile ticaret yapın, 58, 69, 70, 73;
    bir ölü, 74.

Skraellings arazisi, 110.

Köleler, 18, _n_, 19, 53.

Kızaklar, 98.

Sürtük Bush, 30, _n_.

Smaellingar, 41, _n_.

Smalenskia, 107.

Smith, Kaptan. John, 29, _n_;
    Joshua Toulmin, iii, iv;
    Bay Philip, 46, _n_.

  Smith'in Diyalogları, 42.

  Snaebiorn, Galte, 13;
    öldürüldü, 14, 15, _n_.

  Snaefell, dağ, xxxii.

  Snoefellsjokull, 16.

  Horlama, 89, 91, 93, 96, 97, 98, 99, 102.

  Kar, 70.

  Kar Ülkesi, xxi.

  Soers, Eyülf, 16.

  Sokke, xxix.

  Solon, xiii.

  Solvi, 17, 25.

  Sondensfield, 95.

  İspanya, 107.

  Spekulum Regali, xl.

  Staerbiorn, 13.

  Stafholt, 13.

  Statias Sebosus, xv, xvi.

  Steinum, 76.

  Sterka, Bay Ereland, 76.

  Stilicho, xix, _n_ 1.

  Strabon, xix, xvii.

  Straum Körfezi, 54, 70;
    Stream Bay'e bakın.

  Straumey, 66.

  Styrbiorn, 93, 94, _n_, 97.

  Straumfiord, 100.

  Akış Körfezi, 54.

  Stuf, Skald, xlv.

  Sturlinger'lar, 100.

  Styrmer, xxiii, _n_, 11, _n_.

  Sukkeroppen, xxviii.

  Sumarlide, 13.

  Batıl inanç, 28, _n_.

  İsveç, 107;
    küçük olan, 108.

  Swein, xxxvii.

  Sydero, 19.


  Tacenta, 86, _n_.

  Tacitus, xix, _n_ 2.

  Taunton, lv, _n_.

  Thor, xxii, _n_, xxiv, 9, _n_, 35, _n_, 54, 55.

  Thorberg, xxxviii, _n_.

  Thorbiorg, 86.

  Thorbiorn, 65;
    Şişman, 89, 91;
    Vifilson, 16.

  Thorbjörnglora, 17, 25.

  Thorbrandson, Helgi, 17, 25;
    Snowe, 49.

Thord, 49, 72.

Thordarson, Biorn, xxxi;
Snorre, 72.

Thordsen, xxiii, _n_, 11, _n_.

Thordis, 76.

Tembel Thorer, 39.

Thorfinn, Orkney Kontu, 88.

Thorgeir , 71, 76;
Kırmızı, 13.

Thorgest, 16, 19, 20.

Thorgills, Kollson, 88.

Thorgird, 21.

Thorgrim, Styr, 16.

Avcı Thorhall, 51, 54, 65, 67, 68.

Thorhild, xxvii , 16;
kilisesi, 47;
Keklik, 49.

Thorkafiord, 85.

Thorkatla, 87.

Thorkel, 13, 14.

Thorlacius, Piskopos, 32, _n_.

Thorod, 13;
öldürüldü, 14, 15, _n_.

Thorodd, 90, 91, 92, 93, 95 , 96, 97, 100;
Tahta Clog, 91.

Thoruna, 49.

Thorsnesthing, 93.

Thorstein Black, 44, 82, _n_.

Thoruna, 71, 76, 82.

Thorvald, Helge'nin oğlu, 104;
Osvald'ın oğlu, 15 , 16.

Thorvord, 52.

Theopompus, xii.

Şeylik, 13, 14.

  Throndheim, 18, 109.

  Thurid, 51, _n_, 76;
    Froda'nın, 89, 91, 102, 103.

  Dicle, 106.

  Kereste kesimi, 73.

  Todum, 19.

  Torfaeus, xxxi;
    xlix, 32, _n_, 48'in eserleri.

  Gelenek, Hint, lvii, _n_.

  Gelenekler, xviii.

  Türk Casusu, xix.

  Tyrialılar, xiii.

  Tyrker, 28, 34, 35.


  Ulf Krage, xxv, 16.

  Ulf Oexna-Thorerisson, 15.

  Şaşı Ulf, 85, 88.

  Unipeds, 61.

  Uvaege, 63, 70.


  Vag, 21.

  Val, 91, 92.

  Valldidia, 63, 70.

  Valgerda, 76.

  Valthiof, 18.

  Vathelldi, 63, 70.

  Vatnahver, 17, 18, 25.

  Vatshorn, 16.

  Vermeland, 108.

  Villehardouin, xlvii.

  Vinland, xxvii, _n_ 1, lvii, 108;
    Bancroft'un Görüşleri, xliii, _n_;
Bremen'li Adam tarafından bilinir, xlix, _n_, 36, _n_;
İrlandalılar tarafından bilinir, xlix, _n_, liii, lvi;
iklim, 32, 67;
durum, 87;
İyi, 108 , 110.

Vivien de St. Martin, xiv.

Yolculuklar--
Eric the Red, 15-21;
Biarne, 21-26;
Leif's, 26-43;
Thorstein's, 43-48;
Karlsefne's, 48-76;
Freydis, 77- 82;
Helge, 77-82;
Finboge, 77-82;
Marson'ın, 85-88;
Asbrandson'ın, 89-100;
Gudlangson's, 100-13;
Çeşitli, 103-105;
Fenikeliler, xiv.

Wafer, 86, _n_.

Büyük Waldemar, 93, _n_.

Walkendorf, Başpiskopos Eric, xxxv.

Wallin, 93, _n_.

Warwick, lix, _n_.

Warwickshire , lviii, _n_, lix, _n_.

Webb, Dr., 31, _n_.

Werlauf, 14, _n_.

Balinalar, 54, 56, 73.

Buğday, 54, 66.

Beyaz adamın toprağı, 63, 70, 86, 87, _n_, 88.

Winthrop, Prof., lv, _n_.

Wonder-strand, 30, _n_, 53, _n_, 66, _n_, 69.

Woodland, 105, _n_.

Woodrow, liv, _n_.

Wormius, xxxiv.

Worm Sea, 63, 70.

Writing Rock; bkz. Dighton Rock.

Yule, 50.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Kuzeyliler Tarafından Amerika'nın Kolomb Öncesi Keşfi, B. F. De Costa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRE-COLUMBIAN DISCOVERY ***

***** This file should be named 41221.txt or 41221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41221/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
