*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari (Punch veya Londra Charivari'si)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari
       Volume 107, December 1, 1894

Author: Various

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Paul Marshall,
Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 107.

1 ARALIK 1894.

ICHABOD.

Londra Köprüsü'nden geçerken
Bir polis memuru gördüm:
Başını göğsüne eğmişti,
Korkuluğa yaslanmıştı,
Dikkatle akan dereye bakıyordu,
Ve ben geçerken iç çekti.

"Neyin var memur?" diye bağırdım
Sempatik bir tonda.
"Ruhunda ne keder var?
Hayır, asla kederli başını sallama,
Bunun yerine bana dertlerini anlat--
Tek başına ağlamayacaksın."

Bir anlığına bana baktı
Yarı şüpheli bir şüpheyle;
Ama yüzümde tek bir
acıma belirtisi bile okumadan,
Bana talihsiz durumundan bahsetti
Ve üzüntülerini döktü.

"Zaman, aylar önceydi"--
Sesi titremeye başladı--
"O zamanlar, ağırbaşlı bir yürüyüşle ve yavaş,
Trafik akışı eskiden
Aşağıdaki kadar dolu seller halinde"--
Nehri işaret etti.

"Erken şafaktan çiyli geceye kadar
Yine de yolu tıkıyordu:
Gıcırdayan vagon, hafif araba,
Parlak renklerde gösterişli otobüs,
Yaldızlı araba, hafif araba,
Ve hatta eşek arabası.

"Kalabalığın ortasında durdum,
Gelip gitmelerini izledim.
Sıkı hatları taradığımda,
Uyarıcı bir el kaldırdım,
Ve işte! Benim yüce emrimle
Sel akmayı unuttu!

"Otobüs, taksi, fayton, sinek,
Hareketsiz ve hareketsizdi.
Yanımdan geçen tüm kalabalıkta
Benim egemenliğime meydan okumaya cesaret eden,
Ya da irademe itaatsizlik eden

"Yolda hızla ilerleyen araba
Çağrımı duyduğunda durdu.
Seyyar satıcı eşeğini kontrol etti,
Jartiyerli efendi dörtnala koşturuyordu--
Hepsi, hepsi benim egemenliğime tabiydi,
Sözüm herkes için kanundu.

"Ah! ah! Artık böyle değil!
Gururum ve gücüm gitti!
Eskiden binlerce kişinin geçtiği yerden
Köprüden, ancak yirmi kişi geçtik,
Çünkü şimdi trafiğin gelgitleri
Yoğun Kule'nin etrafından akıyor.

"Ve ben yalnız yas tutmak zorundayım
Kaçan ihtişamlar.
Şimdi kimse beni dinlemiyor-- ah! Bir tane bile!
Hayatım yaşandı! Günüm bitti!
_Othello'nun_ işi bitti--
Ah! Keşke ölseydim!"

Durdu. Erkek sesi kesildi.
Daha fazla kalamazdım,
Ama, şehre doğru aceleyle giderken,
Ona yarım kron bastırdım,
Ve umutsuzca asık suratlı adamın bir süre
Öldüğünü görmek beni sevindirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: YÜKSEK EĞİTİMİN AVANTAJI.

_Eton Boy (Harrow'daki kardeşini görmeye gelen)._ "SÖYLÜYORUM, BU TAŞKINLAR ÇOK ŞAŞIRTICI! HEPİMİZ EVE GÖNDERİLİYORUZ, ZAMANINDAN DÖRT HAFTA ÖNCE!"

_Harrow Boy (kasvetli bir şekilde)._ "KEŞKE VALİ BENİ ETON'A GÖNDERMİŞ OLSAYDIM. BURADA HAYVANLIK BİR TEPEDEYİZ VE HİÇBİR SEL OLMA İHTİMALİ YOK!"]

* * * * *

"AKINCILAR."--Akıncılarımızın bildiği gibi, bahis amacıyla Bolt Court, Fleet Caddesi'ndeki Albert Kulübü'ne başvurduklarından şüphelenilen sadece yüz dokuz kişi, tıpkı bahisçilerinin başka yerlerde yaptığı gibi, polis tarafından tutuklandı ve Bridewell'e doğru yürüdü.
Burası için uğursuz isimler! Kaçmak için yeterince "filo" olmadıklarından "kaçamadılar" ve bu yüzden hepsi "yakalandı!"

* * * * *

NOMINIS UMBRA.

Bu ne? Rengi solmuş, şans eseri bırakılmış
Bu tozlu posta rafının içinde--
Aman Tanrım! On yıl önce katıldığım bir dansın
programı!
"The Towers, Rigden", o tarihte
Denvers'ın ev. Sir CHARLES uçtu
O zamandan beri tenha bir eyalete
Alacaklıların kabul edilmediği bir yere. Dikkat edin, tek bir boşluk yok;
Bakın, benimki ne enerjiydi
On yıl önce! Eskiden
Bir valsi oldukça ilahi bir şey olarak değerlendirirdim;
Bütün gece labirentlerini kovaladım--
En azından (bu ifade daha kesindir)
Sadece hoş bir ara bölümle
Hafif flört, "kupa" ve buzlar için.

Ve sonra, partnerlerim--iki kez, görüyorum,
FLORENCE SMITH ile dans ettim, o zamandan beri Sir CROESUS ile evli ve "ETHEL V."--
Ah, zavallı Bayan VIVIAN, evet--o öldü.
"Bayan JOHNSON"--Onu hatırlıyorum!_
Bana adamın oldukça bunak olduğunu söyledi,
Bir Sarah-Büyük-Filozof
"Yeni Kadınlar" icat edilmeden önce.

Ve diğerleri de onu takip ediyor. Her ne kadar eminim
Onlar konusunda oldukça eminim,
İşte mistik bir imza,
Aman Tanrım, "M." kimdi?
Onunla dört kez dans ettim! Aman Tanrım,
Ne dedi onun refakatçisi adli?
"MAY"? "MARY"? "MURIEL"? Bu saçma,
O baş harfini yorumlayamıyorum!

Merak ediyorum, belirsiz bir şekilde, nerede tanıştığımızı,
Ve nasıl ayrıldık,
Ve onu henüz terk edip etmediğimi
Kalıcı olarak yaralı bir kalp;
Eh, solgun program, gidebilirsin,
Seni hemen parçalamak daha iyiydi;
Ama yine de--Çok bilmek istiyorum
O mistik mektubun anlamını!

* * * * *

Parlamento Arzusu.

(_Jeremy Micawber Diddler tarafından._)

(L)300'den, hibe sadece üçü, Ücretli milletvekili için bir şekil yapacağım.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖLÇÜLÜLÜK ÜZERİNE BİR DERS.

"Boş arkadaşlarım, dün gece hepinizin sarhoş olduğunu görüyorum. Bu _bir daha_ olamaz!"]

* * * * *

BİR KADINA SÖZLER.

(_Bir Kötüye Kullananın Özrü._)

Sevgili Bayan B., Gündüzleri dinlenemiyorum,
Geceleri asla uyumuyorum,--ya da uzun süre.
Bunun nedeni, söylemek beni çok üzüyor,
Korkarım ki yanlış olduğunu düşüneceğiniz şeyi yaptım.

Bir şey çaldım--lütfen gülmeyin,
Çünkü ben bir hırsızım--umarım _bakmıyorum_.
Bir fotoğraf çektiğimde mi kaçırdınız?
Bir sürprize hazır olun, onu ben çektim!

Nasıl yaptım? Eh, ayrıldığım gün
Erken indim--yarım saat ya da daha fazla
Anlamadan. İşte bu yüzden
Mağazanızdan çıkan o tek fotoğraftan mahrumsunuz.

Evet--Günah işledim ve rafta acı çektim
Acı dolu pişmanlıktan, her ne kadar
Affedilebilirim diye umuyor olsam da. Portreyi geri göndereceğim
Eğer tek yol buysa. Ama bana söyle--yapmalı mıyım?

* * * * *

"OLDUKÇA KÜÇÜK BİR TATİL."--Geçtiğimiz cumartesi günü _Times_ bir "HENRY TATİLİ"ni resmen "editoryal" bir şekilde bildirdi,
"iftira çürütüldü",
her şey açıklandı, özür dilendi ve
genel olarak her şey halledildi, konuya tamamen tatil vermek istiyorlardı,
ama o isimli beyefendiye "memnun olmadığını"
söylemek için
yazdığında _Times_ ona _bir_ "_Ölmedi_" gibi davranmak zorundaydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bay. G._ "BUNUN ÖZGÜRCÜ ÇOĞUNLUĞU İNCELEMEK İÇİN SON DERECE KULLANIŞLI OLDUĞUNU BULABİLİRİM."

["Bay GLADSTONE, Guildford Mikroskobik Doğa Tarihi Derneği'nin fahri üyesi oldu."--_Daily Papers._]]

* * * * *

[İllüstrasyon: DİKKATE ALINMASI GEREKEN BİR KONU.

SAHNE--_Jones, İrlanda'da Balayı Sürüş Turu yapıyor. Lideri, dizginlerden birini kuyruğunun altına
almış ve şiddetle
saldırıyor_.

_Jones._ "BURADA! MERHABA! TUT ONU! HER ŞEYİ AS, TUT ONU!"

_Pat_. "BEGORRA THIN, BUNU MU İSTİYORDUN BENİ TUTMAM İÇİN?"]

* * * * *

KÜÇÜK ŞEYLERİN GÜNÜ.

Eğer o Popüler Gizem için bir makbuz istiyorsanız
Dünya tarafından bizim Büyük Yaşlı Adamımız olarak bilinir,
Tarihin tüm Titanlarını ve Crichtonlarını alın,
Hepsini bir araya getirin--eğer yapabilirseniz. JULIUS CAESAR ve TIGLATH-PILESER'i,
BRASIDAS, "BONEY" ve General BOOTH'u,
HOMER ve HORACE ve TUPPER ve MORRIS'i,
CICERO, CALVIN ve LOUIS KOSSUTH'u;
GORGIAS, SANCHEZ, Sir ARCHIBALD ALISON'u,
PLATON, AUGUSTİNE ve W. STEAD'i,
Sadece katalog bile insanın kötülüğünü harekete geçirir,
Bütün_ Biyografiler "okunmuş gibi kabul edilir";
Sonra, eğer İlahi ve Filozofu,
Sofist ve Casuist'i,
Üzerinden geçilemeyecek kadar akıllıca,
Hatip, Denemeci, Bilgin ve Ozanı,
En iyi Kılıç Ustası veya "Pug"u, hiç eskrim yapmış, vurmuş veya dövüşmüş,
Saymakla bitmeyecek kadar çok. Hepsini muhteşem bir yığına erit;--
_O zaman_ senin dahiyane planını bulacaksın
Bizim Büyük Yaşlı Adamımızın dokuzda birini kaçırıyor.

Evet! GILBERT'İN Ağır Ejderhası, bir örnek olmasına rağmen,
Bizim Büyük Yaşlı Adamımızın yaması bile değildi.
Hydromel kadar tatlı, taze Tarhun kadar ekşi;
Hücumun arabasında öfkeyle Homeros,
Evde ve rahat Horatius,--_merum nektarı_,
(SCALIGER'in Pyrrha'ya o tatlı Kaside için söylediği gibi,)
Cesur ALONZO'nun ateşli hayaleti kadar vahşi,
Ya da bir lavta veya tarlakuşunun tirra-lirra'sı kadar yumuşak!
Erkek KLEOPATRA, "yaş solmaz",
Harika çeşitlilik geleneği bayatlayamaz,
Evrenin her yerinde, buraya ve oraya,
Dehası dolaşır, yaşlı ama sağlıklı. Reçel ve jeoloji, dindar "özür"
Teolojinin kollarındaki küçük kusurlar için.
Teozofi'ye karşı Besantine karşıtı saldırılar;
Sanat ve Felsefe üzerine _Obiter dicta_;
Bilim hatalarına karşı HUXLEY meydan okuması,
Ve----
Ah! Bu ne? Neden bir optik cihaz!
MILTON'IN büyük optik tüpü değil, Lord ROSSE'NİN değil,
Ama--bir mikrobun hortumuna bakılacak bir şey.
Yüksek cilalı, parlak pirinçlerin bir harikası,
Ve yumuşak sarımlı vidalar ve ayarlanabilir camlar;
Parıldayan bir galaksi gibi küçük bir tekerlekler dünyası,
Daha da küçük bir dünyaya bakışı kabul ediyor
Kelebek tüyleri, sivrisinek mideleri ve kanatlar!

Eh, WILLIAM, eski dostum, küçük şeylerin günü,
Baskıların güncel olduğu konuların çoğu,
Büyük bir zekayı--Mikroskobik olarak etkiliyor! Jove--ya da Aşil--dünya şimdi teslim ediyor
Karınca gibi üşüşen, öfkelenen ve yaygara koparan mirmidonlara.
Partiler bölümlere ve parçalara ayrılmış gibi görünüyor,
Her biri "Bizim için birinci yer!" diye bağırıyor.
Karşılıklı öfkeli ve her yönden küfür dolu.
Böylece yeni enstrümanınızı yararlı bulabilirsiniz,
Diyelim ki - Yeni Liderlerin otoritesini ölçmek için,
Ya da o küçük, azalan Liberal çoğunluğa bakmak için?

* * * * *

RUBINSTEIN.

PAGANINNI'den beri, parmaklar asla
Sesin mistik aleminde böyle harikalar yaratmadı
Çınlayan klavyeden gelen kişi gibi
Harika büyücülük dünyası, ki bu
Cehaleti bile şaşkın bir coşkuyla bağladı. O dünya kapalıdır, büyülü "susam"ı sadece O'nun elindedir, sadece O'nun yakalayabileceği yerde
Garip kederin ve büyücü neşenin ruhlarını,
Ve onları donuk insan kulaklarında çınlat.
Hafızası gülümsemelerimizi ve gözyaşlarımızı harekete geçiren müzik.

* * * * *

Yeni Çocuk Şarkısı.

(_Yeni (Çocuk) Sanatı Üzerine._)

Hey! Bu bir bilmece,
Bir yap ve bir diddle,
Bir heves ve çılgın bir ayin;
Bir karalama ve bir leke,
Ve aslında tam bir saçmalık,
Sanatın belirsizliğine tekmelenmek üzere--ve yakında.

* * * * *

Parasal Multum in Parvo.

Hayatını _harcayarak_ harcama;
_Borç_ alma asla, hemen _öde_;
_Biriktir_--ama bitmeyen bir emekle değil;
_Verin_--ama akıllıca--ne isterseniz:
_Borç vermeye_ kendini ödünç veren,
Kendini verir.

* * * * *

Gazeteci Jettatura.

IBSEN, Paul Pry'nin _Kötü Gözü_ ile ilgili "gafı patlatmasından" öfkeleniyor.

Kişisel gevezelik ve egoist sıçrama,
Bu büyük IBSEN'ler gayet iyi kınayabilir.

Büyülemek değil, böbürlenmek ve casusluk yapmak,
_Bizim_ "Kötü Ben'imizin_ basilisk görevidir. "

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

XXII. BÖLÜM--BULUTLARDAN İNİŞ.

SAHNE XXXII.--_Elizabeth Dönemi Bahçesinde._ SAAT--_Yaklaşık_ 11:00; LADY
MAISIE _ve_ UNDERSHELL _Yew Walk'ta bir koltukta oturuyorlar_.

_Lady Maisie_ (_yumuşakça_). Ve sen gerçekten de gitmek ve
hiçbirimize başına gelenleri anlatmamak istiyordun!

_Undershell_ (_kendi kendine_). Sonuçta kahraman olmak ne kadar da kolay!
(_Yüksek sesle._) Kesinlikle _niyetim_ buydu, sadece bunu yapmama--şey--izin verilmedi. Umarım suçlu olmamam gerektiğini
düşünmüyorsundur?

_Lady Maisie_ (_parlayan gözlerle_). _suçlamak?_ Bay BLAIR! Sanki bunu
yapabilirmişim gibi!! (_Kendine._) Bunun onun için ne kadar _harika_
olduğunu bile görmüyor!

_Und._ (_kendine_). Onun gözünde _hiç_ bir yanlış
yapamayacağıma inanmaya başlıyorum! (_Yüksek sesle._) İnanın bana, yüzünüzü bile görmeden
gitmek hiç de kolay değildi; ama öyle
olmasının daha iyi olduğunu çok güçlü bir şekilde hissettim.

_Leydi Maisie_ (_aşağıya bakıyor_). Ve--hala bunu hissediyor musunuz?

_Und._ Başarısız olmaktan gayet memnun olduğumu itiraf etmeliyim. Sizin, Leydi MAISIE, _sizin_, benim kişiliğim hakkındaki tek fikrinizi o
kurtarılamaz kaba saba bir veteriner cerrahtan - SPURRELL! - türetmeniz çok tarifsiz bir işkenceydi.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, neredeyse fark edilmeyen bir irkilmeyle_). Sanırım böyle hissetmesi doğaldır--ama keşke--Keşke_ biraz farklı söyleseydi! (_Yüksek sesle._) Zavallı Bay SPURRELL; belki de tam olarak----

_Und._ _Tam olarak değil!_ Sizi temin ederim ki, kültür ve incelik iddialarının olduğu bir çevrede, böyle
terbiyesiz bir kaba saba insanın tek bir an için bile--Dahili bir Adam olarak kabul edilebilmesi benim için akıl almaz bir şey

_Leydi Maisie_ (_gözlerindeki ışık sönüyor_). Hayır, _yapma_--devam
etme, Bay BLAIR! Hepimiz aşırı derecede aptaldık, şüphesiz, ama sen
bizim için -özellikle _benim_ için- hoşgörülü olmalısın. Edebiyatta gerçekten seçkin insanlarla tanışma fırsatım çok az oldu. En iyi
tanıdığım insanların çoğu -pek de
zeki değiller, biliyorsun. Keşke entelektüel şeylerle daha çok ilgilenen
bir grupta olsaydım!

_Und._ (_sonsuz bir acımayla_). Daha özgür hava için ne kadar da özlemiş olmalısın!

Örneğin, o küstah halı askerinin
boş ve anlamsız sıradanlıkları gibi zihinsel yiyeceklerden ne kadar da açlık çekmiş olmalısın,
Yüzbaşı-THICKSET, değil mi?

_Leydi Maisie_ (_köşesine çekilerek_). Belli ki
Yüzbaşı THICKNESSE'nin Sudan'da çok
önemli bir şekilde
öne çıktığını ve orada çok ağır yaralandığını bilmiyorsun.

_Und._ Muhtemelen; ama bu pek de önemli değil. Bir dövüş hayvanı olarak
etkinliğini sorgulamıyorum. Zekasına gelince, belki de,
ne kadar az söylenirse o kadar iyi.

_Leydi Maisie_ (_kaşlarını çatarak_). Kesinlikle. Yüzbaşı THICKNESSE'in çok eski bir arkadaşım olduğunu hemen söylemeliydim.

_Und._ Gerçekten mi? _En azından_ tebrik edilebilir. Ama lütfen
herhangi bir kişisel
kötü niyetle konuştuğumu düşünmeyin; sadece mesleği sistematik katliam olan bir sınıfa karşı tuhaf bir
tiksinti besliyorum. İnsanlığın Uluslararası Dayanışma'ya doğru hızla ilerlediği bu Demokratik zamanlarda,
askerler çok grotesk ve gereksiz anakronizmler.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine, hafif bir ürpertiyle_). Ah, neden
o--neden _o_? (_Aloud._) Savaşın kendisi bir anakronizm olana kadar, ülkeleri için savaşmaya ve ölmeye istekli olan adamların
asla tamamen gereksiz olamayacağını düşünmeliydim. Ama
Yüzbaşı THICKNESSE'yi tartışmayacağız, özellikle de Wyvern'den ayrıldığına göre.
Sanırım
Bay SPURRELL'e geri döneriz. Elbette, onu cehalet içinde bırakarak, yaptığınız gibi, en iyi ve en yüce amaçlarla hareket ettiğinizi biliyorum; ama
yine de----

_Und. _ Bu kadar iyi anlaşılmış olmak ferahlatıcı! Sanırım
"ama yine de"nin ne anlama geldiğini biliyorum--neden çok geçmeden yanılmaz bir şekilde kendine ihanet edeceğini öngöremedim? _Öyle_. Ama ona bir iki saat daha rolünü sürdürebildiği için kredi verdim--aslında ben gidene kadar.

_Leydi Maisie._ O zaman _onun_ duygularını bizimkilerle birlikte esirgemek istemedin?

_Und._ Açıkçası, onunla ilgili kendimi yormadım; tek amacım onurlu bir şekilde geri çekilmekti; bir şekilde kendini
yapabildiği en iyi şekilde çıkması gereken
yanlış bir konuma sokmuştu. Sonuçta,
birkaç saatliğine Benim yerimi doldurmuş olması onun için hiç de kötü olmayacaktı.

_Leydi Maisie_ (_yavaşça_). Anlıyorum. Sahtekâr olduğundan şüphelenilmesi, rahatsız hissettirilmesi veya--veya--herhangi bir şey sizin için önemli değildi. Bu senin biraz duygusuzluğun değil miydi?

_Und._ Duygusuzluk! Akşam kıyafetlerimi saklamasına izin verdim, ki bu
birçoktan daha fazla----!

_Leydi Maisie._ Her halükarda, senin hayal ettiğinden daha fazla ödemek zorunda kalmış olabilir. Acaba---- Ama sanırım bir veteriner cerrahın aşk ilişkileri kadar romantik olmayan
bir şey senin ilgini çekmez mi?

_Und. _ Neden olmasın, Leydi MAISIE? İnsanlık Öğrencisi ve daha da fazlası Şair için, en mütevazı aşk hikayesinin bile ilginç--hatta ima edici--bir yönü olabilir.

_Leydi Maisie._ Sana şunu söyleyebilirim ki Bay SPURRELL uzun zamandır benim bir hizmetçime bağlı, hatta nişanlı bile değil.

_Und._ (_kendini kontrol edemeyerek_). Sen--sen demek istemiyorsun
Bayan PHILLIPSON?

_Leydi Maisie._ Adı bu. Ne kadar da tuhaf ki sen---- Ama
belki Bay SPURRELL dün gece sana bundan bahsetmiştir?

_Und._ (_soğukkanlılığını toparlayarak_). Başka bir yerden duymam pek olası değil.

_Leydi Maisie._ Elbette hayır. Ve sana onun burada, tam bu
evde olduğunu söyledi mi?

_Und._ Hayır, asla _bundan_ bahsetmedi. Ne tuhaf bir tesadüf!

_Leydi Maisie._ Evet, daha doğrusu. En kötüsü, aptal kız
onun burada bir misafir olduğunu duymuş gibi görünüyor ve
artık onunla ilgilenmediği sonucuna varmış; bu yüzden intikamını
Kâhya Odası'nda tanıştığı değersiz bir
sefille umutsuzca flört ederek aldı, onun iltifatları ve hayranlığı, korkarım ki,
tamamen kafasını döndürdü!

_Und._ (_rahatsız edici_). Ah, peki, onu unutmayı öğrenmeli ve
şüphesiz, zamanla---- O porsuk çalılığındaki soluk güneş ışığı ne kadar da harika!

_Leydi Maisie._ Çok anlayışlı değilsin! Sana hiç söylememeliydim, sadece sana şunu göstermek istedim ki zavallı Bay SPURRELL _masumca_
senin yerini gasp ettiyse, kaybedebilirdi---- Ama görüyorum ki bütün bunlar
sadece seni sıkıyor.

_Und._ Açıkça söylemek gerekirse, Leydi MAISIE,
Kâhya Odası'nın-----dedikodularına pek ilgi duymuyorum. Gerçekten de _sizin_ dinlemeye tenezzül etmeniz beni oldukça şaşırttı----

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Bu gerçekten _çok_ fazla! (_Yüksek sesle._) Hizmetçim olan güzel ve asi bir kıza ilgi duyduğumda "küçümsediğim" hiç aklıma gelmemişti. Ama ben
de Demokrat değilim, Bay BLAIR.

_Und._ Korkarım ki sözümü bir azarlama olarak yorumladınız; ki bu hiç de amaçlanmamıştı.

_Leydi Maisie._ Öyle olsaydı, oldukça yersiz olurdu, değil mi? (_Büyüyen huzursuzluğunu gözlemleyerek._) Korkarım ki bu
bankı pek rahat bulmuyorsunuz?

_Und._ Ben--şey--orta derecede rahat buluyorum. (_Kendi kendine._) Teras basamaklarından aşağı inen bir kadın figürü var. Korkunç derecede benziyor---- Ama bu
benim hastalıklı hayalim olmalı; yine de, Leydi MAISIE'yi uzaklaştırabilirsem, her ihtimale karşı----
(_Yüksek sesle._) D--bir süre sonra hareketsiz oturmanın biraz--şey--monotonlaştığını düşünmüyor musun? Biz----

[_Kalktı, spazmodik bir şekilde._

_Leydi Maisie_ (_o da kalktı_). Kesinlikle; burada yeterince
oturduk. Geri dönmemizin zamanı geldi.

_Und._ (_kendi kendine_). Onunla buluşacağız! ve neredeyse eminim ki bu----
Herhangi bir---- (_Yüksek Sesle._) _Geri_ değil, Leydi MAISIE! Sen--sen
bana orkide evini göstereceğine söz vermiştin--gerçekten de öyle yaptın!

_Leydi Maisie._ Pekala; eğer orkideleri seviyorsan içeri girebiliriz. Geri
dönüş yolumuzda.

_Und._ (_kendi kendine_). Bu çok korkunç! O kız _PHILLIPSON_.
Birini arıyor! Ben! (_Yüksek Sesle._) Tekrar düşündüğümde,
sanırım orkideleri görmek _istemiyorum_. Onlardan nefret ediyorum; tuhaf, doğal olmayan, abartılı şeyler. Geri dönelim ve o çitin arkasındaki çimenlikte
kardelen var mı diye bakalım. Kardeleni seviyorum, çok
güvenilir ve masum, saf yeşil damarlı---- _Gelin_ ve
kardelenleri arayın!

[İllüstrasyon: "Gelin ve
kardelenleri arayın!"]

_Leydi Maisie._ Şimdilik değil. Sanırım--(_bir eliyle gözlerini kapatırken_)--henüz tam olarak emin değilim--ama yolun diğer ucundakinin hizmetçim olduğunu düşünüyorum.

_Und._ (_hevesle_). _Sizi_ temin ederim, Leydi MAISIE, oldukça
yanlışsınız. _En azından_ ona benzemiyorsunuz!

_Leydi Maisie_ (_şaşkın_). Neden, onu görmeden
bunu nasıl söyleyebilirsiniz, Bay BLAIR?

_Und._ Ben--ben demek istedim---- Onu "güzel" olarak tanımladınız, biliyorsunuz. Bu
kız sade--kesinlikle sade!

_Leydi Maisie._ Hiç katılmıyorum. Ancak, kesinlikle öyle
PHILLIPSON ve beni aramaya çıkmış gibi görünüyor; bu yüzden
bir mesajı olup olmadığına bakmam gerek.

_Und._ Olmamış. Kesinlikle_ olmamış. O--olsaydı
_böyle_ yürümezdi. (_Ateşli bir endişeyle._) Leydi MAISIE, geri dönelim mi? O--henüz bizi görmedi!_

_Leydi Maisie._ Gerçekten, Bay BLAIR! Kendi hizmetçimden neden kaçmam gerektiğini pek anlamıyorum!... Ne oldu, PHILLIPSON?

[_PHILLIPSON'la buluşmak için ilerliyor, _UNDERSHELL'i_ _geride_ bırakarak, hareketsiz._

_Und._ (_kendi kendine_). Her şey bitti! O şaşkın kız beni
tanıyor. Yüzünün değiştiğini gördüm! Kıskanacak, kıskanacağını _biliyorum_ ve sonra Leydi MAISIE'ye her şeyi anlatacak!... Keşke ne dediğini duyabilseydim. Leydi MAISIE tedirgin görünüyor....
Ben--ben yavaşça yürüyüp onları terk edebilirim; ama bu belki de
kaçmak gibi görünebilir. Hayır, burada kalıp bir erkek gibi yüzleşeceğim!
Henüz pes etmeyeceğim. (_Sandalyeye yığılır._) Sonuçta, bu cehenneme
geldiğimden beri bundan daha kötü çukurlara düştüm ve her zaman oradan kurtulmayı başardım - hem de muzaffer bir şekilde! Eğer
bana sadece beş dakika yalnız kalırsa, kendimi temize çıkarabileceğimi _biliyorum_;
utanılacak bir şey yapmışım gibi değil.... O kızı
gönderdi. Benim ona gelmemi bekliyor gibi görünüyor... Ben--Ben
sanırım daha iyi olur.

[_Çabalayarak ayağa kalkar ve dizlerinin hemen üstünde
kısa bir süre durmuş gibi
bir havası olan neşeli bir bilinçsizlikle_ Leydi MAISIE'ye doğru gider.

* * * * *

BURUN SAYMAK.

[İllüstrasyon]

Burun ve burun arasında garip bir yarışma başladı
Bir bira fabrikasından gelen kokularla ilgili.
Bazıları onları Eau de Cologne gibi düşünürken,
düşmanları onları hastalıklı ve pis olarak
kınıyordu.
Köln'ü yıkayan Ren Nehri'nin (bkz. COLERIDGE) arasında,
Ve onu kokutan o tatlı "Köln suyu",
Şimdi fark gerçekten nasıl bilinecek?
Garip bir karşılaştırma! Akıl buna içerliyor!
Ah! Koku nedir ve "pis koku" nedir? (Açık sözlü okul çocuğunun adlandıracağı gibi.)
Eğer bir insanın burnundan karar vermesi istenirse, bence,
Şaşkınlık içinde saf insan onu ovmalıdır!
"Tahılların" kokusu bazılarına kanalizasyonları,
Diğerlerine ise parlak Bendemeer güllerini çağrıştırıyorsa,
Hijyenin büyük sorunu bir bilmece olarak kalır,
Çünkü her şey burun meselesi gibi görünüyor.

* * * * *

ROYAL COLLEGE OF MUSIC'İN YENİ MÜDÜRÜ.-- "Sir GEORGE
GROVE'un yerine kim geçecek?" sorusu buydu. Soruya verilen cevap, "PARRY'den başka kim olacak?" oldu. Bunun üzerine HUBERT PARRY atandı. Şimdi, Kolejdeki tüm müzikler, hangi milliyetten olursa olsun, _a la mode de Parry_ tarzında öğretilecek.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

Bazı insanlar Bay GLADSTONE'a mizah duygusu verme eğiliminde.
Merhum BAŞBAKAN'ın _Work and Wages_ (LONGMANS) adlı eserin yazarını KRALIÇE'nin bekleyen Lordu yaptığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, kesinlikle yargılarını yeniden gözden geçirecekler. Cilt, Lord BRASSEY tarafından son çeyrek yüzyıl boyunca
söylenen ve yazılan bir dizi konuşma ve belgeyi kullanışlı bir biçimde içeriyor. Bunlar, yalnızca Work ve Wages arasındaki bağlantının altında yatan ilkeler hakkında değil, aynı zamanda bazen onu kontrol eden günlük uygulamalar hakkında da derin bir bilgi ortaya koyuyor.
Kitap boyunca, daha yaygın olsaydı grevleri çok daha nadir hale getirecek geniş bir ruh ve devlet adamı bakış açısıyla işaretlenmiştir. Bay GEORGE HOWELL'in giriş bölümünde belirttiği gibi, 1869'da Hastings'in genç üyesi (henüz Lord BRASSEY değil) Avam Kamarası'na Sendikalar konusunu ele aldığında, bu konu hakkında bir şeyler bilen çok az üye vardı, ancak bundan hoşlanmıyorlardı. Günümüzün en büyük emek işverenlerinden birinin oğlu olan Bay BRASSEY, işçileri temsil eden endüstriyel örgütlenme hakkını tanıma konusunda geniş bir görüşe sahipti ve Avam Kamarası'nın sendikalara yönelik yasağı kaldırdığını görecek kadar yaşadı. Baronit'imin söylediğine göre, kitap yakın zamanda yayınlananlar arasında tartışılan karmaşık soruya en değerli katkıdır. Gerçekten de, bekleyen eski bir lord için en dikkat çekici eser. Daha sonra Bay "BOBBY" SPENCER'ın Güneş Paralaksı üzerine bir inceleme yazacağını duyacağız.

"Sıradan bir okul çocuğu," diye yazıyor genç bir Baronit, "büyük bir keyifle, Eski AESOP'un bilgelik sözlerinden bile, kovboyların, Kızılderililerin ve çiftlik hayatının tüm sınırsız zevklerinin sonsuza dek mutluluk veren hayranlıklarına
dönüyor; bunlar, EDWARD S. ELLIS'in (CASSELL & CO.) _The Great Cattle Trail_ kitabını takip ederek karşılaşılabilecektir; ve Buffalo Bill etkisi ile bir kahraman olabildiğinizde, hayat kesinlikle çok, çok
ilginç görünüyor."

EDITH CARRINGTON'ın (CASSELL & CO.) _Five Stars in a Little Pool_ adlı kitabı, hayatları ve bilardoyu ima ediyor, ancak bu, siyah üzerine beyaz beş küçük hikaye olması dışında, kitabı bitirdiğinizde "kırmızı" eklendiğinde, yanlış bir ipucu.

CASSELL & CO. açıkça, ya da okuldan yeni mezun bir Baronit'in dediği gibi,
"_Ars est celare Artem_" üzerine "_Ovid_ently" yeni bir yorum getirmiş, çünkü
_Sanat Dergisi'nde_ sadece Sanat'ın ne yaptığı değil,
nasıl yaptığı da açıkça gösteriliyor. Gravürler ve fotogravürler büyüleyici.

Sahne kostümleri hakkında büyük bir makale var ve bunların arasında,
moda Yılan Dansı'nın
dönerek evrildiği orijinal fikir bulunuyor.

Çoğu küçük insan, ASCOTT R. HOPE'un _Toby_ adlı şakacı hikayesinden çok eğlenecektir. Elbette o, _Mr. Punch'ın_ "Toby"si değil, _cela va
sans dire_. İki Tobie olamaz. "Toby ya da Toby değil"dir ve
bu konuda hiçbir "sorun" yoktur. _Toby_'nin asla vaftiz babası olmadığı bu Toby, eğlenceli fikirlerinin faydasını bize sunuyor. INNES (& CO.) tarafından
yayınlanmıştır ve Dainty Book Serisindeki en narin köpeklerden biridir. _Toby_ için bu kadar.

AUSTIN DOBSON'ın _On Sekizinci Yüzyıl Öyküleri_ serisinin ilk serisini okuyan herkes, aynı yayıncılar olan Baylar CHATTO VE WINDUS tarafından yayınlanan ikinci seriyi hevesle karşılayacaktır. Günümüzde çalışan tüm yazarlar arasında, Bay AUSTIN DOBSON, On Sekizinci Yüzyılın edebi özüne en derinden nüfuz etmiş ve onun tadını
yeniden üretmede en başarılı olan kişidir. SWIFT, RICHARDSON, Dr. JOHNSON veya HUMPHREY CLINKER'ın topografyası hakkında yazarken (bilgili, ancak çok yumuşak bir inceleme), kolayca edinilebilen
arkaik sözcükleri tanıtma veya aynı geniş kaldırımda bazı diğer sanatçıların eserlerinde aşina olduğumuz ifadelerin bölümlerini ters çevirme
numarasına tenezzül etmiyor. Yine de, eski yazarlar, kitapçılar ve kitap alıcıları hakkında yapılan bu hoş sohbetlerin edebi tarzında, belirgin bir On Sekizinci Yüzyıl havası vardır. Bay DOBSON, az çok güçlü ölülerin
yolları, kişisel görünümleri, kıyafetleri, günlük
çevreleri ve küçük jestleriyle o kadar samimidir ki,
bunları şaşırtıcı derecede canlı bir şekilde canlandırabilir.
SWIFT'in St. James's'deki Bury Caddesi'ndeki birinci katın arka odasındaki yatağından STELLA'ya yazdığı
resmi, canlı portrelerin bir başyapıtıdır.

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SINIRLAMA.

_Hypatia Roland (Brown'un Salon Hizmetçisine)._ "LÜTFEN BANA BİR HANSOM DEYİN."

_Cadby._ "SİZİN YOLUNUZA GİDİYORUM, BAYAN ROLAND. BİRLİKTE GİDEBİLİRİZ."

_Bayan Roland._ "_İKİ_ ARABA, LÜTFEN!"]

* * * * *

"HER ŞEY YOLUNDA!"

BİR DÜET.

_Dibden'den sonra (Aslan ve Ayı için) yeniden düzenlendi._

["Birkaç Rus gazetesi ... bir Anglo-Rus anlaşmasının, Avrupa barışını teşvik etmenin yanı sıra, iki ulusun çıkarları için muazzam bir avantaj olacağını ilan eden
makaleler yayınlıyor."--_Times._]

_Konuştu._

_Rus Ayısı_ (_coşkuyla_). İşte bu gerçekten çok hoş!

_İngiliz Aslanı_ (_saygılarımla_). Çok çekici, eminim!

_R. Ayısı._ Uzun zamandır özlemini çektiğim şey!

_B. Aslan._ Yüzyıllardır dilediğim şey!

_R. Ayı._ Saf önyargı yüzünden ne kadar uzun zamandır ayrıyız!

_B. Aslan._ Her ne kadar karşılıklı sohbetler ve sevgi ve içkinin hoş bir şekilde paylaşılması için

çok uygun bir konumda olsalar da!

_R. Ayı._ Aman Tanrım, seni _çok_ seviyorum, şimdi seni yakınımda görüyorum.

_B. Aslan._ Ve _senden_ _çok_ etkilendim, yakından.

_R. Ayı._ Sende Aslan'dan pek bir şey yok, sadece yüce cesareti.

_B. Aslan._ Ve sende Ayı'dan sadece derisi var.

_R. Ayı._ Son zamanlarda benim hakkımda söylediğin nazik şeyler
beni oldukça _etkiledi_.

_B. Aslan._ Bunu söyleme. Hepsini hak ettin. Yakın bir komşuya, özellikle de sıkıntılı zamanlarda, ufak tefek nezaketler göstermekten mutluluk duyarım.

_R. Bear_ (_çok duygulandım_). Binlerce teşekkür! Leo! Sana sarılmama izin ver.
Artık sarılmamdan korkmuyor musun?

_B. Lion._ Hiç de değil! Ah! Bu bir "Rus İlerlemesi!!!" gibi bir şey

_R. Bear._ Ve bu gerçekten de tam bir "İngiliz Selamı!!!"

_B. Lion_ (_kenara_). Galyalı Chanticleer'ın bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum!_

_R. Bear_ (_kenara_). Cermen Kartalı'nın bize biraz kıskançlıkla
baktığını hayal edin.

_B. Lion_ (_yüksek sesle_). Hadi sık sık buluşalım, Bruin ve
konuşalım dostça.

_R. Bear_ (_yüksek sesle_). Yapacağız, Leo, yapacağız. Ah! _Ne yazık ki_ daha önce
_birbirimizi tanımamışız!_

_B. Aslan._ Evet, kesinlikle. Ancak, iyi biten her şey iyidir!

_R. Ayı._ "Her şey yolunda!" Ah! Şarkı için işaret! Hadi şakıyalım!

_Şarkı söylüyorlar:_--

Dönüşmüşüz (erken olmaktansa geç),
Barışı ilan ediyoruz,--üç kez kutsanmış nimet!
Dostlar olarak, ortak zeminde buluşuyoruz;
Nöbetçi olarak artık dolaşma;
Ve ayak izlerimiz _belki_ saparsa,
Anlaşmaların korunan yolu işaretlediği yerde,--
"Kim gidiyor oraya?"--
Yabancı hemen söyler,--
"Bir dost!"
"Söz!"
"_Yoldaşlar!_"
"HER ŞEY YOLUNDA!"

Ya da, tuzlu derinliklerde buharlaşırken,
Her birini, neredeyse hiç gerek duymadan,
Demir zırhlının çelik güvertesinden,
Karşılıklı düşmanlar ortak enkazla karşılaşmasın diye. Tanrım, hayır! Eğer yabancı bir gövde yaklaşırsa,
Her bir kulağı _dostça_ bir ses selamlar.
"Ne tezahüratı?"--
Ho, kardeş, hemen söyle!--
"Yukarıda!"
"Aşağıda!"
"_Messmates!_"
"HER ŞEY YOLUNDA!!!"

_1. Şarkıcı_ (_artış_). A-a-a-a-a-_yukarıda!_

_2. Şarkıcı_ (_azalış_). Be-e-e-e-e-e-e-e-LOW!!

_Tutti_ (_fortissimo_). A-A-A-A-LL'S WELL!!!

["_Öyle olsun!_" diye ekler _Bay P._]

* * * * *

OLLENDORFIAN. (_En Son Fransız Tatbikatının Örneği._)

Komşumuzun birçok Kolonisi var. Komşumuzun Kolonileri çok
üretken. Neden (bazı) üretken Kolonilerimiz olmasın? Aşçı
aslandan daha yiğittir. Büyükelçiyi kötü
Kraliçe'ye gönderelim. Kötü Kraliçe Büyükelçi'nin burnunu çekti. Çok
inatçıdır, ama pek de sevimli değildir. Askerler, denizciler,
gemiler, erzaklar ve mühimmat yakında gelecek. Adanın
çok iyi bir toprağı var, ama pek iyi bir iklimi yok. Askerler
ve denizciler neden henüz başkente yürümediler? Çünkü askerler
ve denizcilerin hepsi ateşlendi. Neden ateşlendiler?
Çünkü komşumuz kötü. Her gün böyle yağmur yağar mı? Evet,
yağmurlu mevsimde her gün yağmur yağar. Peki, adada kurak mevsim hangisidir? Adada kurak mevsim yoktur. Şan için yaşamak doğrudur. Barbarları vurmanın çok büyük bir şanı vardır. Ada fethedildiğinde, kim gidip orada yaşayacak? Terzim, kasabım, karımın annesi (karımın annesi) ve umarım tüm alacaklılarım
gidip orada yaşayacak. Eskiden olduğumuz kadar zengin değiliz. Neden eskiden olduğumuz kadar zengin değiliz? Çünkü tüm paramızı komşumuz gibi büyük koloniler kurmaya
çalışmak için harcadık. Eğer komşumuz bu kadar kötüyse, neden onu taklit edelim? O sadece büyük kolonilere sahip olduğu için kötüdür.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HER ŞEY YOLUNDA!"

İNGİLİZ ASLANI VE RUS AYISI (_birlikte_). "ÖNCEDEN BİRBİRİMİZİ
TANIMAMAMIZ NE KADAR YAZIK!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYASET VE CESARET.

_Birinci 'Arry._ "HAY, BU ROSEBERY NEDİR TORKINN' ABAAT? LÜTFEN
LORDLARLA İŞİNİ ÇIKARMAYA GİTMİYORSA!"

_İkinci 'Arry_ (_bir politikacıdan çok bir Don Juan_). "LORDLARLA
İŞİNİ ÇIKAR, İSTİYORSA, LİDİLERLE
İŞİNİ ÇIKARMADIĞI SÜRECE!"]

* * * * *

LONDRA MODUNDA KONUŞ.

SAHNE--_Bir Banliyö Tren Vagonunun İçi._ BROWN, JONES _ve_
ROBINSON _gazeteleri okurken keşfettiler_.

_Brown._ Çin ve Japonya arasındaki bu savaş harika. Ve hepsi Kore'den
çıkıyor. Bu arada, Kore nerede?

_Jones._ Oh, Port Arthur'a yakın. Gazetedeki haritaları görmedin mi?

_Brown._ Evet, ama tabiri caizse, ortada başlıyorlar. Elbette, Kore'nin her tarafta yaklaşık yüz mil boyunca nerede olduğunu biliyorum, ama
ötesinde ne var?

_Robinson_ (_gazetesinin üzerinden bakarak_). Rusya'yı beğeniyorum.
Rusların bu kavgaya bu kadar ilgi duymasının nedeni belli. Görüyorsun ya, tabii ki, Akdeniz'e Karadeniz'den girmek istiyorlar ve Kore kesinlikle Japonlar tarafından ilhak edilirse,
Sebastopol'a ne olur?

_Brown._ Neden, Kırım'ı düşünüyorsun.

_Robinson._ Sanırım öyle.

[_Gazetesini okumaya devam ediyor._

_Jones._ Ama yine de Ruslar kavgaya ilgi duyuyor. Ya da
daha doğrusu duyuyorlardı; çünkü, artık Moskovalılar bizimle bu kadar iyi ilişkiler içinde
olduklarına göre, ne olacağının pek önemi yok.

_Brown._ Elbette hayır. ÇAR'ın Prens'i Kiel Süvarileri Albayı yapması ve ayrıca gelininin Alman değil İngiliz olduğunu söylemesi ne kadar da zevkli. Yeni İmparator, İngiliz ittifakının değerini
çok iyi anlıyor. Ve görüyorsunuz ki Fransa da buna katılmak istiyor.

_Jones._ O zaman bu Mısır, Madagaskar ve Afganistan'la ilgili her şeyi düzeltecek.

_Robinson_ (_makalesinden_). Süveyş Kanalı'nın kullanımını
asla göremezdim. Lord Palmerston da göremezdi. Ve Pasifik Demiryolu ile Hindistan'a
bu kadar çabuk ulaşamaz mıydık?

_Brown_ (_şüpheli_). Sanmıyorum; ancak tabii ki Avustralya'ya giden yolu
kısaltır. Mısır konusunda bize pek yardımcı olmayacağını düşünüyorum.

_Jones._ Neden, Pasifik Demiryolu Kanada'da değil mi?

_Robinson._ Sanırım öyle.

[_Makalesini incelemeye geri döner._

_Brown. _ Pasifik Demiryolunun yararlı olmadığı anlamına gelmiyor. Görüyorsunuz, Amerikalılar uyanıyor ve hatta Çin-Japon anlaşmazlığına müdahale etmeyi bile teklif ediyorlar. Bu, kendilerini kendilerine saklama
eski politikalarından vazgeçtiklerini gösteriyor.

_Jones._ Elbette bu imkansız. Görüyorsunuz, serbest ticaretten bu kadar
şiddetle yanayken, transatlantik
politikalarına da ilgi göstermeliyiz.

_Brown._ Evet, söylediklerinizde çok şey var ve sanırım
gümüşteki düşüş nedeniyle hepimiz dikkatli olmalıyız.

_Robinson_ (_makalesinden çıkan_). Belki de bi-metalizmle
bağlantılıdır.

[_Tren tünele girer ve şakırtıda konuşmalar azalır._

* * * * *

ROMANCI'NIN VADE MECUM'U.

(_Konuyla ilgili güçlü görüşleri olan bir Yayıncı tarafından derlenmiştir._)

_Soru._ Hangisini tercih edersiniz--üç ciltlik bir roman mı, yoksa tek bir ciltlik


_Cevap._ Bu tamamen şartlara bağlı bir konu.

_S._ O zaman uzunluk konusunda kayıtsız mısınız?

_C._ Bir çekin rakamları dışında her şeyde.

_S._ Ama ilk düşünceniz Sanat değil mi?

_C._ Elbette, bankacımda önemli bir bakiyeye yol açtığında.

_S._ O zaman geçiminizi sağlamak için mi yazıyorsunuz?

_C._ Elbette, yoksa hiç yaşamamalıyım.

_S._ Hangisini tercih edersiniz--parçalar halinde üretilen bir hikaye mi, yoksa
bütün olarak yayınlanan bir hikaye mi?

_C._ Yine şartlar meselesi. Yine de, ücret eşitse,
karakter taslakları olay örgüsünün inşasından daha kolaydır.

_S._ İkincisi ne zaman gereklidir?

_A._ Roman bir dizi için yazıldığında ve "bir sonrakinde devam edecek" şeklinde (sık sık tekrarlanan) sabit bir duyuruyla yayınlandığında.

_S._ Karakter taslağı çıkarmak zor mudur?

_A._ Arkadaşlarınızı kızdırmaktan ve düşmanlarınızı delirtmekten çekinmiyorsanız, hayır.

_S._ Arkadaşlarınızı nasıl kızdırırsınız?

_A._ Onların tuhaflıklarını eğlenceli bir şekilde yeniden üreterek.

_S._ Ve düşmanlarınızı nasıl çileden çıkarırsınız?

_A._ Onları ölüm sessizliğine boğarak ve varlıklarını tanımayı
kesinlikle reddederek.

_S._ Çağdaşlarınıza nasıl davranmalısınız?

_A._ Çalışmanızı uygun şekilde (yani, _kendi_) takdir ediyorsanız, çağdaşlarınıza hayran kalmazsınız.

_S._ Peki geçmişin yazarları hakkında ne söyleyeceksin?

_A._ Geçmişte yaşamış olmaları şanslı bir durum, çünkü
kesinlikle şu anda mevcut değiller ve gelecekte kesinlikle
yeniden canlanmayacaklar.

_S._ Çağdaş birinin romanını nasıl eleştirmelisin?

_A._ Kendi eserinin eleştirisini olumlu yönde etkileyeceğinden eminsen,
romantik eserlerini göklere çıkar. Eğer bir eleştirmenin bakış açısından önemsiz bir
miktarsa, neden ona bu temelde davranıyorsun?

_S._ O zaman senin sloganın nedir?

_A._ "Hiçbir şey için hiçbir şey."

_S._ Bir romancının hayatını mümkün olan en iyi varoluş biçimi olarak mı görüyorsun?

_A._ Daha da iyi bir varoluş biçimi bilmiyorsam evet derdim.

_S._ Peki o nedir?

_A._ Bir servet miras almak, ellerinizi cebinize koymak ve hayatınızın geri kalanında
hiçbir şey yapmamak.

* * * * *

[İllüstrasyon: TARİH ÖNCESİ İNSANLAR.

BİRAZ GİZLİ ATEŞ. (BOL VE KANATLARINDA GÜÇLÜ EJDERHALAR.)]

AMARE, O!

(_Bir Görevli Tarafından. _)

Yorgun beynimle tekrar duyuyorum
Uykulu sokak çocukları kekeliyor, O,
_mensa_'dan başlayarak her isme kadar
Bu Latince gramerinde var, O!
Ve çekimler sıkıcılaştığında, neden o zaman,
Çeşitlendirme egzersizi, O,
Onlara ne kadar iyi bildiklerini göstermelerini söylüyorum
Tatlı, tatlı fiilim, _Amare_, O!

"_Amo_, _amas_,--Bir kızı seviyorum,"
Onun zarif adı NANCY, O,
Ve ondan başkası asla
Hayallerimin sevgilisi, O!
_Amavi_-- eh, aşık oldum,
Ve kesinlikle bu bir kapris değildi, O,
Çünkü o günden beri _Amare_'yi çekmenin yolunu öğrendim, O!

Şimdi fısıldıyorum, "_Ama_, Seni seviyorum!"

Arpa tarlaları arasında, O,
Ve NANCE dolu gözlerle cevap verir,
"Seni seviyorum, seni seviyorum, CHARLIE, O!"
_Amo_, _ama_, uzun gün
Sevimli perime öğreteceğim, O,
Çünkü benimle _Amare_ çekimini yapmaya
karar vermedi mi, O?

* * * * *

[İllüstrasyon: DİKKAT.

_Binbaşı._ "LİKÖRLERİ SEVMİYOR MUSUN, BAYAN JINKS?"

_Bayan Jinks._ "EVET; AMA İNSANLARI ÇOK _SAKİN_ YAPARLAR!"]

* * * * *

AD JOVEM PLUVIUM.

["Ju Plu son zamanlarda en iyi formunda."--_Sporting Paper._]

İNGİLTERE veda, sağanak yağmurlar
Çiyli akşamdan şafağa kadar,
Kabaran anakarada uçuyorum
Aden'e veya Cawnpore'a.

Derin seller memleketimi gizliyor,
Artık onu toprak olarak görmüyorum,
Yabancı bir kıyıda kıskanıyorum
Battaniyesindeki esmer adam.

Kumlu çöllerde dolaşabilir,
Ama orada parlak güneşler parlıyor,
Ve eğer evine ulaşmak istiyorsa
Orada asla yüzmek zorunda değil.

Orada yaşarım, uzaklara, uzaklara
Uçarım, bu seller küçümseyerek,
Jüpiter'in günü yönetebileceği yere
Yağmur yağma düşüncesi olmadan.

* * * * *

M. ALPHONSE DAUDET'NİN RESEPSİYONUNDA SÖYLENECEK ŞARKI (_geldiğinde,
ve umarım yakında olur!_).--"Hepimiz 'JACK'i seviyoruz"!

* * * * *

GRAMERCİLER İÇİN.--En son Çelişki;--yeni Piyanist Herr SAUER,
bir "_süit_" çalıyor.

* * * * *

BİR KÖY PARİŞİNİN TARİHİ.

IV.--SEÇİMCİLİK.

NE OLURSA OLSUN, eşim halk toplantım hakkında ne düşünürse düşünsün ve ben kendim
ne hissedersem hissedeyim, kesin olan bir şey var ki--Mudford'u bulduğundan
çok farklı bir köy haline getirmiş. Vatandaşlık davası için büyük çabalarıma başladığımda, "aptallar" arasında ilgisizlik ve cehalet vardı--arkadaşım Bayan PHIL. BURTT'un köylülere ısrarla dediği gibi. Günümüzde her şey hızla ilerliyor ve
şu anda hepimiz seçim kampanyasının heyecanıyla
yanıyoruz.

Hemen söylemeliyim ki, henüz kendi adaylığım için hiçbir adım
atmadım. Büyük Köy Ev Yönetimi
Dramasında oynadığım rolden sonra, bir sonraki adımın minnettar ve takdir eden köylülerden gelmesi gerektiğini hissediyorum. Aslında, her gün, neredeyse her saat, bir heyetin bana aday gösterilmeme izin vermesini
istemesini bekliyordum - sanırım doğru ifade bu. Şimdiye kadar heyetler, toplantıdan _sonra_ yokluklarıyla göze çarptığı kadar, _önce_ sıklıkları ile de rahatsız ediciydi. Bunda fark ettiğim bir diğer ilginç gerçek de şu: Yedi kişilik bir Mahalle Meclisimiz olacak. Şimdiye kadar _tam yedi aday duydum ve daha fazlası yok_. Bu, aday gösterildiğimde, ki elbette toplumun tüm kesimleri tarafından gösterileceğim (çünkü içimden "o gece" her şeyin yolunda gideceğini hissediyorum), sadece _bir_ aday fazla olacak demektir. Başarısız olan kim olacak? Acaba!

Yedi adaydan ilk olarak Bayan LETHAM HAVITT ve
Bayan ARBLE MARCH'tan bahsetmeliyim. Bu hanımların ikisi de güçlü bir
kampanya başlattı ve--_mirabile dictu!_ (arada sırada Latince bir etiket eklemek insanı çok edebi hissettiriyor)--birlikte dostça
ça koşuyorlar. Parlamento seçimlerinde bıçakla savaş durumu var,
ama şimdi aslan kuzuyla yatıyor; tek bir an bile, ikisinin de aslan veya kuzu olduğunu ima etmem. Bu kadar aşina olmaktan utanmalıydım. Bayan HAVITT'in
pankartları duvarlarda her yerde. Zıtlıkların etkisi bazen şaşırtıcıdır. Örneğin--

PARİS KONSEYİ İÇİN
LETHAM HAVITT
MUZ SABUNUNU KULLANIN.

Bayan ARBLE MARCH da daha az girişimci değil ve sizden "İlerleme Yürüyüşü" ve "Fikirler Yürüyüşü" için oy vermenizi istiyor.
Çok komik olabilir, ama böylesine ciddi bir konuda şaka yapmaya tahammülüm yok. En azından hiç kimse beni kasıtlı olarak
komik olmakla suçlayamaz.

Salondan, Squire'ın çok nazikçe
ayağa kalkmayı kabul ettiği duyuruluyor; Rahip komşusunun örneğini izler ve şüphesiz
başka bir şey için değilse bile, iki sevimli kızına bir iltifat olarak geri dönecektir. (Sanırım dışarı çıktığımda benim için oy kullanmalarını istemeliyim.
Karım _yapmayacağını_ ve kızlarımın da buna izin vermeyeceğini beyan ediyor.)
Bu dört aday ediyor. Diğer üçü BLACK BOB ve iki arkadaşı, "Halkın Üçlüsü" olarak destek talep ediyorlar.

Ve şimdi belki de en sıra dışı şey geliyor -- programları! En (sözde) ileri fikirlerle dolu olduğunu görüyorum, ancak en çekici görünen tahtanın
"Ücretsiz Alabalık Avı!" olduğunu itiraf ediyorum. Bunu okuduğumda kendi gözlerime inanamadım. İlk olarak, çok saçma geldi. İkinci olarak, mahalledeki tek alabalık avcılığı _BANA_ ait! Dahası, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Bir iki gün önce
BLACK BOB ile tanıştım ve ona Mahalle Meclisinin alabalık avcılığıyla bir ilgisi olduğu gibi
bu kadar saçma bir fikrin nasıl aklına geldiğini sordum. "Sorun değil, Bay WINKINS," dedi, "sadece 8. Bölümde ne yazdığını hatırla." O sırada hiçbir şey söylemedim, çünkü o bölümün Koruyucular Heyetlerine atıfta bulunduğunu
bir gerçek olarak düşündüm. Yasaya
baktığımda, gerçekten de Mahalle Meclisinin sahip olduğu yetkilerden biri olarak okudum--

"(_e_) Mahallelerindeki herhangi bir_ kuyuyu, _suyu_ veya _dereyi_ kullanmak_"....

Daha fazlasını okumadım. Yeterince okumuştum. Herhangi bir Parlamentonun
bu kadar korkunç bir bölümü eklemeye nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyorum. Ama işte. "Ücretsiz alabalık avcılığı!" Pekala--Mahalle Meclisinde mülkiyet haklarını savunacak biri olmalı. Ben o adam olacağım.

Önümüzdeki Salı günü Gönüllü Okul Odasında Cemaat Toplantısı saat 7.30'da.
Olağanüstü bir gece olması kaçınılmaz.

* * * * *

Tavan arası odaları.

["Madam PATTI nemli bir sanatçının odasında üşüttü."
--_Haftalık Gazete._]

EY NEMLİ, tatsız sanatçı, kesinlikle fazla cüretkardın
Senin romatizman--(düzeltilmiş yazım)--bülbülümüze soğuk algınlığı verdiğinde.
Termometreler düştüğünde
Nemlenmeye başlayan bir şarkıcının "don" olmaya mahkum olduğunu kendi pahasına keşfedeceksin.

* * * * *

İYİ BİR İSİM DEĞİL.-- HARDING-COX boşanma davasında,
"MCNAB"ın otel ziyaretçi defterlerinde "SMITH" veya "JONES" için İskoç eşdeğeri olduğu ortaya çıktı. Eşdeğer olabilir, ancak "MCNAB" için iyi değildir; SMITH ve JONES'un inebileceği yerde, İskoç "McNabb'd" olurdu.

* * * * *

İLK İZLENİMLER.

(DEVAMI.)

[İllüstrasyon]

Dağınık duyularımı toparlayayım! Neredeyim? Pitti Sarayı'nda. Dar
bir merdivende. Muhtemelen yasaklı bir zeminde. Ayak sesleri duyuyorum - aşağı iniyor. Belki de görevlilerden biri olabilir ve ben kraliyet
tavan aralarına girmeye çalışırken suçüstü yakalanırım! Cezası ne olur? Ölüm mü, yoksa ağır hapis mi? Darağacı mı yoksa kürek mi? Cebimde mutlu bir şekilde birkaç tane bir liralık banknot var. Bunlar yeterli değilse, beş liret, hatta on----Ama ne tür bir adam olduğunu göreceğim. Belki birkaç bakır yeterli olurdu. Bu anda
engel iner ve onun şişman bir Alman turist olduğunu keşfederim.
Hayatımda ilk kez bir Alman'a bakmaktan hoşlandım, gerçi bu adamın kıyafetlerinin kesimi her zamankinden bile kötü.
Boynuna atlayıp "_Mahlzeit!_" veya "_Prosit!_" veya ülkesine özgü başka bir aptalca ünlem mırıldanmaya meyilli hissediyorum. Neyse ki, bunların sadece yemek veya içmekle bağlantılı olarak söylendiğini unutmayın. Belki de, saatlerce kuru ve sıcak bir galeride kaldıktan sonra ona içkiyi hatırlatsam, bu onu yatıştırmaya 
yönelmez. Bu nedenle, yıllarca süren endişeli çalışmamın bana cinsiyet, sayı, durum, çekim, çekim, uyum, yönetim vb. gibi tüm karmaşıklıklarında ustalaşmamı sağladığı korkunç dilinin yarım düzine kelimesini toparlayın -istisnaları unutmadan- ve şapkamı çıkararak, galerilerin girişinin burası olup olmadığını sorun. "_Ja
wohl_," dedi. Ve dahası, bu merdivenlerden yukarı çıkarsam. "_Ja
wohl_," dedi tekrar. Onun nazik nezaketinden cesaret alarak,
merdivenin çok dar olduğunu fark ettim. "_Ja wohl_," dedi, üçüncü kez ve devam etti.
İkimizin de yabancı olduğu bir ülkede zeki bir yabancıyla çok ilginç bir sohbet.
Zihni genişletmek için seyahatten daha iyi bir şey yoktur. Ayrıca, yerlilerin çeşitli deyimlerini ve ifadelerini duyduğunuzda, yabancı diller hakkında çok şey öğreniyorsunuz.

Böylece meditasyon yaparak merdivenin tepesine ulaşıyorum. Ne kadar
boya kokusu! Belli ki sarayı yeniliyorlar. Yaklaşık iki fit genişliğindeki bir geçitten
dön--o Alman'ın oradan nasıl geçtiğini o zamandan beri
aklım almıyor--ve kendimi ressamlar,
şövaleler, paletler ve tuvallerle dolu, boya kokusu olan muhteşem bir stüdyoda buldum. O Alman
beni kandırdı. Sonuçta yanlış yere gelmişim. Tam özür dileyip geri çekilmek üzereyken duvarda güzel bir eski usta gördüm.
Ressamlar, şövaleler, paletler ve tuvaller arasında göz gezdirirken,
öğrencilerin çeşitli dikimleri arasında neredeyse tamamen gizlenmiş başka eski ustalar gördüm. Bu sırada bir görevli küçük bir zili çaldı. Ona
duvarlardaki resimlerden bazılarını görmeme izin verilip verilmeyeceğini sorun, eğer ressamları
engellemeyecekse. "Elbette, _signore_,"
dedi. Ve ona Pitti Galerisi'nin nerede olduğunu sorun. "Burası," dedi.
Ne? Sonunda ulaştım! Ama bütün yer bu iğrenç modern kopyalarla ve onları destekleyen aygıtlarla
tıka basa doluyken insan nasıl bir şey görebilir? Ancak, buraya geldiğime göre
elimden geleni yapacağım. Neyse ki gün ışığı en azından bir saat daha sürecek. "Ama," diye devam ediyor görevli, ben meditasyon yaparken, "saat şimdi dört. Galeri kapalı."

BİR İLK İZLENİMCİ.

* * * * *

JOHN BULL A LA RUSSE.

[İllüstrasyon]

_Novosti_ ve diğer St. Petersburg gazeteleri bir Anglo-Rus _entente cordiale_ kavramını destekliyor. Sohbetimizi yeni arkadaşlarımıza göre uyarlamamız gerekecek. Şöyle ki:--

SAHNE _The Strand._ _R. _ve_ L. _iki eski Cockney girer._

Aman Tanrım, genç WOTATOFF var!... Seni o kürklü
şubada neredeyse hiç tanımıyordum, küçük güvercin!

Zzzdrrravstv--Yani, sağlıklı ol, Gospodin DROPOWISKY, nasıl
yaşıyorsun?

_Ne_ ile yaşıyorum? Neden, çoğunlukla votka, artık hepimiz Moskovalı olduğumuza göre. Ama nereye gidiyorsun, IVAN IVANOVITCH?

_Punchski_ Redaktor'u ziyaret etmeye gidiyorum, saat 10, Bouverieskaya
Ulitsa.

Aman Tanrım, ben de öyle! Bir droshki kiralayalım.

Khorosho - hapşırdığım için kusura bakma!... Merhaba izvostchik, bizi oraya götür
 _Punchskoye_ Bürosu. Ücret ne? İki ruble mi? Ah, saçmalık!
Elli kopek alacaksın ve çay parası olarak on kopek daha!

Atın boynundaki dugada şıngırdayan o çanlar ne büyük bir gelişme!

Evet, ama Bozhe moi! Wellington Caddesi'ndeki o kaçak troykayla neredeyse
bir tıraş olacaktık! Politsiya'nın artık trafiği durdurmak için kılıç takması ne kadar da şanslı...

Merhaba, Lyceumski Tiyatrosu kapalı!

Evet, Gospodin IRVING ve Gospozha _Terry_'nin turnede olduğunu bilmiyor musun?

Ah, öyleler... Sigara içer misin? İşte ağızlığı olan bir papirüs!

Teşekkürler, şekerlemelerimi bitireceğim!

İşte buradayız.... Ne, vanka hırsızı daha fazla para mı istiyor? Neden,
sadece bir verst gittik!

Hadi bir ispravnik çağıralım ve onu kırbaçlatalım!... Pasaportun hazır mı?

Evet--tchort vozmi! Yani, kahretsin! Buradaki dvornik, Redaktor'un bizi görmeye
çok meşgul olduğunu söylüyor!

Ekaya dosada--ne sıkıcı!... Önemi yok; gel ve Gaiety Restoran'da biraz shtchi ve
pirogui ye! Orada iştahını
kabartmak için çok iyi bir zakuska var!

Tamam, küçük kardeş!... Diyorum ki, ihtiyar, buna daha fazla
devam edemeyeceğim. Hadi bırakalım ve göç edelim!

Nereye?

Ah, St. Petersburg, şu anda herkesin İngilizce konuştuğu yer, "Prints WALESKI" ve "Ghertsog YORKSKI"mize bir iltifat olarak.

Pekala. Ta-ta! _do svidanya_ yarına kadar!

* * * * *

BİR NİŞAN.

(_Bir Günlükten Bir Sayfa._)

[İllüstrasyon]

_Pazartesi._--Harika bir haber! Kız kardeşim NELLIE nişanlandı!
Hepimiz için büyük bir sürpriz oldu. NELLIE'nin yaşlı GOODBODY ST. LEGER'i umursadığından hiç şüphem olmadı. O
çok ağırbaşlı, ciddi bir yaşlı parti, hepimizin düşündüğü gibi sıradan bir fosilleşmiş bekar. Duygularına yenik düşecek veya aşık olacak türden bir adam değil. Ancak, NELLIE için harika bir eşleşme çünkü ST. LEGER'IN şirketi şehrin en büyük muhasebecilerinden biri. Eşim bunun başka bir şekilde de iyi bir şey olacağını düşünüyor çünkü diğer altı kız kardeşimin de artık patlama şansı olabilir. Görünüşe göre bu tür bir salgın bir aileye girdiğinde, evlenmemiş kız kardeşlerin hepsi birbiri ardına alevler gibi
patlıyor. Bugün öğleden sonra NELLIE'yi tebrik etmek için eşimle birlikte aradım. Zavallı kız için bir denemeydi, her türden kadın akraba coşku ve tebriklerle
doldurmuştu. GOODBODY
oradaydı (NELLIE ona "GOODIE" diyor) ve oldukça bunalmış görünüyordu. Erken gitti ve NELLIE'yi öpmedi. Bunu komik buldum ve
sonra NELLIE'ye laf attım. Yakında her şeyi yoluna koyacağını söyledi.

_Salı._--GOODBODY ilerliyor. Bu akşam evde aile yemeği yedik. Oldukça geç geldi ve büyük bir kararlılıkla
oturma odasına girdi, doğruca NELLIE'ye doğru yürüdü ve onu
şiddetli bir şekilde öptü. Muhteşem bir şekilde yapılmıştı ve hepimiz tezahürat etmek istedik.

Gittiğinde onu tekrar öptü ve anneme iyi geceler demek için o kadar uzun süre oyalandı ki hepimiz onu da öpeceğini düşündük.
Ama öpmedi. Karım o anların yarattığı gerilimin korkunç olduğunu söyledi.

_Çarşamba._--Annem öptü--her iki yanağından. Yaşlı kadının bunu çok iyi karşıladığını söylemeliyim, buna hiç hazırlıklı olmasa da. Saat beş çayında, tam bir sessizlik
arasında oldu ve o iki şaplak sesi odada yankılandı. Annem sonrasında oldukça neşeliydi ve her zamanki sakin ve kontrollü
zihniyetiyle NELLIE'ye çeyiz hakkında
konuştu. Yine de olayın onda derin bir etki bıraktığını görebiliyorum. Karım MAGGIE'ye sıranın onda olduğunu söyledi.

_Perşembe._--Sıra _MAGGIE'de_. GOODBODY, Şehir'den
gelirken eve uğradı ve oturma odasına girer girmez işe koyuldu. Önce NELLIE'yi öptü, sonra zavallı annemle aynı şeyi tekrarladı ve MAGGIE'nin hemen yanında olduğunu görerek onu alnından öptü. Bu nereye varacak?

_Cuma. _--Düzenli olarak kaçıp gitti. Bugün evde akşam yemeği yedi ve,
hiçbir uyarıda bulunmadan, tüm aileyi öptü--annem, NELLIE,
MAGGIE, ALICE, MABEL, POLLY, MAUD ve küçük BETA. Annemle başladığını tamamen unutmuştu ve BETA'yı öptükten sonra kafası karıştı,
ve her şeye yeniden başladı. Bu sırada eşim ve ben, arabamızda getirdiğimiz
Teyze CATHERINE ile içeri girdik. Hem eşim hem de
Teyze CATHERINE kaçmaya çalıştılar, ama işe yaramadı. İkisini de öptü ve tam bana doğru ilerliyordu ki, uşak neyse ki
akşam yemeğini duyurdu. İşler iyice umutsuz bir hal alıyor ve hiçbirimiz ne yapılması gerektiğini bilmiyoruz. Teyze CATHERINE akşam yemeğinden sonra yedek yatak odasında şiddetli bir histeri krizi geçirdi.

_Cumartesi._--Nişan bozuldu. Büyük bir rahatlama. Hepimiz için bir ders oldu.

* * * * *

SEVGİLİLERE DUSTMEN.--Pencerede "Büyük, büyük bir D".

Project Gutenberg'in Punch'ının Sonu veya Various'ın Londra Charivari'si

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI ***

***** This file should be named 41223.txt or 41223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41223/

Produced by Punch, or the London Charivari, Paul Marshall,
Malcolm Farmer and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

