*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Paul (Kaptan Paul)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: October 29, 2012 [EBook #41222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Paul, by Alexandre Dumas, Pere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Paul

Author: Alexandre Dumas, Pere

Release Date: October 29, 2012 [EBook #41222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN PAUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Kaptan Paul

Alexandre Dumas, Pere




GİRİİŞ.

Cooper'ın en muhteşemlerinden biri olan "Pilot" un hayranları
romanlar, kendimizin kendimiz
derinden katıldı, kitap bittikten sonra, biz tamamen
Böyle bir şekilde takip ettiğimiz gizemli varlığı gözden kaçırın
Şeytanın kavramasının daralmasıyla yoğun ilgi ve
St St, Ruth. Fizyognomide, dilde ve
Bu kişinin eylemlerinde, ilk etapta isimle tanıtıldı
John'un ve daha sonra Paul'ün altında, çok derin bir melankolik,
o kadar acı, o kadar yoğun bir doğanın yaşamına saygısızlık, her biri
Okuyucu, bunu etkileyen güdülerle tanışmak istiyor
cesur ve cömert bir kalp. Kendimiz için sahip olduğumuzu kabul ediyoruz
Bir kereden fazla cazip, ancak en azını söylemek için
Kendini Cooper'a yazmak ve ondan istemek olabilirdi
Bunun erken kariyeri ve kapanış yılları ile ilgili bilgiler
maceracı denizci-boşuna aradığımız bilgi
anlatı. Böyle bir talebin kolayca affedileceğini düşündüm
O kime ele alındı, çünkü eşlik edecekti
çalışmalarının en samimi ve ateşli hayranlığının ifadesi; Ama ben
yazarın kendisinin belki de bildiği yansıma ile kısıtlandı
o kariyerden daha fazlası yoktu, bize bize vermişti ama bir bölüm,
Amerikan güneşi tarafından aydınlatılan bu kısmı
Bağımsızlık: Aslında, bu parlak meteor
doğumunu ölümünün belirsizliğine çevreleyen bulutlar
"Şair tarihçisi", çok uzak olan bir şekilde
Kahramanının doğduğu yerden ve ülkeden
Öldüğü, bize bulaştığı şeyden daha fazlasını bilmiyordu.
Onu çevreleyen gizem, nedeni olabilir
Paul Jones'u yıllıklarında rol oynamasını seçti. Bunlar tarafından çağrıldı
düşünceler, kendi araştırmamla, bunları elde ettim.
Başkalarından almak istediğim ayrıntılar. Aradım
Donanma Arşivleri aracılığıyla; Bulduğum tek şey bir kopyası vardı
XVI. Louis tarafından kendisine verilen Marque Mektupları. Annals'ı inceledim
Sözleşme; Onlarda sadece kararnameleri buldum.
onun ölümü. Çağdaşlarını sorguladım; Bana onun olduğunu söylediler
Pere La Chaise mezarlığına gömüldü. Bu tüm bilgilerdi
ilk denemelerimden toplanabilir.

Daha sonra yaşayan kütüphanemize danıştım-Nodier, öğrenilmiş-nodier,
Filozof-NODIER, şair. Birkaç dakika yansıttıktan sonra
Paul Jones'un kendisi tarafından yazılan ve anıları içeren küçük bir kitaptan bahsetti
Bu sloganı taşıyan hayatının "Munera Sunt Laudi." Başladım
Bu değerli kalıntıyı avlamak; Ama boşuna aradım
kütüphaneler, eski kitap tezgahlarını karıştırdı-bulabildiğim her şey bir
Kötü şöhret, "_paul jones, ou prophetie sur l'Amerique,
L'Angleterre, La France, L'Aspagne ve La Hollande_ "
Tiksinti ile, dördüncü sayfadan geçmeden önce,
Bu zehirlerin çok kalıcı olması ve mükemmel bir şekilde korunması gerekirken
Boşuna sağlıklı ve besleyici yiyecekler ararız-bu nedenle
bu çeyrekte tüm umutlardan vazgeçti.

Bir süre sonra, sahilimiz boyunca bir yolculuk alırken,
Cherbourg'dan başladım, St. Malo, Quimper ve L'Ient'i ziyaret ettim. Üzerine
Bir biyografide okumayı hatırladığım ikinci yere geldiğim
Paul Jones'dan, bu ünlü denizcinin üç kez olmasıydı
liman. Bu durum beni vurmuştu-tarihleri ​​not etmiştim ve
Sadece onları tespit etmek için cep kitabımı açmak zorunda kaldım. Denizciyi inceledim
arşivler ve onların içinde aslında Sojourn'un girişlerini buldum
On sekiz silahın iki fırkateyni, askısı ve indienne
Otuz iki, bu yollarda yapmıştı. Geldiklerinin nedenlerine gelince
orada, cehalet veya ihmalden, tutan sekreter
Kayıt onları atamayı atlamıştı. Sadece ofisten ayrılıyordum
Daha fazla bilgi olmadan, eski bir katipten sormayı düşündüğümde
orada kim oturuyordu, geleneksel hatırlama olmasın
Bu iki geminin kaptanına ilişkin ülke. Yaşlı adam bana söyledi
1784'te o zaman bir çocuk ve karantina ofisinde çalıştı
Havre'de Paul Jones'u orada görmüştü. O zaman bir komodordu
Kont de Vaudreuil filosunda. Bunun ünlü cesareti
Memur ve onun olağanüstü istismarları böyle bir izlenim bırakmıştı
Onun üzerine, katip üzerine Brittany'ye döndüğünde,
Daha sonra Chateau d'Auray'ın sorumluluğu olan babasına. Üzerine
Paul Jones'un adını duyan yaşlı adam başladı ve bir işaret yaptı
Sessiz olması-genç adam şaşkınlık olmadan olmasa da itaat etti.
Daha sonra sık sık babasını konu hakkında sorguladı, ama
Her zaman merakını tatmin etmeyi reddetti. Ölümden sonra değildi
Marchioness d'Auray, oğlunun göçü, Marquis ve
Ailenin devrimde dağılımı, yaşlı adamın hissettiği
Kendisi, oğluna bile garip ve gizemli açıklamaya izin verdi
tarih, soruşturmalarımın nesnesinin
harmanlanmış. Her ne kadar yaklaşık kırk yıl babasından bu yana vefat etmişti
Bu olaylı tarihi ilişkilendirmiş olsaydı, bu kadar derin bir izlenim bırakmıştı
Bana, bana güvence verdiği gibi, neredeyse kelime için tekrarladı
kelime.

Bu tarihi neredeyse hafızamın girintilerine değer verdim.
Yedi Yıl: Ve hala bir kitle ile gömülü kalacaktı
Işığı asla görmeye yönelik diğer hatırlamaların
Altı ay önce "Pilot" ı ikinci kez okuyun ve hatta çok fazla
eskisinden daha fazla ilgi; çünkü yaptığım araştırmalar sayesinde,
Kahraman artık benim için bilinmeyen bir varlık değildi, sadece bir
Anında, yüzü ama kısmen görünür ve sadece kısım
bir ismin; Şimdi bana arkadaş olmuştu, neredeyse erkek kardeşim-
Kalbimde yeni sempatiler uyanmıştı.
Eskiden Whitehaven seferinin resitalinden ilham aldı.
Bunlar beni ne olursa olsun ve hayal kırıklığına uğratmamı sağladı
'Cooper'ın romanını okurken deneyimlemiştim,
Başkaları tarafından hem de hissettiğim endişeli arzunun
Alice Dunscombe'un eski sevgilisinin daha fazlasını bilmek bir duygu değildi
kendime özgü, ancak tüm bunlar tarafından katılacaktı ve
bu usta denizciyi takip eden sayı harika olmalı
İngiliz Uçurumları Üzerine İlk Toplantısı Teğmen Barnstaple'ın anı,
uyarıdan çıkarılana kadar
Hollanda.

Bu nedenle hatırlamalarımı topladım ve bunu yazdım
tarih.




Kaptan Paul.



Bölüm I-Garip bir yelken

     Hışırtı kablo halkalarının yanında boğuk
     Yelkenler kürkle-ve demirleme, sallanıyor;
     Ve karada loiter'ler toplama
     Teknesi Lattebiced Stern'den iniyor.
     'Bu mann'd-kürekler konserde konser tutuyor,
     Sollu kumun üzerine omurgasını ızgaraya kadar.-Byron.


Ekim 1779 ayında güzel bir akşamın kapanışına doğru,
Fort Louis kasabasının sakinleri arasında en meraklı,
hemen karşısında arazi noktasında toplanmıştı
Lorient şehrinde duruyor. Dikkatlerini çeken nesne,
ve sorularının konusu olan, asil bir güzeldi
Fırkateyn, yaklaşık bir hafta boyunca demirlenmiş 32 silah taşıyan, değil
Limanda, ancak yoldan küçük bir koyda ve
Bir sabahın erken saatlerinde bir okyanus çiçeği gibi algılanan
gece boyunca aniden çiçek açmıştı. Zarif ve
Bu fırkateynin birlikte görünümü, bunun
denize koymasının ilk kez; Fransız bayrağını taşıyordu,
Üç altın _fleur-de-lis_, son ışınlarda parıldadı.
güneş batma.

Her şeyden önce,
Bu gösterinin hayranları, çok sık ve buna rağmen, her zaman öyle
bir limanda ilginç, ülkeye ilişkin belirsizlikti
Bu gemi inşa edilmişti; Çünkü, tüm yelkenlerini kaldırdı ve
Bahçelerinin etrafına rahatça oturdu, batan güneşte zarif olduğunu gösterdi
gövdesinin ana hatları ve koşu arma ile ilgili bir dakikalık zarafet.
Bazıları onun içinde kullanılan cesur ve alay hareketlerini ayırt edebileceklerini düşündü
Amerikalılar tarafından, ancak mükemmellik, bitişte örneklendi
inşaatının geri kalanını ayırt etti,
İngiltere'nin asi çocuklarının barbarca kabalık. Diğerleri,
Kaldırdığı bayrak tarafından aldatılan, ilahi olarak
Hangi Fransa Limanı başlatıldı, ancak yakında ulusal gururları
Fransa'da inşa edilmediğine dair inançlara yol verdi, çünkü onlar
heykelle süslenmiş olan bu ağır galeriler için boşuna aranıyor,
her kızının sert dekorasyonu
Okyanus veya Akdeniz'in Brest veya
Toulon; Diğerleri, yine, bayrakların sıklıkla kullanıldığını bilerek
gerçek yüzü gizlemek için maske, aslan ve kulelerin
İspanya, sancak sallamasına daha düzgün bir şekilde yerleştirilmiş olurdu
Zirvesi, Fransa'nın üç _fleur-de-lis_'sinden daha: ama ikincisi
Fırkateynin düz ve zarif taraflarının ve mahallelerinin
Hepsi İspanyol galyonsunların şişkin yapısına benziyordu. Kısacası orada
aralarında bu güzel peri yemeğini yemin edecekti
Sular Hollanda'nın kurbağaları arasında hayata geçirilmişti,
Direklerinin tehlikeli cesurluğu ve teçhizat tamamen çelişti
Eski ama ihtiyatlı olanlar tarafından inşa edilmiş olabileceği önerisi
Denizlerin süpürücüleri. Ancak, dediğimiz gibi, sekiz gün boyunca ve
Bu muhteşem vizyonun ilk görünüşünden beri
Brittany sahili, sürekli merak temasıydı ve
konuşma, çünkü onlara olumlu bir şey vermedi
mürettebattan bir bireyden gelmediği için bilgi
Herhangi bir bahane altında gemi. Gerçekten de şüphelenebilirler
Bir mürettebatı olsun ya da olmasın, şimdi ve sonra görmediler
bir nöbetçi veya saatin memurunun başı,
Bulwarks. Bununla birlikte, bu geminin olmasa da
Kıyı ile iletişim kurulan, düşmanca bir niyeti olamazdı;
Gelişi halka en az huzursuzluk vermemiş gibiydi
Lorient yetkilileri, çünkü küçük bir kalenin silahlarının altında koşmuştu,
İngiltere ve Fransa arasındaki son savaş beyanı
Sırayla konulmasına neden olan ve uzun tabancalardan oluşan bir pili gösteren
ağır kalibre.

Bununla birlikte, bu avuç kalabalığı arasında, genç bir adam vardı,
soruşturmalarının endişeli isteğine dikkat çekti:-hiç kimse olmadan
Sebebi tasarlayabilmek,
Bu gizemli gemiye doğrudan ilgi. Onun parlak üniforması
_mousquetaires_ ve bu kraliyet muhafızları nadiren
Başkentten ayrıldı, ilk başta halkın bir kısmını yönetmişti
kendisine merak, ama yakında bu kişinin
Bir yabancı düşündüler, son scion, genç sayım d'Auray
Brittany'nin en eski ailelerinden biri. İçinde yaşayan kale
Ailesi, Morbihan golfünün kıyılarının üstünde, altı ya da
Yedi lig, Fort Louis'e mesafe. Aile
Marquis d'Auray, yirmi yıldır hiç olmayan zavallı çılgın bir yaşlı adam
mülklerinin sınırlarının ötesinde görüldü; Marchioness
katı ahlakı ve eski asaleti olan d'Auray
kibirli ve aristokrat yatağını affedin; genç markanın
On yedi veya on sekiz yaşında tatlı kız, narin ve soluk
adı taşladığı çiçek olarak; ve sahip olduğumuz Kont Emanuel'in
Yukarıda bahsedilen ve kalabalığın topladığı, taşındığı,
Her zaman olduğu gibi, sondaj bir başlık, parlak bir üniforma ve asil ve
Lord gibi görgü.

Ancak istekli, ele aldığı kişilerin arzusu olabilirdi
merakını tatmin eder, sorularını sadece bir
belirsiz ve kararsız bir şekilde; Fırkateynin sadece olduğunu bildikleri her şey
varsayım. Sayım, iskeleden emekli olmakla ilgiliydi.
ona yaklaşan altı gövdeli bir tekne algıladı. Merak ettiğinde bir anda
çok heyecanlıydı, bu olay hepsini çekemedi
gözler. Teknenin kıçında, görünen genç bir adam oturdu
Yirmi ila yirmi iki yaş ve üniformalı giyinmiş
Kraliyet Donanması'nın bir teğmen-bir
Ayı derisi, bir elin küçük olan yeke üzerinde dikkatsizce uzanan
Tekne, memurunun kaprisi sayesinde coxswain
Yapacak hiçbir şey yoktu, yayda oturuyordu. O andan itibaren
İlk olarak ortaya çıktı, her göz ona doğru yönlendirildi, sanki
çok şaşkın olan gizemi çözmenin araçlarını içeriyordu
onlara. Kürekçilerinin son çabalarıyla çağrılan tekne,
Sahilden sekiz veya on feet mesafede yer, çok
Yakına gelmesine izin vermek için o yerde az su. İkisi
Denizciler dizlerine kadar denize atladılar. O zaman genç teğmen
Dikkatsiz bir şekilde yükseldi, teknenin pruvasına doğru yürüdü ve izin verdi
İki denizci onu kollarında taşıyacak, böylece bir
Tuzlu su damlası zarif üniformasını topraklamalıdır. Sonra onu sipariş etti
Erkekler yaklaşık üç yüz feet ilerleyen toprak noktasını ikiye katlayacak
denize ve gidip onu karşı tarafında beklemek
pil. Kendisine gelince, onu düzenlemek için bir an durdu
Kaba taşıma moduyla biraz düzensiz olan elbise
Evlat edinmeye zorlanmıştı ve sonra bir Fransızca mırıldanarak ilerledi
Hava, geçtiği küçük bir kalenin kapısına doğru,
Görevdeki Sentinel'in askeri selamını hafifçe iade etti.

Hiçbir şey, bir limanda bir denizden daha doğal olamazsa da
Memur yolları geçmeli ve bir kaleye girmeli,
Bakıcılar yabancı gemiyle o kadar çok meşguldü ki
bu ziyaretin
Kalenin komutanının onunla bir ilişkisi vardı, bu yüzden
Ondan verilen genç subay, kendini çok yakın çevrili buldu
Kalabalık, bir an için yarısı Rattan'ı kullanmaya meyilli görünüyordu
Elinde taşıdı, yoluna girdi. Ancak
başlarının üstünde belirsiz bir etki ile gelişen
Ona en yakın olanlar, onu değiştirmek için bir kerede göründü.
Zihin ve seçkin görünüşü olan sayılan Emanuel'i algılamak
ve zarif üniforma, kaba hava ile çarpıcı bir şekilde tezat ve
Onu çevreleyen kişilerin alışkanlıkları, birkaç adım attı
Aynı anda, sayının onunla tanışması için ilerlemiş olduğu anda.
İki memur sadece hızlı bir bakış attı, ancak
Bir zamanlar hem rütbe ve istasyonun kişileri olduğundan emin oldular. Onlar
Bu kolay lütuf ve nazik ile hemen birbirini selamladı
o dönemin genç asaletini karakterize eden nezaket. "Cennet tarafından!" diye bağırdı genç Midshipman; "Sevgili Countryman, ben için
Diyelim ki kendim gibi sen bir Fransızsın, seninle tanışmama rağmen
görünüşte hiperborlu bir toprak ve kesinlikle değilse
vahşi, yeterince barbar görünüyor-iyiliğe sahip olacaksın
Bana bu kadar olağanüstü ne olduğunu söyle bana neden oluyor gibi görünüyorum
Ülkede oldukça devrim mi? Veya bir memurun görünüşü
Donanma, Lorient'te o kadar nadir ve olağanüstü bir olay, onun sadece
Varlık, yerlilerin merakını çok tek bir dereceye kadar heyecanlandırıyor
Aşağı Brittany? Bu gizemi çözerek bana bir hizmet sunacaksın
Herhangi bir fırsat sunulursa, karşılık vermekten mutluluk duyacağım
Senin için yararlı olabileceğim. "

"Bu çok daha kolay olacak," diye yanıtladı Kont Emanuel, "
Bu merak, dikkate alacağınız herhangi bir duyguda kurulmamıştır.
üniformanıza veya kişinize düşmanca saldırı-ve
Bu, sevgili yoldaşım-çünkü epaulettleriniz tarafından olduğumuzu görüyorum
Majestelerinin hizmetinde eşit rütbe-bunlara katıldığım
Dürüst İngilizler, belki de, belki de, belki de,
Güdülerim, onlarınkinden daha ağır, bir
bizi işgal eden sorunun çözümü. "

"Eğer size herhangi bir yardım alabilirsem, sahip olduğunuz sorularda
Taahhütte bulunduğum, sahip olduğum tüm cebiri emrinize yerleştiriyorum. Sadece
İçinde bulunduğumuz pozisyon, matematiksel yapmak için rahat değil
gösteriler. Küçük bir mesafeye çıkarmanız lütfen lütfen
Varlığı sadece bizimkini karıştırmaya eğilimli olan bu dürüst insanlar
hesaplamalar. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Mousquetaire, "ve daha kolay, eğer ben
Kendimi aldatmayın, bu şekilde yürüyerek seni yaklaştıracağım
teknenize ve denizcilerinize. "

"Ah! Bu en ufak bir sonuç değil; bu yol olmazsa
Size uygun bir tane daha alabiliriz. Bol zamanım var; Ve adamlarım
benden daha az istekli, gemiye geri dönüş. Bu nedenle,
Gemi, eğer böyle bir zevk varsa. "

"Hiç de değil; aksine, devam edelim, o kadar yakın oluruz
Plaj, söz konusu konuyu daha iyi tartışabiliriz. Hadi,
Bu nedenle, elimizden geldiğince bu toprak şeridine yürüyün. "

Genç denizciler, bir kelimeye cevap vermeden, yürümeye devam eden,
Yöne alacağı adam mükemmel bir şekilde kayıtsızdı ve
Bu şekilde ilk kez tanışan bu iki genç adam içeri girdi
sanki bebeklik döneminden arkadaş olmuş gibi, sonuna doğru
burun. Extreme noktasına ulaştıklarında Count Emanuel
durakladı ve fırkateyne işaret etti, "Hangi gemiyi biliyor musun?
öyle mi? "

Genç denizci hızlı ve inceleyen bir bakış attı
Mousquetaire ve sonra gemiye baktı: "Evet," diye yanıtladı,
İhmal ederek, "İki ve otuz silah taşıyan oldukça fırkateyn,
Yelkenleri bükülmüş ve sancak çapa çapası atrip, yelken açmaya hazır
ilk sinyal verildi. "

"Affedersiniz," diye yanıtladı Emanuel, gülümseyerek; "Senden istediğim bu değil. Bu
Bana kaç silah taşıdığını ya da hangi çapa ile çok az şey ifade ediyor
Tutma-teknik konuşma tarzınız değil mi? "

Teğmen gülümsedi: sırayla. "Ama," diye devam etti Emanuel, "
Bilmek, gerçekte hangi ulusa ait olduğu, liman,
bağlı ve kaptanının adı. "

"Ait olduğu ulusa gelince," diye yanıtladı teğmen,

"Bu bilgiyi kendisi vermeye özen gösterdi, ya da
çirkin yalancı; Bayrağının zirvesinden uçtuğunu görmüyor musun? Bu
lekesiz bayrak, çok fazla kullanılmaktan oldukça yıpranmış
Tümü. Bağlı olduğu yere gelince,
Fort sana söyledin, ona sordun,-Meksika. "Emanuel baktı
Genç Teğmen'e şaşkınlık. "Ve son olarak, kaptanına gelince,
Bu çok daha zor bir konu .. Yapacak bazı insanlar var
Yemin kendi yaşım ya da seninki hakkında genç bir adam; Ben inanıyorum
Beşiği, diğeri de oldukça yakından bıraktı, ancak
Takip ettiğimiz meslekler mezarlarımız arasında uzun bir aralık yaratabilir.
Amcamla aynı yaşta olduğunu iddia eden başkaları da var
Şüphesiz bildiğiniz gibi,
Amiral ve kim var: bu an her yardımı sağlar
Amerika İsyanları, bazı insanlar, Fransa'da bile, hala onları çağırıyor.
Ancak, kısacası, onun ismine gelince, bu başka bir şey; Söyleniyor
Kendisini bilmiyor; Ve şanslı bir olay olana kadar
Ona onay ver, kendine Paul diyor. "

"Paul?"

"Evet, Kaptan Paul."

"Paul, ne?"

"_Alliance_ _banger_ _providence_ Paul, _banger_,
Geminin adına göre komuta ediyor. İçinde de yok mu
Fransa, aile isimlerini de bulan genç soylularımızdan bazıları
Kısa, bir mülk adıyla uzatın ve bütünü aşın
with a knight's casque, or a baron's coronet: so that their seals or
Arabaları, bazı eski ailelere ait olma kanıtını taşıyor,
Üzerinde düşünmek için oldukça keyifli mi? Kuyu! Yani onunla. Buna göre
Kendini dediği an, inanıyorum, Paul, _indienne_ ve o
temyizden gurur duyuyor; Deniz sempatilerimin önünü yargılayabilirsem
En iyi mülk için fırkateynini değiştireceğini düşünmeyin
Brest limanı ile Rhone'un ağzı arasında bulundu. "

"Ama söyle bana," diye tekrarladı Emanuel, bir an için yansıttıktan sonra
Yanıtlarını saran tekil basitlik ve alay karışımı
arkadaşı; "Bu adamın karakteri nedir?"

"Onun karakteri-ama sevgili Baronum-Sayım-Marquis"-

"Say," diye yanıtladı Emanuel, eğilerek.

"Şey, sevgili sayım, o zaman beni takip ettiğini söylemek üzereydim
diğerine bir soyutlama ve seni bertaraf ettiğimde hepsini
Cebirdeki bilgim, bir
Bilinmeyen araştırması. Onun karakteri! İyi cennet, sevgili sayım, kim
Kendisi olmadıkça, bir erkeğin karakterinden bilerek konuşabilir ve
O zaman bile-ama tutun-ben, kendim, şimdi beni gördüğünüz gibi, sürülmüş
Yirmi yıl, bir seferde bir tuganın omurgasıyla, diğerinde bununla
of a frigate, this vast expanse, which now extends itself before us.
Gözlerim, çünkü kendimi ifade edebilirim, okyanusu neredeyse fark etti
Aynı anda üstünde gökyüzünü gördükleri; Dilim yapabildiğinden beri
Birlikte iki kelimeye katılın, yoksa anlayışım iki fikri birleştirebilir,
Okyanusun kaprislerini sorguladım ve inceledim ama yine de
Bu zamana kadar, karakterini bilmeme-ve sadece dört tane var
Ana rüzgarlar ve onu ajite eden otuz iki esintiler-hepsi bu.
Öyleyse, insanı yargılamam gerektiğini nasıl bekleyebilir misin?
bin tutkusu. "

"Sana da sormadım, canım-Duke-Marquis-Count?"-

"Teğmen," diye yanıtladı Emanuel'in yaptığı gibi genç denizciye eğildi
önce.

"Söylemek üzereydim, o zaman sevgili teğmenim, sormuyorum
Kaptan Paul'ün tutkuları üzerine fizyolojik ders. Sadece diliyorum
Kendimi iki puanla bilgilendirin. Birincisi, onu bir adam olarak görüyor olsanız da
onur? "

"Öncelikle birbirimizi kelimelerin anlamı hakkında anlamalıyız,
Sevgili sayım-onur kelimesinin kesin tanımınız nedir? "

"Bana izin ver sevgili teğmenim, bu sorunun en çok
tekil olan. Onur! Neden, onur-onur. "

"Bu tam olarak-tanrı kelimesi gibi tanımsız bir kelime!
Tanrı-Tanrı! Ve her biri kendi modasından sonra bir tanrı yaratır. .
Mısırlılar onu bir akrep şeklinde hayranlar-İsrailliler,
Altın buzağı altında. Yani onurla. Onur var
Camillus'un ve Coriolanus'un-CID'lerin ve sayı
Julian. Cevap vermemi istiyorsanız sorunuzu daha iyi tanımlayın. "

"Öyleyse, sözünün dayanıp dayanamayacağını soruyorum?"

"Bu konuda başarısız olduğuna inanmıyorum. Düşmanları-ve kimse
istasyonuna sahip olmadan gelebilir-hatta düşmanlarını bile diyorum.
ölüme bile, bir yemin edeceğinden hiç şüphe etmedim
had sworn to. Bu nokta bu yüzden inan bana tamamen yerleşti. İçinde
Bu saygı, o _honor_ adamıdır. Bu nedenle,
İkinci soru, çünkü kendimi aldatmazsam, bilmek istiyorsun
daha uzak bir şey. "

"Evet, tarafından verilen bir emriyle sadakatle itaat edip etmeyeceğini bilmek istiyorum.
Majesteleri? "

"Hangi Majesty?"

"Gerçekten, sevgili teğmenim, anlama zorluğunu etkiliyorsunuz
Bu bir sofistin elbisesine daha iyi uyacaktı, bir deniz üniforması. "

"Neden öyle? Beni kavill ile suçluyorsun, çünkü cevap vermeden önce keşke
Neye cevap vermem gerektiğini tam olarak bilmek. Buna vardık mı? şimdiki zaman,
Sekiz veya on Majesties, güvenli veya başka bir şekilde, farklı
Avrupa Tahtları. Katolik ihtişamımız var-zayıf bir ihtişam,
miranın beşinci Charles tarafından bırakılmasına izin veriyor
Onundan parça parça;-Britannic Majesty'lerimiz var-
Pers gemisine cyingetus olarak Amerika'ya yapışan Majesty,
ve ellerini keseceğiz, eğer tutmayı kaybetmezse;-biz
saygı duyduğum ve onurlandırdığım Christian Majesty'leri var "-

"Şey-konuşmak istiyorum," dedi Emanuel,

"Yüzbaşı Paul'un bir emire uymak için elden çıkacağına inanıyor musunuz?
Ondan hangisini teslim etmeliyim? "

"Yüzbaşı Paul," diye yanıtladı teğmen, "her kaptanın olması gerektiği gibi
yapmak için, hakkı olan bir güçten kaynaklanan her sıraya uymak
ona komuta etmek-gerçekten de suçlu bir korsan ya da biraz lanet olası değilse
Privateersman, bazı Korsanlar, hiçbir bağlılık borçlu olmayan ve
emrettiği fırkateynin ortaya çıkmasından şüphe duymalı ve
takılma şekli. O zaman kabininin bir çekmecesinde olması gerekir,
komisyon bir güç veya başka tarafından imzalanmıştır. Kuyu! Bu komisyon olmalı
Louis adını taşıyın ve Fransa'nın Fleur-de-lis'iyle mühürlenin,
Şüphesiz, mühürlü ve imzalanan herhangi bir siparişe uyacağından şüphesiz
aynı isim. "

"O zamanlar bilgilendirmek istediğim hepsi bu," diye yanıtladı genç
Mousquetaire, garip ve kaçamakta sabırsızlanmaya başlayan
arkadaşı tarafından verilen cevaplar. "Sana sadece bir soru daha soracağım."
"Geri kalanında olduğu gibi, bu konuda dileklerinize itaat etmeye hazırım,"
teğmen geri döndü.

"O geminin gemiye binmesinin herhangi bir yolunu biliyor musunuz?"

"Bir tane var," diye yanıtladı teğmen kendi teknesine doğru işaret ederek,
ki bu, dalgaların yanında, onlara yakın küçük bir derede sallandı.

"O tekne! Neden, senin mi?"

"Şey! Seni gemiye götüreceğim."

"Bu kaptan Paul'u biliyor musun?"

"Ben? En azından değil! Ama bir amiralin yeğeni olarak, doğal olarak ben
bir geminin her memuruyla tanıştı, bir tekneden,
Eller, bir filo komuta eden arka amiral için. Ayrıca
hangisi, denizcilerimiz aramızda gizli işaretler var, belirli bir masonik
herhangi bir bölümünde kardeş olarak birbirimizi tanıdığımız dil
tanışabileceğimiz okyanus. Bu nedenle, teklifimi kabul edebilirsiniz.
same frankness in which I offer it. Ben, kürekçilerim ve teknem
Emriniz. "

"Bana bu hizmeti yap," dedi Emanuel, "ve"-

"Tergiversasyonlarımın neden olduğu sıkıntıyı bana affedeceksin,
Yapmayacak mısın? "Dedi Teğmen." Buna şaşıramazsın, "
devam etti, "Sevgili sayım, bir denizcinin hayatının isteği
bize deniz çocukları, soliloking alışkanlığı verdi. Sırasında
Sakin, rüzgarları çağırıyoruz! Tempest sırasında sakinliği çağırıyoruz; Ve
Gece boyunca kendimize Tanrı'ya hitap ediyoruz. "

Emanuel, bakışlarıyla tanışan arkadaşına tekrar şüphe uyandırdı
yayılıyor gibi görünen bu görünen iyi temperli sadelik
Her seferinde soruşturma nesnesi haline geldiğinde, özellikleri üzerinde,
Mousquetaire. İkincisi bu karışımına şaşırdı
insan şeylerine karşı hor görme ve eserlerine karşı şiirsel duygu
Tanrı. Ama bu tekil adamın onu işlemek için atıldığını bulmak,
Garip bir şekilde, ondan istediği hizmet olmasına rağmen,
sunduğu yardımını kabul etti. Beş dakika sonra, ikisi
Genç erkekler bilinmeyen gemiye doğru ilerliyorlardı
Altı şişman kürekçinin canlılığı ışık kabuğuna verebilir
oturdukları. Kürekleri yükseldi ve çok düzenli olarak düştü
bir güçlü makine tarafından oldukça etkilendiğini görünen hareket,
insan gücünün kombinasyonu ile.




Bölüm II.-Fırkateyn.

     Ve oh! İçeride küçük savaşçı dünya!
     İyi rızaya sahip silahlar, netted gölgelik;
     Çirkin komutu, meşgul mırıldanma din-
     Tek kelimeyle, üstler yüksekte olduğunda,
     Boatswain'in çağrısı, tezahürat çığlığı;
     Denizcinin elinden geçerken mücadele kayar:
     Veya okulda duran okul midshipman,
     Tiz borusunu iyi ya da kötü bahisler olarak zorlar,
     Ve ustaca kestane rehberlik eden uysal mürettebat.-Byron.


İlerledikçe, geminin zarif şekli gittikçe daha fazla
Açıkça tanımlanmış ve sayının mesleği onu yönetmemesine rağmen
Böyle bir formun altında güzelliğe hayran olmak, ancak vurulmaktan kaçınamadı
İnşaatın zarif modeli ile,
Direkleri ve durduğu gibi ortaya çıkan armatının zarafeti
batan güneş tarafından kızdırılan zengin renkli gökyüzüne karşı,
Bazı deviz örümcek tarafından eğilmiş esnek ve ipeksi liflerden oluşur.
Ancak gemide herhangi bir hareket görünümü yoktu,
ki bu, dikkatsizlik ya da hor görmeden, umursamadı ama çok az
for the visit she was about to receive. Genç Mousquetaire,
Ancak, bir anda, bir teleskop gözetlemesinin sonunu algıladı
liman deliklerinden birinin, silahın namlusunun yakınında ve
tekneye doğru işaret etti; ama geminin hafifçe hareket ettiği
Dalgaların sessiz kalması, provasını onlara doğru sundu,
Dikkat, genellikle taşıyan figür başı tarafından çekildi
Dekorladığı geminin adına bir miktar ima:
tarafından keşfedilen Amerika Kızlarından birinin temsili
Columbus ve Cortez tarafından fethedildi, birçok renkli başlık ile
Tüyler, koynunda çıplak ve bir mercan kolye ile süslenmiş. Olarak
Rakamın geri kalanı, meraklı bir kombinasyon, yarım syren,
Yarım yılan, geminin ön kısmına zarif bir şekilde bağlı
Fantastik form. Tekne gemiye ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
Sayının dikkati bu rakamın çektiği görülmektedir. Öyleydi
Gerçek, bir heykel, sadece oluşacak tekil değil, aynı zamanda çok dikkat çekici
infazının bitiminden; Ve algılamak kolaydı,
Bu kaba ellerin işi değildi, ama bir üstün tarafından oyulmuştu
sanatçı. Teğmen, bir denizcinin memnuniyetiyle,
Asker'in karşısında ortaya çıkan artan hayranlık;
ve sonunda dikkatinin konsantre edildiğini algılamak
açıkladığımız şekil başı, sabırsızlıkla bekliyor gibiydi
İkincisi, fikrini bu konuda ifade etmelidir; Ama yaptığını bulmak
Hiçbirini kaybetmeyecek kadar yakın olmalarına rağmen,
güzellikler, ilk konuşan ve sorgulamak için kendini aldı
genç arkadaşı.

"Şey, say," dedi, aldığı ilgiyi gizleyerek
Görünür bir şiir altında cevabı, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Master parça? "

"Sanırım," diye yanıtladı Emanuel, "
Gördüğüm açıklama, sahip olduğunuz temyizi hak ediyor
verildi. "

"Evet," dedi teğmen, dikkatsizce, "bu William'ın son eseri
Coustou, tamamlamadan önce ölen: Birinden bitti
Öğrencileri, Dupre adlı, açlıktan ve kim
mermer istemek için odun oymak ve figür başlarını kesmek zorunda
heykel heykellerinde istihdam edilmesi gereken gemiler. See," said
O, daha sonra yaylarına koyan dümene dürtü veriyor,
"giydiği gerçek bir mercan kolyesi ve gerçek inciler
kulaklarından asılı. Gözlerine gelince, her öğrenci bir elmastır
Yüz gine değerinde. Bu fırkateti alan kaptan, Will,
Onu yakalama onurunun yanı sıra,
gelini teklif. "

"Ne tuhaf bir kapris," diye bağırdı Emanuel,
"baktığı nesnenin tekilliği," bir gemiyi süslemek için
aynı şekilde animasyonlu, varlık ve önemli risk almak
Bir savaşın şansını veya bir fırtınanın tehlikelerini özetler. "

"Bu neden seni şaşırtmalı?" aksanlı teğmen dedi
tarif edilemez melankolik; "Bizim denizcilerimizden başka bir ailemiz yok
denizciler, okyanus dışında başka bir ülke yok, muhteşem yarışmalar yok ama
Tempest, savaştan başka eğlence yok. Kendimizi bağlamalıyız
Bir şey, gerçek metresleri olmayan, bizi deniz martını sevecek,
Kim her zaman kanatta? Bu nedenle kendimize bir
hayali aşk. Kişi biraz yemyeşil ve gölgeli olur
ada ve uzaktan bir kişiyi her algıladığında
Bir çiçek bahçesi gibi okyanus, kalbi bir
kuş, yuvasına dönerken. Başka bir favori yıldızı seçer
Silahtan ve uzun ve güzel gecelerde
Atlantik, ekvatoru her geçtiğinde, ona öyle geliyor ki
Ona daha yakın yaklaşıyor ve onu daha canlı bir ışıkla selamlıyor. Orada
başkalarıdır ve kendilerini daha büyük sayıdır.
Ne zaman inliyor olan sevgili bir kızı için fırkateynler
Tempest, atış tarafından verilen her yarada onun herhangi bir parçasını yırtıyor
Bu ona çarpar ve fırtınadan batırıldığında ya da
Savaş, kendilerini kurtarmak yerine onunla yok olmayı tercih et
O olmadan, toprakçılara kutsal bir sadakat örneği vermek. Kaptan Paul
ikinci sınıftan biri, hepsi bu ve fırkateynine verdi
Gelini için tasarladığı düğün hediyesi. Ah? Onlar görüyorum
uyanıyorlar. "

"Tekne Ahoy?" Biri fırkateynden bir tane ağladı, "Ne teknenin
O?"

"Gemiye gelmek istiyoruz," diye yanıtladı Emanuel; "Bize bir ip attığımız
tutabilir. "

"Sancak tarafına git ve gangway merdiveni bulacaksın."

Denizciler döndü ve birkaç saniye içinde iki genç adam
Geminin yanına çıkıyor. Saatin memuru bir
Emanuel'in zihninde iyi vaat etmek için görünen heves.

"Efendim," dedi aynı giyinmiş genç bir adamın teğmen
kendisi gibi üniforma ve aynı rütbede görünüyordu, "Bu benim
Arkadaş, sayım ---- tarafından, adını sormayı mı unuttum? "

"Count Emanuel d'Auray."

"O zaman, bu benim arkadaşım, Kont Emanuel d'Auray,
Endişeyle Kaptan Paul ile konuşmak isteyen. Gemide mi? "

"He has just this moment arrived," replied the officer.

"Bu durumda aşağıya gidip onu almaya hazırlayacağım canım
saymak. Bu arada, bu zevk alacak olan Bay Walter
seni gemi aracılığıyla göstermek. Bir toprak için ilginç bir manzara
Memur ve daha fazlası, birçok gemi bulup bulmayacağınızdan şüpheliyim
Bu kadar sırayla tutuldu. İnsanlar şimdi akşam yemeğinde, ben
inanmak?"

"Evet efendim."

"Bu durumda daha meraklı bir manzara olacak."

"Ama," diye gözlemledi memur, biraz tereddüt ederek, "bu benim saatim
güverte."

"BAH! Rahatlatacak erkek kardeşlerinizden birini kolayca bulabilirsiniz.
Kısa bir süre için. Kaptan için yönetmeye çalışacağım
Ante odasında topuklarınızı çok uzun süre tekmelemenize izin vermeyecek. Adieu,
Seninle tekrar buluşana kadar, say: Seni irade gibi tavsiye edeceğim
Sizin için iyi bir resepsiyon sigortası yapın. "Bu sözlerle, genç teğmen
arkadaş merdiveni kaybolurken,
Emanuel onu geminin üzerinden göstermek için onu 'ara güverte içine aldı. Teğmen'in tahmin ettiği gibi, fırkateynin mürettebatı
Akşam yemeği. Genç sayısı ilk kez mevcuttu
Böyle bir repas; Ve ne kadar çok konuşmayı isteseydi
Kaptan, neler olduğunu gözlemlemek için çok meraklı hissetti,
her şeyi istekli bir şekilde inceledi.

Her iki silah arasında, bir masa ve banklar hazırlandı, durmadı
ayakları üzerinde, ama yukarıdan halatlarla asılı. Dört adam oturdu
Her bankların üzerine, sığır eti parçalarının bir kısmını alarak
bıçaklarının eylemine direniyor gibiydi, ancak
Hemen göz korkutulacak şekilde görünmeyen doyurucu arkadaşlar
tokluk. Her masada iki kutu şarap vardı, yani,
Her erkek için bir pint hakkında. Ekmeğe gelince, görünmüyordu
Rasyonlarla dağıtıldı, ancak istedikleri kadar alabilirler. .
Mürettebat boyunca en derin sessizlik hüküm sürdü,
yüz seksen ila iki yüz adamdan fazla.

Bunların hiçbiri masada oturmuş olmasına rağmen,
Yemekten başka bir amaç olan Emanuel, biraz sürprizle algıladı,
kolayca birçok farklı ülkeden oluştukları
Karşılaşmalarının konturundan fark edilebilir. Onun _cicerone_
şaşkınlığını belirtti ve düşüncesine önce cevap verdi
Emanuel'in sahip olduğu bir Amerikan aksanı ile buna söz verilen
zaten gözlemlendi ve onunla konuşan kişinin doğduğunu kanıtladı
Atlantik'in diğer tarafı: "Evet, evet, tolere edilebilir bir şekilde güzeliz var
Dünyadaki her ulusun örneği ve eğer bir kerede iyi bir tufan
daha önce Adem'in yaptığı gibi Nuh'un çocuklarını taşımalı,
Gemimiz her dili konuşan insanları döşeyebilir. Gözlemliyor musun
Bir parça rosto sığır eti alışverişi yapan üç arkadaş
Garlick'in karanması, onlar Cape'de aldığımız Galiçya'dan bayanlar
Ortegal ve bir dua etmeden harekete geçmeyecek
St Jago'ya, Corapostello'dan, ama bir zamanlar duaları bittiğinde,
şehitler gibi parçalar halinde kesilmesine izin verir
tek bir adım geri çekin. Masalarını parlatan ikisi
Ceket kollarının masrafı, hala dürüst Hollandalıdır,
Şikayet: Ticaretine yapılan yaralanmaların keşfi
Cape of Good Hope. Onları görüyorsun-ilk bakışta çok benziyorlar
bira sotları. Şey, o cesur arkadaşlar, davul ritmini duydukları anda
mahalleler için maymunlar kadar aktif olmak; Onların yanına git ve yapacaklar
sizinle ataları hakkında konuşun; Size indiklerini söyleyecekler
Denizin ünlü süpürücüler, harekete geçerken bir
bayrak yerine süpürge; Ama sizi bilgilendirmemeye özen gösterecekler
o güzel bir sabah İngiliz süpürgelerini aldı ve çubuklar yaptı
onları kırbaçlamak için. Birlikte sohbet ettikleri tüm masa
Böyle bir oranda, ancak bir tonda, Fransızlar tarafından işgal ediliyor,
Cesurlarsa daha yüksek sesle konuşurlardı. Onurun koltuğu bir
Şef, kendi başlarına seçildi; Doğumdan bir Parisyalı, bir kozmopolit
tattan, küçük kılıçta büyük bir usta, tekli bir
Önyükleme yapmak için dans ustası. Her zaman eşcinsel ve memnun, o zaman şarkı söylüyor
Görevde, savaşırken şarkı söylüyor ve kenevir olmadıkça şarkı söylerken ölecek
Cravat sesini durdurmalı, ki bu onun başına gelebilir
John Bull'un eline düşme talihsizliği var. Dön
Şimdi diğer tarafa gözler ve o kare ve boş sırayı gözlemleyin
kafalar. Bunlar size garip yüzler, değil mi? Ama hangisi
Hudson Körfezi ile Meksika Körfezi arasında doğan Amerikan
doğan ayılar için bir kerede tanın: Erie Gölü'nün sınırları veya
Nova Scotia'dan Mühürler .. Üç veya dördü var
gözlü-bu, tuhaf dövüş tarzlarından kaynaklanır; büküyorlar
Parmakları antagonistlerinin saçındaki ve gözünü dışarı çıkar
başparmaklarıyla. Bu konuda çok uzman olan bazıları var
egzersiz ve izlerini asla kaçırmayan. Böylece bindiklerinde
Bir gemi, neredeyse değişmezler, binişlerini, piklerini veya
onların cutlass ve ilk İngilizleri ele geçirerek yakalayabilirler
Of, onu bir şeyden ve çabukluk ile oldukça keyifli olarak
Bakın. Şimdi seni bende aldatmadığımı anlayacaksın
ve koleksiyonumuzun tamamlandığını söyledi. "

"Ama," diye sordu Emanuel, bu uzun numaralandırmayı dinleyen
Belli bir ilgi derecesi, "Kaptanınız nasıl yapmayı başarıyor?
Kendisi bu kadar uzak uluslardan bir araya getirilen erkekler tarafından anlandı mı? "

"Her şeyden önce kaptanımız tüm dilleri anlıyor-ve
Savaş ve fırtınalı havalarda ana dili konuşur; vermek
Herkesin onu anladığı ve itaat ettiği için öyle bir aksan: ona. Ancak
Bakın, Larboard kabin kapısı açılıyor ve şüphesiz onun hazır olmadığından şüpheliyim
seni alacak. "

Ve anında bir orta geminin üniformasıyla giyinmiş bir çocuk
iki subay ve Emanuel'e kendisine sayım demediğini sordu
D'Auray; ve olumlu bir cevap alması için ona istedi.
onu takip etmek; ve bu kadar vicdanlı olarak sürdüren memur
Bir Cicerone'un bir parçası, oradaki görevlerine devam etmek için hemen güverteye gitti.
Emanuel'e gelince, karışık bir duygu ile kabine doğru ilerledi
Endişe ve meraktan, sonunda
Kaptan Paul var.

Elli ve elli beş yıl arasında görünen bir adamdı.
yaş ve güverteler arasında yürüme alışkanlığı ona vermişti
yaş yerine bir eğik. Fransız donanmasının üniformasını giydi,
en katı düzenlemelerine uymak. Mavi bir ceketti
Scarlet yüzleri, kırmızı bir yelek ve aynı renkte pantolon, gri
Fırralı gömlek ve 'fırfırlı çoraplar. Saçları, büyük bir şekilde yuvarlandı
Bukleler ve oldukça beyaz tozlar, bir şeritle bir kuyruğa bağlandı,
Sonları omuzlarında yüzdü. İnce şapkası ve kılıcı
yanında bir masanın üzerinde yatıyordu. Şu anda Emanuel girdi
Kapı, silahın taşınması üzerine oturuyordu, ama algıladığında
O, onu almak için ayağa kalktı.

Genç sayı bu adamın yönüyle korkutuldu:
Gözünde çok ruha bakan bir arama görünümü
baktığı kişinin. Belki de, bu izlenim
daha güçlü, kendisinden önce bir vicdanla sundu
Bu, başarmaya çalıştığı eylemle onu kınadı ve
bir suç ortağı olmasa da kaptanı yapmak üzere olduğu
Tüm etkinlikler Cellat. Bu iki adam, sanki bir
gizli itme, biri diğerine doğru, birbirini selamladı
nezaket, ama soğuk rezerv ile.

"Konuşma onuruna sahip olduğum sayım," dedi
eski memur.

"Ve ben kaptan Paul, inanıyorum," diye yanıtladı genç Mousquetaire; Onlar
Her ikisi de ikinci kez eğildi.

"Şanslı şansın onurunu borçlu olduğumu öğrenebilir miyim?"
kaptan, "şimdi bana
Brittany'deki en eski ve en büyük aileler? "

Emanuel bu iltifat için teşekkür ederek tekrar eğildi ve sonra,
Bir an tereddüt ettikten sonra sanki açmayı zor bulmuş gibi
Konuşma, gözlemledi: "Bana, Kaptan Paul'e bağlı olduğunuzu söyledim
Meksika Körfezi'ne mi? "

"Ve aldatılmadınız, efendim; New Orleans için yelken açmayı amaçlıyorum,
Cayenne'de ve Havannah'da yoluma çağırıyor. "

"Bu çok neyse ki kaptan ve
Kursunuzu değiştirin, bunu üstlenmeye istekli olmanız durumunda
Taşıyıcı olduğum sıranın yürütülmesi. "

"Benimle iletişim kurma emriniz var, efendim ve kimden?"

"Deniz Bakanı'ndan."

"Bana şahsen ele alındı ​​mı?" kaptanı yineledi,
Şüphesiz.

"Şahsen size değil, efendim; ama Kraliyet Donanması'nın herhangi bir kaptanı için
Güney Amerika için yelken açmak üzere olabilir. "

"Doğa ne, Count?"

"Cayenne'ye taşınacak bir devlet mahkumu."

"Ve seninle sipariş var mı?"

"İşte," diye yanıtladı Emanuel, cebinden alarak ve sunuyor
Kaptana.

Kağıdı aldı ve kabin penceresinin yanına giderek boşuna olabilir
Kendisi gün ışığının son parıltısından, yüksek sesle okudu:

"Deniz ve Kolonilerin Bakanları, herhangi bir kaptan veya
teğmen, bir hükümet gemisine komuta etmek, yelken açmak üzere olabilir
Güney Amerika veya Meksika Körfezi için gemisini almak için
ve Lusignan adlı kişi Cayenne'ye inmek için
Yaşam için ulaşım. Pasaj sırasında hükümlü alacak
Yemekleri kendi kabininde ve herhangi bir
geminin şirketi ile iletişim. "

"Düzen gerekli mi?" diye sordu Emanuel.

"Mükemmel bir şekilde efendim," diye yanıtladı kaptan. "Ve infaz etmek için mi atıyorsun
BT?"

"Deniz Bakanı'nın emirleri altında değil miyim?"

"Mahkum size gönderilebilir mi?"

"Ne zaman istersen; ama bu akşam ya da en kısa sürede
Bu yollarda uzun olmayı beklemediğim için mümkün. "

Diyerek şöyle devam etti: "Durum tespitinin kullanılacağına özen göstereceğim."

"Bana söylemen gereken bu mu?"

"Teşekkürlerimi eklemek hariç başka bir şey yok."

"Hiçbir şey eklemeyin, efendim. Bakan emir veriyor ve ben itaat ediyorum, hepsi bu.
Bu, yerine getirdiğim bir görevdir, sunduğum bir hizmet değil. "

Bu sözler üzerine, kaptan ve sayı birbirlerine eğildi ve
Ayrılmış, tanıştıklarından bile daha soğuk.

Güverteye ulaştığında Emanuel, saatin memuruna onun için sordu.
ona eşlik eden ama bilgilendirilen arkadaş
Kaptan Paul tarafından onunla birlikte gözaltına alındı ​​ve bu
Sayımı zorunlu kılmak, teknesini emri olarak yerleştirmişti.

Geminin yanında bekliyordu ve denizciler hazırdı
ona eşlik etmek için. Emanuel onu kürek çekerken neredeyse ona girmemişti
onu yürüttüklerine eşit bir hızla uzakta
pano. Ama bu sefer kederli sessizlik içinde ilerledi, gençler için
Teğmen artık pratik ile sayımı canlandırmak için orada değildi
felsefe.

Aynı gece mahkum _indienne_ gemisinde yürütüldü ve
Ertesi sabah gündüzünde meraklı sakinleri
Sahil artık bu kadar çok şey veren fırkateynin farkına varmadı
varsayımlar ve beklenmedik gelişi, orada kalması
Herhangi bir belirgin nesne ve onun spontane ayrılması,
Fort Louis sakinlerine açıklanamaz bir gizem.



Bölüm III.-Deniz Dövüşü.

     Cesur gemiler yan yana yalan söyledi
     Bahçe kolu ve bahçe kolu ve murd'ro silahlar
     Alevlerini ileri sürdüler ve vurdu, 'Beyaz güvertelere kadar
     Kanlı bir deniz gibi koştu. Hala belirsiz
     Zafer durdu, 'Perry'ye kadar dalgalanmaya kadar
     Parlak kılıcını başı, diye bağırdı, "Beni takip et!"
     Bu çağrıya yüz bağırmak cevap verdi,
     Sonra bir baharla güvertede sınırladı
     Kararlı düşmanından.-Oxd oyunu.


Yüzbaşı Paul'ü sahilini ziyaret etmeye teşvik eden güdüler
Brittany'nin tarihimizle hiçbir ilişkisi yoktu.
İlişkilendirdiğimiz olaylar, okuyucularımızı aynı şekilde bırakacağız
Fort Louis sakinleri gibi belirsizlik durumu; Ve yine de
Bizim mesleğimiz ve sempatilerimiz doğal olarak bizi Terra-Firma'ya eğiyor,
Kahramanımızı birkaç gün boyunca maceracı kursunda takip etmeliyiz.
Okyanus. Hava genellikle olduğu kadar güzeldi
Fransa'nın batı kıyısı, sonbaharın başlangıcında. _İndienne_
Onun için üfleyebileceği kadar adil bir rüzgarla birlikte yelken açtı. Geminin
Mürettebat, gemiyi manevra etmek için gerçekten istihdam edilenler hariç,
kendilerini güzel havalardan boşa harcıyorlardı ve kendi başlarına işgal ettiler
Caprice'in onları yönettiği veya gemi hakkında boş bir şekilde uzandığı konularda meseleler
Bir kerede gökyüzünden iniyor gibi görünen bir ses,
Dışarı, "Aşağıda, orada!"

"Hullo, orada!" yakın duran çeyrek ustayı yanıtladı
dümen.

"Yelken, ho!" Gözlükte olan denizciyi, kafa direğinde ağladı.

"Yelken, ho!" çeyrek ustası tekrarladı. "Güvertenin memuru, öyle ol
Kaptanı bilgilendirmek için iyi bir yelken olduğunu. "

"Bir yelken! Bir yelken!" Mürettebatı güvertenin farklı bölgelerinden tekrar ekledi;
O anda bir dalga, görünen gemiyi kaldırdı
ufuk, bir an için onu görünür hale getirmişti
gemi şirketi.

"Bir yelken!" Beş ve yirmi yaşında genç bir adamı bağırdı,
Kabin merdivenlerinden çeyrek güverte; "Bay Arthur'a ne düşündüğünü sorun
o."

"Mast Head, orada!" Teğmen'i konuşan trompet kullanarak ağladı;
"Kaptan bilmek istiyor, Bay Arthur, garip olandan ne yaptığınız
denize açılmak."

Genç Midshipman Arthur, duyduktan hemen sonra gitmişti
Bir yelken duyuruldu. "Büyük bir kare rigged gibi görünüyor
Gemi, yakın çekildi ve bizim için direksiyon. "

"Evet, evet," dedi Walter'ın unvanını verdiği genç adam
Kaptan, "Bizim kadar iyi gözleri var ve bizi gördü."

"Çok iyi, eğer biraz sohbet etmek istiyorsa, bizi konuşmaya hazır bulacak
ona. Ayrıca, silahlarımız neredeyse ağızlarına sahip olmaktan boğulmalı
çok uzun süre durdu. "

Biraz zaman sonra, Midshipman tekrar güvertede subayı selamladı,
ve ona garip geminin sadece Mainsail'i ayarladığını ve
Yaylarını geçmek için kursunu biraz değiştirdi.

"Efendim," dedi kaptan, teğmene hitap ederek, "
Çeyrekte dövüş, bu adam için hazırlanmalıyız; Çok görünüyor
Şüpheli. "Ve sonra Midshipman'a çağırıyor," Gemi nasıl
Yelken, Bay Arthur? Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Hızlı bir denizci gibi görünüyor ve bir savaş adamı, düşünmeliyim,
bahçelerinin kareliği; Ve onun bayrağını göremesem de,
Kral George'un komisyonunu taşıdığı için bahse girer. "

"Merak etmemeliyim," diye gözlemledi Kaptan İlk Teğmen,
"Ve belirli bir fırkateyne kovalamayacak emirleri var.
Indienne ve komutanının iyi tanıtım sözü verildiğinde
onu yakalamayı başardı. Ha! Ha! Şimdi en üst düzeyini kaybediyor
Yelken. Kan Hound bizi kokladı ve kesinlikle bize vermek üzere
takip etmek. En iyi cesur yelkenlerimizi de belirleyin, Bay Walter ve
Bir nokta değişmeden kurs. Cesaret edip etmeyeceklerini göreceğiz
Gelin Hawse'miz. "

Kaptan'ın emirleri teğmen tarafından anında tekrarlandı ve
En iyi yelkenlerinin altında koşan gemi birkaç dakika,
Bu yeninin altına toplanmış üst cesur yelkenlerinin etkisini hissettim
baskı ve bir düşmanın görüşü ile canlandırılmış gibi sınırlanmıştır ve
Spreyi her iki yaydan istekli itici güçlükle atmak.

Bir süredir gemide zor bir kelime yoktu. Herkes
bu gerilim durumunun feshini endişeyle bekliyor gibi görünüyordu,
Ve bu anlık sessizce, dikkatini çekmek için kâr edeceğiz.
Teğmenin sahip olduğu memurun kişisine okuyucularımız
Kaptan unvanı göz önüne alındığında.

Artık ya biz genç ve şüpheci teğmen değildi
Gemide Kont D'Auray'a eşlik ettiğini, ne de eski
Deniz kurt, eğim yürüyüşü ve sert ve snappish cevapları olan
onu kabinde aldı. Yirmiden yakışıklı bir genç adamdı
Yirmi beş yaşında, daha önce söylediğimiz gibi, kim atıldı
hepsi kılık değiştirmiş, kendi kişisinde uzun süre ortaya çıktı ve giyinmiş
Geniş okyanusun üzerinde her zaman giydiği hayali üniforma. Oldu
Bir çeşit büyük siyah kadife, altın omuz düğümleri ve
aynı metalin kancaları ve gözleri ile sabitlendi. Belinin etrafında giydi
Bir çift zarif düello tabancası yerleştirilen bir Türk kuşağı,
Zengin bir şekilde kakma ve süslenmiş, görünüşe göre savunmadan daha fazla gösteri için. Onun
Pantaloons beyaz Kerseymere idi, neredeyse ulaşan botlar
dizlerine. Boynunun etrafında, şeffaf Hindistan muslin kravatı,
Doğal renklerinde çiçeklerle işlemeli, gevşek bir şekilde bağlanmıştı; onun
artık toz tarafından bozulmayan ve abanoz olarak siyah, aktı
Güneşe maruz kalarak bronzlaşmış yanakları; Gözleri ışınlandı
umut ve animasyon ile. Yanında, bir silah üzerine çelik bir kask yerleştirildi
çenenin altındaki bir kaldırım zinciri tarafından tutturuldu. Bu onun savaşıydı
elbise ve giydiği tek savunma zırhı. Biraz derin
Kaskındaki girintiler, bir kez tasarladığını kanıtladı.
bunlar tarafından verilen şiddetli yaralardan koruduğu kafa
Biniş sırasında denizciler tarafından kullanılan korkunç kesikler. Gemiye gelince
Şirket, Fransız Donanması'nın zarif ama açık üniformasını giydiler.

Bu süre zarfında, adam tarafından tarif edilen gemi
direk başı ve daha sonra beyaz bir leke gibi görünen
Horizon, yavaş yavaş yelken ve arma piramidi haline gelmişti.
Bütün gözler ona sabitlendi ve aslında hiçbir düzen olmamasına rağmen
Verilen, mürettebatın her biri bireysel olarak
sanki bir savaşın olması gerektiği belirlenmiş gibi ona aitti
gerçekleşir. Sonra hüküm sürdü ve bu da ciddi ve
bir savaş gemisinde her zaman belirleyiciden önce gelen derin sessizlik
Kaptan Emirleri. Sonunda, garip yelkenin gövdesi ortaya çıktı
Yelkenleri daha önce ardışık olarak yapmış gibi sudan yükseliyor.
Daha sonra, onun
Indienne ve otuz altı silah taşıdı. Ancak o hayır gösterdi
Renkler ve mürettebatı dikkatli ve tamamen gizlendikçe
Bulwarks, belirli bir şeyle tespit etmek imkansızdı
Hangi ulusa ait olduğu endikasyonları. Bu iki gözlem
Kaptan Paul tarafından neredeyse aynı anda yapılmış; Ancak sonuncusu
Ona en zorla vuruyor gibiydi.

"Görünüşe göre," dedi, teğmenine hitap ederek, "
Maskeli bir top sahnesi var. Arthur'a birkaç bayrak getirmesi için sipariş verin ve
Bu bilinmeyene, Indienne'nin birkaç kılık değiştirdiğini kanıtlayalım
emrinde. Ve sonra, Bay Walter, Cutlasses ve
Yatılı Pikes dağıtılabilir, çünkü bu denizlerde pek bekleyemeyiz,
düşmanın gemileri dışında görüşmek için. "

İki emir uygulandı; En kısa sürede verilir. Bir anda genç
Midshipman, farklı ulusların bir düzine bayrağı getirmişti ve
Teğmen Walter, kol sandığı açılan, yatılı piketler vardı
gemi boyunca farklı pozisyonlarda yığılmış ve dağıtmıştı
Geminin şirketine cutlasses ve eksenler, daha sonra onun yerine döndü
Kaptan tarafında. Her insan tekrar içgüdüyle görevine devam etti
Sipariş yerine, henüz çeyreklere dövmemişlerdi; böylece
Bir an için var olan görünen karışıklık bir kerede sona erdi ve
Fırkateyn, sessiz ve özenli olduğu gibi bir kez daha oldu.

Ancak, yakınlaşan talimatlarını takip eden iki gemi devam etti
birbirine yaklaşmak için. Üç silahın mesafesiyle ilgili olduklarında
Çekimler, "Bay Walter," dedi kaptan, "Sanırım yapmalıyız.
Burada iyi arkadaşımızı yanlış yapmaya başlayın. Ona eski viski gösterelim
bayrak. "

Teğmen çeyrek yöneticiye ve kırmızı aslana bir işaret verdi
İskoçya, mavi bir tarlada, bir alev gibi yükseldi.
_İndienne_; Ama gemideki hiçbir şey düşmanın gemisi.
Bu Manouvre'ye en ufak bir dikkat çekiyor. "Evet, evet," diye mırıldandı kaptanı, "İngiltere'nin üç leoparı
Dişleri iyi açtı ve İskoç aslanının pençelerini parlattı,
Ona dikkat etmezler, evcilleştirildiğine inanarak
savunmasız. Ona başka bir renk göster Bay Walter ve belki de yapacağız
dilini gevşetmeyi başardı. "

"Hangi bayrağı kaldırmalıyım, Kaptan?"

"Gelen ilkini al; şans belki de bizi destekleyebilir."

Scotch bayrağı çekildiğinde bu sipariş neredeyse hiç verilmedi ve
Sardunya'nın yerini aldı. Gemi hala sessiz kaldı.

"Şey," dedi kaptan, jestle, "Görünüşe göre Majesteleri,
Kral George, Kıbrıs ve Kudüs'ün kardeşi ile iyi durumda.
Şakamızı daha ileri taşıyarak onları loggerhead'lere getirmemize izin verme,
Bay Walter, Amerikan bayrağını gösterelim ve bunun gerçekten olduğunu kanıtlayalım
doğru olan, atılmamış bir silahı ateşleyerek. "

Aynı Manouvre tekrarlandı. Sardunya bayrağı çekildi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızları yavaşça gökyüzüne doğru yükseldi ve
Bir silah ateşleyerek sertifikalandırıldı.

Kaptanın öngördüğü şey hemen sergilendi
Havada küstahça yükselen bu isyan sembolünün. Bilinmeyen
Gemi, İngiliz bayrağını kaldırarak hemen gizlice ihanet etti. -Den
Aynı anda bir duman bulutu görüldü.
Kraliyetçi gemi ve rapor duyulmadan önce bir top topu görüldü
dalgadan dalgaya devrilme ve yaklaşık yüz metre kısa düştü
Indienne.

"Çeyreklere dövün, Bay Walter, çünkü haklı olarak tahmin ettiğimizi görüyorsunuz.
Gel, oğlum, "diye bağırdı, mürettebata," Amerika için Yaşasın! ve ölüm
İngiltere!"

Bu genel bir bağırışla cevaplandı ve onlar sona ermediler
_drake_ gemisinde çeyreklere dövdüklerini duydum, çünkü
İngiliz gemisinin adı. Indienne davulları hemen yanıtladı,
Ve her adam onun görevine koştu:-Topçu silahlarına, memurlara
istasyonlarına ve denizcilere koşu armatlarına. Olarak
Kaptan, refakatçinin tepesine atladı, konuşan trompet
Elinde-Yüce Sembol, Deniz Kraliyet Alanı,
Komutan her zaman savaş saatinde veya öfke sırasında kullanır
Tempest.

Şimdi İngilizce için bir parça alışverişi yapmış gibi görünüyorlar
sabırsız görünüyordu ve Amerikalılar sakinliği etkiledi. Gemiler
silah atışında, uzun bir duman çizgisi görüldüğünde
İngiliz gemisinin tarafı ve Loud Thunder'a benzer bir rapor
duyuldu ve demir haberciler isyancılar arasında ölüm yapmak için gönderildi,
Onların itici güçlerine sahip olmak, mesafeyi yanlış hesapladı, zararsız düştü
fırkateynin kenarlarına ulaşmadan önce. Ancak ikincisi sanki
Bu kadar erken bir saldırıya cevap vermeyi reddeden,
Rüzgar, sanki düşmanı çok uzun bir parkurdan ayırıyormuş gibi.

Şu anda kaptan döndü, sanki son bir bakış atıyormuş gibi
Gemi ve şaşkın bakışları yeni bir görünümden etkilendi
Bu tehlikeli ve heyecan verici seçen güvertede şahsiyet
Sahneye girişini yapmak için an.

Yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yıllık bir yerde genç bir adamdı
yaş. Yüzü soluk ve hafifti; Açıkça, ama zarif giyinmişti,
ve kaptanın daha önce gemide görmediği. O eğildi
Mizen-Mast'e karşı kolları göğsünün üzerine katlandı ve
Onlara yaklaşan İngiliz gemisinde melankolik kayıtsızlık
ağır bir tuval baskısı altında. Böyle bir anda sakinlik ve
Deniz savaşlarına yabancı görünen bir adam, zorla vurdu
Kaptan. Daha sonra Kont d'Auray'ın sahip olduğu mahkumu hatırladı
ona duyurdu ve son sırada kim gemiye getirildi
Gece Port Louis'in demirlemesinden geçti. "Güverte gelmene kim izin verdi, efendim?" dedi ki,
mümkün, sorgulamasının tonu, böylece zor olurdu
Bunun sadece bir soru olarak mı yoksa
sitem.

"Hiç kimse efendim," diye yanıtladı mahkum, yumuşak ve kederli bir sesle;
"Ama şimdiki koşullar altında daha az olmasını umuyordum
Mahkum olduğum emirleri ciddi şekilde gözlemleyin. "

"Herhangi bir iletişim kurmanız yasak olduğunu unuttun mu?
geminin şirketi ile. "

"Buraya iletişim kurmak amacıyla gelmedim.
gemi şirketi, efendim; Bir arkadaş canlısı top topunun olup olmadığını görmeye geldim
Bana iyi bir 'dönüş yapar. "

"Kalırsanız, arzunuzu başarabilirsin, ama çok erken olabilirsin
şimdi nerede duruyorsun; Bu yüzden inan bana, kalsan iyi olur
altında."

"Bu senin tavsiyen mi? Yoksa bir emir, kaptan mı?"

"Bunu istediğiniz gibi yorumlamak için tam bir özgürlüğünüz var."

"Bu durumda," diye yanıtladı genç adam, "Teşekkür ederim-kalacağım
Burada."

Bu anda, başka bir yüksek rapor duyuldu; Ama iki gemi
Bu sefer birbirlerine o kadar yaklaştı ki, silah atışındaydılar ve
Tüm atış fırtınası Indienne'nin yelkenlerinden geçti. İki
Kıymıklar direklerden düştü; ve bazılarının inilti ve boğulmuş çığlıkları
Geminin şirketi duyuldu. Kaptan, o anda,
Mahkumun üzerine sabitlenen gözler, başı, bir top topu geçti
iki ayak içinde, yaslandığı Mizen Mast'i otlatıyor;
Ancak bu ölüm uyarısına rağmen, sakin ve hareketsiz kaldı,
İmha kanadını hissetmemiş gibi aynı tavırla
Angel Waft başının üstünde. Kaptan nasıl takdir edileceğini biliyordu
Cesaret-bu olay onu yoksullardan temin etmek için yeterliydi
Önünde duran adamın cesareti.

"Bu, efendim," dedi ona; "Olduğun yerde kal ve biz geldiğimizde
Biniş için, kollarınız çapraz olarak kalmaktan yorulmanız gerekiyorsa,
Bir cutlass veya balta alın ve bize yardım eli verin. Olacaksın
Affedersiniz, şu anda size daha fazla dikkat etmem, çünkü var
Yapılacak başka şeyler. "

"Ateş!" diye bağırdı, gök gürültüsü sesiyle, konuşan trompetle,
"Şimdi, ona ver: Ateş!"

"Ateş!" Memurları bir yankı gibi, farklı istasyonlarında tekrarladı.

Şu anda, Indienne omurgasından, kraliyet direğine titredi.
Kafa, genişliğini düşmana dökerken-bir duman bulutu
Kendini bir peçe gibi yaydı, sancak tarafı boyunca
Yakında Leeward'a taşındı. Yüzbaşı, arkadaşın üzerinde dururken,
Etkisini tespit edebileceğini sabırsızlıkla bekliyordu
Broadside'ın düşmanın gemisi üzerinde ürettiği. Bakışları ne zaman
dumana nüfuz edebilir, düşmanın ana olduğunu algıladı
Üst direk düşmüştü ve yelkenleriyle, sonrası parçayı kuşatmıştı
Drake'in güvertesinden ve diğer yelkenlerinin kurdelelerle kesildiği. Daha sonra
Konuşma trompetini ağzına koyarak ağladı ...

"Aferinlerim. Şimdi onu yakından izle. Çok meşgul olacaklar
Direklerinin enkazını temizlemek, ABD'yi-ateş etmeyi-düşünmek için-
Yapabilirsiniz-ve bu sefer tıraş! "

Mürettebat bu emre uymak için acele etti-fırkateyn yuvarlak ve
Silahlar düşmana taşımaya getirildi, taburcu edildi
korkunç etki; Ve kaptanın hayal ettiği gibi, herhangi bir engel olmadan
Drake'den. Indienne bir kez daha bir yanardağ gibi titredi ve
Bir yanardağ, alevini ve dumanını kustu.

Bu sefer Topçular, kaptanlarının emirlerini izlemişti.
Mektup, (ve Broadside Boş Boş Atılmıştı) Gövdeye çarparak
ve alt direkler. Her iki direği de hala ayakta duruyordu; Ama sonuçta
Yelkenler Tatters'da asılı duruyordu. Biraz daha göründü
Önemli hasar verildi, ki bu tespit etmek imkansızdı
o mesafede; Bir süre, Broadside iade edilmedi; -den
Uzunluktu ve _indienne_ kırmak yerine, onu bir
diyagonal yön. Daha az korkunç değildi, çünkü birçok
güverteden cesur bir adam; Ama olumlu görünen bir şans eseri
Büyülü, direklerin hiçbirine dokundu. Koşu armatlarının bir kısmı
kesildi, ama daha önce olduğu gibi manevrasını engelleyen hiçbir şey. Bire
Bakış, Paul sadece bazı erkekleri kaybettiğini tespit etti. Onun kalbi
sevinçle sınırlı. Konuşan trumpet'i bir kez daha ağzına koydu.

"Larboard the dümen," diye bağırdı He, "ve onu larboard tarafına doğru yönetin!
Yatımcılar, istasyonlarınıza-hazır olun! Ona bir tane daha ver. "

_İndienne_'in ilk hareketinde, düşman bir kerede algıladı
niyet ve benzer hareketle onu etkisiz hale getirmeye çalıştı, ama
Yürütmeye çalışırken, korkunç bir kaza duyuldu
Gemide ve neredeyse kesilmiş olan Mainmast
_indienne_'den son deşarj, birkaç saniye boyunca titredi.
kökünden sökülmüş ağaç ve öne düşerek güverteyi ana alemle kaplayarak
ve arma. Kaptan Paul bir keresinde neyin geciktirdiğini anladı
Broadside'ın dönüşü.

"Şimdi, o bizim, bayanlarım!" diye bağırdı; "Sadece onu almalıyız. Bir
Tabanca çekiminde son Broadside, sonra ona bineceğiz! "

_İndienne_, iyi eğitimli bir at gibi dümenine uydu
Bridle ve devredilmemiş, düşmanına doğru ilerledi, çünkü ikincisi yoktu
Ona yönelti ve silahları sonuç olarak işe yaramazdı. .
Drake bu nedenle, bir
mesafe ve uzun kaselerde oynamak, onu dolaşmış ve batmış olabilir
O, ama bu çok kolay zaferi küçümsemek, son bir genişlikte gönderildi; Ve
Sonra, ürettiği etkiyi görmeden önce, fırkateyn
Larboard Mahallesi ve Grappling-Ions'u gemiye attı. Açık
Indienne'nin anı, üstleri ve hacmi ile olduğu gibi
Tatilde havai fişekler ve güvertede yanan el bombaları duş aldı
dolu taşların hızıyla drake.

"Cesaret, bayanlarım, cesaret, çeyrek raylarına bowsprit'i kirlet.
Tamamlandı! Şimdi, iki öngörünüze Carronades-Fire! "

Bütün bu siparişler büyülü celerity ile idam edildi: iki gemi
Demir zincirleri gibi güvenli bir şekilde bir araya geldiği gibi-iki carronades
savaş sırasında kovulmamıştı, oraya dönüştü ve
Düşmanın güvertesini bir üzüm çekimi bulutu ile süpürdü ve sonra başka bir ağlama
aynı stentori sesiyle söylendi-

"Şimdi, ona gidin !!!"

Ve öncü için örnek ekleyerek, _indienne_ kaptanı attı
Konuşma trompeti bir kenara, şimdi artık kullanılmıyor, kaskını üzerine koydu
başı, çenesinin altındaki tokayı sabitler; kılıçı yerleştiren
Genellikle dişleri arasında kemerinde giydi ve üzerine koştu
Bowsprit, düşmanın güvertesine atlamak için.

Bu hareket, verdiği emri takip etse de
Gök gürültüsü yıldırımdan başarılı olurken, sadece ikinci oldu
İngiliz güvertesinde: Ondan önce gelen genç mahkum vardı
Ceketini bir kenara atmış ve sadece bir
Balchet, ölüm veya zaferle karşılaşan ilk kişi oldu.

Paul, "Gemimin disipliniyle konuşmuyorsun," dedi.
gülmek; "Bir gemiye ilk binen benim yerim
Saldırı. Seni bu sefer affediyorum ama kendine iyi bak
olmak."

Aynı anda, _indienne_ denizcileri kendi başlarından koştu
her temas noktasından yararlanarak, bazılarının
Bowsprit'ten, bahçelerin sonundan diğerleri ve ağlar ve
sarsıldığında bir ağaçtan düşen olgun meyve gibi güverteye düştü
rüzgarla. O zaman onların adına çekilen İngilizler,
Düşmanlarını açmak için zamanları olan bir Carronade maskesini kaldırdı. A
Saldırganlarda ateş ve demir voleybolu kustu. Bir dördüncü
_indienne_ mürettebatının düştüğü veya düşmanın düştüğü veya sakatlandı
Güverte, çığlıkların ve kötü niyetlerin ortasında. Ama çığlıkların üstünde ve
küfür yeminleri, bir ses yankılandı, ağlıyor:

"İleri-hepiniz!"

Sonra korkunç bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı-el ele savaş-bir
Genel düello. Topun kükremesine, tüfek raporuna,
El bombalarının patlaması, soğuk çelikle mücadeleyi başarmıştı,
daha az gürültülü ama daha emin, her şeyden önce,
Bu mirası, daha fazlası için yasaklanan devlerden kullanıyor.
savaş alanında iki yüzyıldan fazla. O baltalarla
Birbirlerinin küreklerini parçaladılar; Yaralandılar Cutlasses ile oldu
birbirlerinin göğüsleri; Her birini çivilediler yatılı çukurlarla
Diğer güverte ve direklere. Zaman zaman, bunun ortasında
Sessiz katliam, başıboş bir tabanca atışı duyuldu, ancak izole edildi ve sanki
Böyle bir kasapta yer almaktan utanıyordu. Neredeyse dörtte bir sürdü
Bir saat ve karışıklık ortasında tanımlamak imkansız olurdu.
Ve sonra İngiliz bayrağı indirildi ve Drake'in mürettebatı
Aşağıda sürülen, sadece fatihlerde, yaralılarda güvertede kaldı
ve ölüler; _indienne_ kaptanı olan ortasında,
Mürettebatı ile çevrili, ayağı kaptanın göğsünün üzerine
Düşmanın gemisi, sağında ilk teğmen Walter ve
Solunda, gömleği kanla dolu genç mahkumuna tanık oldu
Zaferde sahip olduğu pay.

"Şimdi, her şey bitti," dedi Paul, elini uzattı; "Ve kim
Başka bir darbeye çarpıyor benimle uğraşmak zorunda kalacak. "

Sonra elini genç mahkumuna tutarak, "Efendim" dedi, "sen
Benimle ilişki kuracak, geceye, sen esirim nasıl yapıldın,
Yapmayacak mısın! Çünkü bu konuda korkakça makineler olmalı
mesele. Sadece meşhurlar Cayenne'ye nakledilir ve sen de
meşhur olmak için cesur. "



Bölüm IV.-Marchioness.

     En sade erdemden oluşan bir kadındı; doğumda asil,
     Ve çoğu kraliyet varlığının-ama üzücü düşünceler
     Onun tamamen sahip olduğu görülüyordu-çocukları, hatta,
     Nadiren ona yaklaştı ve ne zaman yaptılar,
     Yumuşak sevgi yok, anne okşama,
     Onlara verildi-Soğuk ve soğuk,
     Hareketli bir heykel görünüyordu.-Eski oyun.


Olayların ortaya çıkmasından yaklaşık altı ay sonra
İlgili ve 1780 ilkbaharının başlarında bir şezlong,
Çamur ve tozla kaplı tekerlekler ve paneller, açıkça sertifikalı
Uzun bir yolculuk yaptığını, yavaşça sürüklediğini,
Her ne kadar iki güçlü at ona koşmuş olsa da,
Vanness ve Auray. İçerdiği ve kabaca kimin
Krosları geçerken sarsılmış, eski Aquaintance'ımız sayıldı
Gördüğümüz Emanuel, Fort Louis'in iskelesine açıldı. O öyleydi
Paris'ten tüm aceleyle geliyor ve eski ailesine ilerliyor
Konak, şimdi biraz daha fazlasını vermenin gerekli olduğu konusunda
kesin ve durumsal detaylar.

Kont Emanuel d'Auray en eski ailelerden birinden indi
Brittany'de-atalarından biri Saint Louis'i Kutsal'a takip etmişti
Arazi ve o zamandan itibaren son mirasçı olduğu adı,
olsun, monarşimizin tarihi ile sürekli harmanlanmıştı
zaferleri veya yenilgileri. Babası, D'Auray Marquis, Chevalier
St. Louis'in emri, St. Michael Düzeni Komutanı ve
Kutsal Ruh Düzeni'nin büyük haçı, mahkemede keyif aldı
Louis XV.
doğumunun, servetinin ve nis kişisel liyakatinin farkı,
Gerçekten O'na hak kazandı. Oradaki etkisi onun tarafından artmıştı
Her şeyde eşit olan Matemoiselle de Sable ile evlilik
Mahkemede aileyi veya krediyi kabul etti: böylece parlak bir gelecek
Evlendikten sonra gençlerin hırsına açıldı
Beş yıl, aniden mahkeme hakkında bir rapor yayıldı,
Marquis d'Auray, yaptığı bir yolculuk sırasında delirmişti.
mülkler. Bu rapor uzun zamandır inanılmazdı. Uzun boylu
Kış geldi ve ne Marquis ne karısı
Versay'da görünüm. Onun yeri ona açık tutuldu
yıl, kral için, hala nedenini geri kazanacağını umarak,
Bir halef atayın; Ama ikinci bir kış geçti ve hatta
Marchioness, mahkemesini kraliçeye ödemek için geri dönmedi. Fransa'da
İnsanlar yakında unutulur; Devamsızlık,
Er ya da geç en büyük isimler bile yenilmelidir. Örtüsü
Kayıtsızlık, bu aileye yavaş yavaş yayıldı, eskilerine karşı koydu
chateau, bir mezarda olduğu gibi ve sesleri ya istediği duyulmayan
veya şikayet. Tek başına soybilimciler,
Bu birliğin tek meyvesi olan bir oğul ve kızı; D'Aurays,
Bu nedenle, Fransız asaletinin isimleri arasında yer almaya devam etti;
ama yirmi yıldan fazla bir süredir kendilerini karıştırmamak
mahkeme entrikaları veya siyasi işlerde,
bir Pampadour veya Du Barry, kendilerini ayırt etmemiş
Marechal de Broglie'nin zaferleri veya sayının yenilgisinde
Clermont-Kısacası, ne ses ne de yankıya sahip olmak,
tamamen unutuldu.

Ancak, D'Auray Lordlarının eski adı iki kez olmuştu
Mahkemede telaffuz edildi, ancak herhangi bir izlenim bırakmadan. Birincisi
Emanuel'in kabul edilmesi vesilesiyle zaman
1769, XV. Louis sayfalarından biri olarak ve ikincisi, sonra
Zamanını sayfa olarak hizmet ettikten sonra Mousquetaires şirketine girdi
Genç Kral Louis XVI. Bu süre zarfında tanışmıştı
Baron de Lectoure ile, M. de Maurepas'ın uzak bir ilişkisi olan,
ona karşı olumlu bir şekilde atıldı ve önemli bir
o bakanla etki derecesi. Emanuel sunulmuştu
Kont d'Auray'ın sahip olduğu konusunda bilgilendirilen eski sarayı
Bir kız kardeş, bir gün birliğin olasılığı üzerine birkaç kelime düşmesine izin verdi
İki aile arasında. Emanuel, genç ve hırs dolu, yoruldu
Aile adını gizleyen peçinin altında mücadele ederken,
Bu evlilikte, babasının sahip olduğu pozisyonu yeniden kazanmanın bir yolu
Rahmetli Kral altında mahkemede işgal edildi ve hevesle yakalanmıştı
Bu ittifak için ilk canlandırmalar. M. de Lectoure, onun yanında, altında
Kardeşlik gruplarına hala yaklaşmak için kendini birleştirmenin bahanesi,
genç arkadaşına, takımını böyle bir hevesle çağırmıştı
Emanuel'e çok daha gurur verici olan, eli isteyen adam
kız kardeşi onu hiç görmemişti. Marchioness d'Auray dinlemişti
Oğluna yola açıldığı için bu teklif için daha kolay.
kraliyet lehine ve evlilik, ikisi arasında olmasa da üzerinde anlaşmaya varıldı
Gençler, aileler arasındaki tüm olaylarda. Emanuel, önceden önce
M. De Lectoure sadece üç veya dört gün, ülkeye acele etmişti
Annesine her şeyin ona göre düzenlendiğini bildirmek
arzu. Amaçlanan eş Marguerite ile ilgili olarak, kendilerini memnun ettiler
düşünmeden aldıkları karar hakkında onu bilgilendirerek
Ona rızasını sormak, yaklaşık olarak aynı şekilde
Suçlu, onu iskeleye kınayan cümle hakkında bilgilendirilir. Bu nedenle, bu yüzden kendini parlak hayallerinde kırıyordu.
Gelecek yüce iyilik ve kendini en yükseltenlerle buluyor
Hırs projeleri, bu genç sayım Emanuel kasvetli tekrar girdi
Feodal kuleleri, siyah duvarları ve mahkeme bahçeleri olan ailesinin kalesi
Çim ile büyümüş, altınla çok çarpıcı bir kontrast oluşturdu
onu tedirgin eden umutlar. Kale bir buçuk ligden uzaktı
başka herhangi bir konut. Müdür cephesi,
Fırtınalar tarafından sürekli süpürülen Ocean, adı
"Vahşi Deniz". Diğeri muazzam bir parka baktı, ki
yirmi yıl boyunca terk edilmiş ve ekilmemiş olmak tam olarak
orman. Dairelere gelince, sürekli olarak kapalı kalmışlardı
Ailenin yaşadığılar hariç. Vardı mobilya
XIV. Louis döneminde yenilendi.
Çok sayıda hane, zengin ve aristokrat bir görünüm elde etti,
Daha modern kısmı kaybetmeye başlamıştı ve hangisi daha çok
Zarif, daha az muhteşemdi. Atölyelerden tedarik edilmişti
Mahkemenin atanmış döşemesi Boule.

Bu odalardan birindeydi, derin pervazlar, heykel baca
Emanuel sayısının freskle boyanmış parçalar ve tavan
arabasından yanmaya başladı. O kadar acele ediyordu
Taşıyıcı olduğu mutlu haberlerle annesine iletişim kurun,
elbisesini değiştirmek için zaman ayırmadan, şapkasını attı,
Eldivenler ve masada seyahat tabancaları ve eski bir hizmetçi sipariş etti
Marchioness'i varışını bilgilendirmek ve iznini istemek için
O odada bekleyeceğini söyleyerek kendini sunun; böyle
Bu eski aile, ebeveynlere ödenen saygıydı, oğlunun
Beş aylık yokluk, kendini annesine sunmaya cesaret edemedi,
İlk etapta konuyla ilgili arzularına danışmanlık yapmadan. Gibi
Marquis d'Auray'a, çocukları gördüğünü hatırlayamadı
Ona iki veya üç kattan fazla, ve sonra gizliydi: onun için onun
Delilik, bazı nesnelerin tahriş ettiği söylendi,
Ve her zaman ondan en büyük önlemle tutulmuşlardı. .
Yalnız Marchioness, bir evlilik erdemi modeli, her zaman onunla kaldı,
sadece bir eşin görevlerini değil, fakir deliyi yerine getirmek,
aynı zamanda bir hizmetkarınkiler. Sonuç olarak, adı
çevredeki köyler, yeryüzündeki özveri olan bir aziz gibi
Cennette bir yer kazandı.

Birkaç dakika içinde eski hizmetçi geri döndü ve
Marchioness d'Auray ona inmeyi tercih etti ve yalvardı
Sayım onu ​​o zaman olduğu odada beklerdi. Neredeyse
Hemen sonra odanın kapısı tekrar açıldı ve Emanuel'in
anne girdi. Yaklaşık kırk veya kırk beş yaşındaydı,
Uzun ve solgun, ama hala yakışıklı, sakin, sade ve melankoli
Özellikler, kibirli, enerji ve komuta tekil bir görünüme sahipti.
1760 yılında benimsenen bir dul kostümündeydi, çünkü o zamandan beri
kocasının nedenini kaybettiğini, onu asla bir kenara bırakmamıştı
Yas giysileri. Uzun siyah elbisesi hareketlerine, soğuk ve
Bir gölgeden, ciddi bir görünüm gibi yavaş, bunun etrafına dökülen
olağanüstü kadın, haydut sevginin bile sahip olduğu bir huşu hissi
Asla aşamadı. Bu nedenle, onu gördükten sonra Emanuel başladı
Beklenmedik bir görünümün görüşünde olduğu gibi ve anında yükseliyor, o
Ona doğru üç adım ileri, saygıyla bir diz üzerine düştü,
ve ona sunduğu eli öptü.

"Yükselme, efendim," dedi Marchioness. "Seni tekrar gördüğüme sevindim." Ve
Bu sözleri, oğlu gibi az duygu ile telaffuz etti.
Beş ay yoktu, onu bir gün önce terk etmişti. Emanuel
itaat etti, annesini oturduğu büyük bir koltukta götürdü
kendisi ve önünde durdu. "Mektubunu aldım," dedi, "ve seni tebrik ediyorum
senin beceriniz. Bana diplomasi için doğmuş gibi görünüyorsun ve daha fazla
askeri yaşam için. Baron de Lectoure'den almasını istemelisiniz
bir alay yerine sizin için bir elçilik. "

"Lectoure, arzu edebileceğimiz herhangi bir şeyi istemeye hazır, hanımefendi;
Daha fazla, isteyebileceğimiz herhangi bir şeyi alacak, o kadar büyük ki onun gücü
M. Maurepas ile ve kız kardeşime olan sevgisi çok büyük. "

"Hiç görmediği bir kadına aşık mı?"

"Lectoure bir beyefendi, hanımefendi ve çizdiğim portre
Marguerite ve belki de bizimle ilgili aldığı bilgiler
Fortune, ona en ciddi arzunuzla ilham verdi.
oğlum ve kendisine kardeşim demek. Ve bu yüzden bunu istedi
Tüm ön törenler onun yokluğunda yaşanabilir. Sen
Yasakların yayınını aldınız, hanımefendi? "

"Evet."

"Yarın ertesi gün evlilik sözleşmesi imzalanabilir."

"Tanrı'nın yardımıyla hepsi hazır olacak."

"Teşekkürler hanımefendi."

"Ama söyle bana," diye devam etti Marchioness, onun koluna yaslanarak
sandalye ve Emanuel'e doğru eğilme, "seni sorgulamadı mı?
Bakandan bir emir aldığı genç adam
sınır dışı edilmek? "

"Hiçbir şekilde annem, bunlar olmadan sorulan hizmetler
herhangi bir açıklamaya girmek ve örtük olarak verilen
kendinden emin. Dünyayı bilen insanlar arasında iyi anlaşılmıştır,
oluşturulur ortaya çıkmaz unutulacaklarını. "

"O zaman hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hayır-ama hepsini biliyordu ----"

"Kuyu?"

"Şey, hanımefendi, onun bir filozof olduğuna inanıyorum,
Keşif hiçbir şekilde kararlılığını etkilemez. "

"O kadar düşündüm; o harap bir harcama."
Marchioness, tarif edilemez bir hor görme ifadesi ve sanki
Kendi kendine konuşmak.

"Ama bunu varsayalım," dedi Emanuel endişeyle, "senin
Çözüm hala değişmez, umarım. "

"Bizim servetini onaracak kadar zengin değil miyiz?
Eski etki? "

"O zaman, sadece kız kardeşim var ----"

"Ona irademi bilgilendirdiğimde bana itaat edeceğinden şüphesi var mı?"

"O zaman Lusignan'ı unuttuğuna inanabiliyor musun?"

"En azından yedi ay boyunca onu benim
mevcudiyet."

"Yansıtın, annem, bu evliliğin tek yolu
Aile etkilenecek şekilde restore edilebilir; çünkü yapmam gereken bir şey var
senden gizleyin. Babam on beş yıldır hastalandı ve
Mahkemede çok uzun süredir yoktu, eski kral tarafından tamamen unutuldu
ölümünde ve genç kral tarafından tahta katılımı. Senin
Marquis'e erdemli dikkat, onu terk etmenize izin vermedi,
bir an için bile, akıldan mahrum bırakıldığı saatten beri;
Erdemleriniz, hanımefendi, Tanrı'nın gördüğü ve yeniden hesapladığı doğada,
ama dünyanın cahil kaldığı; Ve sen tatmin olurken
Brittany'deki bu eski unutulmuş kale, kutsal ve teselli edici görev,
görev dediğin, eski arkadaşların kaybolur, ölürler veya
Seni unut (bu bizi seven insanlar için acı verici bir gerçek
altı yüz yıllık ünlü asalet); Yeniden ortaya çıktığım zaman
Mahkeme, bizim adım, ailenin adı d'Auray,
Majesteleri, ama tarihsel bir hatırlama olarak. "

"Evet; Kralların kısa anıları dışında olduğunu iyi biliyorum," diye mırıldandı
Marchioness; Ama anında ve sanki böyle bir şekilde kınıyormuş gibi
Bir küfür, "Umarım Tanrı'nın kutsaması her zaman olabilir
Majestelerine ve Fransa'ya katılın. "

"Peki hiçbir şekilde mutluluklarını ne etkileyebilir?" cevapladı Emanuel,
Gelecekte bu mükemmel güvenle, o günlerde
Ayırt edici, saç beyinli ve düşüncesiz asaletin karakteristiği.
"Louis XVI. Genç ve iyi; Marie Antoinette genç ve sevimli; her ikisi de
cesur ve sadık bir insan tarafından sevilenler. Kader onları yerleştirdi
Cennet, her kötülüğün ulaşamayacağı kadar övülebilir. "

"Kimse oğlum," diye yanıtladı Marchioness, kederli bir şekilde başını sallayarak,
"İnan bana, insan sıkıntılarının ve insan kırılganlığının ulaşamayacağı.
Kalp yok, ancak güvenle sahibi onun ustalaşabileceğine inanabilir
Olabildiğince sağlam, tutkulara karşı kanıttır; Ve kafa yok
Taçlandırılmış bir tane bile, ama tek bir gecede beyazlatılmış olabilirdi. .
İnsanlar, diyorsun, cesur ve sadık. "Marchioness ortaya çıktı ve yavaşça
pencereye ilerledi ve okyanusa işaret eden ciddi bir jestle.
"Bu denizi gözlemleyin; şimdi sakin ve huzurlu; ve yine de yarın, bu
Gece, belki bir saat içinde, fırtınanın nefesi bize taşıyabilir
Mutsuz varlıkların sıkıntısı çığlıkları, meşgul olmak üzere. Olmasına rağmen
Dünyadan ayrıldım, garip raporlar bazen kulaklarıma ulaşıyor,
Görünmez ve peygamber ruhları olduğu gibi. Orada değil mi
yüksek isimli adamları uzaklaştıran bir filozof mezhebi var
Yaydığı hatalar? Bütün bir dünyadan bahsetmiyorlar mı?
çocukları reddeden ana ülkeden ayrılıyor
Babalarını kabul ediyor musunuz? Kendilerini şekillendiren bir insan yok mu
ulus? Yüksek doğum erkeklerinin geçtiğini söylediğini duymadım mı?
Okyanus, atalarının asla çizmediği isyancılara, kılıçları teklif etmek ama
Meşru egemenlerinin çağrısında mı? Ve bana söylenmedim mi?
Dahası, ya da benim yalnızlığımın hayali, Kral XVI. Louis.
Ve kraliçe, Marie Antoinette'in kendisi, egemenlerin
bir kardeş ailesi, bu silahlı göçlere izin verdi ve
Marque Mektupları verildiğinde, hangi yabancı korsan olduğunu bilmiyorum? "

"Bütün bunlar doğru," dedi Emanuel, çok şaşırdı.

"Tanrı, Majesteleri'ni, Kralı ve Kraliçesi'ni izleyin.
Fransa! "Yavaş yavaş odadan emekli olurken Marchioness'e yeniden katıldı,
Emanuel'i bu acı verici önsüklere çok şaşırttı, gördü
Bir kelime söylemeden geri çekilmesi, hatta korumak için bir jest yapması
o.

Emanuel bir süre dalgın ve ciddi kaldı, ama yakında yüzüğü
Karakter bu kasvetli sunumları aştı ve değişmeyi düşünüyormuş gibi
Fikirleri baktığı görüşü değiştirerek pencereden ayrıldı
denize doğru açılan ve odayı bir başkasına geçti,
Kendini arasına uzatan ovanın tamamını ayırt edebilir
D'Auray ve Vannes. O oradaydı ama birkaç dakika, ne zaman
At sırtında iki kişiyi algıladı, aynı yolu takip ettiği
seyahat etti ve kaleye yaklaşıyor gibi görünüyordu. Onlar gibi
daha yakın çekti, bir beyefendi olduklarını ayırt edebilir ve onun
hizmetkar. Birincisi, moda genç erkeklerinin kostümünde giyinmiş
O gün, yani altın kurbağalarla kısa bir yeşil binicilik ceketinde,
Geniş bir yuvarlak şapka giyen çorap örgüsü pantolonları ve en iyi botlar
Memul ve saçları büyük bir kurdele yayıyla bağlandı. Üzerine monte edildi
nadir güzelliğe sahip bir İngiliz atı ve büyük değer,
Binicilik egzersizlerini derin bir çalışma yaptığını kanıtlayan Grace. O
Aristokrat üniforma olan bir hizmetçi tarafından kısa bir mesafede takip edildi
hizmet ettiği kişinin lordlu havasıyla mükemmel bir uyum içindeydi.
Emanuel bir an için doğrudan ilerlediklerini hayal etti
kale, onu acele etmiş olan Baron de Lectoureure
Paris'ten ayrılma, onu şaşırtmayı amaçladı; Ama yakında bunu buldu
Yanılıyordu; Ve ona öyle görünmesine rağmen
Süvari'yi ilk gördüğünde, nerede veya nerede olduğunu hatırlayamadı.
Hangi koşullar altında onunla tanışmıştı. Hafızasını çekerken
hayatındaki bu belirsiz anının olduğu olayı keşfetmek için
Bağlı, yabancılar kalenin bir açısının arkasında kaybolmuştu
duvar. Beş dakika sonra Emanuel atlarının sesini duydu '
Mahkeme bahçesindeki ayaklar ve hemen hemen kapı açıldı; A
Hizmetçi, "_mr. Paul! _ "




Bölüm v.-Sadık aşk.

                                Kadının Sevgisi
     Bir kez verildiğinde, tutan kalbi kırabilir-ama asla
     En son iç çekişiyle havaya erir.

     Bulwer.-Deniz Kaptanı,


Adı ve bu şekilde açıklanan kişinin görünümü,
Emanuel'in zihnindeki sırayla uyandı, karışık bir hatırlama
bu tarih ya da olaya yapıştıramadı. Kişi, öncesinde
hizmetçi, odaya bir kapının karşısında bir kapıya girdi.
Marchioness emekli olmuştu. An kötü zamanlanmış olmasına rağmen
Ziyaret ve genç sayım olsa da, projeleri için önceden işgal edildi
gelecek, meditasyon yapmayı ve onları olgunlaştırmayı tercih ederdi, o
Görgü kurallarına göre, o günlerde çok şiddetli
İyi yetiştirilmiş insanlar, ziyaretçiyi nezaket ve nezaketle almak.
İkincisinin sınır dışı edilmesi, ayrım adamını ısmarladı. Sonra
Her zamanki selamlar, Emanuel, bir jestle, yabancıyı olmaya davet etti
oturmuş, eğilen ve bir sandalye aldı ve sonra konuşma başladı
bazı ortak yerli kibar gözlemlerle.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Count," dedi yabancı.

"Şans beni tercih etti efendim," diye yanıtladı Emanuel; "Bir saat daha erken yapardın
Beni burada bulamadım: Paris'ten yeni geldim. "

"Bunun farkındayım, say, çünkü aynı yolu seyahat ediyoruz.
Senden bir saat sonra yola çıktım ve seni duyduğum yol boyunca
Sizi sürme onuruna sahip olan postilyonların araçları. "

"Soracak kadar cesur olabilir miyim," dedi Emanuel,
Belli bir memnuniyetsizlik derecesi, "hangi duruma borçluyum
Benimle ilgili olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyorsun. "

"Bu ilgi, eski tanıdık arasında tamamen doğal ve
belki. Görünmediğinden şikayet etmek için bir nedenim olabilir
karşılıklı."

"Aslında efendim, bana öyle geliyor," diye yanıtladı Emanuel, "
Bir yerlerde sen; Ama hatırlamam bana hizmet ediyor ama şaşkın bir şekilde; olacak mısın
Yardım edecek kadar nazik mi? "

"Durum böyle olursa, sayın, hafızanız gerçekten daha çok olmalı
Kaçak, son altı ay içinde üç ayrı olayda, i
Sizinle iltifat alışverişi yapmaktan onur duyun. "

"Kendimi daha fazla sitemaya maruz bırakmalıyım bile, söylemeye mecburum
hala sizinle ilgili olarak aynı belirsizlik durumunda kaldığımı
kişi. Bu nedenle dua et, anılarımı düzeltmek için iyiliğe sahip olun, yardım yoluyla
daha kesin tarihlerde, bir olayda ve bana neyin altında hatırlat
Koşullar Sizinle ilk kez tanışmaktan onur duydum. "

"İlk kez Come? Port Louis'in iskelesindeydi.
Belirli bir fırkateyn ile ilgili bazı bilgiler elde etmek için
Sizi döşeyebilecek kadar şanslıydı. İnanıyorum, hatta buna
Gemide sana eşlik ettim. O vesileyle üniformayı giydim
Kraliyet Donanması'nda teğmen ve siz bir mousquetaire. "

"Şimdi iyi hatırlıyorum efendim ve gemiyi terk etmek zorunda kaldım
Teşekkür etmeden sana borçlu oldum. "

"Yanılıyorsun, sayım; bunları ikincimizde teşekkür ettim
röportaj."

"Peki bu nerede gerçekleşti?"

"Sizi yürüttüğüm en çok-kabinde. Ben
Sonra geminin kaptanının üniformasını giydi: mavi ceket, kırmızı
Yelek ve pantolon, gri çoraplar, üç köşeli bir şapka ve
kıvrılmış saç. Sadece kaptan size otuz yaş büyük göründü
teğmenden daha fazla ve yaptığım güdüsiz değildi
Kendim çok daha yaşlı görünüyor, çünkü belki de seçmezsin
Genç bir adama, o zamanki gibi önem taşıyan bir sır
bana iletişim kurdu. "

"Şimdi söylediğin şey inanılmaz, efendim; ve yine de bir şey bana bunu söylüyor
gerçekten böyleydi. Evet, evet; Şimdi hatırlıyorum.
Yarı gizli kaldı, gözlerin seninkine benzediğini gördüm. Bende
onları unutmadı; Ama bu sadece son zamandan önceki zamandı, diyorsun,
Seni görmekten onur duydum. Devam et efendim, yalvarıyorum, yardım etmek için
Bellek, çünkü üçüncü röportajımızı hatırlayamıyorum. "

"Son, Kont, Paris'ten sadece bir haftaydı-eskrim maçında,
Saint-George's, Rue Chanterecin'de. Unutma, değil misin,
İngiliz beyefendi, saçları o kadar kırmızı ki, tozu neredeyse hiç
Parlak rengini gizleyin-kırmızı bir ceket ve sıkıca oturan
Pantaloons. Seninle bir maç denemekten bile onur duydum ve
Size üç kez vuracak kadar şanslı, aksine, siz
Bana bir kez dokunacak kadar şanslı değildi. O vesileyle kendimi aradım
Jones."

"En tekil-kesinlikle aynı görünümdü, ama yapamadı
aynı adam ol. "

"Tanrı'nın iradesi, görünüşün tek şey olması gerektiğini belirledi
gizlenemez ve bu yüzden görünüşe atıldı
kendi ışığının bir kıvılcımı. Öyleyse, teğmen, kaptan,
İngiliz, bir ve aynı kişiydi. "

"Şu anda, efendim, lütfen ne olursunuz? Bir adamla
Kendini bu kadar mükemmel bir şekilde gizleyebilir, itiraf etmeniz gereken bu soru,
tamamen gereksiz değil. "

"Şu anda, say, gördüğünüz gibi,
gizleme, ve bu nedenle size basit kostümünde geldim
genç asalet, birbirlerini komşu olarak ziyaret ettiklerinde
ülke. Beni düşünmek için lütfen ne yapabilirsin; Fransızca, İngilizce,
İspanyolca, hatta bir Amerikalı. Bu dillerden hangisinde dilediniz
Konuşmamız devam edecek mi? "

"Bu dillerin bazıları bana olduğu kadar tanıdık olsa da
Size, efendim, Fransızca dilini tercih ederim; Bu bir düzdür ve
Kısa açıklamalar. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Paul, derin melankolik bir ifadeyle;
"Fransızlar da tercih ettiğim dildir; ilk günü gördüm
Fransız zemini, Fransa'nın güneşi için gözlerimi memnun eden şeydi;
Ve sık sık daha verimli iklimler ve daha parlak bir şey görmeme rağmen
Güneş, benim için hiç olmadı ama bir ülke ve bir güneş, güneş
Ve Franco ülkesi! "

"Ulusal coşkunuz," dedi Emanuel, onu ironik bir şekilde keserek,
"Onuruna borçlu olduğum güdüyü unutmanıza neden oluyor
Bu ziyaret. "

"Haklısın efendim ve ben buna geri döneceğim. O zaman yaklaşık altı
Aylar önce, Port Louis'in iskelesinde yürürken,
Dış yollar, uzun direkler ve kare yarda ile ince keskin bir fırkateyn ve
Kendinize dedin: 'O geminin kaptanı bir güdüsü olmalı
Sadece kendi kendine bilinen, çok fazla tuval taşıdığı için, direklerde
Hafif, '-ve o biraz olması gerektiği aklına yayılmalı
Korsan, bir korsan, bir korsan "----

"Ve yanıldım mı?"

"Sana zaten ifade ettiğimi sanıyordum, say," diye yanıtladı Paul,
hafif ironi tonu, "
İlk bakışta, erkeklerin ve koşulların derinliklerini duyuyorsunuz "----

"Ücretlere ateşkes, eğer isterseniz efendim ve gerçeklere izin ver."

"Bu ikna altında kendinizin yürütülmesine neden oldunuz
Fırkateyn'de, belirli bir teğmen tarafından ve bir
Kabinde bazı kaptan. Sen bir mektubun taşıyıcısınız
Marine Bakanı, herhangi bir memur sipariş, talebiniz üzerine ve
gemisi Fransız bayrağı altında ve Meksika Körfezi'ne bağlı,
Lusignan adında bir kişiye, suçtan suçlu olmak
devlet. "

"Bu doğru."

"Bu düzeni itaat ettim, çünkü o zaman bu büyük suçlunun cahil olduğum,
Böylece taşındı, olmaktan başka bir suç işlememişti.
kız kardeşinin sevgilisi. "

"Efendim," diye bağırdı Emanuel, başlayarak.

"Bunlar çok iyi tabancalar, say," diye devam etti Paul, oynuyor
Kont D'Auray'ın masaya yerleştirdiği silahlarla
arabasından yanıyor.

"Ve hazırlar," dedi Emanuel, olmayacak bir tonda
yanlış.

"Onlar öyle mi?" Etkilenen kayıtsızlıkla Paul iade etti. "Bu, kendinizi temin edebileceğiniz bir mesele, eğer bir
Benimle parka dönüş. "

Paul, "Bunu yapmak için dışarı çıkmanın gerekliliği yok," diye yanıtladı Paul,
Emanuel'in teklifini anladığı anlamda anlıyormuş gibi yapmak
ona vermek; "İşte iyi yerleştirilmiş bir işaret ve uygun bir
mesafe."

Bu sözleri söyleyerek, kaptan tabancayı eğdi ve işaret etti
küçük bir ağacın tepesine doğru açık pencereden. Bir Goldfinch
kendini en yüksek şubede sallıyordu, tizini söylerdi ve
neşeli notlar. Pavlus ateş etti ve zavallı kuş, ikisini kesti.
Ağacın ayağı. Paul masadaki tabancayı serin bir şekilde değiştirdi.

"Mükemmel haklıydın," dedi, "mükemmel silahlar,"
Ve onlarla ayrılmamanızı tavsiye ediyorum. "

"Bana bunun olağanüstü bir kanıtı verdin," diye yanıtladı Emanuel;
"Ve istikrarlı bir elin olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorum."

"Bunda olağanüstü bir şey yok," diye tekrarladı Paul,
Ona özgü melankolik ton. "O uzun günlerde,
Yüce Varlığın o aynasından bir nefes geçmediğinde
Okyanus denir, biz denizciler eğlence aramaya zorlandık
Hangi Landsmanlar günlük alışık. O zaman becerilerimizi deniyoruz
bir dalganın tepesinin üzerine gelen deniz martları; ya da balık mızrakları,
Derinlerin küstah kiracısı üzerine yükselen,
yüzeyi; Ya da yine, uzun bir süren kırlangıçlar üzerine
Uçuş, kraliyet direği başı veya bahçelerde veya arma. BT
Dolayısıyla, egzersizlerde biraz el becerisi edindiğimizi,
Mesleğimizle çok uyumsuz görünüyor. "

"Devam et efendim; ve mümkünse, bizim konusuna dönelim
konuşma."

"Yakışıklı, cesur bir genç adamdı, bu lusignan;
Bana bütün tarih. Bu senin eski bir arkadaşının oğlu
fakir ölen baba, iki yıldır onun tarafından evlat edinilmişti
onu mahrum eden bilinmeyen kaza meydana gelmeden önce
sebep. Sizinle büyüdüğü için sana ilham vermişti
Nefret-sevgiyle kız kardeşin. Bana uzun süre
Yıllar aynı yalnızlıkta birlikte geçtiler, asla algılamamışlar
içinde yaşadıkları dünyadan izolasyon, ne zaman hariç
birbirinden yoktu. Bana tüm detaylarını anlattı
Genç aşk ve Marguerite'nin bir gün ona nasıl söylediği sözlerle
Verona'nın ihale kızının

     "'Senin olacağım, yoksa mezar olacağım.' '

"Sözünü çok gerçek tuttu."

"Evet-değil mi? Ve sen erdemli insanlar buna utanç diyorum ve
Soğutucu, kendi masumiyetinden kaybolduğunda fakir bir çocuk taşındığında
Aşk tarafından uzakta. Görevleri onu kızından uzaklaştıran annen,
ve onu sürekli olarak babanızın odasına sınırladı-(çünkü
Annenizin erdemleri, efendim ve kız kardeşinizin zayıflığını biliyorum:
O, sade bir kadın, Tanrı'nın yaratıklarından birinden daha şiddetli
olmak, başkalarına göre tek avantajı, asla sahip olmak
düşmüş)-Annen diyorum ki, bir gece boğulmuş çığlıklar duydu; o
Kız kardeşinin odasına girdi, soluk ve sessizce yatağına kadar yürüdü,
ve soğuk bir şekilde kollarından yeni doğmuş bir çocuğu kaptı ve
kızına bir sitem bile hitap etmeden odadan ayrıldı, ama
Sadece daha soluk ve girdiğinden daha sessiz. Fakir
Marguerite, bir ağlama bile söylemedi-şikayet etmedi. O vardı
Annesini algılamaktan hemen uzaklaştı. Öyle miydi efendim? Sahip olmak
Haklı olarak bilgilendirildim ve bu korkunç hikayenin tamamı doğru mu? "

"Her detay ile tanışmış gibi görünüyorsun!" diye bağırdı Emanuel,
şaşkınlıkla. "Çünkü bu ayrıntıların tamamı bu harflerde verilmiştir
Kız kardeşin tarafından imzalandı, "Paul, bir cep kitabı açarak" ve
Hangi Lusignan, o sırada soyguncuların ortasında atılmak üzereydi ve
Suikastçılar, enstrümantallığın yoluyla, bana güvenip yapabilirim
Onları yazmış olan ona geri yükleyin. "

"O zaman bana ver," dedi Emanuel, elini uzatarak elini uzattı.
cep kitabı, "ve ona sadakatle teslim edilecekler
Suçsuzluk vardı "-

"Bu dünyada onu seven tek kişiye şikayet etmek-
Yani? "Dedi Paul, mektupları ve cep kitabını geri çekerek.
Kendi annesi çocuğu kalbinden kopardı ve
Acı gözyaşlarını çocuğunun babasının koynuna döktü!
Kamara, bu zulümden herhangi bir koruma bulamayan
erkek kardeşi, ismiyle imzalayarak asil ismini tehlikeye attı.
Ayılar, mektuplar, dünyanın aptal ve önyargılı gözünde,
Mayıs-bunu asil sınıfınızda ne olarak adlandırıyorsunuz-ailesini dishonour,
Değil mi? "

"O zaman," diye bağırdı Emanuel, sabırsızlıkla kızarıyor, "
Bu makalelerin korkunç eğiliminden,
onları bana teslim ederek, anneme veya benim
kız kardeş."

"Lorient'e indiğimde niyetim buydu; ama yaklaşık on ya da on iki
Günler önce bir kiliseye girerken-- "

"Bir kilise!"

"Evet efendim."

"Ve hangi amaç için?"

"Orada dua etmek."

"Ah! Kaptan Pavlus Tanrı'ya inanıyor!"

"Ona inanmadım mı, kimin öfkesi sırasında kimi çağırmalıyım?
Tempest? "

"Peki bu kilisede?"

"O kilisede efendim, bir rahibin yaklaşan evliliği duyurduğunu duydum
çok yüksek ve çok güçlü baron ile asil marguerite d'Auray
De Lectoure. Hemen senin için sordum ve bilgilendirildim
Paris'te, kendim gitmeye zorladığım, benim
Kralın görevi. "

"Krala!"

"Evet, efendim, krala-Louis xvi.; Majesteleri, şahsen.
Hemen yola çıktığınız anda buraya geri dönmeyi planladı. BEN
Saint George'un Odalarında tanıştım ve yaklaşımınız hakkında bilgilendirildi
kalkış. Sonuç olarak benimkini ayarladım, gelebilmemiz için
burada yaklaşık aynı zamanda, ve işte ben, efendim, çok farklı bir
Brittany'ye inmeden önce oluşturduğum karar. "

"Peki bu yeni kararlılık nedir? Duyalım, çünkü gelmeliyiz
bazı sonuçlar. "

"Şey, o zaman, bence tüm dünya ve hatta annesi gibi görünüyor
Zavallı yetimi unutmak için,
Unutma. Yerleştirildiğiniz pozisyonda efendim ve
Baron de Lectoure'e müttefik olmayı açıkladın.
(Sizce, gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek tek kişi kim
iddialı projelerinizden), bu mektuplar yüz değer
Bin frank, değil mi? ve çok önemsiz bir ihlal yapacak
Sitelerinizin karşıladığı iki yüz bin frank gelirinde
Sen."

"Ama bana bu yüz bin frank olduğunu kim kanıtlayacak-"

"Haklısın efendim ve bu nedenle bir sözleşme karşılığında olacak
Young Hector de Lusignan'a bir yıllık gelir için, teslim edeceğim
bu mektuplar. "

"Hepsi bu mu efendim?"

"Ayrıca, çocuğun bana güvenmesini de soracağım ve ona sahip olacağım
küçük serveti sayesinde, anneden uzakta
Onu unuttu ve sürgüne neden olduğun babasından uzak. "

"'Bu iyi efendim; çok küçük bir miktar olduğunu bilseydim,
Geldiğin bir ilgiyi önemsemek, deneyimlememeliydim
çok endişe. Ancak annemle konuşmama izin vereceksin
ders."

"Mösyö Le Comte," dedi bir hizmetçi kapıyı açarak.

"Ben hiç kimseye değilim. Odayı terk et." cevapladı Emanuel,
sabırsızlıkla.

"Seni görmek isteyen kız kardeşin efendim."

"Ona gelmesini söyle."

"Bu anda seninle konuşmak istiyor. "

Paul, "Kendinizi hesabıma öne koyma," dedi Paul.

"Ama kız kardeşim seni görmemeli efendim,-bunun önemli olduğunu anlıyorsunuz
Seni görmemesi gerektiğini. "

"İstediğiniz gibi; ama önemli olduğu gibi, ayrılmamalıyım
Beni buraya getiren olayı bitirmeden önce kale, bana izin ver
Bu yan odaya girmek için. "

"Bu yapacak," dedi Emanuel, kendisi kapıyı açtı; "Ama hızlı ol
Sana yalvarıyorum. "

Paul küçük odaya girdi ve Emanuel aceleyle kapıyı kapattı
Marguerite ortaya çıktığında neredeyse hiç yapılmadı.



Bölüm VI. Erkek ve kız kardeş.

     Onlara nazikçe bak; Dayanamıyorum
                                   Önem;
     Kalbim çok hassas, beni sertleştiriyorsan,
     Ben ağlamalı ve ağlamaya cevap vermeliyim;
     Ama beni nazikçe kullan, sevgi dolu bir kardeş gibi,
     Ve ruhumun tüm sırlarını arayın.-Otway.


Marguerite d'Auray, whose history the reader has become aquainted with,
Kaptan Paul ve Emanuel arasındaki konuşmadan, bunlardan biriydi
özelliklerinden etkilenen hassas, soluk güzellikler
Yüksek doğumun karakteristik damgası. İlk bakışta, yumuşaktan
Formunun esnekliği, cildinin beyazlığı, onun şekli
İnce, pembe ve şeffaf tırnakları ile eller ve konik parmaklar,
Eski bir ırktan geldiğini fark edebilirdi. Oldu
ayaklarının o kadar küçük olduğu belli ki ikisi de yerleştirilmiş olabilir
Çoğu kadının ayak işaretinde, halı kaplı hariç asla yürümemişti
salonlar veya bir parkın çiçekli çim üzerinde. Onun hareketlerinde vardı
Oldukça zarif, belli bir derecede kibirli ve gurur,
tüm ailesinin niteliği; İyi, izlenimini aktardı
çözdüğü herhangi bir fedakarlık yapabilen ruhu,
Zulme karşı isyan etme olasılığı yüksekti; Bu özverilik bir
Kalbinin içgüdüsel erdemi, itaat ederken, onun görüşüne göre, sadece
Bir eğitim görevi, böylece üzerine patlayan fırtına rüzgar
Onu bir zambak olarak eğin, ama bir kamış olarak değil.

Ve yine de, kapıda göründüğünde, özellikleri böyle tasvir etti
tam cesaretiniz, gözleri böyle izleri korumuştu
yanan gözyaşları, tüm çerçevesi böyle bir
Emanuel'in aynı anda gördüğü ezici umutsuzluk
Sakinlik görünümü varsaymak için tüm gücünü çağırdı. Görerek
O, şiddetli bir çaba sarf etti ve belli bir dereceye kadar
üzerinde bulunduğu koltuk sandalyesine yaklaştığı sinir sıkılığı
oturma. Ve sonra, kardeşinin özelliklerinin koruduğunu görünce
kesintiye uğradıklarını varsaydıkları sabırsızlık ifadesi,
Durakladı ve aynı annenin bu iki çocuğu her birine baktı
Diğeri yabancılar, biri hırs gözü ile, diğeri
korkular. Derecelerle, Marguerite cesaretini sürdürdü.

"Sonunda geldin Emanuel! Kör olarak dönüşünü bekliyordum
await the light, and yet from the manner in which you look upon your
Kardeş, umutlarını yerleştirirken yanlış olduğunu algılamak kolaydır
sende. "

"Sifterim olsaydı, her zaman olması gerektiği gibi," diye yanıtladı
Emanuel, "Yani, itaatkâr ve saygılı bir kız,
onun rütbesini ve onun konum talebini ne anladım; O yapacak
geçmiş olayları asla olmaması gereken şeyler olarak unutmuşum,
ve sonuç olarak hatırlamaması gereken ve sahip olacak
Kendisini bekleyen yeni kader için hazırladı. Eğer böyleyse
Şimdi benden önce geldiği eğilimi, kollarım almaya açık
O ve kız kardeşim hala benim kız kardeşim. "

"Söyleyeceğim şeyleri dikkatle dinle," dedi Marguerite, "ve
Her şeyden önce, bunu kendimin bir gerekçesi olarak düşünün ve
başkalarına bir sitem. Annem-ve Tanrı suçlamam gerektiğini yasaklıyorsa
O, kutsal bir görev için onu bizden ayırır-eğer annem olsaydı,
Diğer anneler onlara doğru olduğu için bana doğru söylemek üzereydim
Kızları, sürekli olarak ona bir kitap olarak kalbimi açmalıydım;
Herhangi bir yabancı el tarafından izlenen ilk kelimede,
Beni tehlikemden uyardı ve bundan kaçınmalıydım. Eğitilmiş olsaydım
dünyada, altta zavallı bir vahşi çiçek gibi yetiştirilmek yerine
Bu eski kalenin gölgesi, bebeklik döneminden öğrenmeliydim
Günümüzden bahsettiğiniz rütbe ve pozisyonun değeri ve ben de yapmalıyım,
Belki de reçete ettikleri dekoru veya görevleri ihlal etmemiş
empoze ediyorlar. Kısacası, dünyanın kadınlarında ders verilmiş olsaydım,
Sık sık sahip olduğum parlak zekâları ve anlamsız kalpleriyle
övgü duyduğunu duydum, ama hiç bilmediğim, bazılarından suçlu olsaydım
Sevginin taahhüt etmeme neden olduğu Levity'den gelen hatalar-evet, iyi yapabilirim
anlayın, o zaman geçmişi unutmuş olabilirim,
Mezarlar üzerine çiçek ekildikçe yeni hatırlamalar ortaya çıkar; ve daha sonra,
büyüdükleri yeri unutmak, bir buket oluşturdu
Bir top veya gelin çelenk için. Ama maalesef öyle değil, Emanuel.
Tehlikeden kaçınmak için çok geç olduğunda dikkat etmem söylendi. Onlar
Benimle zaten sahip olduğum zaman, toplumdaki rütbemim ve konumum hakkında konuştum
onları kaybettim ve şimdi sevinç için sabırsızlanıyorum
Gelecek, kalbim geçmişin gözyaşları ve sefaletinde boğulduğunda. "

"Ve tüm bunların sonucu," diye acı bir şekilde Emanuel'e katıldı.

"Sonuç yalnız size bağlıdır, Emanuel;
Mutlu olmasa da, tüm olaylarda olur. Rüşvet alamıyorum
babama. Ne yazık ki! Kızını tanıyabilse bile bilmiyorum.
Annemde umudum yok; Bakışı beni donduruyor, sözleri
Bana ölüm. Yalnız sen, Emanuel, söyleyebileceğim bana bırakıldı,
Kardeş: Şimdi ailenin başısın; Yalnız senin için biz
Şerefimiz için sorumlu. Cehaletten düştüm ve var
Benim hatam için kasıtlı bir suçmuş gibi cezalandırıldı. "

"Şey! Şey!", Emanuel'i sabırsızlıkla mırıldandı, "Ne soruyorsun?"

"Kardeşim, istiyorum, sahip olabileceğim tek varlıktan dolayı
Sevilen, imkansız olduğu söyleniyor, cezamın olmasını istiyorum
onu taşımak için gücüme göre düzenlenmiş. Annem-Cennet-Cennet
affed!-Çocuğumu benden yırttı sanki kendisi hiç
anne ve çocuğum benden uzakta yetiştirilecek, ihmal edilecek ve
belirsizlik. Sen, Emanuel, annem çocuğu yaparken babayı çıkardı,
Ve sen onun için gereken durumdan daha acımasızdın; Ben söylemeyeceğim
İnsandan insana, ama suçlu bir kişiye karşı bir yargıç olarak bile. Kendime gelince,
İkiniz de bana daha acı verici bir şehit dayatmak için birleştiniz.
O zaman Emanuel, çocukluğumuzun adına,
Aynı beşik, gençliğimiz aynı çatı altından geçti,
Doğanın verdiği kardeşin ve kız kardeşin ihale başvurusu
Biz-bana bir manastırın açılmasını ve kapılarının
sonsuza dek bana yaklaş. Ve bu manastırda sana yemin ederim Emanuel,
Her gün dizlerimin üzerine, Tanrı'dan önce alnım eğildi
Taş kaldırım, benim hatam tarafından tartıldı, Rab'bin
Tüm acılarım için bir tazminat, babamı mantıklı olarak geri yüklemek, benim
Mutluluğun annesi ve sana dökmek, Emanuel, onur ve ihtişam ve
talih. Sana yemin ederim, bunu yapacağım. "

"Evet; ve dünya benim için feda ettiğim bir kız kardeşim olduğunu söyleyecek
Hâlâ yaşarken miras aldığım Fortune! Bu neden
Saf delilik! "

"Beni dinle Emanuel," diye tekrarladı Marguerite, kendini destekledi
Yakınında durduğu bir sandalyenin arkası.

"Kuyu?" cevapladı Emanuel.

"Sözünü taahhüt ettiğinde, tutun, değil mi?"

"Ben bir beyefendi."

"Şey, o zaman! Bu bileziğe bak. "

"Görüyorum-mükemmel bir şekilde-ne oldu?"

"Bir anahtar tarafından sabitlenir-onu açan anahtar bir halkaya tutturulur,
Ve o yüzükle, serbest bırakılmayacağım sözümü taahhüt ettim
Yüzük geri getirilip geri dönene kadar verdiğim bir söz verdiğim bir söz
Bana. "

"Ve onun anahtarı olan o?"

"Sana teşekkürler ve annem Emanuel, bizden çok uzak
Ona sor. Cayenne'de. "

"İki ay evlenmeden önce," diye yanıtladı Emanuel, ironik bir
Gülümseme, "Bu bilezik senin için o kadar rahatsız edici olacak ki
ilk kurtulmak için. "

"Sana kolumun üzerinde kilitli olduğunu söylediğimi düşündüm."

"İnsanların anahtarı kaybettiklerinde ne yaptıklarını biliyorsunuz ve
Onların evleri-bir çilingir gönderiyorlar. "

"Eh! Benim durumumda Emanuel," diye yanıtladı Marguerite, sesini rasaya atarak,
ve kolunu ciddi bir jestle uzatmak, "
O zaman cellat, bu el vermeden önce kesilecek
bir diğer."

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı Emanuel, aceleyle yükseliyor ve endişeyle bakıyor
iç odanın kapısına doğru.

"Ve şimdi söylemem gereken her şeyi söyledim," diye tekrarladı Marguerite: "benim
Sadece umuttaydı, Emanuel; Çünkü herhangi bir anlayış edemesen de
Derin oturmuş his, sen acımasız değilsin. Sana gözyaşlarına geldim, bak
Bana ve bunun doğru olduğunu göreceksin-sana 'Kardeşim,
Bu evlilik talihsizliktir, hayatımın sefaletidir-
Bir manastırı tercih et-ölümü tercih ederim-ve dinlemediniz
Bana göre ya da dinlediyseniz, beni anlamadın. Peki o zaman,
Kendime bu adama hitap edeceğim-onun onuruna hitap edeceğim
incelik; Eğer bu yeterli olmamalısa, ona hepsini anlatacağım; Aşkım
Bir diğeri için zayıflığım, hatam, suçum! Ona söyleyeceğim
bir çocuğa sahip olmak; Benden yırtılmış olmasına rağmen, asla olmamasına rağmen
Onu gördüğünden beri, onun evinden habersiz olmama rağmen, hala çocuğum
var. Bir çocuk ölmez, ölümü içinde biraz akor vurmadan
annesinin kalbi. Kısacası ona söyleyeceğim, gerekli olması durumunda
Hala bir başkasını seviyorum, onu sevemeyeceğimi ve asla
irade."

"Şey! Ona tüm bunları söyle," diye bağırdı Emanuel, ısrarından rahatsız oldu,
"Ve o akşam sözleşmeyi imzalayacağız ve ertesi gün yapacaksın
Baroness de Lectoure ol. "

"Ve sonra," diye yanıtladı Marguerite, "o zaman gerçekten en çok olacağım
var olan sefil kadın, çünkü o zaman ben bir erkek kardeşim olmalı
Artık sevmemeli ve saygım olmaması gereken bir koca.
Veda, Emanuel; İnan bana bu sözleşme henüz imzalanmadı. "

Ve bu kelimeleri söyledikten sonra, Marguerite bu derinden çekildi ve
bir an için olamayan özelliklerine yerleşmiş umutsuzluk
yanlış. Ve Emanuel, tahmin ettiği gibi olmadığına ikna etti,
bir zafer elde etti, ancak mücadelenin hala devam etmesi,
sonra hassasiyetten yoksun bir endişeyle baktı.

Dalgalı ve hareketsiz oturduğu birkaç sessizlik anından sonra,
Döndü ve tamamen unuttuğu Kaptan Paul'u gördü.
çalışmanın kapısında durmak ve sonra hayati önem taşıyan
kağıtlara sahip olmak onun için önemi oldu,
Kaptan ona teklif etmişti, aceleyle masaya oturdu, bir kalem aldı
ve kağıt ve ona doğru dönerek, ...

"Ve şimdi efendim, yine yalnızız ve
bir kerede bu meseleyi sonuçlandırdı. Hangi terimlerle sözünü diliyorsun
Çizilecek mi? Onları dikte et, onları yazmaya hazırım. "

"Şimdi işe yaramaz," diye cevapladı kaptan.

"Ve neden öyle?"

"Fikrimi değiştirdim."

"Bu nasıl?" dedi Emanuel, yükselen, sonuçlara zarar verdi
Beklemekten uzak olduğu kelimelerden kaynaklanabileceğini algıladı.

"Vereceğim," diye yanıtladı Paul, sabit bir kararlılığın sakinliği ile,
"Çocuğa Yüz Bin LIVRES ve bir koca bulacağım
kız kardeşin için. "

"O zaman sen kimsin," dedi Emanuel, ona doğru bir adım ilerleyerek, "
Siz, efendim, bu yüzden kız kardeşim olan genç bir kızı atan
Seni hiç görmedim ve var olduğunu kim bilmiyor? "

"Ben kimim!" Paul, gülümseyerek yanıtladı; "Onurumun üzerine, daha fazla bilmiyorum
Bu konu senden daha fazla, çünkü benim doğumum sadece olacak bir sır
Yirmi beşinci yılımı elde ettiğimde bana açıkladım. "

"Ve o yaşa ulaşacak mısın?" ----

"Bu akşam efendim. Yarından kendimi emrine koyuyorum
Sabah, bana ihtiyacınız olabileceğiniz tüm bilgileri vermek için "ve
Bu sözleri söyleyen Paul eğildi.

"Ayrılmana izin veriyorum efendim, ama bunun üzerinde olduğunu anlayacaksınız.
tekrar karşılaştığımız koşul. "

"Bu koşulu önermek üzereydim, sayıyorum ve teşekkür ederim
Beni bekledikten sonra. "

Daha sonra ikinci kez Emanuel'e eğildi ve odadan ayrıldı. Kalede
Gate, Paul atını ve hizmetkarını buldu ve limana giden yola devam etti
Louis. Kaleyi gözden kaçırdığında, ondan hizalandı
at ve adımlarını bir balıkçı kulübesine doğru yönlendirdi,
Plaj. Bu evin kapısında, bir bankın üzerine oturdu ve
Denizcinin elbisesi, düşünce içinde o kadar derin emilen genç bir adamdı ki
Paul'ün yaklaşımını gözlemlemedi. Kaptan elini üzerine koydu
Genç adamın omzu, diğeri başladı, ona baktı ve oldu
Korkunç bir şekilde solgun, Paul'ün açık ve neşeli yüzüne rağmen,
kötü haberlerin taşıyıcısı olmaktan uzak olduğunu belirtti.

"Kuyu!" Pavlus ona, "Onu gördüm." Dedi.

"DSÖ?" genç adamı istedi.

"Marguerite, cennet tarafından!"

"Ve----"

"Büyüleyici."

"Sana bunu sormadım."

"Seni hala seviyor."

"Zarif cennet!" diye bağırdı genç adam, kendini Paul'ün içine atarak
kollar ve gözyaşlarına boğulma.



Bölüm VII.-Sadık hizmetçi.

     Ey iyi yaşlı adam; Ne kadar iyi görünüyor
     Antik dünyanın sürekli hizmeti
     Görev için Service Sweat, ihtiyaç için değil!

     Bu zamanların modası için değilsin
     Hiçbirinin terlemeyeceği yerde ama tanıtım için;
     Ve buna sahip olmak, hizmetlerini seçmek
     Sahip olmakla bile: Seninle öyle değil.

     Shakespeare.


Okuyucularımız kolayca kavramak zorunda olsa da, bundan sonra
sadece onlarla ilgili, altı ay içinde geçen her şey
Kahramanlarımızı gözden kaçırmıştık, ancak bazı detaylar gerekli,
Yeni olayları tam olarak anlamaları için
başarılı.

_İndienne_ ve drake arasındaki savaştan sonraki akşam,
ve hangisi, deniz meselelerindeki cehaletimize rağmen,
Okuyucularımıza tarif etmeye çalıştı, Lusignan Paul ile ilgili
tüm hayatının tarihi. Çok basit biriydi ve içeriyordu ama
az sayıda olay. Aşk, içinde temel olayı oluşturmuştu ve sonra
Tek neşe olan en büyük keder haline gelmişti. .
Paul'un maceracı ve bağımsız hayatı, istasyonu olan istasyonu
O, toplumun trammellerinin ötesinde, üstün olan kaprisinin
Tüm yasalara göre, kendi gemisinde Yüce Komuta alışkanlığı,
ona sadece emriye uymak için doğal haklar duygusu ile ilham verdi
Lusignan ile ilgili olarak almıştı. Dahası, olmasına rağmen
Fransız bayrağının altına demirlenen Paul, gördüğümüz gibi
Sebebi coşkuyla benimsemiş olan Amerika Donanması.
Bu nedenle, İngiltere kıyılarında gezisine devam etti; Ancak
Whitehaven'a indiği denizde yapılacak hiçbir şey olmadığını bulmak,
Cumberland'da, aralarında yirmi adamın başında küçük bir liman
Lusignan, kaleyi aldı, silahları dikti ve tekrar denize koydu
Tüccar gemilerini yollarda yakmak. Böylece yelken açtı
Earl'ü yürütmek amacıyla İskoçya sahili
Selkirk ve onu ABD'ye rehin olarak alıyor; Ama bu
Proje öngörülemeyen bir durumdan düşüktü, bu asilzade
beklenmedik bir şekilde Londra'ya gitti. Bu işletmede, diğerinde olduğu gibi,
Lusignan onu sergilediğini gördüğümüz cesaretle ikinci sırada yer almıştı
_indienne_ ve Drake arasındaki savaşta; Böylece Paul
sağlayan şansa göre kendini her zamankinden daha fazla tebrik etti
bir adaletsizliğe karşı çıkması. Ama kurtarmış olması yeterli değildi
Ulaşımdan Lusignan, onurunu restore etmek gerekiyordu,
ve okuyucularımızın şüphesiz sahip olacağı genç maceracılarımıza
Ünlü özel kişiler Paul Jones'u tanıdı, daha kolaydı
diğer herhangi bir kişiden ziyade; Louis'den Marque Mektuplarına sahip olduğu için
Xvi., İngilizlere karşı, bir
onun yolculuğunun hesabı.

Paul, Lorient'e koşmaya karar verdi ve ikinci kez oyuncu kadrosu
oraya demir at, şatodan kısa bir mesafede olabileceğini
D'Auray. Genç erkeklerin onların için aldığı ilk cevap
Bu aileyle ilgili soruşturmalar, Marguerite D'Auray'ın
M. ile evli olmak Lectoure. Lusignan kendini unuttu,
Ve umutsuzluğunun ilk paroksizminde, ısrar etti, hatta risk altında bile
Eski zulümlerinin eline düşerek, bir kez daha görmek
Marguerite, eğer onu sadece sadakatsizlik için kınamak olsaydı; Ama Paul,
Daha sakin ve daha az güvenilir, onun yapmayacağına dair sözünü sözünü verdi
ondan haber alana kadar toprak; Sonra evliliğin
On beş günden daha kısa bir sürede gerçekleşmezdi, Paris için yola çıktı,
ve ona bir kılıç, kabza sunan kral tarafından kabul edildi
bu da altındı ve onu askeri sırasıyla süsledi
liyakat. Pavlus, kralın ona doğru nezaketinden faydalanmıştı
onunla ilişki kurmak için Lusignan'ın maceraları ve sadece onun değil
af, ama aynı zamanda geç hizmetleri için bir ödül olarak, randevu
Guadaloupe Valisi. Bütün bu umurlar onu engellememişti
Emanuel'i görmeye devam etmekten. Sayının amaçladığı hakkında bilgilendirilmek
Kalkış, Paris'ten ayrıldı ve Lusignan'a yazarak bir
Toplantı yeri, genç sayımdan bir saat sonra Auray'a geldi.

Neşeli toplantılarından sonra Paul ve Lusignan birlikte kaldı.
neredeyse alacakaranlık. O zaman Emanuel'e söylediği gibi Paul, kişisel bir
Almak için vahiy, arkadaşını terk etti ve yine Auray'a giden yola çıktı.
Ama bu sefer yürüyerek ve kaleye girmedi, ama gidiyor
Park duvarı boyunca, adımlarını bir demir kapıya doğru yönlendirdi.
Auray alanlarına ait bir oduna açıldı.

Paul'un balıkçı kulübesinden ayrılmasından yaklaşık bir saat önce,
Lusignan, bir kişi onu kulübeye doğru yolda geçirmişti
ki doğumunun sırrının vahiyini soracaktı; O
kişi Marchioness d'Auray'dı, adının kibirli varisi
Samur. Ek ile her zamanki yas giysilerine takıldı
onu baştan yaya saran uzun siyah bir peçe. Dahası,
tereddütle genç maceracımızın
Cehalet, arıyordu, tanıdıktı. Bir çeşit
Park girişinden birkaç adımda bulunan kaleci evi,
ve Marchioness d'Auray adına yaşlı bir adam tarafından yaşanan
yirmi yıldır bu somut hayırseverlik eylemlerinden birini yerine getirmişti
Aşağı Brittany'nin o bölümünde onun için kazanmıştı, itibar
zevk aldığı sert kutsallık. Bu yaşa olan dikkatler verildi,
Gözlemlediğimiz aynı kasvetli ve ciddi yüzle doğrudur
onun içinde ve acıma ihale duygularının asla yumuşamadığı; Ama onlar
yine de sağlandı ve herkes bunu dikkatli bir dakiklik ile biliyordu.

Marchioness d'Auray'ın yüzü, olmayacaktan daha mezardı
Olmak, parkı geçerken bir adamın konutuna tamir etmek için
ailenin eski bir hizmetkarı olduğu söyleniyordu. Kapı açık duruyordu
Sanki batan güneşin son ışınlarının içine nüfuz etmesine izin veriyormuş gibi
Ev, Mayıs ayında yaşlı insanlara çok tatlı ve balmy. Ev
Ancak boştu. Marchioness d'Auray ona girdi, etrafına baktı
onu ve sonra aradığı kişinin aradığı gibi
Uzun süredir yok, geri dönüşünü beklemeye karar verdi. Oturdu. O
orada yaklaşık yarım saat kalmış, hareketsiz ve içine emilmiş
Gördüğünde, onun ve azalan gün ışığı arasında yansımalar
Kapıdan önce gölge döküm. Yavaşça gözlerini kaldırdı ve tanıdı
Beklediği kişi. İkisi de sanki varmış gibi başladı
Şans eseri buluştu ve her gün birbirlerini görme alışkanlığı içinde değildi.

"Sensin Achard," dedi ilk konuşan Marchioness. "BEN
Yarım saati bekliyordum. Nerede olabilirsin? "

"Ladyship'iniz elli adım daha yürürse, beni bulurdun
Büyük meşenin altında, ormanın kenarında. "

"Asla bu şekilde yürümediğimi biliyorsun," dedi Marchioness, görünür bir
titreme.

"Ve sen yanılıyorsun hanımefendi; cennette bizim hakkımız olan bir tane var
ortak dualar ve belki de sadece eski olanları duymaya şaşırmış
Achard. "

"Ve dua etmediğimi nasıl biliyorsun?" dedi Marchioness,
Belli bir dereceye kadar ateşli ajitasyon. "Ölü olduğuna inanıyor musun
Mezarlarında sürekli diz çökmemiz gerekir mi? "

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam, derin üzüntü hissi ile; "Hayır, yapıyorum
Ölülerin çok titiz olduğuna inanmıyorum, hanımefendi; Ama eğer varsa inanıyorum
Bir parçamız yer altında yaşıyor, neden olduğu gürültüyü heyecanlandıracaktı
Hayatımız boyunca sevdiğimizlerin adımları. "

"Ama," dedi Marchioness, düşük ve içi boş bir tonda, "
Suçlu bir tutku muydu? "

"Suçlu olsa da, hanımefendi," diye yanıtladı yaşlı adam da
Sesini düşürüyor, "Kan ve gözyaşlarının olduğuna inanmıyor musun
Yasıştı mı? Tanrı o zaman, inan bana, çok şiddetli bir yargıç, sahip olmayacak
Şimdi hoşgörülü bir baba olun. "

"Evet, Tanrı belki de affetti," diye mırıldandı Marchioness, "ama
Dünya Tanrı'nın bildiğini biliyor, Tanrı'nın yaptığı gibi affedecek mi? "

"Dünya!" diye bağırdı yaşlı adam; "Dünya! Evet, harika
Dudaklarından tekrar kaçan kelime! Dünya! Buna göre
Phantom Her şeyi feda ettiniz, hanımefendi; bir sevgili olarak duyguların
Bir eş olarak duygularınız, anne olarak duygularınız! Kendi mutluluğun
Başkalarının mutluluğu! Dünya! Bu dünyanın korkusu
seni sürekli yas içinde giydirdi, altında gizlemeyi umuyorsunuz
Pişman! Ve haklısın, çünkü aldatmayı başardınız
çünkü erdem için pişmanlığınızı aldı! "

Marchioness başını bir dereceye kadar ajitasyonla kaldırdı ve
hitap eden kişiye bakabileceği perdesini bir kenara bırakmak
onu böyle olağanüstü bir dilde; Sonra, anlık bir sessizlikten sonra değil
sakin özelliklerinde herhangi bir uğursuz ifadeyi keşfedebilmek
yaşlı adam.

"Benimle konuşuyorsun," dedi ona, "
Beni kınamak için kişisel bir nedenin olduğuna inanmam. Bende
Verdiğim herhangi bir sözde başarısız oldunuz mu? Benimle sana katılan kişiler
emirler, bu açıdan istediklerini istiyorlar mı?
gözlemlemek? Bilirsiniz, eğer durum böyle olmalı, sadece bir
kelime."

"Affet beni hanımefendi, acılık değil, konuştuğum üzüntü içinde;
Yalnızlık ve yaşın etkisi. Ne olduğunu iyi bilmelisin
Bahsetemeyeceğiniz üzüntüler var-dökülmemeye cesaret ettiğimiz eserler,
Ve düşen, düşerek düşerek, kalbin üzerine! Hayır, yapmamalıyım
Herhangi birinden şikayet edin, hanımefendi, ilkinden beri, olduğum bir duygudan
Gerçekten minnettarım, nereden çıktığını bilmeden, var
İhlaklarımın hepsinin sağlandığını kişisel olarak görmekten memnuniyet duydum ve
Tek bir gün için sözünü unuttun, ama eskisi gibi
Peygamber, bazen bir meleğin elçiniz olarak geldiğini gördüm. "

"Evet," diye yanıtladı Marchioness, "Marguerite'nin sık sık olduğunu biliyorum
Sizi beklemekle suçlanan hizmetçiye eşlik eder; Ve gördüm
zevkle size ödediği dikkat ve o dostluk
senin için hissediyor. "

"Ama benden de başarısız olmadım, güveniyorum, sözler
yapılmış. Yirmi yıldır erkeklerin alışkanlıklarından uzakta yaşadım, ben
her canlı varlığı bu konuttan uzak tuttu; Çok korktum
hesabınızda, uyanma saatlerimin deliryumu veya
hayallerim. "

"Kuşkusuz! Kuşkusuz! Ve mutlu bir şekilde sır iyi oldu
Korundu, "dedi Marchioness, elini Achard'ın koluna koyarak;
"Ama bu, aklımda tek bir
gün yirmi yıllık meyve, daha kasvetli, daha izole ve daha fazlası
seninkinden daha korkunç. "

"Evet, seni mükemmel bir şekilde anlıyorum; ve bir kereden fazla ürperdin
Aniden dünya hakkında dolaşım olduğunu hatırladıktan sonra, bir adam
Bir gün beni bu sırrı açığa çıkarmaya kim çağırabilir ve ben
onu o adamdan gizleme hakkı. Ah! çıplak fikirde titriyorsun
Değil misin? Ancak, kendiniz sakinleştirin; O adam, ne zaman bir çocuk kaçtı
onu İskoçya'ya yerleştirdiğimiz okuldan ve
On yıl sonra onu hiçbir şey duyulmadı. Kısacası,
Belirsiz, kaderiyle tanışmak için kendisi öne çıktı. O şimdi kayboldu
Bu kalabalık dünyayı kalabalık yapan ve bir ruhun bilmediği milyonların ortasında
onu nerede bulmalı; Bu zavallı birim, isimsiz, sonsuza dek kaybolur. O
Babasının mektubunu kaybetmiş olmalı, ben
onu tanımaktı; Ya da daha iyisi, belki de artık var değil. "

"Senin acımasız, Achard," diye yanıtladı Marchioness, "böyle söylemek
bir anneye sözler. Garip duyguları takdir edemezsin ve
Kadının kalbinde yer alan tekil çelişkiler. Çünkü iyi,
Çocuğum ölmedikçe sakin olamaz mıyım! Düşün, eski dostum;
Beş ve yirmi yıl cahil olduğu bu sır,
yirmi beş yaşında olmak, varlığı için bu kadar gerekli
Ona açıklanmadıkça yaşayamaz mı? İnan bana Achard, için
Kendisi bile daha iyi olurdu, yine de cahil kalmalı,
Bu günde olduğu gibi. Bu güne kadar olduğundan eminim
mutlu-olalı adamım, bu mutluluğa girme-aklına ilham vermiyor mu
Onu kötü bir eylemde bulunmaya teşvik edebilecek düşünceler. Hayır-onu anlat,
İletişim kurmak istediğiniz korkunç masal yerine, onun
Annem cennette babasına yeniden katılmaya gitti; Ve Tanrı'ya bunu
öyleydi! Ama ölürken (çünkü ne söyleyebilirsin onu görmeliyim
Aksine, ben olsa bile olacağım ama bir kez onu kalbime bastır),
Ölürken, dediğim gibi, annesi onu arkadaşına miras bırakmıştı
Marchioness d'Auray, ikinci bir anne bulacağı. "

"Seni anlıyorum hanımefendi," dedi Achard gülümseyerek. "İlk değil
Beni yönlendirmek istediğin bu yolu işaret ettiğin zaman
yoldan sapma. Sadece günümüzde, daha açık bir şekilde konuşuyorsunuz ve eğer yapmaya cesaret ederseniz,
Ya da beni daha az tanıyor olsaydın, beni teşvik etmem için bana biraz ödül verirsin
Bizim tarafımızdan uyuyan son ihtiyati tedbirlerine uymaz. "

Marchioness, onu kesintiye uğratmak üzereymiş gibi bir jest yaptı.

"Beni dinle hanımefendi," dedi aceleyle yaşlı adam, onu uzatarak
el, "ve sözlerimin sizin tarafınızdan kutsal ve geri dönülemez olarak düşünülmesine izin verin.
Marchioness'e verdiğim vaatte bulunduğum gibi sadık
d'Auray, Kont de Morlaix'e yaptığım için çok sadık kalacağım
Oğlunun veya oğlunun benden önce kendini göstereceği gün
tanınma jetonu ile ve sırrı bilmek isteyecektir. BEN
onu ortaya çıkaracak, hanımefendi. Bunu kanıtlayan makalelere gelince,
Sadece ölümünden sonra ona teslim edileceklerinin farkında
Marquis d'Auray. Sır burada, "dedi yaşlı adam elini koyarak
kalbinin üzerine; "Hiçbir insan gücü bunu zamandan önce çıkaramazdı;
Hiçbir insan gücü, o zaman geldi, benim açımdan engelleyebilir
BT. Kağıtlar o dolapta, anahtarı her zaman sahip olduğum
benim hakkımda ve sadece soygun veya suikastla olabileceğim
onlardan yoksun bırakıldı. "

"Ama," dedi Marchioness, yarısı yükseliyor ve kendini destekliyor
sandalyesinin kolu, "Kocamdan önce ölebilirsin, yaşlı adam;
Senden daha tehlikeli bir şekilde hasta olmasına rağmen, ondan daha yaşlısın
O zaman bu makalelere ne olacak? "

"Son anlarıma katılacak rahip onları alacak
İtiraf mührü. "

"Ah! Bu!" Marchioness'i ağladı, yükseliyor "ve böylece bu zincir
Korkular ölümüme kadar uzatılacak! Ve son bağlantısı olacak
Mezarıma perçinlenen tüm sonsuzluk için. Bu dünyada bir adam var,
sadece bir kaya kadar taşınmaz olan sadece biri; Ve Tanrı onu yerleştirdi
Benim yolumda, sadece bir pişmanlık olarak değil, aynı zamanda intikam olarak. Benim Sırrı
senin ellerinde, yaşlı adam,-bu iyi!-onunla istediğin gibi yap!-sen
Üstat ve ben senin kölenim-var! "

Böylece, Marchioness kulübeden ayrıldı ve
Chateau.



Bölüm VIII.-Sır.

     Ondan beri on yıldan fazla geçti.
     Asil çocuk; Şimdi zaman yeminimi iptal etti
     Ve tüm yanlışlarını iptal eder.
     Sırrı örtmek için ciddi bir yemin ettim,
     Rabbini yaşarken haklarını gizleyin,
     Ve böylece gençliğin çatımdan çıkmasına izin ver.
     Bulwer.-Deniz Kaptanı.


"Evet," dedi yaşlı adam, koşarken marchioness'in peşinden bakarak,
"Evet, her biri için duyarsız bir Adamant, hanımefendi kalbinin olduğunu biliyorum
Tanrı'nın içine yerleştirdiği hariç, bir tür korku
Pişmanlık yerini tedarik etmek için göğsünüz. Ama bu yeterli; Ve öyle
erdem için elde ettiğiniz ünü, ödemek için çok satın almak
Böyle ebedi terörlerin fiyatı. Erdeminin
Marchioness d'Auray o kadar sıkı bir şekilde kurulmuştur, eğer gerçeğin kendisi
Yeryüzünden yükselmek ya da onu dizginlemek için cennetten inmek için
bir kaluman olarak muamele görür. Ama Tanrı her şeyi emreder
İradesine ve ne yaptığını, bilgeliğinin çok daha önce
olgunlaştı. "

"Haklı olarak mantıklı," diye bağırdı genç ve son derece bir ses, cevap vererek
Yaşlı adamın istifasının onu yönlendirdiği dini aksiyom
mutlak. "Sözüm üzerine, iyi baba, oluk gibi konuşuyorsun." Akıcı
döndü ve Marchioness gibi gelen Paul algıladı
onu terk etti, ama daha yeni tarif ettiğimiz sahne tarafından bu kadar emilen,
genç kaptanı gözlemlememişti. İkincisi,
yalnız yaşlı adam ona yaklaştı ve sahip olduğu son sözleri duymamak
Her zamanki iyi mizahıyla konuşmuştu. Achard, kim şaşırmış
Beklenmedik görünüşüyle, sanki onu diledi gibi baktı
Söylediklerini tekrarlayın.

"Diyorum," diye devam etti Paul, istifada daha fazla ihtişam var
Alçakgönüllülükle, şüphe duyan felsefeden daha fazla eğilir. Bu bir maksimum
Ebedi refahım için keşke daha az sıklıkta olsaydım Quakers'ımız
benim dilim ve daha sık kalbimde. "

"Affonun yalvarıyorum efendim," dedi yaşlı adam maceracımızı görmeye devam ediyor
eşikte bir ayağı dururken ona sabit bir şekilde bakıyordu
kapısından. "Kim olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Şu an için," diye yanıtladı Paul, her zamanki gibi, ücretsiz kursu vererek
Şiirsel ve dikkatsiz bir şiir, "Ben Platon Cumhuriyeti'nin çocuğuyum,
kardeşler için tüm insan türüne sahip olmak, bir ülke için dünya ve
Bu dünyaya sahip olmak sadece için çalıştığım istasyon
kendim."

"Peki ne arıyorsun?" Yaşlı adam devam etti, rağmen gülümsedi
üzerine yayılan neşeli iyi doğanın havasında kendisi
genç adamın özellikleri. "Ben arıyorum," diye yanıtladı Paul, "Lorient'ten üç lig mesafesinde,
Beş yüz adımda buna benziyor ve bulacağım
Çok muhtemel olan yaşlı bir adam. "

"Peki bu yaşlı adamın adı nedir?"

"Louis Achard."

"Bu benim adım."

"O zaman cennetin kutsaması beyaz tüylerine insin," dedi
Paul, bir keresinde tonunu değiştiren bir sesle, derinlerin
duygu ve saygı; "Çünkü burada yazıldığına inandığım bir mektup
Babam tarafından, dürüst bir adam olduğunu söylüyor. "

"Bu mektup bir şey içermiyor mu?" diye bağırdı d'Auray ve ilerliyor
Genç kaptana yaklaşın.

"Öyle," diye yanıtladı ikincisi, mektubu açıp ondan çıkardı
ikiye kırılmış olan bir Venedik payetinin yarısı; "Görünüşe göre
yarısım olan altın madalyonun parçası olmak ve olmalısın
diğerine sahip. "

Achard, yoğunla bakarken mekanik olarak elini tuttu
Genç adama ilgi.

"Evet, evet," dedi yaşlı adam ve gözler yavaş yavaş daha fazla
Gözyaşlarıyla boğuldu: "Evet, bu gerçek jeton ve
Bu, olağanüstü benzerlik, "ve kollarını açarak ağladı.
"Çocuk!-Ah! Tanrım! Tanrım!"

"Nedir?" diye bağırdı Paul, yaşlı adamı desteklemek için kollarını uzattı.
duyguları tarafından oldukça aşıldı.

"Ah! Anlayamaz mısın?" ikincisini yanıtladı, "Yapamaz mısın
Babanızın yaşayan portresi olduğunuzu ve
Babanı sevdi-onu o kadar çok sevdim ki kanımı dökecektim
Hayatımı ona hizmet etmek için verdim, şimdi senin için yapacağım gibi genç adam,
talep edeceksin. "

"Beni kucakla, o zaman eski dostum," dedi Paul, kollarını atarak
yaşlı adam, "his zinciri için, inan bana, kırılmamış
Babanın mezarından oğlunun beşiğine kadar uzatıldı. Her neyse
Babam olabilirdi, eğer ona benzemek için sadece olur
Koşulsuz bir vicdan sahibi olmak için gerekli, cüretsiz cesaret,
ve verilen bir yararı asla unutmayan bir bellek, ancak olabilir
Bazen bir yaralanmayı unutun; Eğer öyleyse, o zaman ben, dediğin gibi, ben
Babamın yaşayan portresi ve ruhta formdan daha fazla. "

"Evet, tüm bunlara sahipti," diye cevapladı yaşlı adam, ciddiyetle ve
Paul'ü göğsüne sıkıştırarak, ona şefkatle bakarak
Gözyaşı hassasiyeti-"Evet, aynı komuta sesine sahipti, aynı
Yanıp sönen gözler, aynı kalbe boğulma. Ama neden sahiptim
Seni daha erken görmedim genç adam? Hayatım boyunca çok geçtim
Varlığınızın parlayacağı kasvetli saatler. "

"Neden-çünkü bu mektup beni sadece yapmam gerektiğinde aramamı söyledi
yirmi beş yaşına ulaştım ve çünkü benden beri uzun sürmüyor
bir saatten fazla bir süre önce o yaşa ulaştı. "

Yaşlı adam kafasını dalgın bir hava ile eğdi ve sessiz kaldı
Bir süre, görünüşte geçmişin hatırlamalarıyla emildi.

"Öyle olabilir mi?" Uzunluğunda dedi, başını kaldırarak, "olabilir mi
Yirmi beş yıl önce. İyi cennet! Bana sadece dün öyle geliyor ki
Bu evde doğdun, ilk önce ışığı gördün
Oda: "Ve yaşlı adam başını kaldırdı ve bir kapıya işaret etti
başka bir odaya.

Paul, sırayla, yansıttı ve sonra etrafına baktı.
kendilerini kendi görüşüne sunan nesnelerin yardımıyla güçlendirin,
hafızasına kalabalık hatırlamalar.

"Bu kulübede, o odada," diye tekrarladı. "
Beş yaşındaydım, değil mi? "

"Evet," diye mırıldandı yaşlı adamı, sanki duyguları rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
genç adamın zihnine sahipti.

"Şey," diye devam etti Paul, kafasını iki eline yasladı, sanki
Düşüncelerini konsantre et, "Bir an için geriye bakmam için izin ver
Geçmişe dön, çünkü düşündüğüm bir odayı hatırlıyorum
bir rüyada görmüştü-bu olabilir. Beni dinle! Ah! Ne kadar garip
Bu, şimdi bana acele ediyor. "

"Konuş, çocuğum, konuş!" dedi yaşlı adam.

"O oda, sağda olmalı, içeri girerken
Odanın sonu, yeşil asılı bir yatak. "

"Evet."

"Yatağın başında bir haç."

"Evet."

"Geri kalanlar arasında büyük bir İncil arasında kitap olan bir dolap zıttı,
çok sayıda gravürle. "

"İşte," dedi yaşlı adam, kutsal kitabı işaret eden
Dua için bir masanın üzerinde açık yalan.

"Ah! Bu-öyle," diye bağırdı Paul, dudaklarını bastırarak
yapraklar.

"Ah! İyi ve dindar kalp," diye bağırdı yaşlı adam, "Sana teşekkür ederim! Benim
Tanrı-Sana teşekkür ederim. "

"O zaman," dedi Paul, "O odada bir pencere var
Denizi ve denizde üç adayı ayırt edebilir misin? "

"Evet, Houat, Hoedik ve Belle-Ileen-Mer.

"O zaman, gerçekten öyle," dedi Paul, odaya doğru koştu ve sonra
Yaşlı adamın onu takip etmek üzere olduğunu algılayarak, "Hayır, hayır! Ben
Yalnız olmalı-yalnız kalmam gerekir-yalnız olmam gerektiğini hissediyorum "ve o
Odaya gitti, ondan sonra kapıyı kapattı.

Sonra bir an durdu, bu kutsal saygıyı etkiledi.
bebeklik dönemimizin anısına eşlik eder. Oda olduğu gibiydi
bunu tarif etti, eski hizmetçinin dini özverili olması için
herhangi bir değişiklikten korudu. Paul, şüphesiz hissediyorum
Bir yabancı, onun duygularının ifadesini kesintiye uğratırdı
deneyimli ve şimdi yalnız olmanın kesin, kendilerini terk etti
Fildişi haçına doğru yavaşça ilerledi ve elleri ile ilerledi;
ve daha önce yapma alışkanlığına sahip olan dizlerinin üzerine düşüyor,
Sabah ve akşam, bu basitlerden birini hatırlamaya çalıştı
Bir çocuğun hala bu hayatın eşiğinde olduğu dualar dua ediyor
Kapılarını O'na açmış olanlar için Tanrı'ya. "Hangi olaylar vardı
bunlar arasında geçen zaman geçtikçe birbirlerini başardı
GENUFLESTİKLER! Paul düşüncede emilen önemli bir süre kaldı,
Ve sonra yavaşça ortaya çıktı ve pencereye gitti. Gece güzeldi
Ve sakin, ay göklerde parlıyordu ve okyanusu eğdi
Gümüş ile dalgalar. Üç ada mavi gibi ufukta ortaya çıktı
Okyanusta yüzen buhar. Bebeklik döneminde ne sıklıkta olduğunu hatırladı
o pencereye yaslanmış, aynı sahneye bakarak,
Sessizce parlayan karlı yelkenleri ile gözleri biraz kabuğu ile
Denizde, bir gece kuşunun kanadı gibi. Sonra kalbi şişti
tatlı ve hassas hatırlama; başı göğsüne düştü ve sessiz
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. O anda bazılarının baskı yaptığını hissetti
Elleri-yaşlı adamdı-duygularını gizlemek istedi; Ancak
Bu boş hissi anında tövbe ederek Achard'a döndü ve
Açıkçası gözyaşlarının aktığı yüzünü görmesine izin verdi.

"Sen ağlarsın, çocuğum," dedi yaşlı adam.

"Evet, ağlıyorum," diye yanıtladı Paul; "Ve neden gizlemeliyim? Evet, bak
Ben. Ve yine de hayatım boyunca korkunç sahnelere tanık oldum. Bende
Tempest'i gördüm Gemimi bir dağ dalgasının zirvesine götürdü ve
Sonra onu asla yükselmeyeceğini düşündüğüm bir uçuruma batırdı
Tekrar; Ve fırtınanın kanatlarının üzerine daha fazla ağırlık olmadığını hissettim
akşam esintisinde kurutulmuş bir yaprak. Erkeklerin düştüğünü gördüm
Etrafımda, orakların orakından önce olgun mısır kulakları gibi.
Sıkıntı çığlıklarını duydum ve
Bir gün önce paylaştığım yemek. Sonlarını almak için
iç çek, bir duş mermi ve üzüm atışında yürüdüm,
Kanlı tahta kaygan. Ve yine de, tüm bunların ortasında, ruhum sakindi-benim
Gözler gübrelemeden kaldı. Ama bu oda, görüşürüz; bu oda
Çok kutsal bir anma yapmıştım; aldığım bu oda
bir daha asla göremeyeceğim bir babanın ilk okşamaları ve
Beni görmek istemeyen bir annenin son öpücükleri; Bu Oda
bir beşik ve mezar olarak kutsaldır. Böylece onu tekrar ziyaret edemem
duygularıma havalandırma; Ağlamalıyım yoksa boğulacağım. "Eski
Adam onu ​​kollarına sıkıştırdı. Paul başını omzuna yasladı,
Ve bir süre boyunca hıçkırıklarından başka hiçbir şey duyulmadı. Uzun zamandır
Hizmetçi yeniden katıldı:

"Evet, haklısın; bu odada bir beşik ve mezar;
Orada doğdun; "Eliyle bir köşeye işaret etti;
"Ve orada babanızın son nimetini aldın,"
Odanın karşı tarafına işaret ederek devam etti.

"O zaman öldü mü?" dedi Paul.

"Öldü."

"Bana nasıl öldüğünü söylemelisin."

"Hepinize söyleyeceğim."

"Bir an için erteleyin," diye ekledi Paul, bir sandalyeye ulaştı ve otururken
Kendisi, "çünkü şimdi seni dinleyemeyecek kadar zayıfım. Bırakın iyileşmeme izin ver
Kendim. "Dirseğini pencere şiline koydu, başını üzerine eğdi
eli ve bir kez daha gözlerini denize attı.

"Ay parladığında okyanus ne kadar muhteşem bir gösteri
şimdi olduğu kadar parlak, "diye devam etti o yumuşak aksanla
onun için alışılmış olan melankolik. "Tanrı'nın kendisi kadar sakin ve
sonsuzluk kadar geniş. Bir adamın böyle bir çalışmaya alışkın olduğuna inanmıyorum
Sahne ölümden korkabilir. Babam cesurca ölümle tanıştı, değil mi? "

"Kesinlikle!" Gururla Achard cevapladı.

"Aksi halde olamazdı," diye devam etti Paul, çünkü babamı hatırlıyorum,
Onu en son gördüğümde sadece dört yaşında olmama rağmen. "

"O, kendin gibi yakışıklı bir genç adamdı," dedi Achard,
Paul'de kederle, "Ve senin kadar yaşlı."

"Onun adı neydi?"

"Kont de Moraix."

"O zaman ben de eski ve asil bir ailem var. Ayrıca kollarım ve
rozetin yanı sıra beni isteyen genç ve küstah soylular
Onlara yaralarımı gösterdiğimde parşömen? "

"Bekle, genç adam, bekle; Gururun seni bu şekilde taşımasına izin vermeyin, çünkü
Sana henüz sana var olan onun adını söylemedim ve sen
Hala doğumunuzun korkunç sırrından habersiz. "

"Şey: ister öyle olsun. Daha az saygı ve saygı duymayacağım
Annemin adı. Annemin adı neydi? "

"Marchioness d'Auray," diye yavaş yavaş yaşlı adamı, sanki pişman görünüyormuş gibi
Adından bahsetmeye zorlandığını.

"Bana ne söylüyorsun!" Paul, sandalyesinden başlayarak ve
Yaşlı adamın ellerini ele geçirmek.

"Doğrusu!" Achard, kederli bir şekilde cevapladı.

"O zaman Emanuel benim kardeşim-Marguerite benim kız kardeşim."

"O zaman onları zaten tanıyor musun?" eski hizmetçiyi çok bağırdı
Şaşkın.

"Ah! Haklısın, yaşlı adam," dedi Paul, kendini ona atarak
sandalye. "Tanrı her şeyi iradesine göre ve ne yaparsa
ordain, bilgeliği olgunlaşmadan çok önce. "

İkisi de bir süre sessiz kaldı, Paul uzunluğunda onu kaldırdı
Kafa ve gözlerini yaşlı adamın yüzüne kararlı bir şekilde sabitlemek, dedi ki:

"Şimdi, iletişim kurmanız gereken her şeyi duymaya hazırım-devam edebilirsiniz."



Bölüm IX.-Ölümcül Aşk.

     Bir masal ortaya çıkacağım
     Ruhunu rahatsız edecek; genç kanını dondurun;
     Yıldızlar gibi iki gözünü yapın, kürelerden başlayın;
     Düğümlü ve birleştirilmiş kilitler.
     Ve her belirli saçta duracak,
     Korkunç Kirpi üzerine tüyler gibi.

     Shakespeare.


Yaşlı adam bir süre hatırlamalarını çağırıyor gibiydi ve
Sonra başladı:

"Birbirlerine affedildiler. Mortal'ın ne nefret ettiğini bilmiyorum
Bu aileler arasında ortaya çıktı ve onları ayırdı. Kont de
Kırık kalpli Morlaix, Fransa'da kalamadı. Aziz için yelken açtı
Babasının büyük bir mülk sahibi olduğu Domingo; Ona eşlik ettim
Çünkü Kont de Morlaix bana çok güven verdi. Ben oğluydum
onu emzirmişti; Kendisi ile aynı eğitimi almıştım; O
Bana kardeşi derdim ve ben yalnız olan mesafeyi hatırladım
Doğa aramızda yer almıştı. Marquis de Morlaix bana
Oğlunu izlemekten suçlanıyor, çünkü onu tüm sevgiyle sevdim
bir baba. Tropik bir güneş altında iki yıl kaldık; o ikisi sırasında
Yıllar, babanız, o muhteşem adanın yalnızlığının ortasında kayboldu,
nesnesi olmayan ve amacı olmayan bir gezgin, ateşli ve
tartışılmaz sporcu, zihnin kederlerini iyileştirmeye çalışarak,
vücudun yorgunlukları ile; Ama başarılı olmaktan çok, biri olurdu
o ateşli güneşin altında kalbinin hala daha fazla iltihaplandığını düşündüm.
Uzun zaman, iki yıllık duruşma ve sürekli mücadeleden sonra, sevgisi
fethedildi. Ya onu tekrar görmeli ya da ölmeli. Verdim ve ayarladık
Fransa için yelken. Bir yolculuk asla daha güzel ya da daha müreffeh değildi.
Deniz ve gökyüzü bize gülümsüyor gibiydi; Çok elverişli onlar
Birini şanslı omens'e inanmaya teşvik ederdi. Altı hafta sonra
Port au Prince'den ayrıldık, Havre'ye indik. Mademoiselle de sable
evliydi. Marquis d'Auray Versay'daydı ve
XV Louis Mahkemesi. suçlamasının görevleri ve karısı
Onu takip etmek için çok fazla tutuklanmış, eski şato d'Auray'daydı,
Bu yerden gördüğünüz kuleler. "

"Evet, evet," dedi Paul, "biliyorum; dua et."

"Kendime gelince," eski haritaya tekrar katıldı, "yolculuğumuz sırasında benim
Auray evinin eski bir hizmetçisi olan amcalar öldü ve beni terk etti
Bu küçük ev, onu çevreleyen az miktarda araziye sahip. Ben aldım
sahip olma. Baban beni Vannes'e bırakmıştı,
Paris'e gitmek ve miras aldığım ilk yıl boyunca
Bu ev onu görmedim. "

"Bir gece,-tam olarak yirmi beş yıl önce,-bazıları vurdu
kapım; Açmaya gittim ve babanı orada buldum, onu taşıyarak
Kollar Yüzü örtülü bir kadın. Onu bu odaya getirdi ve
onu o yatağa koydu. Ve sonra bana bitişik odada geri dönüyor,
şaşkınlıkla sessiz ve hareketsiz beklediğim yerde yerleştirildi
Elini omzumun üzerine ve bana isteyen bir şekilde bakıyor,
Bana komuta etme hakkına sahip olmasına rağmen, 'Louis, daha fazlasını yapabilirsin
Hayatımı ve onurumu kurtarmaktan daha fazla-onun hayatını ve onurunu kurtarabilirsiniz ben
Aşk-at sırtına alın, bir sonraki şehre dörtnala ve buraya bir
bir doktorla saat. ' Benimle o kısa ve aceleci tonda konuştu
kaybolacak bir an olmadığını belirtti. Hemen ben
itaat etti. Geri döndüğümüzde gün kırılmaya başlamıştı. Doktor
Kont de Morlaix tarafından kapısı olan bu odaya tanıtıldı
Hemen kapalı: Bütün gün boyunca orada kaldı; karşı
Öğleden sonra beş, doktor evi terk etti ve akşam vakti senin
Babam da evi kollarında gizemli örtülü taşıyarak terk etti
Bir önceki gece getirdiği bayan. Gittiklerinde geldim
Bu odaya ve seni burada buldu-yeni doğdun. "

"Peki bu kadının marchioness d'Auray olduğunu nasıl öğrendin?"

"Ah!" yaşlı adamı, olduğu kadar korkunç bir şekilde bağırdı
beklenmedik; "Sizi burada tutmak için Kont de Morlaix'i teklif ettim ve o
Teklifimi kabul etti: Zaman zaman bir saat geçirmeye gelirdi
seninle. "

"Yalnız?" Paul'ü çok endişeyle istedi.

"Evet, her zaman; ama bana seninle yürümeye izin verdiği için
Park, bazen yollardan birinin köşesinde olurdu
Şansın yürüttüğü gibi görünen Marchioness ile tanışırdım
Bu yön. Sana gelmen için bir işaret yapardı ve
İnsanlar garip bir çocuğu öperken seni öp, çünkü o yakışıklı. Dört
Yıllar bu şekilde geçti ve sonra bir gece biri tekrar çaldı
Bu kapıda ve yine babanızdı. Daha sakindi ama vardı
Belki de, ilk durumdan daha kasvetli bir görünüm. 'Louis,' dedi
O, yarın, günün kırılmasında Marquis d'Auray ile tanışmak zorundayım.
Birimizin düşmesi gereken bir düello ve tek kişi olacaksın
tanığı. Şartlar üzerinde anlaşmaya varılır. Bu yüzden bana vermelisin
Bu gece barınak ve yazma için malzemelerim olsun. O oturdu
Bu masada, sandalyede şimdi oturuyorsunuz. "

Paul fırladı, ancak kendisini sandalyenin arkasında destekledi.
yine üzerine oturuyor. "Bütün gece oturdu. Gündüz kırmasında geldi
Odama ve beni buldu-yatmamıştım. Senin için fakir
çocuk, bu hayatın tutkularının ve sefaletlerinin bilinçsizce
sessizce uyuyor. "

"Ve sonra,-dua et."

"Baban yavaşça sana doğru eğildi, kendini duvarın yanında destekledi ve
Kederle sana bakıyorum: 'Louis,' dedi bana içi boş bir sesle,
`` Bu çocuğa öldürülmeli miyim ve hangisi olabilir! Olacaksın
Bu mektupla sahaya teslim, benim sahip olduğum vale de chambre
onu İskoçya'daki Selkirk'e götürmek için suçlandı, onu içeride bırakmak
Elbette eller. Yirmi beş yaşındayken size getirecek
Bu altın madalyonun diğer yarısı ve sizden ona açıklamanızı isteyecek
doğumunun sırrı. İletişim kuracaksınız; O zaman, belki de onun
Anne yalnız olacak ve izole olacak. Onu kanıtlayan bu makalelere gelince
doğum, onları ölümünden sonra ona teslim etmeyeceksiniz.
Marquis d'Auray. Şimdi gerekli olan her şeyi söyledim, bırakalım, çünkü
tayin edilen saattir. Sonra yatağının üzerine eğildi, doğru eğildi
Sen ve o bir Fortitude adamı olmasına rağmen, sana söylediğim gibi, bir
yanağına gözyaşı düş. "

"Devam et," dedi Paul, duygu tarafından boğulmuş bir sesle.

"Rendezvous, parkın yollarından birindeydi, yaklaşık yüz
Bu evden adımlar. Yere ulaştığımızda Marquis'i bulduk
Orada, birkaç dakika bekliyordu. Bir bankaya yakın
tabancalar hazırdı. Rakipler birbirlerine eğildi
bir kelime alışverişi. Marquis silahlara işaret etti-her biri aldılar
bir ve sonra üzerinde anlaşılan şartlara göre,
Baban bana söylemişti, kendilerini sessizce ve kasvetli bir şekilde yerleştirdiler.
Otuz adımın mesafesi ve sonra birbirlerine doğru yürümeye başladı.
Ah! Benim için bir anlık acıydı, seni temin ederim, "
Yaşlı adam, neredeyse sahne gerçekten geçiyormuş gibi hareket etti
ondan önce, "bunlar arasındaki mesafenin yavaş yavaş azaldığını gördüğümde
iki adam. Sadece yaklaşık on adımdayken, Marquis durdu ve
kovuldu. Babanıza baktım; Yüzünün bir kası hareket etmedi, bu yüzden
Onu güvenli ve zarar görmediğini düşündüm. O gelene kadar yürümeye devam etti
Marquis'e yakın ve sonra tabancanın namlusunu ona yerleştirerek
kalp--"

"Onu öldürmedi, güveniyorum," diye bağırdı Paul yaşlı adamın kolunu ele geçirerek.

"Ona dedi ki, hayatın elimde, efendim ve ben de alabilirim, ama
Yaşamanızı diliyorum, benim gibi beni affedebilirsin. Ve söyleyen
Bu sözler, topu olan Marquis'in ayaklarında öldü
göğsünden geçti. "

"Ah! Babam! Babam!" diye bağırdı Paul, ellerini sıkarak. "Ve adam
Babamı kim öldürdü-hala yaşıyor, değil mi? O hala genç
Ve bir kılıç kullanacak veya bir tabanca yükseltecek kadar gücü var mı? Biz gideceğiz
Ona-gündüz-acımasız! Ona oğlu olduğunu söyleyeceksin!
onunla savaşması gerektiğini. "

"Tanrı babanızın intikamını aldı," diye yanıtladı Achard-"o adam deli."

"Bu doğru-bunu unutmuştum," diye mırıldandı Paul.

"Ve deliliğinde o kanlı sahnenin gözlerinden önce olduğu ve o
Babanızın kendisine hitap ettiği ölmekte olan kelimeleri günde on kez tekrarlar. "

"Ve Marchioness'in onu bırakmamasının nedeni bu olmalı
tek bir an. "

"Ve aynı zamanda bu, onu görmeyeceği bahanesi altında
Çocuklar, Emanuel ve Marguerite'i ondan tutuyor. "

"Zavallı kız kardeşim," dedi Paul, tanımlanamayan hassasiyet aksanıyla;
"Ve şimdi onu bu sefil evlenmeye zorlayarak onu feda etmek istiyor
Lectoure. "

"Evet, ama bu sefil Lectoure, Marguerite'i onunla birlikte Paris'e götürecek,
ve kardeşine bir ejderha alayı verin, böylece Marchioness
artık çocuklarının varlığını korkutmak için bir nedeni yok. O
Bu nedenle sır, iki yaşlı adamın göğüslerinde bundan böyle kalır,
Kimin yarın, bu gece bile ölebilir. Mezar sessiz. "

"Ama ben-ben!" ----

"Sen! Hala var olduğunu biliyor mu? Senin hakkında bir şey duyuldu
Selkirk'ten kaçtığınızdan beri? Biraz kaza engelleyemedi
Neyse ki yaptın, randevuya gelmekten
güvenli bir şekilde? Seni unutmadığı kesin, ama umuyor "----

"Ah! Annemin olduğuna inanabiliyor musun" ----

"Pardon'a yalvarıyorum, bu doğru. Buna inanmıyorum!" Ağladı Achard, "Ben
yanlıştı; Söylediklerimi unut. "

"Evet, evet, senden bahsedelim dostum; babamdan bahsedelim."

"Size son dileklerinin
yerine getirildi. Field, gün boyunca seni getirmeye geldi ve götürdü
onunla. O zamandan beri yirmi bir yıl geçti ve o zamandan beri değil
Görebileceğim bir dua koymadan tek bir gün geçti
Tayin edilen zamanda. Dualarım verildi, "devam etti
yaşlı adam; "Ve Tanrı'ya teşekkürler, buradasın. Baban yine yaşıyor
Sen-onu bir kez daha görüyorum-onunla konuşuyorum. Artık ağlamıyorum, ben
şimdi teselli. "

"Ve böylece anında, bir mücadele olmadan, iç çekmeden mi öldü?"

"Evet-onu buraya getirdim. Onu bulunduğun yatağa yerleştirdim
doğdu-kimsenin eve giremeyeceği kapıyı kapattım ve gittim
yalnız ve mezarını kazdı. Bütün günü bu acı verici görevde geçtim;
çünkü babanızın isteğine göre, kimse olmayacaktı
bu korkunç sırrı temize duydu. Akşam vücuda geri döndüm.
İnsanın kalbi tekil olarak oluşturulur ve Tanrı'nın
içine dikilmiş zorlukla yok edilebilir. Onun düştüğünü görmüştüm-ben
ellerinin soğuduğunu hissetmişti-buz benzeri yüzünü öpmüştüm-vardı
onu terk etti, mezarını boşaltmak için ve bu mezarın yapılması, bu görev
Başarılı olarak, atan bir kalple döndüm, çünkü göründü
Ben, böyle bir değişiklik için bir mucize gerekse de,
Yokluğum hayatım ona geri dönmüştü ve onun yatağından yükseleceğini
Ve benimle konuş. Eve girdim-Alas! Ne yazık ki! mucizelerin günleri
vefat etmişti. Lazarus kanepesinde yatarken kaldı-öldü! ölü! ölü!"
Ve yaşlı adam bir süre kederle boğulmuş, sessiz kaldı
ve sessiz ve gözyaşları çatlak yanaklarını yuvarladı.

"Evet, evet," diye bağırdı Paul, aynı zamanda gözyaşlarına boğuldu; "Evet ve o zaman
Kutsal görevinizi yerine getirdi. İyi yaşlı adam, o elleri öpmeme izin ver
Babamı son evine yatırdı. Ve sadık kaldın
hayatı boyunca ona olduğu gibi mezarına. Zavallı Guardian
Sepulcher; Gözyaşlarınızın sulayabileceği için onun yanında kaldın
bilinmeyen mezar hakkında büyüyen çim. Ah! Bunlar ne kadar az
Kendilerini harika bir şekilde düşünün çünkü isimleri fırtınanın ortasında yanıyor,
Ve savaşın çığlığı, fırtınadan veya savaşın dininden daha yüksek sesle
Sadıklığı sessiz olan sizinle karşılaştırma, yaşlı adam
gürültülü. Ah! Bana kutsamaların o kutsal elleri koyun
Head, babam beni kutsamak için burada olmadığı için, "diye devam etti Paul, atarak
Kendisi ondan önce dizlerinin üstünde.

"Kollarıma yüksel-seni kalbime, çocuğumla sıkıştıralım, senin için
Bu eylemleri abartın, kendi içlerinde çok basit ve çok doğal. Ve
O zaman inan bana, dindarlığımı olarak adlandırdığın şey işe yaramaz değildi
Bana ders. Bir adamın altında ne kadar az yer kapladığını gördüm
zemin ve Tanrı onu döndürürse, dünyanın ortasında ne kadar yakında kaybolur
ondan yüz. Baban gençti, cesaret doluydu, parlak bir
önünde kariyer açılışı. Babanızın son soyundan geliyordu
antik çizgi; Asil bir isim taşıyordu. Yolu onurla işaretlenmiş gibi görünüyordu
ve ayrım; Bir ailesi ve güçlü arkadaşları vardı. Eh, aniden
Sanki dünya ayaklarının altına açılmış gibi kayboldu. Bilmiyorum
Tüm izlerini kaybedene kadar bazı gözyaşı gözleri onun için aradı; Ancak
Bunu biliyorum, bir ve yirmi yıldır kimse onu aradı
Mezar-Kimse onun o noktanın altında, çimlerin altında olduğunu bilmiyor
daha yeşil ve başka yerlerden daha bereketli büyüyor-ve henüz boşuna,
O kadar görkemli ve perişan olan insan kendini bir değerden görüyor. "

"Ah! Ve annem, mezarını ziyaret etmedi mi?"

Yaşlı adam cevap vermedi.

"Şey, o zaman! Bundan sonra iki kişiyiz.
Spot, burada. Gel ve bana göster; Geri döneceğim için
Buna, gemim her kıyıya döndüğünde, ciddiyetle söz veriyorum
Fransa."

Bunu söyleyerek Achard'ı dış odaya çekti, ama açarken
Kapı parkta hafif bir gürültü duydular. Bir hizmetçiydi
Marguerite eşlik eden kale. Paul aceleyle geri döndü
yatak odası.

"Bu benim kız kardeşim," dedi Achard'a; "Beni onunla yalnız bırak
an. Onunla konuşmam gerekir. Bir şeyim var
Hangisini mutlu bir gece geçirecek iletişim kurmak için. Sahip olmalıyız
İzleyen ve ağlayanlar için şefkat. "

"Yansıt," dedi Achard, "sana açıkladığım sır senin
Anneler. "

"Korkma-onunla konuşacağım ama kendini ilgilendiren."

O anda Marguerite odaya girdi.



Bölüm X.-Güven.

     Benden ayrıldığında ona verdiğim bu yüzük
     İyi niyetimi hatırlaması için onu bağlamak;
     Bana daha çok utanç duyarsa bana gönderir.

     Shakespeare.


Marguerite, sık sık yaptığı gibi, bazı hükümler getirmek için gelmişti.
yaşlı adam ve şaşkınlıksız değildi
Genellikle Achard'ı bulduğu dış oda, genç ve yakışıklı
Ona sevinçli gözlerle ve nazik bir gülümsemeyle bakan adam.
Hizmetçiye sepeti bir köşeye koymak için bir işaret yaptı.
oda; O itaat etti ve sonra metresini parkta beklemek için dışarı çıktı.
Geri çekildiğinde, Paul'e doğru ilerledi,-

"Affetine yalvarıyorum efendim, ama eski arkadaşım Achard'ı bulmayı bekliyordum
İşte ve ben ona annemden bir şeyler getirmek için geldim "-

Paul, iç odaya işaret etti, ona olduğunu bildirmek için
Arama içerideydi, çünkü ona cevap veremedi; Tonu hissetti
Sesi yaşadığı duygulara ihanet ederdi. Genç kız
Bir yayla ona teşekkür etti ve Achard'ı bulmak için odaya gitti.

Pavlus onu gözleriyle takip etti-eli kalbine bastırdı. O
sevginin hiç nüfuz etmediği bakire ruh
kardeşlik hassasiyeti. Her zaman olduğu gibi izole edilmiş, hiçbir arkadaşı yok
Ama okyanusun kaba çocukları, tüm bunlar yumuşak veya hassastı
kalp, Tanrı'ya dönmüştü ve katı gözünde olmasına rağmen
Hıristiyanlar, dini kesinlikle ortodoks olarak görünmemiş olabilir,
Her kelimede taşan şiir daha az doğru değil
Birazdan fazla ve ebedi duadan başka bir şey yoktu. Değildi,
bu nedenle şaşırtıcı, ona nüfuz eden bu ilk his
Kalp, tamamen kardeş olmasına rağmen, abartılı ve taşıyordu
Sevginin duyguları.

"Ah!" mırıldandı, "Zavallı yalıtılmış varlık! Nasıl olacağım
geri döndüğünde duygularımı kısıtlayabilir ve kendimi önleyebilir
Onu kalbime sıkıştırıp ona söyle: Marguerite! Kız kardeşim hayır
Kadın henüz bana sevgi hissetti; Beni sev, o zaman kardeşçe sevgiyle.
Ah! anne! anne! Beni okşamalarından mahrum ederek de var
Beni bu sevgili meleğinlerden mahrum etti. Tanrı size geri döndü
Kendinizden ve başkalarından sürdüğünüz mutluluğun sonsuzluğu. "

"Veda!" dedi Marguerite yaşlı adama, kapıyı açarak, "veda!
Bu akşam kendim gelmesini diledim, çünkü seni ne zaman görebileceğimi bilmiyorum
Tekrar."

Ve dış kapıya doğru gitti, dalgın ve gözleri dökülür
Paul'i görmeden, bir yabancının içinde olduğunu hatırlamadan
o oda. Paul, sanki uzanmış kollarla ona bakmaya devam etti.
Evden ayrılmasını önlemek için, yürekten kalpli ve nemlendirilmiş
gözler. Uzunlukta, elini kapı kapağına yerleştirdiğini görünce,
Yüksek sesle ağladı ...

"Marguerite!"

Şaşırdı, ama bu garip kavrayamam
Tanıdık, tamamen bilinmeyen birinde, yarı açtı
kapı.

"Marguerite!" Paul'i yineledi, kız kardeşine doğru bir adım ilerledi,
"Marguerite, seni aradığımı duymuyor musun?"

"Benim adım Marguerite, efendim," diye cevapladı haysiyetle;
"Ama bu kelimenin bana bir kişi tarafından ele alındığını hayal edemedim
Bilmekten onur duyuyorum. "

"Ama seni tanıyorum!" diye bağırdı Paul, ona yaklaştı ve sonra kapandı
Kapı onu odaya geri getirdi. "Olduğunu biliyorum
mutsuz, içine dökebileceğin dostça bir kalbin yok
Üzüntüleriniz, destek isteyebileceğiniz bir kol değil. "

"Yüksek olanı unutuyorsun," diye yanıtladı Marguerite,
gözler ve elle cennete doğru.

"Hayır, hayır, Marguerite, unutmuyorum, çünkü beni teklif etmeye gönderen o
En çok ihtiyacınız olan sen; Tüm dudakların ve tüm kalplerin ne zaman olduğunu söylemek için
sana doğru kapalı, 'Ben senin arkadaşın, özverili, sonsuza dek.' '

"Ah! Efendim!" Marguerite, "Bunlar kutsal ve ciddi kelimeler
Siz söyledin; Ne yazık ki, zor olurdu
Benim için kanıtsız güven vermem. "

"Ve sana bir tane vermeli miyim?" dedi Paul.

"İmkansız!" Marguerite mırıldandı.

"Tükenemez!" Devam Paul.

"Ah! O zaman!" diye bağırdı Marguerite, tarif edilemez bir aksanla
şüphe umut için yer vermeye başladı.

"Şey! Ve sonra"-

"Oh! O zaman-ama hayır, hayır!"

"Bu yüzüğü biliyor musun?" dedi Paul, ona anahtarla gösteriyor
Bu bileziği açtı.

"Zarif cennet!" diye bağırdı Marguerite, "Bana merhamet et! O öyle
ölü!"

"Yaşıyor."

"O zaman artık beni sevmiyor."

"Seni seviyor!"

"Eğer yaşıyorsa-eğer beni hala seviyorsa-oh! Deli olacağım-neydi
diyor muydu? Eğer yaşıyorsa-beni hala seviyorsa, nasıl geliyor
Yüzük sahip olduğunuzda mı? "

"Bana bir tanıma jetonu olarak güvendi."

"Ve bu bileziğe herhangi birine güveniyor muydum?" diye bağırdı Marguerite,
elbisesinin kolunu geri itiyor-"Bak!"

"Evet, ama sen, Marguerite, yasaklanmadın-ayrılın,
Bütün dünyanın gözleri-mahkum bir ırk arasında atıldı! "

"Bu ne kadar önemli. Masum değil mi?"

"Ve sonra, diye düşündü," diye devam etti Paul, kapsamı keşfetmek istiyor
kız kardeşinin özverili ve sevgisinden, "diye düşündü incelik
gerekli, sonsuza dek toplumdan olduğu gibi, sunması gereken
Siz, size geri yüklenmezse, elinizi elden çıkarma özgürlüğü. "

"Bir kadın onun için yaptığım bir erkek için yaptığında,"
MARGUERITE, "Tek mazereti onu sonsuza dek sevmek ve
Bunu yapmak istiyorum. "

"Ah! Sen bir meleksin!" diye bağırdı Paul.

"Söyle bana!" Marguerite'e katıldı, genç adamın ellerini ele geçirdi ve
Ona bir hava ile bakıyorum-

"Ne?"

"Onu gördün mü?"

"Ben onun arkadaşı, kardeşi."

"O zaman benimle konuşuyor musun?" diye bağırdı, kendini tamamen bıraktı
sevgilisinin hatırlanması ve ilk olduğunu unutmak
Soruları ele aldığı kişiyi gördüğü zaman
hassas bir doğa. "Ne yapıyor? Ne umut var? Zavallı, mutsuz
Adam!"

"Seni seviyor-ve tekrar seni görmeyi umuyor."

"O zaman," diye kekeledi Marguerite ve bazı adımları geri çekti-"
Sana söyledi ----? "

"Tüm!"

"Ah!" Ağladı, aşağı bakıp yüzünü gizledi,
Ani Red tonu kendini bir an için almıştı.
solukluk.

Paul ona yaklaştı ve onu göğsüne sıkıştırarak haykırdı ...

"Sen sadık bir mucizesin!"

"O zaman beni hor görmüyor musun efendim?" dedi Marguerite, yükseltmeye çalışıyor
gözleri.

"Marguerite!" diye bağırdı Paul, "Bir kız kardeşim olsaydım, cennete dua ederdim
Sana benzeyebilir. "

"Ah! Bu yüzden en mutsuz bir kız kardeşin olacak mıydı," diye yanıtladı.
koluna yaslanıp gözyaşlarına boğuldu.

"Belki," dedi Paul, gülümseyerek.

"O zaman bilmiyorsun ----?"

"İlerlemek."

"Mösyö de Lectoure yarın sabah gelecek."

"Bu konuda bilgilendirildim."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yarın gece evlilik sözleşmesi imzalanacak."

"Ben de biliyorum."

"Şey! O zaman! Bu kadar ekstremitede ne için umabilirim?
Bu nefret edilen birliği önlemek için başvuruyorum? Bana yardım etmek için kime ilgi duyabilirim?
Erkek kardeşim? Tanrı onu affettiğimi biliyor, ama o benim
duygular. Annem? Ah! Efendim, annemi tanımıyorsunuz. O bir kadın
itibarı olmayan, en sade erdemden ve onun iradesi
esnek olmayan, görevinde asla başarısız olmadığından, inanmıyor
Başkalarının bunu unutabileceği ve bir zamanlar 'Bu benim iradem' dediğinde
Yapılacak tek şey kişinin kafasını eğmek, ağlamak ve itaat etmektir.
Babam mı? Evet, babamın odadan ayrılması gerektiğini biliyorum
bu sözleşmeyi imzalamak için yirmi yıl boyunca hiç karışmadı. Benim
baba! Kanıtlayabileceğimden daha az mutsuz ve daha az suçlu olan herhangi biri için
Bir kaynak: ama onun deli olduğunu bilmiyorsunuz-
sebep ve onunla her baba sevgisi hissi. Ve ayrıca,
Onu en son gördüğümden on yıl geçti. Son on yıldır bende
Titreyen ellerine bastırdı, ne de kar beyazı kıllarını öptü. Biliyor
Hala bir kızı olduğu için değil! Sahip olup olmadığını bile bilmiyor
kalp ve beni tanıyamayacak. Ve o ama
Beni tanıyın ve bana merhamet aldı, annem bir kalem koyardı
eli ve 'işaret, bu benim iradem!' Derdi. Ve imzalardı
O-zayıf zayıf yaşlı adam! Ve kızı kınandı. "

"Evet, evet. Tüm bunları senin kadar iyi biliyorum, zavallı çocuğum; ama
Pasifiye, bu sözleşme asla imzalanmayacak. "

"Ve bunu kim önleyebilir?"

"Yapacağım!"

"Sen?"

"Umutsuzluk yapma. Yarın aile konseyinde bulunacağım."

"Seni orada kim sunacak?"

"Araçlarım var."

"Kardeşim şiddet içeriyor ve tutkulu. Oh! İyi cennet, dikkat et,
Beni hala daha derine inmediğin için beni kurtarmaya çalışıyor mu? "

"Kardeşinin kişisi benimki kadar kutsal olan Marguerite.
Hiçbir şeyden korkun ve güvenle bana güven. "

"Ah! Sana inanıyorum efendim ve dolaylı olarak sana güveniyorum" dedi
Marguerite, sanki tartışmalı güven duygularından bunalmış gibi
ve o zamana kadar altında çalıştığı güvensizlik. "Ne avantaj için
Beni aldatmaya çalışmaktan türetebilir misin? Ne ilginizi çekebilirsin
Bana ihanet etmek zorunda mısın? "

"Hiçbiri, şüphesiz; ama diğer konulardan bahsedelim.
Davranış Baron de Lectoure ile ilgili olarak takip etmeyi düşünüyor musunuz? "

"Ona hepsini anlatacağım!"

"Ah!" diye bağırdı Paul, derinden eğildi, "Sana bayılmama izin ver."

"Sayın!" Marguerite'i mırıldandı, "Efendim!"

"Kardeş olarak! Kardeş olarak!"

"Evet, sen gerçekten nazik ve iyisin," diye bağırdı Marguerite, "Ve inanıyorum
Seni yardımıma gönderen Tanrı. "

"İnanın," diye yanıtladı Paul. "O zaman-yarın akşam."

"Şaşırmayın ve sadece meydana gelebilecek hiçbir şeyden endişelenmeyin,
bana mektupla, tek kelimeyle, bir işaretle, sonucunun
Lectoure ile röportaj! "

"Bunu yapmaya çalışacağım."

"Şimdi geç kaldı ve hizmetçiniz bunun uzunluğunda şaşırabilir
röportaj. Kaleye dön ve kimseye bir kelime söylemiyorum.
Veda!"

"Elveda," diye tekrarladı Marguerite; "Sen kime ne isim yapmazsın
vermek."

"Bana kardeşin deyin."

"Veda, o zaman kardeşim."

"Ah, kız kardeşim! Kız kardeşim!" diye bağırdı Paul, onu konvulsif olarak sıkarak
kollar, "dudaklarınız çok tatlı bir kelime duyduğum ilk şey.
Tanrı sizi bunun için ödüllendirecek. "

Genç kız hayret etti; Ve sonra Paul'e döndü, tuttu
elini ona dışarı. Paul tekrar bastırdı ve Marguerite'den ayrıldı
kır evi.

Genç adam daha sonra iç odanın kapısına gitti ve açtı. "Ve şimdi, iyi yaşlı adam," dedi, "beni babamın mezarına yönlendir."



BÖLÜM XI.-BURIER.

     Hamlet.-Bu su uçuşunu biliyorsun?
     Horatio.-Hayır, iyi efendim.
     Hamlet.-Devletiniz daha zarif; çünkü onu tanımak için bir mengene.
     SHAKESPEARE.

     Burada dizlerimin üzerinde cennetin körbesi şimdi yemin ederim
     Eğer ısrar edersen, bundan böyle görüşürüz;
     Daha ziyade bir dilenci dünyada dolaş,
     Ve fakir erkeklerin kapılarında korkunç hurdalarda yaşayın.
     Çünkü Fortune Lost'a rağmen, yine de miras alacağım
     Annemin erdemleri ve babamın onuru.-Otway.


Pavlus'un üzerinde tanıştığı gün izleyen gün
Doğumunun sırrı, Auray Kalesi sakinleri daha çok uyandı
birkaç ilginin olduğu korku ve umutlarda her zamankinden daha emilir
yaratmıştı, çünkü o gün mutlaka belirleyici bir
bütünleri. Okuyucularımızın sahip olduğu Marchioness
keşfedildi, ne sapkın ya da kötü değildi, ama kibirli ve esnek bir
Kadın, içinde bu yüreklendiren endişelerin feshini gördü,
uzun yıllar boyunca onun günlük arkadaşları olmuştu; çünkü öyleydi
her şeyden önce, çocuklarının gözünde, bunu korumak istedi
Gasarlanması,
böyle bir maliyet. Ona göre, Lectoure sadece uygun bir damadı değildi, olmak
Kendisi kadar asil bir ismin taşıyıcısı, ama bundan daha fazlası, bir erkek veya
daha ziyade iyi bir dahi, aynı anda sadece değil
Karısı olarak yanına alacağı kızı, ama oğlu da,
Bu ittifak sayesinde bakan kime vermeye söz verdi
Alay. Her iki çocuğu da gitti, ilk doğumlu gelebilir ve
Secret ona açıklandı, hiçbir yankı bulamazdı. Üstelik vardı
Dudaklarını kapatacak bin yöntem. Serveti
Marchioness muazzamdı ve altın bu kaynaklardan biriydi, ki
Böyle bir durumda, yanılmaz olarak gördü. Korkuları ne kadar korkunçsa,
Daha çok bu birliği arzuladı; Böylece sadece cesaretlendirmekle kalmadı
Lectoure'un kaygısı, ama aynı zamanda Emanuel'i de heyecanlandırdı. Olarak
İkincisi, Paris'te bilinmeyen ya da Brittany'de muameli olmaktan bıkmış, kayıp
evini oluşturan parlak genç adamların kalabalığında
Kral veya atalarının antika kalesinde kapanarak,
tek arkadaşları olarak portreler, sabırsız bir hevesle vurdu
Kayınbiraderinin onun için açılacağı altın kapı,
Versay'da. Kız kardeşinin kederi ve gözyaşları kesinlikle
Bir zaman onu etkiledi; çünkü hırslıydı, daha çok bir korkudan
_Ennui_, mülkünde yaşamaya zorlanırsa onu tüketecek ve
alayının başında geçit töreninden büyüleme arzusundan
Tüm bayanların kalpleri, üniformasının zenginliği ve iyi tadı ile,
ya gurur ya da kalbin sertliğinden. Kendisi aciz olmak
herhangi bir ciddi bağlılık oluşturmak ve ölümcül sonuçlarına rağmen
Kız kardeşinin sevgisi, bu sevgiyi sadece çocukça bir fantezi olarak düşündü,
Dünyanın kargaşası ve zevki yakında ondan etkilenecek
bellek ve gerçekten bir yıl geçmeden önce
Duygularına şiddet yaptığı için ona ilk teşekkür eden kişi olun.

Zavallı kurban Marguerite ile ilgili olarak, bu kadar geri dönülmez bir şekilde kınanmak için kınandı
Birinin korkusuna ve diğerinin tutkusuna,
Önceki gün aklında derin bir izlenim bırakmıştı. Yapabilirdi
olağanüstü duygular için kendisine hiç hesap değil
Lusignan'ın sözlerini ona aktaran genç adam uyanmıştı
kalbinde; mutsuzun kaderi için onu sakinleştirmişti
sürgün ve onu kalbine basarak ve onu çağırarak sona ermişti
kız kardeşi. Belirsiz ve içgüdüsel bir umut kalbine fısıldadı,
Bu adam, ona söylediği gibi, Cennetten misyonu almıştı
onu koru. Ama onu bağlayan kravattan habersiz olduğu için
onu, annesinin isteğinin ustalaşmasını sağlayan sırrın
Gelecekteki hayatı üzerinde egzersiz yapabileceği etkisi, cesaret edemedi
Altı yaşında olduğu gibi alışkanlık olan mutluluğu hayal etmesine izin ver
Aylar, ölümü talihsizliklerinin tek terimi olarak düşünmek.

Marquis, tek başına, her yerde tedirgin olan çeşitli duyguların ortasında
O, soğuk ve şimdiki bir şekilde kayıtsız kalmıştı; onun için
Dünya, neden olduğu korkunç günden beri hareket etmeyi bırakmıştı.
onu terk etti; sürekli olarak bir sabit fikir tarafından emilir, onun
Ölümlü savaş, saniyeler olmadan. Şimdiye kadar söylediği tek kelime
Kont de Morlaix tarafından ölümünü affettiğinde telaffuz edilenler.
O yaşlı bir adamdı, bir bebek kadar zayıftı ve karısının üstesinden gelebileceği
bir jestle ve soğuk ve sürekli iradesinden kim alıyor,
Yirmi yıl boyunca bitki içgüdüsü olan her dürtü
alındı ​​ve hangisi, aklın yerini ve özgürlüğünü gasp etti
irade. Ancak bu gün büyük bir değişiklik olmuştu.
Monoton yaşam şekli. Bir Vale de Chambre dairesine girmişti,
ve tuvaletinin umurunda marchioness'i başarmıştı;
Onu hane halkının üniformasıyla giymişti,
göğsünü verilen birkaç siparişle dekore etti
onun üzerine; Ve sonra eline bir kalem yerleştiren Marchioness
adını imzalamaya çalışmasını emretti ve pasif ve pasif ve itaat etmişti
ihmal ederek, bir kısmını incelediğini hayal etmeden
Cellat.

Öğleden sonra yaklaşık üç, bir postchaise, tekerleklerin sesi
üç kişinin kalplerini çok farklı etkilemişti
Beklediğinde, kalenin mahkemesine girdi. Emanuel hevesle
Gelecekteki kayınbiraderini almak için vestibüe koş
Gelmişti. Lectoure, arabasından hafifçe fırladı. O
son evden bir süre durmuştu,
sunulabilir kostüm, böylece zarif bir mahkeme elbisesine geldi
Son moda. Emanuel endişesinin bu kanıtına gülümsedi, bunun için
açıkça algılanacaktı, bu lektoure kaybetmemeye kararlıydı
kendini sunarak ilk olumlu bir izlenimin avantajı
Tozlu bir seyahat elbisesi. Adil seks ile ilişkisi öğretmişti
O, ilk bakıştan neredeyse her zaman yargıladıkları ve
zihinleri veya kalpleri üzerinde ürettiği efekt, elverişli olmasına izin verin
Ya da elverişsiz, zorluk kaldırılmıştır. Dahası, öyle ama
Kişisinin olduğunu kabul etmek için Baron'a adalet vermek
zarif ve zarif ve herhangi bir kadın için tehlikeli olabilirdi
Kalp zaten bir başkası tarafından işgal edilmedi.

"Bana izin ver sevgili Baron," dedi Emanuel, ona doğru ilerleyerek, "
bayanların anlık yokluğu, konağın onurlarını yapmak
atalarım. Bakın, "Devam ettikleri zaman,
Salona giden taş basamaklar ve taretlere işaret ediyor ve
Bastions, "Bunlar Philip Augustus zamanından itibaren
Mimarlık ve Henry IV.

"Onurumun üzerine," diye yanıtladı Baron, etkilenen tonda genç
O günün adamları benimsemişti, "Bu en büyüleyici bir kale ve atıyor
Etrafında, en az üç lig, baronal bir koku,
Bu bir ordu yüklenicisi bile parfüm olurdu. Eğer hiç, "diye devam etti
Salondan geçtiler ve her birine süslenmiş bir galeri girdiler
Uzun aile portreleri ile taraf, "Bir fantezi almalıyım
En Hıristiyan ihtişamına karşı bir isyana girin, yapacağım
Bana bir yerin bu mücevherini ödünç vermen için sizi kabul et; ve, "diye ekledi, döküm
kendilerini sunan ataların uzun sıralarında gözleri
"Onunla garnizon".

"Otuz üç çeyrek-et ve kanda söylemeyeceğim," diye yanıtladı
Emanuel, "Çünkü uzun zamandan beri toza döndüler-ama boyamada,
Gördüğünüz gibi. Belirli bir chevalier hugues d'Auray ile başlarlar.
Kral Louis VII. Haçlı Seferlerine; Bu, taklit edildi,
Judith olarak görüldüğünü gördüğünüz Deborah teyzem; Ve tüm bunlar
Sonunda erkek çizgisinde biter, bu ünlülerin son üyesinde
Aile, çok alçakgönüllü ve çok itaatkar hizmetçiniz Emanuel d'Auray. "

"Mükemmel saygın ve hiçbir şey daha otantik olamaz."

"Evet; ama henüz sahip olduğumu hissetmediğim için,
Patrik, "Emanuel'e yeniden katıldı, Baron'dan önce onu göstermek için
Onun için hazırlanmış daireye giden yol, "günlerimi geçirmek
Böyle zorlu bir toplumda, umarım Baron,
ondan çekebileceğim araçlar? "

"Kuşkusuz, sevgili sayım," dedi Lectoure, onu takip ederek. "Diledim
Kendim bile komisyonunuzun taşıyıcısı olmak, düğünüm olarak
Sana hediye. Kraliçe'nin ejderhalarında bir boşluk biliyordum ve
Dün M. de Maurepas'ta sizin için istemek için, duyduğumda
ne gizemli amiral olduğunu bilmiyorum, talebi üzerine verilmişti,
Kraliçenin yaptığı bir tür Corsair, korsan veya fantastik varlık
Moda ona öpmek için elini vererek ve kralın kim aldığı
İngilizceyi dövdüğü için büyük bir sevgi, nerede olduğunu bilmiyorum-bu yüzden
Majestelerinin ona askeri liyakat düzenini verdiğini ve
ona altın kablo ile bir kılıç sundu, tıpkı yapacağı gibi
asaletlerden biri. Kısacası, oyun o tarafta kaybolur, ancak
Tarmiye edil, bir başkasına döneceğiz. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Emanuel, "Hangi alayda olabileceğini umursamıyorum;
İstediğim şey, benim adım için uygun bir rütbe olması gerektiği ve
servetimize dönüşecek pozisyon. "

"Tam olarak-onlara sahip olacaksın."

"Ama nasıl," dedi Emanuel, konuşma konusunu değiştirmek isteyen,
"Sahip olmanız gereken bin nişandan kurtulmayı nasıl başardınız?
ellerinde vardı. "

"Neden," dedi Baron, o mükemmel özgür ve kolay hava ile
sadece o seçkin sınıfa aitti ve kendini uzattı
Bir kanepe, çünkü onlar için hedeflenen daireye ulaştılar,
"Neden, açıkçası gerçeği onlara söyleyerek. Kraliçe'de açıkladım
Kart masası, evlenecektim. "

"Ah! İyi cennet! Neden, bu mükemmel bir kahramandı! Her şeyden önce, eğer
Altın derinliklerinde bir eş aramak üzereydin
Brittany. "

"Bunu kabul ettim."

"Ve sonra," dedi Emanuel, gülümseyerek, "merhamet her öfkeli boğdu
his."

"Gad! Kolayca anlayacaksın, sevgili sayım," dedi Lectoure,
bir dizini diğerine koymak ve bacağını bir hareketle dengelemek gibi
bir sarkaç gibi düzenli, "Mahkeme kadınlarımız
Paris'te güneş doğar ve Versay'da batar-Fransa'nın geri kalanı,
Onların fikrinde bir Lapland, Grönland, Nova Zembla! Böylece bekliyorlar,
İmaz ettiğin gibi, sevgili sayım, benimle birlikte geri getirmemi görmek için
Direkte yolculuk bazı büyük eller ve müthiş ayaklar! Neyse ki,
Yanılıyorlar, "diye ekledi, aksanı yarı timary, yarısı
sorgulama; "Öyle değil mi Emanuel? Bana söyledin
kız kardeş"----

"Onu göreceksin," diye yanıtladı Emanuel.

"Zavallı Madam de Chaulne için korkunç bir hayal kırıklığı olacak-
Yardım edilemez-ve kendini teselli etmelidir. Nedir?"

Bu soru, Emanuel'in vale-de-chambre'sinin girişiyle indüklendi;
yarısı kapıyı açmış ve eşiğin üstünde kalmış, bekleyen,
O zaman olduğu gibi, efendisine kadar büyük evlerdeki tüm hizmetçilerin geleneği
ona hitap etmeli.

"Nedir? Tekrarladı Emanuel.

"Matemoiselle Marguerite D 'Auray, Mösyö, Baron De
Lectoure, onu özel bir röportajla onurlandıracak. "

"Ben!" dedi Lectoure, kanepeden yükselen, "Kesinlikle, en iyisiyle
zevk."

"Ama hayır! Bu bir hata!" diye bağırdı Emanuel; "Yanılmalısın
Celestin. "

"Lordluğunu temin etmek için onurum var," diye yanıtladı Vale de
Chambre, "doğru ve sadakatle yürüttüğüm emri
bana verildi. "

"İmkansız!" dedi Emanuel, en yüksek dereceye kadar huzursuz, adımda
Kız kardeşi: "Baron, eğer benim tarafımdan tavsiye edilecekse,
Küçük Simpleton'u işiyle ilgili göndereceksiniz. "

"Hiçbir şekilde! Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Lectoure. "Bu mavi ne yapıyor
bir erkek kardeşin mi? Celestin! Bu delikanlı Celestin demedin mi? "

Emanuel sabırsızca başını olumlu eğdi. "Peki o zaman,
Celestin, benim sevgili betrothed'ime kendimi dizlerine attığımı söyle
ayakları ve ya ona gitme ya da almak için emirlerini beklediğimi
Burada;-Ve orada, bunu büyükelçiliğinizin suçlamaları için al. "

Ona çantasını attı.

"Ve sen, say," diye yeniden katıldı Lectoure, "güven duyduğuna inanıyorum
İçimde yeter, bu _ tete-a-tete? _ "

"Ama çok saçma!"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Lectoure; "Aksine, mükemmel bir şekilde
yakışır. Ben taçlı bir kafa değilim, onunla bir kadınla evlenmeliyim
Portre ve vekil tarafından. Onu şahsen görmek istiyorum. Gel Emanuel, "o
devam etti, arkadaşını bir yan kapıya doğru iterek
Kız kardeşiyle tanış-"Gel, şimdi, açık bir şekilde söyle-güven içinde, aralarında
Kendimiz-herhangi bir şey var mı? "

"Neden, hayır, cennet tarafından!" genç sayıyı yanıtladı, "Hayır-aksine, o
bir melek kadar güzel. "

"Şey, o zaman!" Dedi Baron, "Bütün bu muhalefet ne anlama geliyor? Gel,
Şimdi, Begone, yoksa gardiyanlarımı mı aramalıyım? "

"Hayır; ama sözümde, korkuyorum ki
Dünyanın en ufak bir fikri değil, sahip olan her şeyi yok etmeye geliyor
aramızda düzenlendi. "

"Ah! Eğer tüm korktuğun şey buysa," diye yanıtladı Lectoure, kapıyı açarak, "sen
Mükemmel bir şekilde rahat olabilir. Kardeşin üzerine bakmamayı çok seviyorum
Biraz Caprice-Kız Kardeşte Bazı Olağanüstü Fanteziler-ve Vaadim
Şeytan bize garip oynamam gerekmedikçe, beyefendi olarak sözüm
Hile, (kim güvenirim, şu anda başka bazılarında tamamen işgal ediliyor
Dünyanın Köşesi!) O mademoiselle marguerite d'Auray,
Madam the Baroness de Lectouree ve bir ay içinde senin
Alay. "

Bu vaat, bir dereceye kadar Painify Emanuel'e izin verdi.
Kendisi daha fazla zorluk çekmeden kapıdan dışarı itilecek.
Lectoure, hafifçe tamir etmek için hemen bir cam görünümlü olarak koştu
son üç lig üzerinde sarsmanın sahip olduğu bozukluk izleri
elbisesinde vesilesiyle. Saçlarına ve giysilerine neredeyse hiç vermemişti
Kapı tekrar açıldığında en çok dönüş ve katlanıyor ve
Celestin duyurdu--

"Matmazel Marguerite D'Auray."

Baron döndü ve nişanlanmış ayakta solgun ve
kapının eşiğinde titriyor. Emanuel'in vaatleri olmasına rağmen
ona bir dereceye kadar umutla ilham vermişti, belirli bir şüphe kalıntısı
Her durumda olmasa da, aklında kalmıştı, her olayda,
onun olmak üzere olan bayanın sınır dışı edilmesi ile ilgili olarak
eş. Bu nedenle sürpriz, bu hassas gördüğünde sınırsızdı
ve onun önünde duran ve en titiz olan zarif yaratık
Kadın zarafeti eleştirmeni sadece içinde olmakla suçlayabilirdi
Biraz derece çok soluk. Olmak üzere olan gibi evlilikler
Lectoure tarafından sözleşmeli, bir çağda hiçbir şekilde nadir değildi
Genel olarak servetin sıralanması ve uygunlukları ile ilgili sorular karar verdi
asil evler arasındaki ittifaklar; Ama bir kez bulunmayanlar
bin kez, baronun pozisyonundaki bir adamın
Meet, uzak bir eyalette, muazzam bir hanımefendi
Fortune ve ilk bakışta fark edebileceği, layıktı,
en çok parlamak için tavırıyla, zarafeti ve güzelliği
Mahkemenin parlak çevreleri. Bu nedenle, ona doğru ilerledi,
artık bir saray olarak üstünlük hissi ile değil,
Country Girl, ama iyi bir şekilde ayırt eden tüm saygılı kolaylıkla
O zaman toplum.

"Affed Me, Matemoiselle," dedi, onu yürütmesi için elini teklif etti
bir koltuk sandalyesine, ancak kabul etmediği; "Benim için
Bana verdiğiniz iyiliği istemek; Ve inan bana, bu
tek başına fırsatta olduğu düşünülmenin endişesi
Kendimi teftiş edilmeme izin vermenin görünen ihmali. "

"Bu incelik gerçekten minnettarım, efendim," diye yanıtladı Marguerite
Titreyen ses ve bir adım geri çekildi, ayakta kaldı. "BT
görmeden beni daha fazla güçlendiriyor
Seni bilmeden, onuruna ve iyi niyetine yerleştirmiştim. "

"Bu güven ne amaç ne olursa olsun, onur duyuyorum,
Matemoiselle ve kendimi buna layık hale getirmeye çalışacağım. Ancak,
İyi cennet, seni bu kadar etkileyebilir? "

"Hiçbir şey efendim, hiçbir şey," diye yanıtladı Marguerite, onun üstesinden gelmeye çalışarak
duygu; "Ama-bu-size bunu söylemeliyim-ama gerçekten-ben
Kendimi yeterince metresi değilim ... "

Sendeledi ve sanki düşecek gibi ortaya çıktı; Baron doğru fırladı
desteğini sunması için, ama bir sifon olduğunda ona neredeyse hiç dokunmamıştı
Crimson, genç kızın yanaklarını ve bir duygu ile acı çekti,
ki bu da tevazu için tevazu ile ilişkilendirilebilir, o
kendini kollarından ayırdı. Lectoure elini almıştı ve
onu eğildiği ama oturmayacağı bir sandalyeye götürdü
kendisi içinde.

"İyi Tanrım!" Baron'u haykırdı, hala elini tuttu, "O zaman
Söylemesi çok zor bir şey olun, bu sizi buraya getirdi! Veya,
Şüphelemem olmadan, ben zaten sana bağlı kalmam
Bana bir kocanın heybetli havasını verdiniz mi? "Marguerite yaptı
Elini barondan çekmek için başka bir çaba ve bu da
ikincisi gözlemlemek için.

"Nasıl!" dedi ki, "en sevimli olandan memnun değil
Yüzler, bir perinin zarif figürü, ama çok güzel olmalısın
Eller!-Eller mükemmel kraliyet şekillerinde-neden, '
Bir kerede sona ererim. "

"M. Le Baron'a güveniyorum," diye tekrarladı Marguerite ve son bir çaba sarf etti
Elini kavramasından çekti, "
Şimdi bana hitap etmek, sadece cesaretin sözleri. "

"Hayır, ruhumla! Onlar samimi gerçekler."

"Şey o zaman, umarım, olması gerekirse, çok şüphe edersem, gerçekten
Söylemekten memnuniyet duyduğunuzu düşünün-güveniyorum, diyorum ki, böyle
Güdüler, sendikaya daha yüksek bir değer eklemeye yol açmayacak
yansıtıldı mı? "

"Gerçekten ve sana yemin ederim."

"Ve yine de," diye devam etti Marguerite, nefes nefese, o kadar çok
Kalp ezildi, "ve yine de efendim, evliliği ciddi olarak görüyorsunuz
konu?"

"Olabileceği gibi," diye cevapladı Lectoure; "Örneğin, eğer
Eski bir dowager ile evlenmek üzereydim. "

"Kısacası," diye tekrarladı Marguerite, daha kararlı bir tonda, "
Pardon, efendim, eğer yanılsaydım; Belki de bunu düşündüm
Aramızda önerilen ittifakla ilgili olarak,
Duygu karşılıklılığı. "

"Asla!" diye bağırdı Lectoure, onu kesintiye uğrattı, çünkü istekli olarak ortaya çıktı
Marguerite'nin istediği açık açıklamadan kaçının
kışkırtın. "Asla! Ve her şeyden önce, seni gördüğümden beri yapamadım
Aşkına layık olmayı umuyorum. Ve yine de benim adım, toplumdaki konumum,
Kalbinizi etkilememem gerekirse, bana bir
elinize başlık. "

"Ama nasıl, efendim," dedi Marguerite, "
diğerinden mi? "

"Evlenen insanların dörtte üçü gibi, matemoiselle,"
diye cevapladı Lectoure, bir kerede caydıracak bir dikkatsizlikle
Marguerite'den daha az samimi bir kadının güveni. "Bir adam evlenir
Bir karısına sahip olmak için, eşin bir kocası olması; Bu bir sosyal
Kompakt, kolaylık düzenlemesi. Sevginin ne yapması gerekebilir?
Bu doğa meselesi? "

"Affonunuz efendim; belki de anlamımı açıkça ifade etmedim,"
devam eden Marguerite, duygularını kontrol etmek için çaba sarf etmek ve
Gelecek kaderinin bağlı olduğu adamdan gizleyin, izlenim
Sözleri zihninde üretmişti. "Ama kendimi atfetmelisin
Tereddüt, efendim, zorlu bir kızın çekingenliğine, zorunlu olarak zorlandı
Böyle bir konuda konuşma koşulları. "

"Hiç de değil, matemoiselle," diye yanıtladı Lectoureure, eğiliyor ve ona veriyor
Neredeyse Raillery'ye yaklaşan bir tonu seslendirin; "Aksine, sen
_Clarissa Harlowe_ gibi konuşun ve söylediğiniz tek şey gün ışığı kadar açık.
Tanrı bana yeterince hızlı görüşlü bir zihinle mükemmel bir şekilde donattı
ama ima edilen şeyleri anlamak. "

"Nasıl, efendim!" diye bağırdı Marguerite, "Neye sahip olduğumu anlıyorsun
ve devam etmeme izin veriyor musun? Bakmak nasıl olur
derinden kalbime ve tüm duygularını sorgulayarak buldum
sevmek imkansız-bana sunulan kişiyi sevmek için
Gelecekteki kocam mı? "

"Neden," diye yanıtladı Lectoure, sahip olduğu aynı alaycı tonda
Konuşmadan önce, "Bence takip edilecek en iyi kurs değil
Ona söyle. "

"Peki neden olmasın efendim?"

"Çünkü-ama-ama-çünkü gerçekten çok basit olurdu."

"Ve eğer bu avowal yapıldıysa, basitlikten değil, incelikten mi?
Eğer eklersem ve böyle bir avowalın utançları,
Beni yapmaya zorla-eğer efendim ekleseydim, sevdiğim,
Hala aşk mı? "

"Ah! Biraz küçük romantizm, öyle değil mi?" dedi Lectoure, dikkatsizce,
bacağını geçmek ve gömleğinin fırfırıyla oynamak; "benim
Onur, küçük kuzenlerin ırkı suçlu bir ırk. Ama neyse ki
Bu geçici eklerin ne olduğunu biliyoruz; Ve bir
Tatillerden sonra manastırına geri dönmeyen okul-kızı ama
küçük kalbinde bir tutkuyla. "

"Maalesef benim için," diye cevapladı Marguerite, kederli bir sesle
Ve baronun mezarları alaycı ve hafif, "maalesef,
Artık okul kızı değilim, efendim; Ve hala genç olmasına rağmen,
Daha önce çocukça oyunların ve infantin ataşmanlarının yaşını geçti. Ne zaman
Elimi istemek ve teklif etmekten onur duyan adamla konuş
Bana ismimi, bir başkasına olan aşkım, ben
Ciddi, derin ve ebedi bir aşktan bahsediyorum; bunlardan birinin
İzlerini kalbinde bırakan ve baskı
onları sonsuza dek orada. "

"Şeytan!" diye bağırdı Lectoure, sanki biraz eklemeye başlıyormuş gibi
Marguerite'nin itirafının önemi; "Neden, bu mükemmel bir pastoral.
Ama bakalım! Birinin evinde alabileceği genç bir adam mı? "

"Ah! Efendim," diye bağırdı Marguerite, bu sözlerin olduğu umudunu yakalayarak
İlham veriyor gibiydi: "Ah! İnanın bana, o en tahmin edilebilir varlık,
en sadık ruh ---- "

"Neden, senden bunu söylemeni istemiyorum-
Kalbinin nitelikleri-tüm bunlara sahip, elbette, bu mükemmel bir şekilde
anlaşıldı. Sana asil olup olmadığını soruyorum. Eğer iyi bir ırksa?
Kısacası, bir kalite kadının onu kabul edip edemeyeceği ve
Kocasını bozmadan? "

"Babası, çok gençken kaybettiği ve babamın
Bebeklikten arkadaş, Rennes mahkemesinde danışmandı. "

"Barın asaleti!" diye bağırdı Lectoure, Nether dudağını bırakarak
aşağılayıcı bir omuz silkme; "Aksi halde olmasını tercih ederim-o bir şövalye
Malta'dan en azından? "

"Askeri bir yaşam için eğitildi."

"Ah! O zaman, ona rütbe ve ayakta durması için bir alay almalıyız
toplumda. Hepsi düzenlenmiş ve iyi. Şimdi dinle
Ben: Altı ay boyunca kendini yok edecek, sadece nezaket uğruna,
İznin yokluğu alacak, şimdi zor bir mesele yok, çünkü
Savaşta-bazılarına göre kendisini form uğruna sunacak
Karşılıklı arkadaş ve sonra hepsi haklı olarak devam edecek. "

"Seni anlamıyorum efendim," diye yanıtladı Marguerite, barona bakarak
derin şaşkınlık ifadesi ile.

"Sana söylediğim şey, olmasına rağmen, mükemmel pellicid"
Biraz sabırsızlık gösterisiyle ikincisine tekrar katıldı; "Nişanlarınız var
Senin yanınızda-benimki var-ama bu önlemenin bir nedeni yok
her açıdan mükemmel bir sendika; Ve bir kez
Başarılı, neden, sanırım, onu bizim kadar katlanılabilir hale getirmek zorundayız
olabilmek. Şimdi beni anlıyor musun? "

"Ah! Affed Me, efendim, affet beni," diye bağırdı Marguerite, geri başlayarak
Bu sözler onu öfkelendirmiş olsa da; "Çok alçakgönüllü oldum
belki de suçlu; Ama ne olursa olsun, yapabileceğimi hayal etmedim
çok iğrenç bir hakaret hak ettim. Ah! Efendim, utanç allık şimdi
Yanağımı kavuruyor, ama senin için kendimden daha fazlası. Evet anlıyorum
Siz-görünen bir aşk ve gizli bir aşk; Vice ve Maskenin Yüzü
erdem; Ve bana göre-bana, Marquis d'Auray'ın kızı,
Bu çok utanç verici, çok aşağılayıcı, çok kötü bir pazarlık öneriliyor.
Oh! "Devam etti, bir kol sandalyesine düştü ve yüzünü sakladı
Her iki eli de, "O zaman en talihsiz, en aşağılık olmalıyım
Kayıp yaratık! Ah! Tanrım! Tanrım! "

"Emanuel! Emanuel!" Baronu ağladı, kapıyı açtı,
Haklı olarak Marguerite'nin kardeşi kaldı; "Gel canım
arkadaş; Kız kardeşin spazmlarla saldırıya uğradı; Bunlar olmalı
katıldı, yoksa kronik olabilirler; Madam do Moulan onlardan öldü.
Burada koku şişemi al ve onun kokusunu al. Kendime gelince ben
Parka iniyor. Yapacak başka bir şeyin yoksa, yeniden katılabilirsiniz
Ben oraya ve bana, eğer istersen kız kardeşinin haberlerini getir. "

Bu sözleri söyleyen Baron de Lectoure, odadan mucizevi bir şekilde ayrıldı
Sakinlik, Marguerite ve Emanuel'i birlikte bırakır.



BÖLÜM XII.-Zorluk.

     İstediğin gibi yap, üzerimde yanlışları yığın,
     Beni kızdırmayacak-sana Claudius'a söylüyorum
     Kutsal bir daire içinde yer aldın
     Ayağım asla geçemez-hiçbir alaycı ya da hakaret
     Bu eli sana karşı yükselmeye teşvik edebilir.
     Bu nedenle memnun olun
     Bir kez daha Theo'ya seninle savaşmayacağımı söylüyorum.
     -Sold Play.


Marguerite ve Baron arasındaki röportajın
De Lectoure gerçekleşmişti, sonuçları böyle kanıtladı
genç kızın umutlarına ve beklentilerine taban tabana zıttı,
O gün saat dörtte, akşam yemeği zili baronu hatırladı.
kale. Emanuel masanın onurlarını yaptı, çünkü Marchioness
kocasını terk etmemek ve Marguerite
Merdivenlerden aşağı inin. Diğer konuklar noterdi, ilişkileri
aile ve tanıklar. Repast kasvetli bir şeydi, buna rağmen
Lectoure'un çekilmez şıklığı; Ama onun tarafından
Keyifli mizah, o kadar heyecanla ateşli göründüğü gibi, sersemletmeye çalıştı
kendi duyguları. Zaman zaman, gerçekten de gürültülü
canlılık bir kerede başarısız oldu, yağı neredeyse
söndürüldü ve sonra aniden tekrar patladı, alev gibi
Son müthişini yuttuğunda. Saat yedide masadan yükseldiler,
ve çizim odasına girdi. Bir fikir oluşturmak zor olurdu
eski kalenin daha sonra sunduğu garip yönün; büyük
Damask perdeleri ile asılan daireler gotik ile
Tasarımlar ve XIII. Louis zamanlarının mobilyaları ile süslenmiş. Ve
Louis XIV.

O kadar uzun süredir kapanmışlardı ki, alışılmadık görünüyorlar
canlıların varlığı. Ve bu nedenle, bolluğa rağmen
hizmetçilerin odaları dekore ettiği avizelerin
balmumu mumlarının zayıf ve vasirasyon ışığı için yetersizdi
geniş odaları aydınlatın ve sesin altında olduğu gibi
Bir Katedral Kemerleri. Az sayıda misafir olan
akşamları üç veya dört beyefendi
mahalle, üzerinde durduğu görünen kasvetin arttırılması
Kalenin süslü sütunları. Salonlardan birinin merkezinde,
Emanuel'in geldiği anda,
Paris, Kaptan Paul almıştı, çok fazla hazırlanmış bir masa yerleştirildi
üzerinde, bir kapalı portföy atandı, bu da
Hazırlanan her şeyi cahil olan cahil, kapalı olabilir
Evlilik sözleşmesi olarak ölüm emri. Bu mezarın ortasında
Boyutlar ve kasvetli izlenimler, zaman zaman tiz alaycı bir kahkaha
fısıldayan bir grup kişinin kulaklarına ulaşacaktı. BT
bazılarının pahasına kendini eğlendiren Lectoure'den ilerledi
Emanuel duygularına saygı duymadan iyi ülke beyleri,
Raillery'nin bir kısmı mutlaka geri tepti. Olurdu
Ancak, her zaman ve sonra odanın etrafına endişeli bir bakış attı ve
Sonra kasvetli bir bulut özelliklerini sarardı, çünkü her ikisini de görmedi
Kayınpeder, Marchioness veya Marguerite odaya girer.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, ikisinin de bulunmadığı
yemek masası ve ikincisi ile yaptığı röportaj
Dikkatsiz görünmeye çalıştı, onu tedirgin etmeden bıraktı
Sözleşmenin imzalanması ile ilgili olarak,
akşam. Emanuel de tüm kaygılardan muaf değildi ve
Sadece geçerken kız kardeşinin dairesine gitmeye kararlı
Odalardan biri aracılığıyla, çizmek için ona bir işaret yapan Lectoure gördü
yakın.

"Cennet tarafından! Zamanın taklitine geldin, sevgili sayım," dedi
Ona, iyi bir ülkeye en büyük dikkati ödemek gibi görünüyor
Onunla konuşan ve onlarla birlikte göründüğü beyefendi
mükemmel yakınlık; "İşte benimle çok ilgili olan M. de Nozay
Meraklı şeyler, sözüm üzerine! Ama biliyor musun, "diye devam etti,
Anlatıcıya, "Bu en takdire şayan ve son derece ilginç. Ayrıca
Bataklıklar ve göletler var ve ben anladığım anda görevlime sormalıyım
Paris, bana nerede olduklarını söylemek için. Ve çok fazla vahşi mi yakalıyorsun
Bu şekilde ördekler. "

"Muazzam bir miktar," diye yanıtladı beyefendi ve aksanıyla
Lectoure'un korkmadan olabileceğini kanıtlayan mükemmel sadelik
Tespit, bir süredir konuşmayı aynı şekilde sürdürün
ton.

"Öyleyse, bu mucizevi spor modu nedir?" Emanuel sordu.

"Sadece hayal et, sevgili arkadaşım," diye yanıtladı Lectoure, en eksiksiz
Sang Froid, "Bu beyefendinin boynuna kadar suya girmesi-
Yılın hangi saatinde, tartışmasız olmadan sorabilir miyim? "

"Aralık ve Ocak ayında."

"Herhangi bir şeyin daha pitoresk olması imkansız. Diyordum,
Sonra, boynuna kadar suya girmesi, büyük bir yapımcı koyar
başının üstünde ve bulrushes arasında kendini gizler. Öyle
Ördeklerin onu tanımadığı ve
Onlara yaklaşmasına izin verin. Bunu söylemedin mi? "

"Sana olduğu kadar yakın."

"Bah! Gerçekten mi?" diye bağırdı Emanuel.

"Ve bu beyefendi istediği kadar öldürüyor."

"Onları düzinelerce öldürüyorum," dedi gururla,
iki genç adamın resitaline ödediği dikkat
istismar.

"İyi hanımınız için hoş bir şey olmalı, eğer düşerse
Ördekler, "dedi Emanuel.

"Onlara bayılıyor," dedi M. de Nozay.

"Umarım beni çok ilginç bir
Kişi, "dedi Lectoure, eğiliyor.

"Kuşkusuz Baron. "

"Sana yemin ederim," dedi Lectoure, "
Paris, bu spordan kralın giyinme odasında konuşacağım ve ben
Majestelerinin kendisinin bir yargılamaya başlayacağına ikna etti.
Büyük Versay Göletleri. "

Lectoure'un kolunu alarak Emanuel, "Affetine yalvarıyorum sevgili Marquis" dedi.
ve kulağına fısıldayarak, "Bu bizim ülke komşularımızdan biri,
Bu kadar ciddi bir vesileyle davet etmekten başka türlü yapamadık. "

"Özür gerektirmez sevgili dostum," dedi Lectoure, aynı şeyi kullanıyor
Söz konusu parti tarafından duyulmaması gereken önlem: "
Beni bu kadar eğlenceli bir arkadaştan mahrum etmiş olsaydın kesinlikle yanlıştı. O
gelecekteki karımın çeyiz için bir ektir ve ben olmalıydım
Tanıdığını yapmamak için büyük ölçüde şag etti. "

"Mösyö de la Jarry," dedi bir hizmetçi kapıyı açarak.

"Spor arkadaşı mı?" dedi Lectoure.

"Hayır," diye yanıtladı M. de Nozay; "O bir gezgin."

"Ah! Ah!" diye bağırdı Lectoureure, bir aksanla
Yeni gelen şahsiyet yeni bir saldırının konusu olacaktı. O vardı
Kişi Odaya girdiğinde boşalma neredeyse hiç yapmadı,
Kürkle kaplı bir Polonya elbisesinde boğuldu.

"Ah! Sevgili La Jarry," diye bağırdı Emanuel, onunla tanışmak için ilerledi ve
Elini ona tutarak, "ama nasıl sürükleniyorsun! Onurum üzerine,
Çar Peter gibi görünüyorsun. "

"Öyle," diye yanıtladı La Jarry, titriyor, ancak hava
Soğuk demek, "Çünkü, biri Napoli'den geldiğinde-perrrrrou!"

"Ah! Beyefendi Napoli'den geldi," dedi Lectoure,
konuşma.

"Doğrudan efendim."

"Vesuvius'u yükselttiniz mi efendim?"

"Hayır. Penceremden ona bakmaktan memnun kaldım. Ve sonra,"
Gezgini, en çok aşağılayıcı bir tonu ile devam etti
Volkan, "Vesuvius görülmesi gereken en meraklı şey değil
Napoli'de. Sigara içen bir dağ mı? bacam ne zaman
Rüzgar yanlış çeyrekte,-ve Madam La Jarry'nin yanı sıra
Patlama fikrine korkunç bir şekilde endişe etti. "

"Ama tabii ki _grotto del Cane'yi ziyaret ettiniz _" Devam Lectoure.

"Hangi amaca göre?" La Jarry'ye yeniden katıldı; "Sahip olan bir hayvanı görmek
Buharlar-geçen ilk kanişe bir hap oluşturan ve
fazla. Ve sonra, Madam La Jarry'nin köpekler için oldukça tutkusu var ve
Bu kadar acımasız bir sergiye tanık olmak için acı verecekti. "

"Umarım, kendiniz gibi bir bilim adamı," dedi Emanuel,
"Solfatara'yı ihmal etmedi."

"Kim, ben-ayağımı oraya koymam. Ne olduğunu kolayca hayal edebiliyorum
Üç veya dört dönüm kükürt gibi görünüyor, tek ürünleri
Birkaç milyon maç. Dahası, Madam La Jarry
kükürt kokusu. "

"Yeni arkadaşımız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Emanuel, önde gelen lektoure
sözleşmenin imzalanacağı odaya.

"Bunun olup olmadığını bilmiyorum çünkü ilk olarak diğerini gördüm, ama kesinlikle
Nozay'ı tercih et. "

Kapı tekrar açıldı ve hizmetçi yüksek sesle duyurdu, "Mösyö
Paul. "

"Eh!" diye bağırdı Emanuel, dönerek.

"Bu kim?" sordu Lectoure, listesiz, "başka bir ülke
komşu?"

"Hayır; bu oldukça başka bir insan," diye yanıtladı Emanuel,
Ajitasyon. "Bu adam kendini burada sunmaya nasıl cesaret ediyor?"

"Ah! Ah! Bir plebean-EH? Ortak bir adam, değil mi? Ama zengin, ben
sanmak. Hayır-bir şair mi? müzisyen? ressam? Seni temin ederim Emanuel,
bu tür insanları almaya başladıklarını-bu
Felsefe her şeyi karıştırdı. Yardım edilemez canım
adam, cesurca aklımızı oluşturmalıyız-
O. Bir sanatçı büyük bir asil tarafından oturur, dirsekler, dokunur
şapkasının köşesi ona, diğeri yükseldiğinde oturuyor-onlar
Mahkeme meselelerinde bir araya gel-jest, şaka yapıyorlar, kavga ediyorlar.
Kesinlikle kötü bir tat olsa da _bon ton_. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Emanuel; "O da şair değil
Ressam veya müzisyen: O yalnız konuşmam gereken bir adam. Sadece lider
Nozay dışında, ben de La Jarry ile aynı şeyi yapıyorum. "

Bunun üzerine, iki genç bay
kolun yanında ve onları başka bir odaya çekti, çekimden bahsediyor
ve seyahat. Dışarı çıktıkları yan kapı, nadiren
Pavlus asıl olanda göründüğünde onları kapattı. O girdi
zaten tanıdığı oda, her köşesi bir kapıyı gizledi-
Bir kütüphaneye, diğeri de kapandığı odaya yol açtı
İlk ziyaretinde, konferansın sonucunu bekleyen
Marguerite ve Emanuel ve sonra masaya yaklaşarak kaldı
Bir an için, sanki iki kapıya dikkatle bakıyorum, sanki
Bunlardan birinin açıldığını görmeyi bekliyordu. Umudu yanlış değildi. İçinde
Birkaç dakika, kütüphaneninki açıldı ve bir beyaz algıladı
içinde duran form; Ona doğru koştu.

"Sen misin, Marguerite?" dedi.

"Evet," diye cevapladı titreyen bir ses.

"Kuyu?"

"Ona her şeyi söyledim mi?"

"Ve--"

"Ve on dakika içinde sözleşme imzalanacak."

"Çok şüpheliydim-sefil bir sefil."

"Ne yapmalı?" diye bağırdı genç kız.

"Cesaret al Marguerite."

"Cesaret-oh! Şimdi beni tamamen başarısızlığa uğratıyor."

"Onu geri yükleyecek olanlar var," dedi Paul, ona bir mektup verdi.

"Bu mektup ne içeriyor?"

"Oğlunu bulacağınız köyün adı ve adı
evinde gizlendiği kadının. "

"Oğlum! Oh! Sen benim koruyucu meleğimsin," diye bağırdı Marguerite,
kağıdı ona tutan eli öpmek için.

"Sessizlik! Birisi geliyor-ne olursa olsun, bir tane bulacaksınız
Achards. "

Marguerite aniden ona cevap vermeden kapıyı kapattı, çünkü
Heard: Kardeşinin ayak izlerinin sesi. Paul döndü ve gitti
Masanın yakınında yaptığı onunla tanışmak için.

"Seni başka bir zamanda bekliyordum, efendim ve daha az sayıda şirkette,"
dedi Emanuel, ilk konuşan kişi.

"Bana öyle geliyor ki şu anda yalnızız," dedi Paul, bakarak
odanın etrafında.

"Evet, ama burada sözleşme imzalanacak ve
Bu oda dolu olacak. "

"Ama birçok şey bir anda söylenebilir, sayılabilir."

"Haklısın efendim, ama daha fazlasını gerektirmeyen bir adamla tanışmalısınız
onları kavramak için bir andan. "

"Dinliyorum," dedi Paul.

"Benimle mektuplardan bahsettin," diye tekrarladı Emanuel, ona yaklaşarak,
ve sesini düşürüyor.

"Bu doğru," dedi Paul, aynı sakinliğe sahip.

"Bu mektuplara bir fiyat mı sabitledin?"

"Bu da doğru."

"Şey, o zaman! Eğer bir onur adamıysanız, bu fiyat için, meblağ için
Bu cep kitabına eklenmiş, şimdi onlara vermeye hazır olmalısınız
yukarı."

"Evet, efendim, evet," diye yanıtladı Paul, "
kız kardeşine inanıyordu, yaptığı yeminleri unutuyor, hataya
Taahhüt etmişti ve doğum yaptığı çocuk bile
hırsınızı yalancılığıyla birleştiriyor. O zaman bunun bir olacağını düşündüm
fakir çocuğun hayata girmesi için yeterince acı kader
bir isim ve bir aile olmadan, onsuz girmesine izin vermemek
Bir servet de ve sonra sizden talep ettim, bu doğru,
Benim elimdeki mektuplar için değişim. Ama şimdi şeylerin durumu
değiştirildi efendim. Kız kardeşinin daha önce dizlerinin üzerine attığını gördüm
Sen, onu bu rezil içine zorlamamaya çalıştığını duydum
evlilik ve ne dualar, ne gözyaşları, ne de
Kalbinizde herhangi bir izlenim. Şimdi benim için, benim için
onur ve ailenizin onurunu ellerim içinde, benim için
Anneyi umutsuzluktan kurtar, çünkü çocuğu kurtaracağım
Penury ve sefalet. Bu mektuplar, efendim, size teslim edilecek
Bu masanın üzerinde, evlilik sözleşmesini imzalamak yerine
Baron de Lectoure ile kız kardeşin, mademoiselle imzalayın
Anatole de lusignan ile Marguerite d'Auray. "

"Asla, efendim, asla!"

"Bu durum hariç, saymayacaksınız. "

"Ah! Belki de onları iade etmek için derlemenin bir kısmını bulacağım."

"Hiç bilmiyorum," diye cevapladı Paul.

"Efendim, bu mektupları bana teslim edecek misiniz?"

"Say," diye yanıtladı Paul, bir yüz ifadesiyle,
Koşullar, Emanuel için mükemmel bir şekilde açıklanamazdı, "Sayma, dinle
Bana? ​​"

"Bana o mektupları geri döndürür misiniz, efendim?"

"Saymak--"

"Evet veya hayır!"

"HAYIR!" dedi Paul sakince.

"Peki o zaman efendim, benim gibi bir kılıç takıyorsunuz; ikimiz de beyleriz veya
Aksine böyle olmana inanırdım; Evi birlikte bırakalım,
Ve bizden biri yalnız döneceğiz ve o, sınırsız ve güçlü olmak
diğerinin ölümünden, o zaman en iyi memnuniyet duyar. "

"Teklifi kabul edemediğim için pişmanım."

"Nasıl? Bu üniforma giyiyorsun, göğsünüze geçen, yanınızda
O kılıç ve bir düelloyu reddediyorsun. "

"Evet, Emanuel, reddediyorum, çünkü kılıcımı yükseltemem
Sen, sayıyorum-bana inanıyorum, sana katılıyorum. "

"Benimle savaşamazsın!"

"Onurumun üzerine yapamam."

"Benimle kavga edemez misin diyorsun?"

"Şu anda odaya girmeyen bir kişi
Algılanan, yüksek bir gülüşe dönüştü, iki genç adamın arkasına yakın. Paul
Ve Emanuel aceleyle döndü. Lectoure onlara yakın duruyordu.

"Ama," dedi Paul, Lectoure'e işaret ederek, "onunla savaşabilirim, çünkü o
sefil ve meşhur bir sefil. "

Yanan bir allık, Lectoure'un özelliklerinden geçti,
bir alev. Paul'e doğru bir adım attı ve sonra durdu.

"İyi, efendim," dedi; "İkincinizi Emanuel'e gönderin ve yapabilirler
Bu konuyu düzenleyin. "

"Aramızda olayın sadece ertelendiğini anlayacaksınız"
dedi Emanuel, Paul'e.

"Sessizlik!" Paul, "Anneni duyuruyorlar." Diye yanıtladı.

"Evet, sessizlik ve yarın tekrar buluşuyoruz. Lectoure," diye ekledi Emanuel,
"Annemi almaya gidelim."

Paul emekli olurken genç erkeklere sessizce baktı ve sonra
daha önce gizlendiği küçük odaya girdi.



Bölüm XIII.-Sözleşme.

     Beni dinle ve dikkat et!
     Bu sözleşme
     Beni tutuyorsun, sonucuna uyuyorsun!
     Acı çektiğim için cennete cevap! davranmak!
     Kendini böyle bir felakete hazırlayın
     Bana düşmek ve kötülük
     Geçmiş bir aksilik gibi onları benimle bağladım,
     Ancak nadir ve muhteşem üzücü,
     Paralel olabilir.

     Knowles-Kamba.


Paul çalışmaya girdiği anda Marchioness ortaya çıktı
Çizim odasının kapısında, ardından noter ve
İmzasında bulunmaya davet edilen birkaç kişi
sözleşme. Toplantının doğasına rağmen, Marchioness
bir akşam bile bir kenara bırakılmayı uygun görmemişti,
Yas giysileri ve her zaman olduğu gibi tam siyah giyinmiş
Yirmi yıl boyunca, birkaç dakika önce odaya geldi.
Marquis. Mevcut insanlardan hiçbiri, oğlu bile,
Marquis uzun yıllardır. Böyle bir ilgi, o günlerde eski için ödeniyordu
Marchioness'in evlilik sözleşmesine izin vermeyeceğini formlar
Yoksun olmasına rağmen, ailenin başı olmadan imzalanacak kızı
Akıl, mevcut olmak; Törende. Ancak çok az alışmış
Lectoure, korkmuş hissetmekti, Marchioness ona üretti
ona yaklaşan her birine yaptığı ve onu görmesi
Odaya çok mezar ve onurlu bir yönü ile girin, ona eğildi
derin bir saygı duygusu ile.

"Sana minnettarım beyler," dedi Marchioness,
ona eşlik eden kişiler, "onur için memnun oldunuz
Madimoiselle Betrothalında bulunarak bana ulaşmak için
Baron de Lectoure ile Marguerite d'Auray. Sonuç olarak ben
Marquis'in hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, aynı zamanda
Bu toplantıda hazır olun, en azından onun varlığıyla teşekkür etmek için, eğer
Bunu sözlü olarak yapamazsınız. Hepiniz talihsiz hastalıklarının farkındasınız ve
Bu nedenle, bazı ayrık kelimeler varsa, şaşkın olmayacaksınız-"

"Evet, hanımefendi," dedi Lectoure, onu kesintiye uğrattı, "talihsizliği biliyoruz
ki bu ona girdi ve yirmi için sadık karıya hayran kaldık
Yıllar bu üzücü ziyaretin ağırlığının yarısını doğurdu. "

"Gördün mü, hanımefendi," dedi Emanuel, sırayla konuşuyor ve öpüşüyor
annesinin eli, "Tüm dünya hayranlık uyandırır
evlilik dindarlığı. "

"Marguerite nerede?" Marchioness'i bir saç fısıltıyla mırıldandı.

"Bir an önce burada değildi," dedi Emanuel. "Ona olduğumuzu söyle
Hepsi toplandı, "Marchioness'e aynı tonda yeniden katıldı.

Bir hizmetçi daha sonra "Marquis d'Auray" ı duyurdu. Tüm şimdiki
Bir taraf, kapıdan serbest geçiş bırakmak için ve tüm gözler
Bu yeni şahsiyetin ortaya çıkacağı noktaya yönlendirildi. BT
Meraklarının tatmin olmasından çok önce değildi; Marquis geldi
Hemen hemen, iki hizmetçi tarafından destekleniyor.

İzlere rağmen, yüzü olan yaşlı bir adamdı
Acı derinlemesine çatlamıştı, hala asil tuttu
ve onu en çok biri haline getiren onurlu görünüm
XV Louis Mahkemesi'nin seçkin adamları. Büyük, içi boş ve
ateşli gözler, montajın etrafına garip bir ifadeyle baktı
şaşkınlık. Hanehalkının kostümünde giyinmişti,
boynundan asılı olan Kutsal Ruh'un emrini giydi ve
St. Louis, düğme deliğinde. Yavaşça ilerledi ve söylemeden
bir kelime. İki hizmetçi onu en derin sessizliğin ortasında ileriye götürdü,
Kendini oturtduğu bir kol sandalyesine ve hizmetçilerden ayrıldı
oda. Marchioness daha sonra kendini sağ eline yerleştirdi. Noter
portföyü açtı, ondan evlilik sözleşmesini çizdi ve oku
yüksek sesle. Marquis ve Marchioness, beş yüzün üzerinde yapılan
Bin frank, Lectouree'ye ve Marguerite'ye benzer bir meblağ verdi,
çeyiz.

Sözleşmenin okunmasıyla işgal edilen tüm zaman boyunca,
Marchioness, büyük öz komutuna rağmen, ihanet etmişti
Bazı tedirginlik belirtileri. Ama noterin sahip olduğu anda
Sözleşmeyi masaya açtı, Emanuel geri döndü ve yaklaştı
annesi.

"Ve Marguerite?" dedi Marchioness.

"Anında burada olacak."

"Bayan," diye mırıldandı Marguerite, yarısı kapıyı açtı ve onu sıktı
eller.

Marchioness onu duymuyormuş gibi davrandı ve parmağıyla işaret etti
kalemde.

"Baron, ilk imzalayan sensin."

Lectoure hemen masaya yaklaştı ve sözleşmeyi imzaladı.

"Bayan!" diye bağırdı Marguerite, bir ses tonuyla ve bir tanesini ilerletiyor
annesine doğru adım at.

Marchioness, "Kalemi nişanlığınıza geçir, Baron," dedi.

Baron masanın etrafında yürüdü ve Marguerite'e yaklaştı.

"Bayan!" yine ikincisini ağladı, aksanla çok melankolik,
Mevcut her insanın kalbine ve hatta Marquis
Kendisi başını kaldırdı.

"İmza!" Dedi Marchioness, evlilik sözleşmesine işaret ederek.

"Ah! Babam! Babam!" diye bağırdı Marguerite kendini atıyor
Marquis'in ayakları.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Marchioness, koluna yaslanarak
Marquis'in sandalyesi ve onun üzerinde eğiliyor, "Kızgın mısın, matemoiselle?"

"Babam! Oh! Babam!" yine ağladı Marguerite, kollarını atarak
Etrafında, "Babam, acıma, kızını kurtar!"

"Marguerite!" Marchioness'i tehdit edici bir aksanla mırıldandı.

"Bayan!" Marguerite, "Kendime sana hitap edemem-beni bırak,
Sonra, babamın acımasını istemek için; "diye ekledi" diye ekledi,
Firma ve kararlı bir jest ile noter, "
Yasanın Korunması. "

"Gel, gel," dedi Marchioness, yükselen ve bir acı tonda
ironi, "bu bir aile sahnesi ve son derece ilginç olmasına rağmen
Yakın ilişkilere, yabancılar için yeterince sıkıcı olmalıdır. Beyler,
Bitişik odalarda ikramlar bulacaksınız. Oğlum, bunları yürüt
Beyler ve onurları yapın. Baron, affetine kısa bir süre için yalvarmalıyım
"Emanuel ve Lectoure sessizce eğildi ve geri çekildi, ardından
Tüm şirket. Marchioness, sonuna kadar hareketsiz kaldı
Onlar geri çekilmişti ve sonra öne çıkan tüm kapıları kapattı.
Oda, ne zaman, Marquis'e dönerek Marguerite hala sıkıştırıldı
kollarında.

"Ve şimdi," dedi, "bunlar hariç hiç kimse yok
komutlarını size koyma hakkına sahip olan, o kağıdı imzalayın,
matemoiselle ya da odadan çık. "

"Yazık uğruna hanımefendi, acıma uğruna beni taahhüt etmeye zorlamayın
Kötü bir eylem! "

"Beni duymadın mı?" dedi Marchioness, sesine bir
direnmek imkansız olduğunu düşündüğü zorunlu ton, "ya da yapmalıyım
Sözlerimi tekrar et? 'İmzala ya da odadan çık.' '

"Ah! Babam!" diye bağırdı Marguerite, "Merhamet! Merhamet! Hayır, olmayacak
dedi, babamın on boyunca varlığından sürüldükten sonra
Yıllar, onu ilk kez tekrar tuttuğumda kollarından yırtıldım-ve
Beni tanımadan önce, beni kucaklamadan önce. Ah!
baba! Baba!-Ben, o senin kızın! "

"Beni etkileyen bu ses nedir?" Marquis'i mırıldandı. "DSÖ
Bana baba diyen bu çocuk mu? "

"Bu ses," dedi Marchioness, kızının kolunu ele geçirerek,
"Doğa haklarına karşı ortaya çıkan bir sestir. Bu çocuk
asi kızı. "

"Babam!" diye bağırdı Marguerite, "Bana bak. Ah! Babam,
Beni kurtar beni savunuyorum! Ben Marguerite'im. "

"Marguerite? Marguerite?" Marquis'i kekeledi, "Daha önce bir çocuğum vardı
bu ismin. "

"Ben! Ben!" Marguerite'ye yeniden katıldı: "Ben senin çocuğum-ben seninim
kız çocuğu."

"İtaat edenlerden başka çocuk yok. İtaat et! Ve o zaman sahip olacaksın
Kendinize kızımız deme hakkı, "Marchioness'e yeniden katıldı.

"Sana, babam, evet,-sana itaat etmeye hazırım. Ama sen
Bu fedakarlığa komuta değil! olmam gerektiğini istemiyorsun
Mutsuz-umutsuzluğa bile uğramış-ölüme bile dayanıyor. "

"Gel! Gel!" dedi Marquis onu sırayla tuttu ve ona bastırdı
kalbine. "Ah! Bu benim için lezzetli ve bilinmeyen bir duygu. Ve
Şimdi-bekle! Bekle! "Elini alnına bastırdı." Bana öyle geliyor
hatırladığımı. "

"Sayın!" Marchioness'i ağladı, "ona itaat etmesi gerektiğini söyle;
Tanrı'nın kötülüğü asi çocukları bekliyor. Ona bunu söyle, daha çok
onu zorunluluğunda teşvik etmekten daha çok! "

Marquis yavaşça başını kaldırdı ve delici gözlerini onun üzerine sabitledi
karısı ve sonra aşağıdaki kelimeleri yavaşça telaffuz etti: "Kendine iyi bak! Bayan,
Dikkatli ol. Sana hatırlamaya başladığımı söylemedim mi! "Ve sonra tekrar
Kafasını Marguerite'ninkine bükerek, böylece gri saçları
Karanlık saçlarla karıştı, kızının-"Konuşun-konuş!" dedi,
"Seni rahatsız eden, çocuğum-hepsini anlatıyor."

"Ah! Ben en mutsuzum!"

"O zaman herkes burada mutsuz," diye bağırdı Marquis, "
Saçları gri ya da siyah-yaşlı bir adam ya da çocuk .. oh! Ve ben de-ben
Mutsuz-emin ol.

"Efendim, tekrar odanıza merdivenlerden çıkın: yapmalısınız," dedi
markiz.

"Evet, yine seninle yüz yüze olabileceğim;
Mahkum! Bu çok iyi olabilir, ben deli olduğumda. "

"Evet, evet, babam, haklısın. Annem kendini adadı
Yeterince uzun sensin; Şimdi kızınızın bunu yapması zamanı geldi
görev. Beni seninle al baba. Seni gece gündüz terk etmeyeceğim. Sen
Sadece bir işaret yapmak, bir kelime söylemek zorunda kalacak ve size hizmet edeceğim
Dizlerim. "

"Ah! Bunu yapacak gücün olmazdı."

"Evet, evet, babam, yapacağım-gerçekten senin kızım gibi."

Marchioness ellerini sabırsızlıkla boğdu.

"Eğer benim kızımsan, seni nasıl görmedim
Yıllar? "

"Çünkü beni görmeyeceğine söylendi babam; çünkü onlar
Beni sevmediğini söyledi. "

"Seni görmeyeceğim söylendi-o melek yüzünü görmüyorum!" söz konusu
O, başını ellerinin arasına alıp yoğunla ona bakarak
açık artırma; "Sana bunu söylediler-sana zavallı kınan bir ruh olduğunu söylediler
Cennet istemedim! O zaman kimdi, bu sana bir babanın yapacağını söyledi
Çocuğunu görmüyor musun? Kim söylemeye cesaret etti, çocuk, baban seni seviyor
Olumsuz?"

"Ben! ----" dedi Marchioness, yine Marguerite'i almaya çalışarak
babasının kolları.

"Sen!" Marquis'i bağırdı, onu kesintiye uğrattı: "Bu sensin? Sana
O zaman, beni tümümde aldatmanın ölümcül misyonuna güvendi
sevgiler. O halde tüm kederlerim kaynaklarını sizin içinizde bulmalı mı? Sen
O zaman, şimdi, yirmi yıl önce babanın kalbini kırmak için
kocanınki yaptı. "

"Sen çılgınsın efendim," dedi Marchioness, onun kolunu kaybederek
kız çocuğu; Ve Marquis'in sağına giderken, fısıldadı-"Olun
sessiz!"

"Hayır, hanımefendi, hayır, şimdi çılgın değilim," diye yanıtladı Marquis, "Hayır! Hayır!
Yerine söyle, bunu söyle,-ve gerçek olacak,-şimdi olduğumu söyle
Beni akıl yürütmeyi hatırlayacak bir melek ve isteyen bir iblis arasında
Yine delirmem. HAYIR! HAYIR! Ben kızgın değilim. Keşke ben
Bunu sana kanıtlamalı mı? "O yükseldi, kendini kollarında destekledi
sandalye. "Seninle mektuplar, zina, düellodan mı bahsetmeli miyim?"

"Diyorum," dedi Marchioness, kolunu kavrayarak, "Sana söylüyorum
böyle şeyler söylediğinizde, her zamankinden daha fazla terk edilmiş,
Kimin kulakları dinlediğini yansıtmadan. Gözlerini aşağı at,
Efendim-kimin ayakta durduğuna bak ve sonra olmadığınızı iddia et
kızgın!"

"Haklısın;" dedi Marquis, sandalyesine geri döndü. "Senin
Anne haklı, "diye devam etti, Marguerite'e hitap ediyor-" Deliyim ve
Ne dediğime inanmamalısın, ama ne dediğine inanmalısın. Annen
Adanmışlık, erdemin kendisi ve bu nedenle uykusuz geceleri yok,
ne de pişmanlık ne de delilik. Annen ne istiyor? "

"Benim sefaletim, babam; sonsuz sefaletim."

"Ve bu sefaleti nasıl önleyebilirim?" dedi mutsuz yaşlı adam,
en yüreklendiren ızdırap; "Zavallı, çılgın yaşlı bir adam, nasıl önleyebilirim
BT? her zaman bir yaradan çıkaran kanı gördüğünü düşünen-
Sürekli bir mezardan ilerleyen bir ses duyuyor! "

"Ah hepsini yapabilirsin; söyle ama bir kelime ve ben kurtarıldım!
Evlen-- "

Marquis, başını sandalyesinin arkasına listesiz bir şekilde uzattı.

"Dinle beni! Benimle sevmediğim bir adamla evlenmek istiyorlar-
Beni anlayın?-bir sefil!-ve buraya getirildiniz-
O kol sandalyesinde, masadan önce-sen, sen benim babam! Bunu imzalamak için
Kötü şöhretli sözleşme-şimdi size verdiğim bu sözleşme. "

"Bana danışmadan," dedi Marquis, sözleşmeyi alarak; "olmadan
Bana yapıp yapmayacağımı sorma, yoksa yapmayacağım! Bana öldüğüne inanıyorlar mı? Ve eğer
Beni öldüğünü düşünüyorlar, benden bir hayaletten daha az korkuyorlar mı? Bu
Evlilik sefaletine neden olur mu diyorsun? "

"Ebedi sefaletim!" diye bağırdı Marguerite. "O zaman evlilik
gerçekleşmiyor. "

"Sözünü ve benimkini vaat ettim," dedi The Marchioness ve
daha fazla enerji, kocası üzerindeki etkisini hissetti
ondan kaç.

"Bu evlilik, size söylüyorum, gerçekleşmeyecek!" Marquis yanıtladı,
karısından daha yüksek sesle. "Çok korkunç bir şey,"
Devam etti, kasvetli bir mezar tonunda, "izin verilecek. Bir evlilik
bir eş kocasını değil-neden deliliğe neden olur! Gibi
Kendi kendime, Marchioness beni her zaman sevdi ve beni sevdi
Sadakatle-bu beni delirtti-oh! Bu farklı bir meseleydi. "

Marchioness'in gözlerinden vurulan şeytani sevinç parıltısı, çünkü
Bir keresinde kocası tarafından kullanılan ifadelerin şiddetinden gördü,
ve onun özelliklerinde tasvir edilen terör, deliliğinin
geri dönmek.

"Bu sözleşme," dedi Marquis ve sanki elinde gibi kaldırdı
yırtmak üzere.

Marchioness hevesle elini yakaladı. Marguerite gibi görünüyordu
Cennet ve cehennem arasında bir iplikle asılı.

"Beni deli eden!" Marquis'i yineledi, "bir mezar
Yaygın olarak açılır, yeryüzünden gelen bir hayalet, bu bir hayalettir.
benimle konuşuyor ve diyor ki ""

"Hayatın elimde!" Marchioness'i kulağına mırıldandı,
Ölmekte olan Morlaix'in son sözlerini tekrarlamak: "Alabilirim."

"Bunu duyuyor musun?" Marquis'i ağladı, yükseliyor ve acele etmek üzereymiş gibi
odadan.

"Babam! Oh! Babam! Duygularını hatırla; Mezar yok, orada
hayalet değil, hayalet yok; Bu kelimeler tarafından söylendi
markiz."

"Ama yaşamanızı diliyorum," diye devam etti ikincisi, cümleyi sonuçlandırarak
"Seni affettikçe beni affetmeye" başlamıştı.

"Pardon, Morlaix, Aff!" Marquis'i ağladı, geri döndü
kol-sandalyesi, saçları terörle sonunda duruyor ve terleme
alnından akıyor.

"Ah! Baba! Baba!"

"Babanızın tamamen dengesiz olduğunu görüyorsunuz" dedi
Marchioness, zaferle; "Ona daha fazla demeyin."

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, "Tanrı olacak, bir mucize gerçekleştiriyorum! Aşkım,
Okşamlarım, gözyaşlarım, onu mantığa geri getirecek. "

"Girişim yap," diye yanıtladı Marchioness, soğuk bir şekilde, onu terk ederek
güçsüz, suskun ve neredeyse olmadan
Bilinç.

"Ah! Zavallı babam!" diye bağırdı Marguerite, bir miktar acı içinde.

Marquis mükemmel bir şekilde geçilmedi.

"Sayın!" Dedi Marchioness, zorunlu bir şekilde.

"Eh! Eh!" Marquis'i ağladı, ürperti.

"Kurtar beni! Oh! Kurtar beni baba!" diye bağırdı Marguerite, ellerini sıkarak,
ve kendini umutsuzluğa geri atıyor.

"Bu kalemi al ve imzalayın," dedi Marchioness, "Yapmalısın-bu benim
irade."

"Şimdi, gerçekten kayboldum!" diye bağırdı Marguerite, terörle boğulmuş ve
Mücadeleye devam etmek için artık gücü olmadığını hissetmek.

Ama şu anda marquis, aşırı güçlendi, ilkini yazmıştı
adının mektupları; Marchioness kendini tebrik ederken
elde ettiği zafer ve Marguerite odadan ayrılmak üzereydi
Umutsuzluk içinde, beklenmedik bir olay aniden sahneyi değiştirdi. Kapı
çalışmanın açıldı ve endişeyle izleyen Paul
Görünmez bir şekilde, ondan çıkarılan bu korkunç çatışmanın tamamı.

"Bayan," dedi, "Bu sözleşme imzalanmadan bir kelime!"

"Beni kim çağırıyor!" dedi Marchioness, ayırt etmeye çalışarak
onları ayıran uzaktan, böylece konuşan kişi ve
Odanın karanlık bir köşesinde duran.

"O sesi biliyorum!" Marquis'i bağırdı, ürperti, sanki
kırmızı sıcak bir demir.

Paul üç adım ilerledi ve parlaklıktan gelen ışık,
Odanın merkezi ona düştü.

"Bu bir hayalet mi?" Marchioness'i ağladı, sırayla,
Önünde eski sevgilisine duran gençlerin benzerliği.

"O yüzü biliyorum!" Marquis'i ağladı, adamı gördüğüne inanarak
Kimi öldürdü.

"Tanrım! Tanrım! Beni koru," diye kekeledi Marguerite, gözlerini kaldırarak ve
eller cennete.

"Morlaix! Morlaix!" dedi Marquis, Paul'e doğru yükselen ve ilerleyen,
"Morlaix!-Pardon! Merhamet!" Ve yere tam uzunlukta düştü.

"Babam!" diye bağırdı Marguerite, yardımına koşarak.

O anda bir hizmetçi, görünüşünde terörle odaya girdi ve
Marchioness'e hitap etmek ...

"Bayan, Achard rahip ve doktorun
Kale, anında ona katılması emredilebilir-ölüyor. "

"Söyle," diye yanıtladı Marchioness, kocasına işaret ederek
Marguerite boşuna bilincine geri dönmeye çalışıyordu, "
İkisi de Marquis'e katılmak için burada kalmak zorunda. "



Bölüm XIV.-Dini Mahkumiyet.

     Ve bu bizim hayatımız, halkın uğrakından muaf,
     Ağaçlarda diller, koşu Brooks'ta kitaplar,
     Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi.

     Shakespeare. Önceki bölümün sonunda görüldüğü gibi, Tanrı,
Kısa görüşlü adam neredeyse her zaman bu olağanüstü kombinasyonlar
Şansa atfediler, varlığına çağırmıştı ve neredeyse
Aynı an, asil Marquis d'Auray'ın ruhları ve fakir
Düşük doğmuş Achard. Birincisinin, görüldüğünü gördük
Paul, babasının yaşayan portresi, sanki bir yıldırımla düşüyormuş gibi
kendisi dehşete düşen genç adamın ayakları onun
görünüm üretmişti.

Achard'a gelince, ölümünü hızlandıran koşullar, ancak
doğaları ve çok zıt duygulardan farklı olmak, ortaya çıkmıştı
aynı ölümcül nedenlerden ve aynı şekilde ortaya çıkmıştı
bireysel. Pavlus'un görüşü,
hem Marquis hem de Achard göğüsleri. Eskisinden fazladan
terör, ikincisinde sevinçten fazla.

Sözleşmenin amaçlanan imzasından önce gelen gün boyunca,
Achard kendini normalden daha zayıf hissetmişti. Buna rağmen, o
Akşamında ustasının mezarına sürünmek için ihmal etmemişti, orada
alışkın duasını koymak için. Böylece bir bağlılıkla gözlemledi
Her zamankinden daha derin, o yeni ve muhteşem gösteri, güneş
okyanusa batıyor. Enpurltled'in düşüşünü takip etmişti
Işık ve sanki dünyanın geniş meşalesi ruhunu çizmiş gibi
Ona doğru, gücünün son ışınlarıyla söndüğünü hissetmişti;
Böylece kaleden hizmetçi akşam geldiğinde
Emirlerini almak için alışveriş saati, onu evinde bulamamak,
parksız onu aradı ve iyi bilindiği gibi
Genellikle o yönde yürüdü, onu ayağa uzatılmış buldu
Büyük meşe ağacının, efendisinin mezarının üzerine ve yoksun bırakıldı
Bilinç. Böylece o dindardaki sonuna kadar sabit kaldı
Sadıklık, efendisinin mezarına yemin etmişti ve
Hayatının son yıllarının özel hissi.

Hizmetçi onu kollarına aldı ve evine taşıdı;
Ve sonra, beklenmedik kazada dehşete kapılmış,
Achard'ın katılmasını gerektirdiğini bildirmek için Marchioness
doktor ve bir rahip, hangi mesajın kendisine teslim edildi
Hizmetçi daha sonra Beklerken, Marchioness'in kabul etmeyi reddettiği,
Marka tarafından acilen gerekli oldukları bahanesi altında
eski hizmetçi ve rütbenin üstünlüğü, güçlü,
Ölüm noktası, kocasına ilk istihdam hakkını verdi.

Ancak Marchioness'e açıklanan zeka
değişen ilgi alanlarının içine ve
Bu aile dramasında değişen tutkular aktörleri atmıştı.
Tarihçi oldu, bu zekanın Pavlus tarafından duyulduğunu söyledik.
Sözleşmenin imzasının artık imkansız hale geldiğini düşünmek
Marquis'in durumundan, sadece zamana izin vermişti.
Marguerite'e fısıldayın, yardımına ihtiyaç duyması gerekirse
Onu Achard's Cottage'da bul ve sonra parka koştu ve
Serpantin yürüyüşleri ve çalılıkları arasında yolunu sarmak, beceri ile
Yıldızlı silahlı yolunu okuyan bir Sear adamının yakında
eve ulaştı, hızlı parkurundan nefes nefese girdi ve bulundu
Achard tıpkı bayılma uyumundan kurtulurken ve onu sıktı
kollarında. Onu tekrar görmenin zevkini yeniledi
şimdi onu kapatmak için dostça bir eli olduğundan emin olan yaşlı adam
gözler.

"Ah! Sensin-sensin!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Seni tekrar görmeyi ummadım."

"Ve muhtemelen onaylanmam gerektiğine inanabilir misin?
içinde bulunduğunuz ve anında uçmayacağım durum
yardım? "

"Ama seni nerede bulacağımı bilmiyordum-sana bunu söylemek için nereye gönderebilirim
Ölmeden önce seni bir kez daha görmek isterdim. "

"Kalede, tehlikeli bir şekilde olduğunu öğrendim
Hasta ve ben de acele ettim. "

"Peki kalede nasıldın?" dedi yaşlı adam
şaşkınlık.

Paul, meydana gelen her şeyi onunla ilişkilendirdi.

"Ebedi Providence!" Paul onu sonuçlandırdığında yaşlı adamı ağladı
Recital, "Kararnamelerin ne kadar gizli ve kaçınılmazdır. Sen,
Yirmi yıl, Hast bu gençliği bebeklik döneminin beşiğine götürdü,
ve Hast, babanın suikastçısını, sadece
Oğlum! "

"Evet, evet, böylece oluyor," diye yanıtladı Paul, "ve bu da Providence,
Beni sana yöneten, seni kurtarabileceğim. Reddedildiklerini duydum
Size doktoru ve rahip göndermek için. "

"Ortak adalete göre," diye tekrarladı Achard, "
adil bir bölüm. Ölümden korkan Marquis,
doktor, hayattan bıkmış olan bana,
Rahip. "

"At sırtına gidebilirim," dedi Paul, "ve bir saatten daha kısa bir sürede-"

"Bir saat içinde çok geç olurdu," dedi ölmekte olan adam,
Ses, "Bir rahip! Sadece bir rahip-bir rahip için soruyorum."

"Baba," diye yanıtladı Paul, "kutsal işlevlerinde, tedarik edemeyeceğimi biliyorum
onun yeri; Fakat Tanrı'dan, onun büyüklüğünden ve onun iyiliğinden bahsedebiliriz. "

"Evet, ama önce bu dünyanın şeyleriyle bitirelim, biz
Daha sonra düşüncelerimizi tamamen cennete çevirebilir. Sen diyorsun
Benim gibi, Marquis de ölüyor. "

"Onu son acıdan bıraktım."

"Bilirsiniz, ölümünden hemen sonra,
o dolaba yatırılan ve doğumunuzu kanıtlayan, sizin
Sağ."

"Bunu biliyorum."

"Marquis'ten önce ölürsem, onlara kime güvenebilirim?" Yaşlı adam
Oturdu ve yatağının başında asılı bir anahtara işaret etti. "Olacaksın
Bu anahtarı al, dolabı açacaksınız-bir tabut bulacaksınız.
Sen bir onur adamısın. Bana o tabutu açmayacağına yemin et
Marquis ölene kadar. "

"Yemin ederim," dedi Paul ciddiyetle ve elini uzattı.
Yatağın başında asılı haç.

"Bu iyi," diye yanıtladı Achard; "Şimdi huzur içinde öleceğim."

"Bunu yapabilirsiniz, çünkü Oğul bu dünyada elini tutar ve
Baba onu cennetten sana doğru uzatıyor! "

"Çocuğum, benim sadakatimden memnun kalacağına inanıyor musun?"

"Hiçbir kral hayat boyunca o kadar da sadakatle itaat etmedi, o zamandan beri
onun ölümü. "

"Evet," diye mırıldandı yaşlı adam, kasvetli bir ses tonuyla, "
Emirlerini takip ederek. Düelloya sahip olmamalıyım
gerçekleşti; Tanık olarak katılmayı reddetmeliyim. Duy beni
Paul; Bir rahibe söylemek istedim, çünkü
Vicdanım üzerine ağırlık veren tek şey: Dinle:
Şüphe anları, bu sırada bu yalnız düello
bir suikast. Bu durumda, Paul, Oh! Bu durumda, sadece değil
tanık ama bir suç ortağı! "

"Ah! İkinci babam," diye yanıtladı Paul, "
Dünya her zaman cennet yasalarına uygundur ve
insan tarafından düşünüldüğü gibi onur, gözünde bir erdem olurdu
Tanrım; Kan dökülmesine düşman olan kutsal kilisemizin izin verip vermediğini bilmiyorum
yaralıların kendi elleriyle denemesi, yanlışların intikamını almak için
yaralanmasına saldırarak ona verildi ve eğer bu durumda,
Cennetin yargısı tabanca topunu veya kılıcın noktasını yönlendirir. Bunlar
akıl yürütmeyle değil vicdanla karar verilecek sorulardır. Kuyu,
O zaman vicdanım bana, olduğun gibi, sahip olmalıyım
tam olarak yaptığın gibi. Bu durumda vicdan beni yanıltmalı mı?
Ayrıca seni yanlış yönlendirdi ve konuyla ilgili bu görüşte daha büyük bir hakkım var
bir rahipten, sizi kurtarmak için; Ve benim adımda ve babamın
Seni affediyorum. "

"Teşekkürler! Teşekkürler!" Pavlus'un ellerini bastırarak yaşlı adamı ağladı;
"Teşekkürler, bu sözler için, ölmekte olan ruhuna teselle dökün
Adam. Pişmanlık korkunç bir şey! Pişmanlık, kişinin buna inanmasına yol açar
Tanrı yoktur. Çünkü bir hakim olmadan yargılanamaz. "

"Dinle beni," dedi Paul, şiirsel ve ciddi aksanla
Ona özgü: "Ayrıca bir tanrının varlığından sık sık şüphe ettim:
geniş dünyada, aile olmadan ve
bekar arkadaş, Rab'de destek için aradım ve her şeyi sordum
Beni çevreleyen şey, onun varlığının bir kanıtı. Sık sık var
Bu haçlardan birinin dibindeki adımlarımı tutukladı,
Yol tarafı ve gözlerim kurtarıcıya sabitlenirken talep ettim ve
Gözyaşları, varlığından ve ilahi misyondan emin olmak; Dua ettim
Gözleri bana bakmaya tenezzül ederdi: o bir damla kan düşebilir
yarasından ya da dudaklarından bir iç çekiş olabilir. Haç
hareketsiz kaldı ve ben ortaya çıktım, kalbim umutsuzlukla aşılıyor,
'Babamın mezarını nerede bulabileceğimi biliyor muydum?
Hamlet'in hayalet yaptığı gibi onu sorguladı ve belki de bana cevap verirdi! ''

"Zavallı çocuk!"

"O zaman bir kiliseye girer miyim," diye devam etti Paul, "
Kuzey, kasvetli, dini, Hıristiyan! Ve kendimi yaşadığını hissederdim
üzüntü ile aşağı; Ama üzüntü inanç değil! Sunağa yaklaştım;
Tanrı'nın yaşadığı çadırdan önce kendimi dizlerimin üzerine attım;
Adımların mermerine dokunana kadar başımı eğdim; Ve benim yaşadığım zaman
Böylece saatlerce secde kaldı ve şüphe duydum, kafamı kaldırdım,
Aradığım Tanrı'nın uzunluğunda varlığını göstermesini umarak
Benim için onun ihtişamının bir ışını ya da gücünün göz kamaştırıcı bir kanıtı ile. Ancak
Haç hareketsiz kaldığı için kilise kasvetli kaldı. Ve
Daha sonra verandalarından duyarsız acele, ağlayarak, 'Tanrım!
Tanrım! Var mıydınız, insanın insanını ortaya çıkaracaksın. Senin
Öyleyse, erkeklerin şüphe etmesi gerekecek, çünkü
Onlar, ama Dost değil. '"

"Söylediğine dikkat et Paul," diye bağırdı yaşlı adam: "
Kalbinizin içerdiğinden şüphe duymayın! Zaman kaldığın zaman
Sana inanmak için, ben-ben-ölmek üzereyim. "

"Bekle baba, bekle!" devam eden Paul, yumuşatılmış sesle ve sakin
özellikler. "Hepinize söylemedim. O zaman, kendi kendime söyledim,
'Yol tarafında haç, şehirlerin kiliseleri
insanın işi. Tanrı'nın kendi eserlerinde Tanrı'yı ​​arayalım. ' O andan itibaren benim
Baba, ebedi bir gizem olarak kalacak olan dolaşan hayata başladı.
Sadece gökler, okyanus ve kendim tarafından bilinir-beni
Amerika'nın Yalnız Vahşi doğaları, çünkü bir dünya ne kadar çok olduğunu düşündüm, o kadar çok
Taze Tanrı'nın elini etkileyecekti. Aldatmadım
kendim. Orada, çoğu zaman o bakire ormanlarda, belki de
şimdiye kadar nüfuz eden ilk; barınak olmadan, ama gökler, hayır
kanepe, ama tek bir düşünce tarafından emilen dünya, dinledim
Bir dünyanın binlerce sese uyumak üzere ve doğa
Uyanış. Uzun bir süre, hala anlamadan kaldım mı
Nehirlerin üfürümünün karışmasıyla oluşturulan bilinmeyen dil,
Göllerin buharı, ormanın hışırtısı ve parfüm
Çiçekler. Sonunda, gözlerimi gizleyen peçe ve kilo
kalbimi ezmişti, yavaş yavaş çıkarıldı; ve
O zaman, bu akşam seslerinin ve
Yaklaşan gün, bir şeyler yaratan bir evrensel ilahiydi
Yaratıcıya minnettarlıklarını dile getirdi. "

"Yüce Tanrı!" ölmekte olan adamı ağladı, ellerini sıktı ve onu kaldırdı
Kutsal İnanç ifadesiyle cennete gözler, "Sana ağladım
dipsiz çukur ve beni sıkıntılarımda duydun; ah! Tanrım ben ben
teşekkür ederim. "

"O zaman," diye devam etti Paul, hala artan coşku ile, "
Okyanusa aranan, Dünya'nın reddettiği tam inanç
Ben. Dünya bir açıklıktır-okyanus yoğundur! Okyanus, sonra
Tanrı'nın kendisi, en büyük, evrendeki en güçlü nesne. BEN
okyanus kükreyen bir aslan gibi ve sonra sesiyle
efendisi, itaatkâr bir köpek olarak sakin olun; Yükseldiğini gördüm
bir titan gibi, gökleri ölçeklendirmek; Ve sonra kırbaçının altında
Tempest, ağlayan bir bebek gibi inilti. Dalgalarını fırlattığını gördüm
Şimşekle tanışın ve gök gürültüsünü köpüğü ile söndürmeye çalışın;
ve sonra bir ayna olarak pürüzsüz olun ve en küçük olanı bile yansıtıp
Göklerde yıldız. Toprakta, Tanrı'nın
Varlık, okyanusta gücünü tanıdım. Yalnız
Wilds, Musa olarak, Rab'bin sesini duymuştum, ama sırasında
Tempest, onu, Ezekiel gibi, fırtınanın kanatlarına binerken gördüm.
Bundan sonra, babam, bundan sonra, tüm şüphelerimden sürüldü
Zihin ve ilk kasırgaya tanık olduğum akşamdan itibaren
inandı ve dua etti. "

"Ben Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Dünya Makerına inanıyorum" dedi
Ölmekte olan adam, ateşli inançla; Ve böylece sembolü devam etti
Havariler son kelimeye.

Pavlus onu sessizce dinledi, gözleri cennete yükseldi ve
Sonuç olarak, dedi--

"Böylece, bir rahip sizinle, babamla konuşacaktı
Seninle bir denizci olarak konuştum ve daha alışık bir sesle
Tesisattan ziyade ölüm sözlerini telaffuz edin. Affet beni baba, affet
bunun için ben. "

"Bana dua ettin ve senin gibi inandın," dedi yaşlı adam; "söylemek
Öyleyse, bir rahip daha ne yapabilirdi? Söylediğin şey
Sade ve büyük-söylediklerinizi yansıtmam. "

"Dinlemek!" dedi Paul, "Nedir?" Dedi.

"Duymadın mı?"

"HAYIR."

"Sıkıntılı birinin sesinin bana çağırdığını düşündüm-var
Yine-duymuyor musun?-Şimdi, yine!-Bu Marguerite'nin sesi. "

"Anında ona git," diye yanıtladı yaşlı adam; "Yalnız kalmalıyım."

Paul bitişik odaya koştu ve girerken onu duydu
İsim tekrar tekrarlandı ve yazlık kapısına yakın. Sonra koşmak
Kapıya endişeyle açtı ve Marguerite'yi buldu
Eşik, gücü onu başarısızlığa uğrattı ve ona düşmüştü
dizler.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Derin terör ifadesiyle ağladı.
Pavlus'u algıladı ve dizlerini sıktı.



Bölüm XV.-Makaleler.

     Ondan merhamet!
     Ve nasıl bekleyebilirim?
     Ne doğru
     İddiasını saklamasını isteyebilir miyim,
     Kanıtlar bir kez gücüyle?-Anonim.


Paul Marguerite'e koştu ve onu kollarında yakaladı; O solgun ve buzluydu
soğuk. Onu ilk odaya taşıdı, bir koltuk koltuğuna yerleştirdi,
açık kalan kapıya döndü ve kapattı ve sonra
acele etti.

"Seni bu kadar korkutan nedir? Seni kim takip ediyor? Ve nasıl
Bu olağandışı saatte buraya geldin mi? "

"Ah!" diye bağırdı Marguerite, "Herhangi bir saatte, gündüz veya gece olsun, ben
Dünya beni doğuracağı sürece uçmalıydım! Yapayım
İçinde dökebileceğim bir kalp bulana kadar uçtum
Beni savunabilen bir kol, üzüntülerimi ileriye. Paul! Paul! Babam
Öldü mü? "

"Zavallı çocuk!" dedi Paul, Marguerite'i kalbine bastırıyor, "kim uçuyor
bir ölüm evinden diğerine düşmeye; Ölümü kim bırakır
Kale, kulübede bulmak için. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Marguerite yükseliyor, hala terörle titriyor ve
Konvulsif olarak Paul'ün kolunu bastırıyor. "Ölüm sendir ve ben ölüm buluyorum
Burada! Ama umutsuzluk ve korku ile katılıyor, burada
Sakinlik ve umutla karşılaştı. Ah! Paul! Paul! Sen ama gördün mü
gördüm! "

"Bana olan her şeyi söyle."

"Görünüşünüzün ürettiği korkunç etkiyi ve sadece
Sesinizin sesi? "

"Evet, bunu gördüm."

"Onu hala bayılma ve suskun kendi odasına taşıdılar. "

"Konuştuğum annen içindi," dedi Paul, "ve beni duydu; ben
onu dehşete düşüreceğini öngöremedi. "

"Geçen her şeyi tam olarak biliyorsun, çünkü duymuş olmalısın
Gizlendiğiniz oda, söylediğimiz her kelime. Babam,
Zavallı babam, beni tanımıştı ve ben de onu gördüm, yapamazdım
huzursuzluğumu bastırın: Riske rağmen, tahriş ettim
Anne, odasına gittim-kapı kilitlendi; Yumuşak bir şekilde çaldım
BT. Duygularını kurtarmıştı, çünkü 'kimi soran hafif bir ses duydum
Orada mıydı? '"

"Peki annen?" dedi Paul hevesle.

"Annem," diye yanıtladı Marguerite, "artık orada değildi ve vardı
onu bir çocuğa yaptığı gibi kilitledi; Ama o zaman
Sesimi tanıdım, ona onun kızı olduğunu söylediğimde
Onu görmek isteyen Marguerite, bana girebileceğimi söyledi
tekrar merdivenlerden aşağı inerek ve çalışmada bir
Buna yol açan özel merdiven. Bir dakika sonra diz çöküyordum
başucuyla ve bana kutsamasını verdi. Evet, Paul, onu aldım
ölmeden önce kutsama, güvendiğim baba benedictiction
Tanrı'nın nimetini kafamın üzerine getir. "

"Evet," dedi Paul, "Tanrı seni affedecek; şimdi sakin hissedebilirsin. Ağlamak
Baban için Marguerite, ama artık kendin için ağlamıyor, senin için
kurtarıldı. "

"Henüz hiçbir şey duymadın, Paul!" diye bağırdı Marguerite. "Duy beni
Hala."

"İlerlemek!"

"Diz çökerken, babamın elini öptüğüm anda,
ve ona acı çektiği zihnimi verdiği rahatlıktan dolayı teşekkür etmek, ben
Annemin merdivende ayak izini duydum. Sesini tanıdım ve
Babam da bunu tanıdı, çünkü beni tekrar kucakladı ve bir işaret yaptı
onu terk etmek için bana. Ona itaat ettim, ama terörüm ve karışıklığım buydu,
kapıyı yanlış anladığımı ve sahip olduğum merdiven yerine
Yükseliş, kendimi hiçbir sorunu olmayan küçük bir dolapta buldum. Hissettim
duvarlarının her yerinde, ama kapı bulamadı. Kalmaya zorlandım
Orası. Sonra rahip eşliğinde annemin duydum,
Babanın Odası-Duyması gerektiğinden korkarak nefesimi kısıtladım
Ben. Sonra kapının cam penceresinden gördüm ve sizi temin ederim,
Paul, ölmek üzere olan babamdan daha soluk olduğunu. "

"Zarif cennet!" Paul'i mırıldandı.

"Rahip kendini yatak tarafında oturdu," diye devam etti Marguerite,
O kadar korktu ki Paul'e karşı hala daha yakın baskı yaptı; "Annem
yatağın dibinde ayakta kaldı-oradaydım, tam tersi
onlar, o kederli gösterinin tanığı olmaya mecbur kaldı
Geri çekilme aracı!-Bir kız, ölmekte olan itirafı duymak zorunda kaldı
Babasının!-Korkunç değil miydi? Dizlerimin üzerine düştüm, kapattım
Göremeyeceğim gözler-henüz duyamayacağım-ve
Kendime rağmen-ve buna yemin ederim, Paul-gördüm ve duydum-oh!
Sonra duyduğum, anılarımdan asla yok edilemez-gördüm
Hatırlamaları ona ateşli bir şekilde ilham vermiş gibi görünen babam
Güç, yatağında otur, ölümün solgunluğu basıldı
yüzü. Onu duydum-kelimeleri telaffuz ettiğini duydum
Düello-Adulter-Assassination!-ve söylediği her kelimede benimkini gördüm
Anne solgunlaşın-ve daha eskisinden bile daha soluk-ve onu büyüdüğünü duydum
Ses, böylece ölmekte olan adamın sesini boğabilir ve
Rahip: 'Ona inanmayın-ona inanmayın, Rahip Baba; Ne diyor
yanlış mı-ya da daha doğrusu deli, ne dediğini bilmiyor-ona inan
Olumsuz!' Ah! Paul, korkunç bir gösteri, kusurlu bir kutsallıktı; A
Soğuk terleme alnımın üzerinde duruyordu ve ben bayıldım. "

"Cennetin Adaleti!" diye bağırdı Paul. "Ne kadar kaldığımı bilmiyorum
Bilinç. Duyularımı kurtardığımda, oda kadar sessizdi
Mezar. Annem ve rahip kaybolmuştu ve iki balmumu ışığı
Babamın yanında yanıyor. Kabinin kapısını açtım ve benim
Yatakta gözler; Bana göründü ki,
tamamen kaplayan bir çarşaf, bir cesetin sertleşmiş şekli. BEN
Her şey bitti! Hareketsiz kaldım, arasında bölünmüş
böyle bir manzaranın ilham aldığı cenaze huşu ve
kaplamayı, içine girmeden önce bir kez daha öpmek için yükseltmek
Onun tabutu, sevgili babamın saygıdeğer alnını. Ancak korku,
Diğer her duygunun üstesinden geldi-buz benzeri bir ölümlü ve yenilmez terör
Beni odadan sürdü. Merdivenden aşağı uçtum, nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Tek bir adıma dokunmadan inanıyorum,-Odalardan kaçtım ve
Koridorlar aracılığıyla, havanın tazeliği beni bana ikna edene kadar
kaleyi terk etmişti. Adımlarımın tamamen bilinçsizce kaçtım
beni bulmam gerektiğini söyleyene kadar beni yönlendiriyorlardı
Buradasınız. Gizli bir içgüdü-bana ne olduğunu anlat-çünkü kendim yapamam
Anlayın, beni bu yöne götürmüştü. Bana öyle geldi
Gölgeler, korkunç hayaletler tarafından takip edildi. Birinden birinin köşesinde
Düşündüm caddeler-(sonra duyularımı kaybetmiş miydim?)-
Anne, hepsi siyah giyinmiş ve bir asa olarak gürültülü bir şekilde yürümek.
Ah! O zaman! Terör bana kanatlar ödünç verdi-ilk başta bilmeden kaçtım
nerede; Bundan sonra gücüm beni başarısızlığa uğrattı ve o zaman benim duydun
çığlık atıyor. Kendimi birkaç adım daha sürükledim ve hareketsiz düştüm
Bu kapı; Açmamış olsaydın, yerinde süresi dolmuş olmalıydım,
Çünkü o kadar korktum ki bana göründü "-sonra aniden
Duraklama, Marguerite titredi ve Pavlus'a fısıldadı, "Sessizlik!
duymadın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Paul, lambayı anında söndürüyor, "evet,
Evet-footsteps-onları da duyuyorum. "

"Bak! Bak!" diye bağırdı Marguerite, kendini perdesinin arkasında gizledi
Pencere ve onları aynı anda Paul'ün etrafına atıyor-"Bak! Ben
Yanılmıyordu-bu benim annemdi. "

Kapı açılmıştı ve Marchioness, bir hayalet olarak soluk,
odaya yavaşça girdi, kapıyı ondan sonra kapattı ve kilitledi ve
Sonra Paul ve Marguerite'i gözlemlemeden ikinci odaya girdi
Achard'ın yalan söylediği yer. Sonra sadece olduğu gibi yatağına doğru yürüdü
Marquis'inkine kısa bir süre önce, sadece şimdi değildi
bir rahip eşliğinde.

"Orada kim var?" dedi Achard, onun perdelerinden birini geri çekerek
yatak.

"Ben," diye yanıtladı Marchioness, diğer perdeyi geri çekerek.

"Sen hanımefendi," diye bağırdı yaşlı adamı terörle; "Hangi amaç için varsın
Ölmekte olan bir adamın başucusuna mı geliyor? "

"Ona bir teklif vermeye geldim."

"Ruhunu kaybedecek biri! Değil mi?"

"Aksine kurtarmak için. Bu dünyada tek bir şey var,
İhtiyacınız olan Achard, "Marchioness'e yeniden katıldı, büküldü
Ölmekte olan adamın yatağında, "Ve bu bir rahip."

"Kaleye bağlı olan kişinin katılmasına izin vermeyi reddettin
Ben."

"Beş dakika içinde, istersen burada olacak."

"O zaman gönderilmesine izin ver," dedi yaşlı adam "ve inan bana
kaybolacak an. Çabuk gelmeli. "

"Ama sana cennetin huzurunu verirsem, bana karşılığında vereceksin
yeryüzünde barış. "

"Sizin için ne yapabilirim?" ölmekte olan adamı mırıldandı, gözlerini kapattı
Görünüşü onu soğutmuş bir kadın görmeyebilir.

"Bir rahibe ihtiyaç duyuyorsun, huzur içinde ölebileceğin" dedi
Marchioness, "İhtiyacım olan hediyeyi biliyorsun, var olmak için
huzur."

"Cenneti bana bir yalancı tarafından kapatırsın."

"Sana bir afla açardım."

"Zaten aldığım af."

"Ve kimden?-"

"Ondan belki de tek başına bunu bana verme hakkı olan."

"Morlaix daha sonra cennetten indi mi?" diye sordu Marchioness,
İronik kadar terör olduğu ton.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı, ama bir oğlunu bıraktığını unuttun mu?
bu dünya? "

"O zaman onu da gördün," diye bağırdı Marchioness.

"Evet," diye yanıtladı Achard. "Ve ona hepsini söyledin ----"

"Tüm!"

"Ve doğumunu kanıtlayan kağıtlar?" Marchioness'e sordu
Titreyen kaygı.

"Marquis ölmedi-gazeteler hala orada."

"Achard!" Marchioness'i ağladı, dizlerinin üzerine düştü, başucu tarafından.
"Achard! Bana acıyor musun?"

"Sen, dizlerinin üstünde, benden önce hanımefendi?"

"Evet, yaşlı adam," diye yanıtladı Marchioness, "evet," evet,
Senden önce dizlerimin üzerindeyim-ve yalvarıyorum, sana ima ediyorum, çünkü
Elleriniz Fransa'daki en eski ailelerden birinin onuru-benim
Geçmiş, gelecekteki hayatım! Bu kağıtlar benim kalbim, ruhum-
Bundan daha fazlası-benim adım-atalarımın adı-benim
çocuklar-ve bunu korumak için acı çektiğim her şeyi iyi biliyorsunuz
isimsiz isim. Diğer kadınlar gibi kalbim olmadığına inanıyor musun
sahip olmak? Bir sevgilinin, bir eşin ve bir annenin duyguları? Kuyu! Bende
Hepsinin üstesinden gelin, tek tek ve mücadele uzun sürdü. Ben
Senden yirmi yaş daha genç, yaşlı adam, ben hala asaldayım
ve sen mezarın eşiğindesin. O zaman bak, bunlara
kıllar; Onlar sizinkinden bile daha beyaz. "

"O ne diyor?" Fısıldadı Marguerite, kapıya yumuşak bir şekilde süzüldü,
ve iç odada geçen her şeyi görebiliyordu. "Zarif cennet!"

"Dinle, dinle sevgili çocuk," dedi Paul, "izin veren Rab
bu şekilde ortaya çıkacaktır. "

"Evet, evet," diye mırıldandı Achard, her an zayıflayan. "Evet,
Rab'bin iyiliğinden şüphe ettin, onun olduğunu unutmuştun
zina yapan kadını affetti-"

"Evet, ama Mesih ile tanıştığında, erkekler taş atmak üzereydiler
Her-erkek, yirmi nesiller boyunca bizim revere için alışkın olan
İsim, ailemizi onurlandırmak için-onlar ama öğrenmek, hangisine, cennete şükür!
şimdiye kadar onlardan gizlenmiş miydi-utançla söylediğini duyar mıydı
ve hor görme ile. O kadar çok acı çektim, Tanrı beni affedecek-ama
Adam! Erkekler o kadar imkansız ki affetmeyecekler-muamele, ben
tek başına hakaretlerine maruz kalan-her iki tarafta, haç verdiğim haç, ben
Çocuk değil mi?-ve bahsettiğimiz diğeri değil, ilk doğan mı? İçinde
Yasanın gözleri, Marquis d'Auray'ın oğlu değil mi? yapıyor musun
O, ailenin ilk doğan, başkanı olduğunu unutuyor musunuz? Değil misin
Bilin, kendisini başlığa sahip olmak için, mülkler,
Auray ailesinin serveti, sadece yasayı çağırması gerekiyor mu? ve daha sonra
Emanuel'e ne kalırdı? Malta Düzeni-ve
Marguerite?-Bir Manastır. "

"Ah! Evet, evet," diye fısıldadı Marguerite ve kollarını uzattı,
Marchioness'e doğru, "Evet, senin için dua edeceğim bir manastır,
Annem. "

"Sessizlik! Sessizlik!" Fısıldadı Paul.

"Ah! Onu biliyorsun," dedi Achard, sesi neredeyse hiç duyulamaz.

"Hayır! Ama insan doğasını biliyorum," diye yanıtladı Marchioness, "
Bir isim, o! Kim adı olmayan-bir servet, o! serveti olmayan. Ve yap
Bu servetten ve bu ismi terk edeceğine inanıyorsun. "

"Ona sorarsan, olur."

"Ve ne hakla talep edebilirim?" dedi Marchioness; "ile
Ne haktan beni ayırmasını, Emanuel'i kurtarmasını, yedeklemesini isteyebilirim
Marguerite? 'Seni tanımıyorum, hanımefendi-hiç görmedim
Sen-sen benim annemsin ve bildiğim tek şey bu. '"

"Onun adına," dili ölümü başlayan kekenli Achard
Benumb, "Onun adına, hanımefendi, yemin ederim-yemin ederim-oh! Tanrım! Tanrım!"

Marchioness, yaşlı adamın özelliklerine dikkat ederek gözlemledi,
Ölüm yaklaşımı.

"Sen etkileşime giriyorsun, yemin ediyorsun!" "Bunu onaylamak için burada mı
Nişan-etkileşime giriyorsun! Yeminsin! Ve senin sözün, sen, ben
Henüz yaşamadığım yılları, anlara karşı paylaşmalıyım
Yine de senin ve ölüm arasında kal! Eden oldum, taahhüt ettim ve
Yine, bu kağıtları bana bırakmanızı sağlıyorum. "

"Bu makaleler şimdi onun. "

"Onlara sahip olmalıyım! Tekrar ediyorum, onlara sahip olmalıyım," diye devam etti
Ölmekte olan adam daha zayıf hale geldikçe marchioness, güç kazanıyor.

"Tanrım! Tanrım! Bana merhamet et!" Achard mırıldandı.

"Şimdi kimse gelemez," diye tekrarladı Marchioness "
o dolabın anahtarını her zaman senin hakkında giydi ---- "

"Ölmekte olan bir adamın elinden güreşir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Marchioness, "Bekleyeceğim."

"Huzur içinde ölmeme izin ver," diye bağırdı Achard, haçı yırtıp
yatağının başı ve kendisi ve Marchioness arasında yükseltiyor,
diye bağırdı: "Beni bırak! Beni bırak; İsa Mesih adına!"

Marchioness dizlerinin üzerine düştü, başını yere eğdi. .
Yaşlı adam, bir an için aynı korkunç tavırla kaldı; Sonra,
Dereceler, gücü onu kullandı ve yatağına düştü, geçti
ve Kurtarıcının imajını göğsüne bastırdı.

Marchioness, iki perdenin alt kısmını ele geçirdi ve
Başını kaldırarak, onları gizleyecek şekilde geçti
Ölmekte olan adamın son mücadeleleri.

"Korku! Korku!" Marguerite mırıldandı.

"Diz çökelim ve dua edelim," dedi Paul.

Bir an ciddi ve korkunç bir sessizlik başladı, ki bu sadece
ölmekte olan adamın son nefes alması tarafından kesintiye uğradı; Bu solukluklar oldu
Derecelerle daha zayıf ve sonra tamamen durdu. Her şey bitti; eski
Adam öldü.

Marchioness yavaşça başını kaldırdı, yoğun endişeyle dinledi
Birkaç dakika ve sonra perdeleri açmadan onu geçti
Aralarında el ve biraz çaba sarf ettikten sonra elini tekrar geri çekti-
anahtarı almıştı. Sonra sessizce ortaya çıktı ve yüzüyle hala
Yatağa doğru döndü, dolaba doğru yürüdü. Ama şu anda öyleydi
Kilidini açmak üzere, tüm hareketlerini gözlemleyen Paul acele etti
Odaya ve onu kolun yanında ele geçirerek mi dedi?

"Bana bu anahtarı ver, annem! Marquis için öldü ve bu kağıtlar
şimdi bana ait. "

"Cennetin Adaleti!" Marchioness'i haykırdı,
terör ve bir sandalyeye düşerek, "Cennetin Adaleti! Bu benim oğlum!"

"Merhametli Cennet!" Marguerite'yi mırıldandı, kendini dizlerinin üzerine attı
Dış odada: "Merhametli cennet! O benim kardeşim!"

Paul dolabı açtı ve kağıtları içeren tabutu aldı.



BÖLÜM XVI.-KAZANMA.

     Beni kurtarabilirsin
     Sen yapmalısın! Yapmalısın!
     Sana ayaklarına söylüyorum
     Bir corse düşeceğim, gelin yatağını monte et!
     Git kurtarma ve mezarım betwixt'i seçin.

     Knowles.-Hunchbach


Meydana gelen olayların korkunç doğasına rağmen
O ölümcül gece boyunca Paul ölümcül meydan okumayı unutmamıştı
kendisi ve Lectoure arasında değiş tokuş edilmişti. O genç gibi
Beyefendi muhtemelen onu nerede bulacağını bilemezdi, sadece düşündü
Ona arama sorununu kurtarmak için süslü ve hakkında
Sabah yedi, Teğmen Walter kendini kalede sundu,
Savaş şartlarını ayarlamak için Paul adına suçlanıyor. O
Lectoure'un dairesinde Emanuel'i buldu. İkincisi,
Memur, geri çekildi ve iki genç
Erkekler konuyu daha özgürce tartışabilirler. Walter ondan almıştı
Komutan, önerilebilecek her şeye katılmak için talimatlar.
Bu nedenle ön terimler çok hızlı bir şekilde düzenlenmiştir; Ve
Aralarında, toplantının gerçekleşmesi gerektiği konusunda anlaştı.
Öğleden sonra, saat dörtte. Deniz tarafındaki randevu yeri, yakın
Port Louis ve
Auray Kalesi. Silahlara gelince, tabancalarını getireceklerdi ve
kılıçları; kullanacakları noktaya karar verilecekti,
Partinin hakaret ettiği Lectoure'un açıkça anlaşılması,
seçimini yapma hakkına sahip olmalı. Marchioness'e gelince, ilk aşamada taşlaşmış olsa da
Pavlus'un beklenmedik görünümü, kısa süre sonra tüm doğallarını kurtardı
sertlik ve peçesini yüzüne çekerek,
oda ve içinde kalan dış odada yürüdü
karanlık. Bu nedenle, diz çökmüş olan Marguerite'i algılamadı
Bir köşesinde, şaşkınlık ve terörden sustur. O ondan sonra
Parkı geçti, kaleye girdi ve içinde tamir etti
Sözleşme sahnesi gerçekleşmişti. Orada, ölmekte olan ışıkla
balmumu konusundaki, her iki dirsek de masanın üzerinde dururken, başı
Ellerinde desteklenen gözleri, Lectoure'un kağıdına perçinlendi
adını zaten bağlamıştı ve Marquis yarısını imzalamıştı
onun, gecenin geri kalanını yeni bir
kararlılık. Böylece önümüzdeki günü düşünmeden bekledi
En az durmayı almak, bu yüzden onun ruhu ruhunu destekledi
kapalı olduğu vücut. Bu karar Emanuel'i almaktı ve
Marguerite kaleden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzakta, çünkü
çocukları, özellikle de
Paul ve kendisi arasında yer almak üzereydi.

Ölüm yatağında en beklenmedik bir şekilde mevcut olan Marguerite
Marquis ve Achard'ın
Annesinin sırrını keşfetti, hemen Paul'ün kollarına koştu
Annesinin kulübeden ayrıldıktan sonra, haykırıyor:

"Ah! Şimdi sen gerçekten benim kardeşimsin."

Gözyaşları daha fazla ifadeyi boğdu ve birkaç dakika önceydi
Pavlus, tedirgin ruhunu sakinleştirebilir, pek çok kişi tarafından parçalanabilir ve
çelişkili duygular. Paul daha sonra Marchioness'in yapabileceğinden korkuyor
Kızı için sorunun, kaleye vardığında, çağırdı
Marguerite, acele etmek için; Ve hala titrediğini görmek
tanık olduğu birçok dehşetin hatırlanması, onu
kapıyı kilitlediği ve ona eşlik ettiği yazlık
Kalenin birkaç adım. Bu yürüyüş sırasında Marguerite belirli bir
Derece, sakinliğini kurtardı. Paul görene kadar ona baktı
Mahkeme bahçesine güvenli bir şekilde girdiğini ve sonra izlemek için geri döndüğünü
ve babasının sadık hizmetçisinin vücudunun yanında dua edin.

Saat yedide, Marchioness tarafından ortaya çıkan gürültüyü duyuyor
Teğmen Walter'ın kaleye gelmesi
Masanın üzerinde durup çaldı. Bir hizmetçi kendini
Bir önceki akşam giydiği büyük üniforma kapısı-kolaydı
Yatakta olmadığını da algılamak için.

"Matemoiselle d'Auray'a, annesinin onu beklediğini bilgilendirin.
Çizim odası, "dedi Marchioness.

Hizmetçi itaat etti ve Marchioness yeniden başladı, kasvetli ve hareketsizdi
önceki tutumu. Birkaç dakika sonra hafif bir şey duydu
Arkasında gürültü ve döndü. Marguerite idi. Genç kız,
belki de daha önce hiç olmadığı kadar çok saygı ile,
Elini annesine doğru, öpmek için elini verebilir.
Ama Marchioness, sanki anlamamışmış gibi hareketsiz kaldı
kızının niyeti. Marguerite eline düşmesine izin verdi ve
sessizce annesinin zevkini bekliyordu. Aynı elbiseyi de giydi
önceki gece gibi. Uyku tüm dünyanın üzerinde dolaşmıştı, ama
Auray Kalesi sakinlerini unuttu.

"Yakına gel," dedi Marchioness.

Marguerite bir adım ilerledi.

"Neden bu yüzden solgun ve titriyorsunuz," diye devam etti
markiz.

"Bayan," diye mırıldandı Marguerite.

"Konuş," dedi Marchioness.

"Babamın ölümü-aniden-beklenmedik,"
Marguerite; "Gerçekten bu gece çok acı çektim."

"Evet, evet," Marchioness'e, içi boş bir ses tonuyla yeniden katıldı, ama
Kızı tamamen sevgiden yoksun olmayan görünüyor: "Evet,
Genç ağaç rüzgarın önünde bükülür ve yapraklarından sıyrılır.
Tek başına eski meşe her fırtınaya dayanır. Ben de acı çektim
Marguerite ve çok acı çekti. Korkunç bir geceyi geçtim ama yine de
Beni sakin ve sağlam görüyorsun. "

"Tanrı seni bir ruh, annem, sağlam ve sade ile donattı; ama sen
Başkalarının ruhlarında aynı gücü ve sıkılığı beklememelidir.
Onları yok edeceksin. "

"Ve bu yüzden öyle," diye yanıtladı Marchioness, elinin düşmesine izin verdi
masanın üzerine, "senden istediğim tek şey itaattir. Marquis
Ölü, Marguerite ve Emanuel şimdi ailenin başı. Mecbursun
Emanuel ile Bennes için hemen yola çıktı. "

"BEN!" Diye bağırdı Marguerite, "Bennes için yola çıktım! Ve hangi amaç için?"

"Çünkü kalenin şapeli aynı şekilde içerilemeyecek kadar dar
Anında kızın düğün partisi ve cenaze töreni
Babanın. "

"Annem!" Marguerite'yi tarif edilemez bir acıyla cevapladı,
"Bana daha uzun bir aralık yerleştirmek için daha dindar gibi görünüyor
Bir doğanın karşısındaki iki tören. "

"Gerçek dindarlık," diye tekrarladı Marchioness, "
Ölülerin son dilekleri. Gözlerinizi bu sözleşmeye atın ve
Babanızın adının ilk mektupları. "

"Ah! Bayan!" diye bağırdı Marguerite, "Sana babam olup olmadığını sormama izin ver
Ölümün bitirmesini engelleyen bu mektupları takip ettiğinde,
fakültelerine sahipti ve onları kendi başına mı yazdı?
özgür irade? "

"Bunun cahilim, matemoiselle," diye yanıtladı Marchioness,
Bu zorunlu ve buzlu tonu, o zamana kadar tüm
Bu ona yaklaştı.

"Bundan habersizim, ama bunu biliyorum,
Böylece davrandı, tam olarak anladı; Ve biliyorum ki, o ebeveynler
Var oldukları sürece, çocuklarının gözünde,
Tanrı'nın otoritesi. Şimdi, Tanrı beni korkunç bir şeyleri etkilemem için görevlendirdi.
kendileri ve ben itaat ettim. Yaptığım gibi yap, matemoiselle, itaat et! "

"Bayan," dedi Marguerite, ama şimdi görünen Marguerite
Hareketsiz, annesinde bu belirlenmiş tonun bir kısmı ile
çok korkunçtu ve içinde ondan miras aldığı; "Bayan!
Sadece üç gün önce, gözyaşı gözleriyle, önce kendimi attım
Emanuel'in ayakları, sonra beni zorlayacağınız adamın ayaklarında
Kocam olarak ve sonra babamda al. İkisi de yapmaz ya da
beni dinleyebilir, hırs ya da pervasız çılgınlık sertleşti
Kalpleri ve sesimi boğdu. Uzun zaman, şimdi ayaklarındayım
Annem, senden en son sensin sensin, ama sen de öylesin
Beni anlayabilmeyi en iyi şekilde dinleyebilir, o zaman dikkatle, ben
Söylemek üzereyim. Sadece kendi mutluluğumu iradenize feda etseydim,
Bu fedakarlığı yapardım: aşkım! Bunu da feda ederdim; Ama ben
Ayrıca oğlumu feda etmelisiniz.-Sen bir annesin ve ben de hanımefendi. "

"Bir anne!-Bir anne!" Marchioness'i ağladı.

"Evet! Bir anne, ama korkunç bir hata ile ----"

"Olduğu gibi olsun, hanımefendi, hala bir anneyim ve
Kutsal olabilmek için annenin kutsallaştırılması gerekmez. Peki, o zaman hanımefendi,
Söyle bana-çünkü bunları benden daha iyi kavramalısın-anlat
Bize doğum yapanlar cennetten bir ses aldıysa
bu da kalplerimizle konuşuyor-doğum yaptığımız kişilere değil
Güçlü ses ve bu iki ses birbirine karşı çıktığında,
Hangi için itaat etmeliyiz? "

"Çocuğunuzun sesini asla duymayacaksın." dedi Marchioness;
"Çünkü sen onu bir daha asla görmeyeceksin."

"Bir daha asla oğlumu göremeyeceğim!" diye bağırdı Marguerite, "Ve kim, hanımefendi,
Bunu olumlu iddia edebilir mi? "

"Kimin oğlu olduğu konusunda kendisi cahil olacak."

"Ve bir gün onu keşfetmeli mi?" diye yanıtladı Marguerite; Kimin saygısı
Bir kız olarak annesinin sertliğinden önce yol açıyordu; "Eğer o
o zaman bana gelmeli ve doğumunun bir açıklamasını talep etmeli-ve bu
Olace, hanımefendi, "-kalemi aldı-" ve böyle bir alternatifle
Beni bekliyor, söyle bana, bu sözleşmeyi imzalamam gerekiyor mu? "

"İmzalayın," dedi Marchioness. "Ama," diye gözlemledi Marguerite, titreyen ve sarsılmış parmaklarını yerleştirerek
sözleşme üzerine, "Kocam bir gün varlığını keşfetmeli mi?
Bu çocuk; Sevgilimden, yanlış hakkında bir açıklama talep etmeli mi?
Adına ve onuruna karşı mı işlediniz? Umutsuz bir düelloda, yalnız ve
saniyeler olmadan-düşmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğu bir düello, o
o sevgiliyi öldürmeli ve sonra vicdanıyla işkence görmeli
Mezardan bir sesle, kocam uzun süre yoksun bırakılmalı
sebep--"

"Sessiz ol!" Marchioness'i ağladı, özellikleri terörle titriyor,
Ama yine de şans olup olmadığından veya duyulmamış bir keşif olup olmadığından şüphe ediyor
kızının kullandığı kelimeleri dikte etti: "Sessiz ol!"

"O zaman bana sahip olurdun," diye devam etti Marguerite, şimdi de
Duraklatmak için çok şey, "O zaman bana sahip olurdun, adımı korumak için,
Ve diğer çocuklarımın, saf vesiz olmayan, zıt olmalıyım
Sebepten yoksun bir adamla kendim! Beni benimkinden uzaklaştırırsın
görme ve ondan, her canlı varlıktan ve benim
Kalp ütü, artık hissetmeyeceğim-gözlerimin asla dökülmemesi
Bir gözyaşı! O zaman bana bir dul olarak yas tutarsın, kendimi giydirirsin
Kocamın ölümünden önce? Saçımın beyaza dönmesini sağlayacaksın yirmi
alışkın zamandan yıllar önce? "

"Sessiz ol! Başka bir kelime söyleme!" Marchioness'i bir tonda ağladı
bu da tehditlerin korkmaya yol açtığını kanıtladı: "Sessiz ol!"

"O zaman bana sahip olurdun," diye devam etti Marguerite,
kederinin acısı; "O zaman bana sahip olursun
Korkunç sır, onu tutanlarla ölebilir,
Hem rahip hem de hekim ölüm yataklarından uzaklaşmalıyım-sen
iyi bir şekilde, bir ölüm yatağından diğerine dolaşmam gerekirdi
Ben kapanabilirim, gözleri değil, ölmekte olan ağızlar. "

"Sessiz ol! Cennet adına! Sessiz ol!" yine ağladı
Marchioness, ellerini sıkıyor.

"Şey, o zaman," diye devam etti Marguerite, "Tekrar söyle, annem, imzalamak için
Bu makale ve tüm bunlar olacak ve Rab'bin maledictiction
gerçekleştirilecek ve babaların hataları ziyaret edilecek
Çocuklara, hatta üçüncü ve dördüncü nesillere bile. "

"Ah! Tanrım! Tanrım!" Marchioness'i bağırdı, gözyaşlarına boğuldu,
"Yeterince alçakgönüllü değil miyim-ben yeterince cezalandırılmıyorum?"

"Pardon! Pardon! Bayan," diye bağırdı Marguerite, evli duyguya hatırladı
Annesinin döküldüğünü gördüğü ilk gözyaşlarıyla; "Seni ima ediyorum
Beni affet."

"Evet, af! Affetme isteyin, doğal olmayan kız" dedi
Marchioness, Marguerite'e doğru ilerleyerek, "
Ebedi intikamın elinden bela ve kendinizi uygulayın
Annenin alnında bile kirpik. "

"Merhamet! Merhamet!" yinelenen Marguerite; "Affed beni annem. Bilmiyordum
Ne dedim. Beni akıldan mahrum etmiştin --- Ben deliydim! "

"Ah! Tanrım! Tanrım," dedi Marchioness, her iki elini de yukarıda kaldırarak
kızının kafası, "
kızımın dudakları. Merhametin olacağını ummak çok fazla olurdu
Onları unutun; Ama şu anda onu cezalandıracaksın, hatırla
onu lanetlemedim! "

Daha sonra kapıya doğru hareket etti; Kızı onu korumaya çalıştı,
Ama Marchioness bir yüz ifadesiyle ona doğru döndü
O kadar korkutucu, ona bir emir vermeye gerek kalmadan, Marguerite
annesinin elbisesinin eteğini düşürdü ve kollarla kaldı
Marchioness'e kadar ona doğru uzanmış, sessiz ve çarpıntı yaratan
kaybolmuştu. Ve artık onu görmediğinde, kendini attı
bir çığlık delme ile zemin, kabul edilmiş olabilir
Çok fazla acı çeken kalbin uzun süredir kırıldığı.



Bölüm XVII. -Kardeşler

     Kızgın olmak
     Yapacaksınız, kapsamı olacak;
     Ah, Cassius, bir kuzu ile sarıldın
     Flint ateş taşırken bu öfke taşır ...
     Çok zorlu, aceleci bir kıvılcım gösteriyor,
     Ve düz yine soğuk.
     Ve bundan böyle
     Kardeşinle aşırı derecede ciddi olduğunuzda,
     Annenizin çarpışacağını düşünecek ve seni böyle bırakacak.
     --Shakespeare


Okuyucularımız belki de şaşkınlıktan sonra şaşırmış olacak
Paul'ün bir gün önce Lectoure'a hakaret ettiği şekilde, bir toplantı yaptı
Ertesi sabah atanmadı; Ama teğmen Walter, kim
düello koşullarını birlikte düzenlemek için görevlendirilmişti.
Kont D'Auray ile komutan yönlerinden almıştı.
Her imtiyaz, bir noktada tasarruf etmek ve bu, Paul
Öğleden sonraya kadar Lectoure ile tanışın.

Bunun nedeni, genç kaptanın,
Bu garip dramayı yaralaması gerektiğinde zaman geldi,
İlk olarak sadece bir yabancı olarak karıştı, sonunda
Kendini aile başı pozisyonunda buldu, hayatı
Kendisine ait değildi ve onu riske atma hakkı yoktu.
Dahası, gördüğümüz gibi, düzelttiği gecikme uzun değildi;
ve neden olabilecek nedenden habersiz olan Lectoure
Bunu istemek için düşmanı, çok zorlanmadan buna katıldı.

Bu nedenle Paul bir anı kaybetmemeye karar vermişti ve bu nedenle
Uygun olduğu zaman, mevcut olan saat geldi.
Kendisi Marchioness'e, kaleye doğru adımlarını büktü.

Bir önceki akşamın ve o günün olayları da bu durum
Görkemli ikametgahta o kadar çok karışıklık, onsuz girdi
onu duyurmak için tek bir hizmetçiyle tanışmak. Yine de geçti
Daireler, daha önce iki kez aldığı yönü takip ederek ve
Çizim odasına girerken, Marguerite'nin bayıldığını söyledi
zemin.

Masada yatan sözleşmeyi görünce ve kız kardeşi yoksun bırakıldı
Bilinç, Paul korkunç bir sahnenin olması gerektiğini kolayca hayal etti
Marchioness ve kızı arasında gerçekleşti. O koştu
Marguerite, onu kollarında kaldırdı ve pencerelerden birini açtı
Havaya ver. Marguerite'nin o zaman olduğu devlet, daha fazla ilerledi
gerçek bir bayılma uyumundan daha fazla bir güç secde edilmesinden;
Ve bu nedenle, bu yardımın oluşturulduğunu hissettiği anda
O ve bir nezaketle
Böylece onu rahatlatmaya çalışmış olan kişi, gözlerini açtı ve
kardeşini, Tanrı'nın gönderdiği yaşayan Providence'ı tanıdı
Yıkmak üzereyken onu her hissettiğinde onu sürdür.

Paul ile ilgili Marguerite, annesinin onu zorlamaya çalıştığı
Sözleşmeyi imzalamak için, kaleyi yanına terk etmesini sağlamak için
Kardeş, ve bu kederinin üstesinden geldi ve taşındı
yerleştirildiği korkunç durumla, ona izin vermişti.
Anne her şeyi bildiğini algılamak için.

Paul, kalbi kiralaması gereken duyguları bir kerede kavradı
yirmi yıllık sessizlikten sonra, izolasyon ve
Acı, testere, sahip olduğu şekilde ilahi
bir anda sırrının ortaya çıktığı ortaya çıktı
Gizlemek için en endişeli olduğu iki kişiden biri.
Bu nedenle, annesinin acılarını şefkatle,
röportajda acele ederek onları olabildiğince hızlı bir şekilde sonlandırın
Aramaya gelmişti ve ki bu bir keresinde onu aydınlatacaktı
O oğlunun niyetleri, varlığı çok isteksiz
Kabul, Marguerite, yanında, annesinin almak istedi
affetme; Bu nedenle, Marchioness'i bu
Genç kaptan emirlerini bekledi. Bu nedenle Paul, yüksek baca parçasına yaslanarak yalnız kaldı,
yukarıda ailesinin rozeti oyulmuş ve kaybetmeye başladı
Kendisi, ardışık ve acele olaylarının
Son birkaç saat doğuşunu doğurdu ve ona
Tüm bu evin egemen hakemi, yan kapılardan biri aniden
açıldı ve Emanuel elinde bir tabanca vakası ile ortaya çıktı. Açık
Kapıyı açarak Paul gözlerini onlara doğru çevirdi ve hemen
Genç adamı algılamak, o tatlı ve kardeşlikle ona eğildi
ruhunun dinginliğini yansıtan ifade.

Emanuel, aksine, selamlamayı iade etmesine rağmen,
nezaket gerekli, varlığın bu düşman duygularına izin verdi
Kişisel ve kararlı düşmanı olarak gördüğü adamın
özelliklerini temizlemek için uyandı ve anında bir bakış attılar
şiddetli meydan okuma.

"Seni aramaya başladım, efendim," dedi Emanuel,
tabancaları masanın üzerine yerleştirme ve biraz uzakta kalan
Paul; "Ve ancak, sizi nerede bulacağınızı tam olarak bilmeden;
çünkü, popüler geleneklerimizin kötü genii gibi,
Her yerde ve hiçbir yerde olmanın armağanı. Ama bir hizmetçi beni bilgilendirdi
Kaleye girdiğini gördüğünü gördü ve kurtardığın için teşekkür ederim
Bana arzumumu öngörerek yapmak üzereydim. "

"Mutluyum," diye yanıtladı Paul, "bu durumda arzum, ancak
Muhtemelen tamamen farklı bir nedenden kaynaklanan, çok uyumlu bir şekilde
seninkiyle boğuldu. Öyleyse, buradayım-benden ne istiyorsun? "

"Bunu ilahi değil mi, efendim?" Emanuel, artan artışla yanıtladı
Ajitasyon. "Bu durumda-ve beni ifade etmeme izin vereceksin
Şaşırtıcı olması gerektiği şaşırtıcı-siz de bilgisizdir.
Bir beyefendi ve bir memurun görevleri ve bu yeni bir hakaret
Bana koydun. "

"İnan bana Emanuel," diye tekrarladı Paul, sakin bir ses tonuyla ...

"Dün kendime sayım dedim; bugün kendime marquis diyorum
D'Auray, "dedi Emanuel, onu kibirli bir jestle kesintiye uğrattı
ve aşağılama; "Ve ben, efendim, unutmayacağınız için yalvarıyorum."

Pavlus'un dudaklarından neredeyse algılanamaz bir gülümseme geçti.

"O zaman," diye devam etti Emanuel, "
Eğer bir beyefendinin duygularını kavrayın, eğer yapacağıma inanırsan
Bir başkasının benim adıma, buraya geldiğin bir kavgaya çıkmasına izin ver
aramak için. Evet efendim, çünkü kendinizi atmış olan sensin
Yolum ve seni arayan ben değil. "

"Efendisi, Marquis d'Auray," dedi Paul, "
_indienne_ gemisini ziyaret edin. "

"Cavillerinize bir ateşkes, efendim ve bir keresinde gerçeklere devam edelim.
Dün, ne zaman garip ve açıklanamaz bir duygudan bilmiyorum
Sana her beyefendiyi söylemeyeceğim bunu önerdim
Memur, ama basitçe, herhangi bir cesaret adamı anında ve olmadan
tereddüt, kabul ettiniz, reddettiniz, efendim ve benim
Provokasyon, bir düşman aramak için arkamda olduğu gibi gittin,
Kim, tam da kavgaya yabancı olmasa da, iyi bir tat
içine çekilmemesi gerektiğini dikte etmeliydi. "

"İnanın bana, bu, efendim," diye yanıtladı Paul, sakinlik ve
Söylediği her şeye eşlik eden aynı şekli; Zorlandım
Bana seçim bırakmayan davanın zorunluluğuna vermek için
bir düşman. Kabul edemediğim bir düello önermiştin, sen
Benim düşmanım olmak, ama benim için mükemmel kayıtsızdı
başka herhangi bir kişi. Bunun karşılaşmaları için çok fazla alışkanlıyım
açıklama ve çok daha öldürücü ve ölümcül bir karşılaşmalara
Doğa, bu tür bir olayı düşünmek için, ancak her zamanki gibi
maceracı hayatımın kazaları. Ancak lütfen hatırlayacaksınız
Bu düelloyu arayan ben değildi; Dün, bunu önerdiniz
Ben; Ama yapamadığım gibi, tekrar tekrar ediyorum, antagonistiniz olarak görünüyorum,
M.'yi seçtim De Lectoure, M. De Nozay veya M. La yapacağım gibi
Jarry, çünkü orada, benim ulaşımımda oldu-ve çünkü
Birini öldürmem gerekliyse, tercih ettim
İyi ve dürüst olmaktan ziyade işe yaramaz ve küstah bir fop öldürmek
Kendini onursuz olarak görecek olan ülke beyefendi, ama
çok aşağılık ve aşağılık bir pazarlığa girdiğini hayal
Baron de Lectoure'un gerçekte önerdiği gibi
Sen."

"Bu iyi efendim," dedi Emanuel, jeeringly; "Oluşturmaya devam et
Kendinizi yanlışların düzeltmeni olarak, kendinize şövalye-errant olarak adlandırmak
ezilen prenseslerin ve kendinizi buckler'ın altında korumak için
Gizemli cevaplarınız! Bu antika kekotizm olmadığı sürece
Görüşlerim, ilgi alanlarım ve nişanlarımla çarpışmaya gelin
tüm dünyada dolaşmasına ve okyanusun da tam olarak izin verecek,
kutuptan direğe bile ve ben sadece geçerken gülümseyeceğim
Ben; Ama bu delilik bana karşı çıktığında, seninki gibi,
Sayın; Ne zaman, olduğum bir ailenin samimi kaygılarında
Kafa, bir yabancıyla tanışıyorum, tek başına sahip olduğum bir usta olarak emrediyorum
Sesimi yükseltmek için doğru, kendimi ondan önce sunacağım, şimdi yaptığım gibi
Senden önce, benim gibi onunla yalnız buluşmanın mutluluğuna sahip olmalı mıyım?
Ve sonra, kimsenin bizi daha önce kesintiye uğratmaya gelmeyeceğinden emin hissediyorum
Gerekli açıklamayı almıştım, ona söyleyebilirim: 'Sen var,
Bana hakaret etmezse, tüm olaylarda duygularımı yaraladı, efendim,
evim ve beni eşlerimde ve aile duygularımda yaralıyor. BT
o zaman benimle değil, başka biriyle değil, savaşmalısın ve sen
benimle savaşacak. '"

"Yanılıyorsun Emanuel," diye yanıtladı Paul; "Hiç kavga etmeyeceğim
Etkinlikler, sizinle; Şey imkansız. "

"Ah! Efendim, Enigmas zamanı geçti," diye bağırdı Emanuel, sabırsızlıkla;
"Bir dünyanın ortasında yaşıyoruz, her an dirsek
gerçeklik. Bu nedenle, şiirsel ve gizemli olanı bırakalım
romantizm ve trajedilerin yazarları. Bu kaledeki varlığınız var
eklemeyi gerekli kılmak için çok ölümcül koşullarla işaretlendi
olmayan, olana. Lusignan geri döndü, buna rağmen
onu taşımaya mahkum eden emir; Kız kardeşim, kim için
İlk kez, kendisinin emirlerine karşı asi olduğunu gösterdi
anne; Babam, sadece varlığınızla öldürüldü: bunlar felaketler
sizi başka bir diğerinden müjdeleyen eşlik ettiğiniz tarafından
Yarımküre ve cenaze eskortunuzu oluşturdu: Tüm bunlar için
beni hesaba katmak; Bu nedenle, konuş, efendim; Bir erkeğin bir erkeğe yapması gerektiği gibi konuş,
Geniş gün ışığında, yüz yüze ve bir hayalet kayma olarak değil
Gece bulutunun altında kaçan karanlık, birkaç tane düşmesine izin veriyor
diğer dünyadan sanki ciddi ve peygamberlik sözleri. Böyle şeyler
Hemşireleri ve çocukları korkutmak için iyi hesaplanmış! Konuş, efendim, konuş! Bakmak
Bana sakin olduğumu göreceksin. Bana açıklayacak bir şeyiniz varsa
Seni dinleyeceğim. "

"Benden sorduğun sır kendim değil," diye yanıtladı Paul,
Mükemmel sakinlik ateşli heyecanla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Emanuel; "Söylediklerime inanın ve daha fazla ısrar etmeyin.
Veda!"

Bu kelimeleri telaffuz ettikten sonra Paul kapıya doğru hareket etti.

"Ah!" diye bağırdı Emanuel, onun ve kapı arasında koşarak, onu önlemek için
pasaj; "Beni bu şekilde terk etmeyeceksin, efendim! Şimdi sana sahibim, yalnızız
Bu odada, herhangi bir kesinti korkusu olmadan,
Ben seni ikna ettim, ama buraya kendi özgür iradenin geldiniz.
Bu nedenle, söylemek üzereyken duyuyorum. Sahip olduğun kişi
hakaret kendim! Borçlu olduğunuz kişi kendimdir!

"Kavga etmeniz gereken kişi ----"

"Delisin efendim," diye cevapladı sakin Paul; "Sana zaten söyledim
imkansız. Bu nedenle, geri çekilmeme izin verin. "

"Kendine iyi bak efendim," diye bağırdı Emanuel, elini kutuya uzattı ve
tabancaları çıkarmak; "Kendine iyi bak efendim. Her şeyi yaptıktan sonra
Sizi bir beyefendi olarak hareket etmeye zorlama gücümde, size bir
Brigand.-Tam bir yabancı olduğun bir evde buradasınız;
girdiniz, nasıl ya da hangi amaç için bilmiyorum; Eğer varsa
Bizi altın ve mücevherlerimizden umutsuzlamak için girmeyin, girdiniz
Bir kızın itaatini annesine çalmak ve iptal etmek
Bir arkadaşın bir arkadaşına verdiği kutsal vaat. Bir durumda veya diğeri,
Sen bir ihlalcısın, şu anda tanıştığım elleri
bir hazine ele geçirmek üzere; Bu hazine, onur, en değerli
tüm zenginlikler! Gel efendim, inan bana, bunu kabul etmek için daha iyisini yapacaksın
Silah "-Emanuel, tabancalardan birini Paul'ün içine itmeye çalıştı
El-"ve kendini savun."

"Beni öldürebilirsin, efendim," diye yanıtladı Paul, yine dirseğini üzerine koyarak
baca parçası, sanki sıradan bir sohbete devam ediyormuş gibi;
"Tanrı'nın bu kadar büyük bir suça izin vereceğine inanmamama rağmen: ama
Beni seninle savaşmaya zorlamayacaksın. Daha önce sana söylemiştim ve
Tekrar ediyorum. "

"Tabancayı al efendim!" diye bağırdı Emanuel, "Al, efendim, sana söylüyorum! Sen
Yaptığım tehdidin boş bir tehdit olduğuna inanıyorum; alçakgönüllü
kendin! Üç gün boyunca sabrımı yordun mu? Üç gün boyunca
Ruhumu safra ve nefretle doldurdun mu? Üç gün boyunca ben
Kendimden kurtulma fikriyle zihnimi tanıdı; olsun
Bir düello ya da cinayetle olun! Tahmin etmeyin, cezanın dehşeti
elimi saklıyor; Bu kale izole, sessiz ve sağır. Deniz
Orası; Ve mezara bile atılmadan önce,
İngiltere. Bu nedenle efendim, son kez, size söylüyorum, bunu al
Tabanca ve kendini savun. "Paul, bir kelime söylemeden, nazikçe koy
Tabanca bir kenara.

"Peki o zaman!" diye bağırdı Emanuel, en yüksek dereceye kadar bıkkın,
düşmanının sangfroid; "Kendini bir erkek gibi savunmayacağın gibi
Bir köpek gibi öl! "Ve böylece tabancanın namlusunu yükseltti
Kaptan'ın göğsünün seviyesi.

O anda korkunç bir çığlık duyuldu; vardı Marguerite idi
annesinden döndü ve bir bakışta olan her şeyi anladı
Bu olmuştu. Emanuel'e koştu ve o anda ateş etti
tabanca, ancak topun yönü tarafından değiştirildi
Genç kız koluna çarpıyor, iki veya üç inç yukarıda geçti
Paul'ün başı ve baca parçasının üzerindeki camı parçaladı.

"Erkek kardeşim!" diye bağırdı Marguerite, bir bağlı, yayılıyordu
Paul durdu ve kollarını onun etrafına attı: "Kardeşim, değil misin
yaralı?"

"Kardeşin!" diye bağırdı Emanuel, tabancaya düşmesine izin verdi
Hala sigara içiyor; "Kardeşin!"

"Şey, Emanuel!" dedi Paul, ortaya çıkardığı aynı sakinliğe sahip
Bu acı verici sahnenin tamamı boyunca; "Şimdi neden olduğunu anlıyor musun
Seninle kavga edemedim mi? "

O anda, Marchioness kapıda ortaya çıktı, bir hayalet olarak soluk,
çünkü tabancanın raporunu duymuştu; Sonra etrafına bakıyorum
Sonsuz terörün bir ifadesi ve kimsenin yaralanmadığını görmek,
Sessizce gözlerini cennete kaldırdı, sanki öfkesinin olup olmadığını soruyormuş gibi
uzun süredir yatıştırıldı. Bu şekilde bir süre bir tavırla kaldı
Zihinsel Şükran Günü. Tekrar gözlerini bıraktığında Emanuel ve
Marguerite ondan önce dizlerinin üzerindeydi, her biri onlardan birini tutuyor
eller ve gözyaşı ve öpücüklerle örtüyor.

"Teşekkür ederim, çocuklarım," dedi Marchioness, kısa bir sessizlikten sonra;
"Ve şimdi beni bu genç adamla bırak."

Marguerite ve Emanuel en derinlerin ifadesiyle eğildi
saygı ve annelerinin emrine itaat etti.



BÖLÜM XVII-TANIMI.

     Ah! Annem!
     Delendiğin kalbi bilmiyorsun!
     Ben-ben-o oğlum-Thine Arthur-İntikam?
     Asla sana.

     Mutlu yaşa-kardeşimi seviyorum
     Doğduğumu unut. Burada, burada-bu kanıtlar--
     Bunlar-bunlar!

     Ah! Kelimelerin kabarık olduğu yerde görüşürüz
     Sıcak gözyaşlarımla mı?
     Ağladım-sevinç içindi ...
     Ben doğuştan gelen toprakları, isimleri düşünmedim ...
     Yaptım ama bu kolların bir anneyi tokatlaması gerektiğini düşünüyorum.

     Bulwer.-Deniz Kaptanı.


Marchioness, geri çekildikleri anda kapıyı kapattı, ilerledi
odanın ortasına ve Paul'e bakmadan gitti ve
Marquis'in bir önceki gece geçirdiği kol zemine yaslanarak
sözleşmeyi imzalamak için oturmuş. Orada ayakta kaldı, onunla birlikte
Gözler yere dökülür. Paul bir an için arzuyu yaşadı
Kendini ondan önce dizlerinin üzerine at, ama özellikler vardı
Marchioness'in böylesine bir şiddet ifadesi, bastırdı
kalbinin özlemleri ve emirlerini beklemek için hareketsiz durdu.
Birkaç buz benzeri sessizlikten sonra Marchioness ona hitap etti.
"Beni görmek istedin efendim ve ben iradeni tanımaya geldim-sen
Benimle konuşmak istedim-dinliyorum. "

Bu kelimeler Marchioness olmadan dile getirildi
Hareket-dudakları titredi, açılmak yerine-mermer görünüyordu
konuşan heykel.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Paul, yoğun bir hisle, "Evet, evet,
Seninle konuşmak istedim; Bu arzu ilkinden bu yana uzun zamandır
Kalbime değer verdi ve beni hiç terk etmedi. Hatırlamaları
Bebeklik yetişkin adamın zihnini avladı. Bir kadını hatırladım
Eskiden beşiğime kayar mıydım ve genç hayallerimde düşündüm
Bebeklik dönemimin koruyucu meleği. O zamandan beri hala çok taze
Hafızamda, çok uzak olmasına rağmen, bir kereden fazla, inan bana,
bir başlangıçla uyandı, alnımda hissettiğimi hayal ederek
Anne öpücüğü izlenimi: ve sonra kimsenin olmadığını görmek
Yakınımda, belki de geri döneceğini umarak o kişiye derdim. BT
Şimdi ilk aradığımdan bu yana yirmi yıldır ve bu ilk
Bana cevap verdi. Sık sık korktuğum gibi olabilir mi
Beni tekrar titreyeceğinizi hayal ettiniz mi? Olabilir mi
Doğru, şu anda korktuğum gibi, bana söylemeyi boşaldınız mı? "

"Ve dönüşünden korkmuş olsaydım," dedi Marchioness, içi boş bir tonda,
"Suçlamaya gitmeli miyim? Sadece dün benden önce göründün,
Efendim, ve şimdi herkese gizlenmesi gereken gizem dışında
Tanrı ve ben her iki çocuğum tarafından da bilinir. "

"Tanrı'nın onların sırrını ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyması benim hatam mı?
Marguerite, umutsuzluk ve gözyaşları içinde,
Koruması sormaya gitmiş olan ölmekte olan babasının başucu ve
Kimin itirafını duymak zorunda kaldı? Onu yönlendiren ben miydi
Achard, ve sen değil miydin, onu takip eden hanımefendi? Olarak
Emanuel, duyduğunuz rapor ve bu paramparça camı,
Hayatımı kurtarmak yerine ölümü tercih ederdim
sırrınızın masrafı. Hayır, hayır, inan bana hanımefendi, ben enstrümanım
Ve el değil; etki değil, etki. Hayır, hanımefendi, Tanrı
tüm bunları kim getirdi, senin gibi ayaklarınızda görebileceğiniz
Şimdi onları gördünüz, çok uzun süredir sürtünen iki çocuğunuz
Kollarından! "

"Ama üçte biri var," dedi Marchioness,
Duygu kendini ortadan kaldırmaya başladı "ve ne beklediğimi bilmiyorum
ondan. "

"Son bir görevi yerine getireyim hanımefendi ve bir kez yerine getirildiğinde
Dizleri emirlerini bekliyor. "

"Ve bu görev hangi doğa?"

"Kardeşini, haklı olduğu rütbeye geri yüklemek,
kız kardeşi kaybettiği mutluluğa-annesine
Uzun zamandır boşuna aradığı zihnin sakinliği. "

"Ve yine de, teşekkürler," diye yanıtladı Marchioness, "M. de Maurepas
Oğlum için talep ettiği alayı M. de Lectoure'ye reddetti. "

"Çünkü," diye yanıtladı Paul, komisyonu cebinden alarak ve
Masaya koymak, "çünkü kral bana zaten vermişti,
Marguerite'nin kardeşi için. "

Marchioness gözlerini komisyona attı ve bunun
Emanuel d'Auray adına yapıldı.

"Ve yine de Marguerite'in elini ismi olmayan bir adama verirsin,
Fortune olmadan-ve daha fazlası, sürgün edilen bir adama. "

"Sen yanılıyorsun hanımefendi; Marguerite'i sevdiği adama verirdim.
Marguerite'i sürgün edilen lusignan'a değil,
Majestelerinin adası valisi Baron Anatole de Lusignan
Gaudaloupe-Komisyonu da var. "Marchioness
parşömen ve bu durumda, öncekinde olduğu gibi, Paul
söylendi ama gerçek.

"Evet, kabul ediyorum," diye yanıtladı, "bunlar hırsı tatmin edecek
Emanuel ve Marguerite'de mutluluk ver. "

"Ve aynı zamanda, huzur bayanınızı korur; Emanuel Will için
Alayına katılın ve Marguerite kocasını takip edecek. O zaman yapacaksın
Burada yalnız kal, sahip olduğun gibi, ne yazık ki! çok istenen. "

Marchioness içini çekti.

Paul, "İstediğin bu değil ya da kendimi aldattım," diye devam etti Paul.

"Ama," dedi Marchioness, "
Baron de Lectoure? "

"Marquis öldü, hanımefendi," diye yanıtladı Paul; "Ölümü değil
bir koca ve bir baba,
evlilik?"

Marchioness, cevap vermeden, kendini kol zemine oturttu
bir kalem ve kağıt, birkaç satır yazdı, mektubu katladı ve
Adres Baron de Lectoure'nin adı, zili çaldı.
hizmetkar. Birkaç dakika bekledikten sonra, bu süre zarfında hem Paul hem de
Kendisi sessiz kaldı, bir hizmetçi odaya geldi.

"Bu zamandan iki saat içinde bunu barona teslim edeceksiniz
De Lectoure, "dedi Marchioness. Hizmetçi mektubu aldı ve
geri çekildi.

"Ve şimdi," diye devam etti Marchioness, Paul'e bakarak, "şimdi efendim,
Masumlara adalet yaptınız, affetmek sizin için kalır.
suçlu. Doğumunuzu kanıtlayan makaleleriniz var, yaşlısınız-
Yasanın gözünde tüm olaylar. Emanuel'in servetleri ve
Marguerite senindir doğru. Bunlar karşılığında neye ihtiyacın var
Kağıtlar? "

Paul onları cebinden aldı ve Marchioness'e gösterdi,
dedi ki, "İşte belgeler, onlara bak-onlar senin mektuplar
Zavallı babama yazdı-buraya bak, gözyaşlarımla nemlendiriliyorlar
çünkü dün gece onları okudum, Achard'ın cesedini izlerken. "Sonra
Yangın yerine yaklaşırken, onları alevli odun üzerinde tuttu, dedi ki,
"Bana izin ver ama bir kez sana annem demek! Beni ara ama bir kez oğlun,
Ve----"

"Mümkün olabilir!" Marchioness'i haykırdı, yükseldi.

Paul, bir ifadeyle "İsim, servetten bahsediyorsun," diye devam etti
derin melankolik; "Onlardan ne ihtiyacım var. Kendim var
Kılıç, yaşımın birkaç erkeğinin elde ettiği bir rütbe kazandı-
bir ulus tarafından nimetlerle telaffuz edilen bir isim edindi, andi
Terörle diğeri. Yapabilirdim, beni memnun et, bir servet topla
Bir krala miras kalmaya layık. O zaman senin adınız ne
Servet ve rütben, bana sunacak başka bir şeyin yoksa-eğer
Bana sürekli ve her pozisyonda olanı vermiyorsun
hayatımın en çok özlem duyduğu-bu gücüm yok
Yarat-Tanrı'nın bana verdiği, ancak hangi talihsizlikten kurtuldu
Ben-tek başına bana restore edebilirsin-bir anne! "

"Oğlum!" Marchioness'i haykırdı, gözyaşlarıyla uzun süre üstesinden geldi,
Ve aksanı, "Oğlum! Oğlum! Oğlum!"

"Ah!" diye bağırdı Paul, kağıtların alevlere düşmesine izin verdi,
Onları hızlı bir şekilde tüketti, "Ah!
dudaklarından kaçtı-bu kadar uzun süredir istenen ve sahip olduğum ihale ismi
Bu yüzden bana hitap ettiğini duymak için ayırt edici bir şekilde dua etti. Merhametli cennet! Teşekkür ederim
sana. "

Marchioness sandalyesine geri dönmüştü ve Paul atmıştı
Kendisi dizlerinin üzerine, başı koynuna eğildi. Uzunluğunda
Marchioness onu nazikçe yetiştirdi.

"Bana bak!" dedi; "Yirmi yıl boyunca, bu ilk gözyaşı
Göz kapaklarımdan hiç kaçtı, bana elini ver! "-
Onun kalbi-"Yirmi yıldır bu ilk mutluluk hissi
hangi kalbim çarpıntı çekti. Kollarıma gel! Yirmi yıl boyunca bu
verdiğim ya da aldığım ilk okşama. Bu yirmi yıl
Şüphesizim benimsemiz, çünkü Tanrı şimdi beni affeder, çünkü o
bana ağlama, neşe hissetme gücünü geri getirdi ve izin verdi
Oğlumu kucaklamam. G-OD'ye teşekkürler! Ve sana teşekkürler oğlum! "

"Annem!" diye bağırdı Paul, "Sevgili annem!"

"Ve seni tekrar görme düşüncelerinde titredim-ben titredim
Seni gördüm-bilmiyordum-böyle duyguların olduğunu hayal edemezdim
Hala kalbimde vardı. Ah! Seni kutsuyorum! Seni kutsuyorum! "

O anda, şapel çanının geçişi duyuldu:
Marchioness titredi. Cenaze saati gelmişti. Bedenleri
Noble Marquis d'Auray ve zavallı adam Achard'ın
aynı anda Dünya'ya döndü.

"Bu saat dua etmek için kutsanmalı," dedi Marchioness: "
Şimdi seni bırak. "

"Yarın yelken açmalıyım, annem," dedi Paul; "Bir kez daha olmaz mıyım
Görüşürüz?"

"Ah! Evet, evet," diye yanıtladı Marchioness, "Tekrar buluşmalıyız."

"Şey, o zaman annem, bu akşam park kapısında olacağım. Orada
benim için kutsal ve son bir ziyaret ödemem gereken bir yer.
Seninle orada buluşmayı bekleyeceğim. O noktada, annem, biz
veda etmeli. "

"Orada olacağım," dedi Marchioness.

"İşte, annem," dedi Paul, "bu komisyonları al:
Emanuel ve diğeri Marguerite'nin kocası için. Mutluluğa izin ver
çocuklarınızın kendiniz verileceği. İnan bana anne, sende
Bana benden daha fazla bahşetti. "

Marchioness, hitabetinde kendini kapatmak için emekli oldu. Paul ayrıldı
kale ve balıkçı kulübesine doğru ilerledi.



Bölüm XIX.-Veda.

     Hark! Oğlunu kutsadı-tanık veriyorum,
     Cennet dinlersiniz-çevresel hava;
     Okyanus onu geri çeker-ve mırıltıyla
     Mutlu yaprakları koştur.

     Tüm Doğa Nefesleri
     Yüksek sesle-Aloft-Büyük Ebeveynin Kulağına,
     Annenin çocuğuna kutsaması.


Lectoure ile atanan Balıkçı Kulübesi'ne yaklaşırken,
Paul onu bekleyen Lusignan ve Walter'ı algıladı.

Tam olarak kabul edilen saatte, Lectoure at sırtında ortaya çıktı; O vardı
en iyi olabildiğince yolunu bulmak zorunda kaldı, çünkü rehberi yoktu ve
Kendi hizmetçisi, o bölümünde kendisi kadar bir yabancıydı.
ülke. Onu uzaktan gördükten sonra genç erkekler kulübeden çıktı.
Baron, atını anında dörtnala, onlara hızlandırmak için koydu. Ne zaman
Birkaç adım içinde atından hizalandı ve attı
hizmetkarına dizgin.

"Beni affedeceğine inanıyorum beyler," dedi, "
Bu yüzden size tek başına yaklaştı, terk edilmiş bir yetim gibi; Ama saat seçildi
O beyefendi tarafından, "diye ekledi, şapkasını Paul'e geri döndürerek
Selam, "tam olarak cenaze törenleri için sabitlendi
Marquis'in; Bu nedenle Emanuel'i görevlerini yerine getirmek için terk ettim.
bir oğul ve buraya bir saniye olmadan geldi, uğraşmam gerektiğine güvenerek
Kendi arkadaşına bir arkadaş edinecek kadar cömert bir düşmanla
Bu ikileme yardım et. "

"Tamamen hizmetinizdeyiz Baron," diye yanıtladı Paul; "İşte iki
arkadaşlarım. Hangisini istediğiniz ve onurlandırılacak olanı seçin
Seçiminiz, anında senin olacak. "

"Hiçbir tercihim yok, sana yemin ederim," dedi Lectoure; "Lütfen
İsteyebileceğiniz bu iki beylerden hangisinin beni okuması gerektiğini belirleyin
Bu hizmet. "

"Walter," dedi Paul, "
baron. "

Teğmen kabul etti; İki düşman tekrar birbirlerine eğildi.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti Paul, "
saniye, özür değil, size birkaç kelimeyi ele almak için, ama
açıklama."

"Kendi zevkinizle efendim, cevapladı Lectoure.

"Gelmenizin nedeni olan kelimeleri söylediğimde
O zamandan beri kalede meydana gelen olaylar gizlendi
zamanın rahminde ve bu olaylar sefaletini gerektirebilir
bütün bir aile. Siz, efendim, senin tarafında vardı Madam d'Auray, Emanuel ve
Marquis-Marguerit'in yalnızımdan başka bir şey vardı. Bu nedenle her şans,
senin lehine. Bu nedenle kendime doğrudan hitap ettim
Sana, çünkü eline düştüm,
Hiç size gizli kaldı, Marguerite seninle evlenemezdi. Eğer
Seni öldürmüştüm, dava hala daha basitleşmiş olurdu ve
Yorum gerektirmez.

"Bu exordium gerçekten en mantıklı, efendim," diye yanıtladı Baron, gülümseyerek,
ve botlarına binicilik-bronzluğu ile dokunuyor; "Eğer devam edelim, eğer
Lütfen, söylemin ana gövdesine. "|

"Şimdi," diye devam etti Paul, Tespit İşaretinde eğiliyor, "her
Durum değişti; Marquis öldü, Emanuel onu aldı
Komisyon, Marchioness ittifakınızdan vazgeçer, onurlu olabilir
Be ve Marguerite, bunun için Baron Anatole de Lusignan ile evlenir.
Sebep, ikincinize isim vermedim. "

"Ah! Ah!" diye bağırdı Lectoure, "O zaman notun gerçek anlamı bu
bir hizmetçi bana şu anda ayrılmak üzereydim
kale. Sadece bir
erteleme. Görünüşe göre, gerekli formda bir işten çıkarılma olduğu anlaşılıyor. 'Bu iyi,
Efendim, ve şimdi Perorasyona. "

"Açıklama kadar basit ve açık olacak efendim. Bilmiyordum
Sen-seni tanıma arzum yoktu; Şans bizi her birinin huzurunda attı
Diğer ve karşıt çıkarlarla-bu yüzden çarpışmamız. O zaman benim gibi
Daha önce sana, güvensiz kaderi, bir ölçüyle emin olmak için diledim
bir sonuç. Ama şimdi işler o kadar değişti ki ya benim ölümüm
Ya da sizinki tamamen işe yaramaz ve sadece kan dökülmesi ekler
Bu dramanın sarılması; Ve bana samimi bir şekilde söyle efendim, teşekkür ediyor musun
Hayatımızı çok az amacı riske atmaya değer mi? "

"Belki de sizinle görüşürüz, efendim, yapmasaydım
çok uzun bir yolculuk, "diye yanıtladı Lectoure:"
Mademoiselle marguerite d'Auray, en azından sahip olmayı arzu etmeliyim
Sizinle kılıç geçmenin onuru. Sahip olduğum söylenmeyecek
Hiçbir şey için Paris'ten Brittany'ye gitti. Ben oradayım
Emirleriniz efendim, "Devam et, kılıcını çiziyor ve onunla birlikte
düşmanını selamlamak.

"İyi zevkinizle efendim," diye yanıtladı Paul ve
aynı şekilde selamlama.

İki genç adam birbirlerine doğru ilerledi-kılıçları
Çapraz-Üçüncü Parry Lectoure'un kılıcında elinden büküldü,
ve yirmi metre mesafeye uçtu.

"Kılıç almadan önce," dedi Paul, "Bir açıklama teklif ettim,
Ve şimdi efendim, özürümü kabul etmekten memnun olacağınıza inanıyorum. "

"Ve bu sefer kabul edeceğim efendim," dedi Lectoure, aynı
Dikkatsiz ve kolay bir şekilde, sanki özel bir şey olmamış gibi. "Seçmek
Kılıcım yukarı, dick. "

Hizmetçisi onu almak için koştu, efendisine verdi,
Tranquilly onu kın içine koydu.

"Şimdi," diye devam etti, "İkinizden ikiniz, beyler,
Paris, oraya ve bu noktadan dönmek üzereyim. "

"Krala söyle efendim," diye yanıtladı Paul, eğiliyor ve sırayla kılıf
Kılıcı, "bana istihdam edilmem için verdiği kılıçtan mutlu hissediyorum
İngilizlere karşı, benim
kendi vatandaşları. "

Ve sonra iki genç adam tekrar birbirlerine eğildi. Lectoure yeniden monte edildi
atı ve deniz kıyısından yaklaşık yüz adımda
Vannes'e giden yüksek yol ve dörtnala; Hizmetçisi giderken
Lectoure'un sahip olduğu seyahat arabasını almak için kaleye
ona hızlı bir şekilde yeniden katılmasını emretti.

"Ve şimdi, Bay Walter," dedi Paul, "uzun tekneyi göndermelisin.
Auray Kalesi'ne en yakın dere ve ayarlamaya hazır olan her şeyi var
Bu gece yelken aç. "

Teğmen Port Louis ve Paul ve Lusignan için hemen yola çıktı
balıkçı kulübesine döndü.

Bu süre zarfında Emanuel ve Marguerite kederli görevi yerine getirmişlerdi
Şapel Bell tarafından çağrıldıkları. Vücudu
Marquis atalarının süslü mezarına yatırılmıştı ve
Achard, şapel dışındaki mütevazı mezarlıkta ve sonra
Kardeş ve kız kardeşi annelerinin dairesini onardı. Marchioness
Emanuel'e çok endişeyle sevdiği komisyona teslim edildi ve
Marguerite'e Lusignan ile evliliğine beklenmedik rızasını verdi.
Daha sonra Lusignan'ı atayan Kralın İşaret Kılavuzu Marguerite'e teslim etti
Guadaloupe Valisi. Ve sonra, duyguların
deneyimli yenilenmemeli ve hangisi daha dokunaklı,
Çünkü kendi göğüslerinde gizlendiler, çünkü hiçbiri
Geçmiş olaylara, anne ve çocuklara herhangi bir ima yaptı
son kez birbirini kucakladı, her biri doğuştan hissediyor
Bir daha asla buluşmamaları gerektiğine dair inanç.

Günün geri kalanı için gerekli hazırlıklarda işgal edildi
kalkış. Akşama doğru Marchioness, buluşmak için kaleyi terk etti
Paul atadığı yerde. İçinden geçerken
Mahkeme-avlu Bir taşıma algıladı, atlar zaten ona bağlı,
Bir tarafında duran ve genç Midshipman, Arthur, dört
Denizciler, diğer yandan. Kalbi bunun görülmesiyle ezildi
İki kat hazırlık. Ancak o geçti ve parka girdi,
Duygularına yol açmadan, uzun süredir devam etmişti
Kendine özgü gücü göz önüne alındığında doğal duygular üzerine kısıtlama.

Ancak, küçük bir açıklığa ulaştığında,
Achard'ın evini gör, durakladı, çünkü dizleri onun altında titredi ve
Bir ağaca karşı destek için eğilmek zorunda kaldı, bastırırken
Kalbinin şiddetli dayaklarını kısıtlamak için elini göğsüne.
Çünkü tehlike yaratan ruhlar var, ancak yakın olsa da
Bıldırcın, ancak geçmiş geçmişlerin anısına titreyerek; ve
Marchioness, acı çeken korkuları ve duyguları düşündü
Yirmi yıldır bir av vardı ve bu sırada vardı
Daily bu evi ziyaret etti, şimdi bir daha asla açılmak için kapandı. O,
Ancak, yakında bu zayıflığın üstesinden geldi ve park kapısına ulaştı.

Orada tekrar durdu. Her şeyden önce ağaçlar zirvesine yükseldi
Geniş yayılan dalları ayırt edilebilen devasa meşe
Parkta birçok yer. Sık sık marchioness'in gözleri kaldı
yemyeşil kubbesi üzerine saatlerce perçinlendi: ama asla aramaya cesaret edememişti
Gölgesinin altını saklayın. Ancak söz vermişti
Paul ile tanışmak için, Paul onu bekliyordu. Uzun zaman bir son yaptı
çaba ve ormana girdi.

Uzaktan, yere diz çökmüş bir adam algıladı
dua tutumu. Yavaşça ona yaklaştı ve diz çöktü.
yan, ayrıca dua etti. Dua sonuçlandığında, ikisi de yükseldi ve
Tek kelime etmeden, Marchioness kolunu Paul'ün etrafına yerleştirdi
ve başını omzuna yasladı. Bazı anlardan sonra
Sessizlik, bir arabanın tekerleklerinin gürültüsünü uzaktan duydular.
Marchioness titredi ve Paul'e dinlemek için bir işaret yaptı; oldu
Emanuel alayına katılmak için yola çıktı. Kısa bir süre sonra Paul
duyduklarının karşısında bir yöne işaret etti
gürültü ve Marchioness'e hızlı ve sessizce kayan bir tekne gösterdi
okyanus yüzeyinde; Marguerite gemiye gidiyordu
firkateyn.

Marchioness, geri çekilen tekerleklerin gürültüsünü dinledi
Bunu duyabiliyordu ve endişeli gözlerle birlikte hareketleri
Tekne, ayırt edebildiği sürece; Sonra doğru döndü
Paul ve gözlerini cennete kaldırdı, çünkü anın olduğunu hissetti
yaklaşmak, eğildiği zaman, sırayla,
Onu bırak, diye bağırdı--

"Tanrı kutsasın, şimdi kutsasın gibi, sonuncusu olan Oğul
annesini bırak. "

Bu sözleri söyleyerek kollarını boynuna attı, ona baskı yaptı
Convulsif olarak kalbine ve onu öptü; Sonra ona dikkatle bakarak,
Yüzünün her taslağını tarıyor gibiydi ve sonra tekrar,
onu müthiş bir şekilde kucakladı.

"Evet," diye bağırdı, "her özellikte benim yaşayan benzerliği
Zavallı kayıp Morlaix, "sonra bazı anlar için emiliyor gibiydi
düşünce; Sonunda görünüşte şiddet içeren bir mücadeleden sonra devam etti,
"Paul, o servetin herhangi bir bölümünü kabul etmeyi reddettin.
Auray'ın zenginliğini bilmenize rağmen, yasal olarak hakkınız var
Aile sınırsız-ve kendi başıma miras aldığım servet
Sağ, Sable ailesinden çok büyük. "Paul başını salladı.
"Şey, o zaman, annenden almanız gereken bir şey var,
ayrılık hediyesi olarak. Bakmaya cesaret ettiğimden bu yana yirmi yıl geçti
bunun üzerine, ama yine de onun eline geçtim-bu
portre, almaya yetkilendirildiğimde bana sunuldu-ne zaman,
Her iki ailemizin de onayı, o benim kocam olacaktı-al
o, sevgili oğlum, çünkü kalbimi yırtmasına rağmen onunla ayrılmak, ama ben
sahip olduğunuzda daha sakin olacağımı hissedin-
Bir ama kendin verebilirdim. Bazen ona bakacaksın
Ve şimdi sonsuza dek izole kalması gereken anneni düşüneceksin
dünyadan. Ama bunun daha iyi olması daha iyi-ağırlıklı olarak
Anlarım cennetle barışımı yapmak için harcanacak. "

Bu kelimeleri söylerken, cebinden bir dava çizmişti,
Paul'ün ellerine koydu ve hevesle açıldı ve baktı
Babasının özelliklerine yoğun bir ilgi ile. Minyatür
Zengin bir şekilde büyük değerli elmaslarda.

Sonra tüm şansını, Marchioness'i son kez çağırarak
ondan önce diz çökmüş oğlunu öptü ve kendini yırttı
Kolları, yalnız kaleye döndü.

Ertesi sabah Port Louis sakinleri boşuna fırkateyn aradı
sadece bir önceki akşamı görmüşlerdi ve on beş gün boyunca
Lorient'in dış yollarında çapada kaldı. Eskisi gibi
vesilesiyle, kavrayamadan kaybolmuştu
Varışının nedeni ya da ani ayrılışının nedeni.



Epilog.

     Son sahnenin son sahnesi
     Bu garip, olaylı bir tarihi bitiriyor.


Sahip olduğumuz olayların ortaya çıkmasından bu yana beş yıl geçti
ilgili. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı tanınmıştı; Yeni
İngilizlerin son güçlü olan York tahliye edilmişti. Kükreme
Hint denizlerinde ve aynı zamanda yankılanan topun
Meksika Körfezi, gök gürültüsünü bırakmıştı. Washington, ciddi toplantıda
28 Aralık 1783 Kongresi'nin komisyonundan istifa etmişti.
Genel Müdür ve Ebeveyn Mülkiyeti Vernon Dağı'na emekli olmuştu.
almasına izin verilmesinden başka bir yeniden uyumsuzluk ve
Mektupları ücretsiz gönderin; Ve Amerika'nın sahip olduğu huzur
Zevk almaya başladı, Batı Hint Adaları'ndaki Fransız kolonilerine uzanmıştı;
Amerikan davasını benimseyen ana ülke için
Birkaç kez Büyük Britanya'nın düşmanca girişimlerine maruz kaldı. Arasında
Bu adalar, Guadaloupe daha özellikle tehdit edildi,
askeri ve ticari öneminin sonucu; Ama sayesinde
Yeni valisinin uyanıklığı, düşmanın iniş girişimleri
Her zaman başarısız olmuştu ve Fransa ciddi bir şekilde yas tutmak zorunda kalmamalı
bu önemli pozisyonda rahatsızlık, böylece
1784 yılı, ada, tamamen savaşçıdan çıkmadan
İçinde özelden daha fazla korunan görünüm
gereklilik, sakinler genellikle kendilerini yeniden uygulamışlardı
Zenginliklerini oluşturan çok sayıda ürünün yetiştirilmesi.

Okuyucularımız şikayetlerinin son çabalarından memnun kalacaklarsa,
Bize Atlantik'in diğer tarafına eşlik etmek ve bizimle birlikte
Basseterre Limanı, bunları hangi jetin ortasında yapacağız
Her tarafta, gezinti yoluna giden sokaktan
Şampiyon d'Arbaud; Sonra, kendimizi havalı kullandıktan sonra
Her iki tarafına dikilen demirhindi ağaçlarının gölgesi
Uzunluğunun üçte ikisi ilerledikçe, sola döneceğiz
Bir bahçenin kapısına giden küçük bir dövülmüş yol, üst
bir kısmı tüm kasabanın bir görünümüne komuta eder.

Oraya geldiğimizde, birkaç dakika boyunca onlara izin vereceğiz
Akşam esintisini solutun, gün ortasından sonra çok ferah tatlı
Mayıs ayının sıcağı ve bize bir bakış atabilirler
Tropiklerin bereketli bitki örtüsü.

Sırtlarımız odunsu ve volkanik dağlara döndü,
Adanın batı kısmı ve ortaya çıkan ortada,
Duman ve kıvılcım tüyleri, kükürtün iki kalsine zirvesi
Dağ, ayaklarımızda, tepeler tarafından korunan,
Bellevue, Mont-Desir, Beau Soliel, Esperance ve Saint Charles,
Şehir, dalgaları olan denize doğru incelikle iniyor
Batan güneşin son ışınlarıyla parlayan beyaz duvarlarını taşır.
Okyanus tarafından oluşturulan ufuk, geniş ve sınırlı bir ayna gibi yatıyor,
ve sağ ve solda, en güzel ve en zengin plantasyon
ada; Başlangıçta nakledilen büyük kare kare tarlalar
Arabistan'dan, düğümlü ve esnek dallarıyla, karanlıkla kaplı
Yeşil parlak yapraklar, dikdörtgen ve sivri bir formda ve taşıyan kümeler
kar kadar beyaz çiçekler; uzun sıralar pamuk bitkisi,
Zengin bir halı, üzerinde geliştikleri kuru ve taşlı toprak
En iyisi ve aralarında gördüğümüz, birçok muazzam karınca gibi, negroes
iki veya üçe indirgemekle işgal edilen bin sürgün
Her saptan çıkın. Ve sonra tekrar, ama daha düz ve iyi
Toprağın daha zengin ve daha argüls olduğu korunaklı noktalar, biz
Bkz.
Yahudi Benjamin Dacosta, yüce gövdeleri ve gözenekli dallarıyla,
büyük dikdörtgen yaprakların olduğu açık renkli kabukla kaplı
Beklemede, aralarında yumuşak bir gül renginin taze sürgünleri görüyoruz,
Büken uzun, kavisli ve sarı meyvelerle güçlü bir şekilde kontrast
ağırlığı ile dallar. Ve daha fazla, tüm alanlar
Tabako'da keşfedilen tesis, ilk olarak büyükelçi tarafından Fransa'ya getirildi
Francis II.
Durum _Herbe-a-la-Reine _ adını türetti.* Bu olmadı,
Ancak, her popüler şey gibi, ilk olarak
Avrupa ve Asya'da aforoz ve yasaklanmış örnek
Daha sonra dünyayı bölen iki güç, büyük dük tarafından yasaklandı
Muscovy, Michael Fedorowich, Türk Sultan Amurath IV.,
İran İmparatoru ve Papa Kent VIII tarafından aforoz edildi. Burada ve
Orada, kırk veya elli feet yüksekliğe kadar yayıldığını görüyoruz
kuşatıldığı çalılar ve bitkiler, muz ağacı
Cennet, geleneğe göre oval yapraklar yedi veya
Sekiz metre uzunluğunda, ilk giysiyi oluşturmaya hizmet etti
yaratılmış kadın. Ve son olarak, diğerlerinin üzerinde yükseldi ve ayakta duruyor
İster daha seçkin, ister göklerin masmavi tarafından veya
Koyu yeşil çay, kakao-fındık ve palmiye ağacı, bu iki dev
Batı takımadaları zarif ve müthiş, her şey gibi
güçlü. Kendinize, o zaman bu güzel tepeler, kesişmiş
Yetmiş nehir tarafından, doksan feet derinlikte yataklarda hafifletildi; Bu dağlar
Gün boyunca tropikal bir güneş tarafından, geceleri yanardağ tarafından aydınlatılmış
kükürt dağının; Asla tutuklanmayan bitki örtüsü
düşen yaprakları başaran yeni yapraklar; Bu toprak
çok sakin ve hava o kadar saf, duyarsızlığa rağmen
Kendisinin gerçek düşmanı olan insanın yaptığı deneyler
Martinik ve Saint Lucie'den yılanları taşımak, bulundu
orada ne yaşayamayacaklarını ne de çoğalabileceklerini ve sonra
Avrupa'da katlandıkları acılar, Antole'in mutluluğu
De Lusignan ve Marguerite D'Auray orada zevk almış olmalı.

     * Kraliçe Çim.

Tutkular tarafından ajite edilen bir hayata, bu doğal haklar mücadelesine
Yasal güce karşı, tüm dünyevi olan sahnelerin art arda
Ağrılar, doğumdan ölüme kadar, rol oynamıştı
her gün geçen saf lezzetlerin hayatını başardı
sakin ve sakin; onu karartan tek bulutlar bundan kaynaklandı
Havaya taşınmış gibi uzak arkadaşlar için belirsiz tedirginlik
ve kalbi acı verici bir sunum gibi kasılır. Fakat,
Gazetelerle veya gemilerle zaman zaman,
Ada, Anatole ve Marguerite
onlara bu kadar güçlü bir şekilde koruyucu olarak hizmet eden cömert varlık; Onlar
zaferlerini duymuştu; onları terk ettikten sonra
küçük bir filonun komutasına atandı ve
Acadia kıyısında, onun için kazanmış olan İngiliz kuruluşları
Commodore unvanı; Bu, _serapis_ ile bir etkileşimde ve
_Countess of Scarborough_, avlu kolu için bir savaş avlu kolundan sonra,
dört saat süren, iki fırkateynin grevine mecbur bırakmıştı
O ve sonunda, verdiği hizmetler için bir ödül olarak
Amerikan bağımsızlığının nedeni, halka teşekkür etmişti
ona altın madalya oyu veren ve onu seçmiş olan Kongre'nin
Bu adın verildiği fırkateyn _america_ komuta komuta
hizmette en iyisi olmak ve emri olan
kendisine memurlarının en cesuru olarak verildi; Ama bu muhteşem gemi
Kongre tarafından Fransa Kralı'na sunuldu, yerine
Boston'da kaybedilen _magnifique_. Paul Jones, sonra
Bu fırkateti Havre'ye yönetmek, sayımın filosuna katıldı
Jamaika'ya bir saldırı öngören de Vaudreuil. Bu son
Zeka, Lusignan ve Marguerite'in kalplerini çok memnun etti
Bu girişim Pavlayı enlemlerine getirecekti ve
Son olarak yakında kardeşlerini ve arkadaşlarını görmelidirler; Ama barış,
Daha önce söylemiştik, müdahale etmiştik ve o zamandan itibaren duymuşlardı
Artık maceracı denizci yok.

Okuyucularımızı taşıydığımız günün akşamı
Brittany'nin vahşi kıyıları Guadaloupe'nin verimli kıyılarına,
Girdiğimiz bahçede genç aile toplandı,
ve tanımladığımız muazzam panorama görüşüne komuta eden;
ön planı şehir tarafından oluşturulur, ayakları okyanusu,
Uzakta adalarla çivili. Marguerite derhal kendini yumuşak ilgisizliğe alıştırmıştı.
Creole hayatı; Ve şimdi zihni sakin ve mutlulukla dolu, o
kendini şehvetli kılan _dolce uzak niente_'ye verdi
Kolonilerin varlığı yarım uyku, olayları
rüyalar.

Kızıyla birlikte bir Perulu hamakta yatıyordu,
aloe'nin ipeksi lifleri ve en parlak olanla süslenmiş
en nadir tropik kuşların renkli tüyleri; Oğlu onu sallıyordu
yumuşak ve düzenli bir hareketle ve Lusignan onlardan birini tutuyordu
her ikisi de onun arasında. Hala solgun, ama hassas ve zarifti
vahşi bir zambak. Görünüşü büyük ölçüde boş bir şekilde dolaşıyordu
okyanusun önünde yatan ve ruhunun ve algılarını yakaladığını hissetti
Cennetin vaat edebileceği tüm mutluluk ve tüm zevkler tarafından
Bu dünya sunabilir. O anda ve sanki her şey aynı fikirdeymiş gibi
her akşam oraya geldiği sihirli gösteriyi tamamlamak için
Düşünmek ve her bir akşam her akşam hala daha fazlasını buldu
Muhteşem güzel, aniden ortaya çıktı, pelerin iki katına çıktı
_Trois pointes_ ve bir okyanus kralı, büyük bir gemi, kayma gibi görünüyor
Bir kuğudan daha belirgin bir çaba olmadan denizin yüzeyi boyunca
Bir gölün sakin koynunda oynuyor. Marguerite ilk oldu
onu algılayın ve konuşmadan, her eylem altında bir yorgunluk
o yanan clime, başıyla Lusignan'a bir işaret yaptı.
görünüşünü belirttiği yere yönlendirdi ve sonra onun gibi,
Sessizce gözleri ile hızlı ve zarif hareketleri
gemi. Yaklaşırken derecelerle ve zarif ve narin olarak
sürdürdükleri yelkenlerin kütlesinin ortasında direklerinin oranları,
ilk olarak bir bulut gibi görünen ayırt edilebilir
ufukta yüzüyor-onun bir köşesinde keşfetmeye başladılar
Temsil ettikleri eyaletlere eşit olan Amerika'nın yıldızlarını işaretleyin.
Aynı fikir anında zihinlerinden vuruldu ve bir
Bakış, belki de biraz almak üzereydikleri umuduyla parlak
Paul haberi. Lusignan hemen bir negro'ya bir teleskop getirmesini emretti:
Ama geri dönmeden önce, hala daha keyifli bir umut yoktu
her iki kalpleri de. Lusignan ve Marguerite'e göründüler
fırkateynin yaklaşan eski bir arkadaşı tanıdı. İle
Bununla birlikte, alışılmamış kişiler, bir
büyük mesafe, bir kerede deneyimli bir gözüyle konuşan işaretler
Denizci, henüz bu umuduna inanmaya cesaret edemedikleri ve
ki bu gerçekten olumlu olmaktan çok içgüdüsel bir sunumdu
gerçeklik. Sonunda Zenci teleskop için çok özlemi getirdi.
Lusignan bir sevinç çığlığı söyledi ve sonra Marguerite'ye verdi:
Guillaume Costou'nun heykelini tanımıştı,
gemi ve gerçekten ilerleyen _indienne_ idi
Basseterre.

Lusignan hamaktan Marguerite'i kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı,
çünkü ilk dürtüleri limana hızlanmaktı; Ama sonra onlar
Paul'un _indienne_ yaklaşık beş yıldan ayrıldığını yansıttı.
tanıtımının onu daha büyük bir geminin komutasına hak ettiği zaman,
ve şimdi başka bir kaptanın emriyle olabileceğini ve onlar
Çarpıcı kalpler ve titreyen uzuvlarla duraklatıldı. Bu süre zarfında,
Oğulları Hector teleskopu alıp gözüne koymuştu,
İçine baktı ve kısa süre sonra haykırdıktan sonra,-"Baba, orada görün,-üzerine
Güverte, siyah bir ceket giymiş, işlemeli bir subay duruyor
Altın ile, tıpkı sevgili arkadaşım Paul'un resminde olduğu gibi! "
Lusignan aceleyle camı oğlunun elinden kopardı, içine baktı
Birkaç dakika boyunca, sonra tekrar Marguerite'ye geçti,
onu gemiye yönlendirmek, düşmesine izin ver ve sonra attılar
kendileri birbirlerinin kollarına; Arkadaşlarını tanımışlardı,
Onları ziyaret etmek üzere olduğu gibi, sahip olduğumuz elbiseyi kim koymuştu
Daha önce genellikle yıpranmış olduğunu söylemişti. Bu anda fırkateyn geçti
Üç silahla selamladığı kale ve kale geri döndü
eşit sayı ile selam.

Lusignan ve Marguerite'nin sertifikayı aldığı andan itibaren
arkadaşlarının ve erkek kardeşlerinin aslında _indienne_ gemisinde olduğunu, onlar
dağdan aşağıya doğru ilerlemişti, ardından genç Hector,
Liman, küçük blanche'lerini hamakta bırakıyor. Kaptan vardı
Ayrıca onları tanıdı, böylece şu anda bahçeyi terk ettiler
bir teknenin indirilmesini emretti ve onların birleşik gücü sayesinde
Güçlü kürekçiler, hızla arasındaki mesafeyi hızla kaydırmıştı.
ankraj zemini ve limanı ve iskelenin üzerine yayılmıştı
Arkadaşlarının oraya geldiği an. O zamanlar doldurulmuş duyumlar
Göğüsleri kelimelerle ifade edilemez; Gözyaşları tek
tercüman. Ve böylece sevinçleri daha yakından benziyordu, çünkü onlar
Hepsi ağladı, ağlayan, çünkü ağladığını gördü.

Gemiyle ilgili bazı emirler verdikten sonra, The Young Commodore,
Memnun arkadaşlarıyla, yavaşça tepeye çıktı.
onunla tanışmak için çok hızlı koşmuştu. Paul onlara keşif olduğunu söyledi
Amiral Vaudreuil'in başarısız olduğu için Philadelphia'ya dönmüştü ve
daha önce bahsettiğimiz gibi, İngiltere ile barış imzalanmış
Kongre, minnettarlık jetonu olarak ona ilk gemiyi sunmuştu
Kaptan olarak komuta etmişti.

Bunu duyduktan sonra, Lusignan ve Marguerite en canlı olanı deneyimliyor
Sevinç, çünkü kardeşlerinin niyetiyle gelmelerini umuyorlardı
onlarla meskenini almak; Ama genç denizcinin karakteri
çok maceracıydı ve çok fazla heyecana ihtiyaç duyuyordu, batmak
sessizce bir hayatın monoton ve değişmez dulnessine inin
sahil. Arkadaşlarına, birlikte kalması için sekiz gün olduğunu bildirdi.
onlar, daha sonra dünyanın başka bir çeyreğinde,
benimsediği mesleği takip edin.

Bu sekiz gün bir rüya kadar hızlı geçti ve buna rağmen
Hem Lusignan hem de Marguerite'nin yinelenen katılımları, Paul
Yirmi dört saat boyunca bile ayrılmasını geciktirmeye rıza göstermeyin. O öyleydi
Bir hala aynı ateşli varlık, bir
bir zamanlar olumlu bir görev olarak oluştuğu ve daha fazla sade
Kendisine başkalarına karşı olmak.

Ayrılma saati gelmişti. Marguerite ve Lusignan istedi
gemisinde genç Commodore'a eşlik ediyor; Ama Paul istememeyi diledi
Bu izin almanın kederini uzatın. İskeleye ulaştıklarında
onları son kez kucakladı, sonra teknesine atladı,
Bir ok kadar hızlı bir şekilde kürek çekti. Marguerite ve Lusignan onu takip etti
Teknesi Leeward tarafında kaybolana kadar gözleriyle
fırkateynin ve kederli bir şekilde tepeyi izlemek için yeniden eğimli olarak
geminin ayrılması, daha önce sahip oldukları aynı terastan
gelişini fark etti.

Şu anda ulaştıkları anda, bu aktiviteyi ve telaşını gözlemlediler
Her zaman bir geminin ayrılmasından önce gelen fırkateyn gemide. .
Denizciler Capstan'ı kuşatmıştı ve kalkmak için istihdam edildi
Çapa ve atmosferin saflığı sayesinde, sonous ve
Denizcilerin canlı çığlıkları Lusignan ve Marguerite kulaklarına ulaştı;
Çapa yakında Apeak'ti ve altında yavaşça yükseldiğini gördüler.
geminin yayları; Sonra yelkenler art arda bahçelerden düştü
Kraliyetler kurslara ve gemiye, görünüşte bir
içgüdüsel ve animasyonlu bir duygu, pruvasını zarif bir şekilde çevirdi
limanın ağzı ve hareket etmeye başlayan, dalgaları bir
Kolay hareket, sanki sadece yüzeylerinde kayıyormuş gibi. O zaman sanki
Fırkateynin kendi iradesine terk edilmiş olabilir, genç Commodore'u gördüler
Kıç raylarının üzerine yayın ve tüm dikkatini o toprağa adayın
Böylece ayrılıyordu. Lusignan mendilini çıkardı ve sinyal verdi,
Pavlus'un cevap verdiği. Ve sonra, artık her birini algılayamadıklarında
Diğer çıplak gözle, teleskoplarına başvurdular ve,
Bu ustaca buluş sayesinde,
bir saat daha. Hepsi bu ayrımın olacağı bir sunum hissetti
sonsuz.

Gemi yavaş yavaş ufukta azaldı ve karanlık
Lusignan bir miktar tahta emrettiğinde, gökleri kapsamak için
Terasa getirilen, anında bir işaret ateşi oluşturmak için
Gemisi neredeyse büyülenmiş olan Paul'ün
karanlık, gözlerini o noktaya sabitlemeye devam edebilir
İki katına çıkmış Cape Trois Pointes. Lusignan ve Marguerite bir saat boyunca kayboldu
Geminin görülmesi, Paul, büyük parlak ateşleri sayesinde,
parlak bir alev gibi, bir parlama gibi onları algılayabilir
Lightning, ufukta ortaya çıktı ve birkaç saniye içinde rapor
Uzun boylu gök gürültüsünün uzun süreli sesine benzer bir silah,
kulaklar ve hepsi tekrar sessizdi. Lusignan ve Marguerite almıştı
Paul'ün son vedası.

Ve şimdi, ilişki kurduğumuz yerli drama olmasına rağmen,
Aslında burada feshedildi, bazı okuyucularımız belki de
yaptığımız genç maceracıya yeterince ilgi duydu
bu hikayenin kahramanı, kariyerinin ikinci bölümünde onu takip etmek;
Bunlara, onlara teşekkür ettikten sonra
Bize vermekten memnuniyet duyduk, gerçekten ve açık bir şekilde, gerçekleri anlatmak üzereyiz
En küçük bir araştırma, onlardan önce uzanmamızı sağladı.

Ulaştığımız dönemde, yani Mayıs ayında,
1784, tüm Avrupa bu torpor durumuna düşmüştü,
Düşünmeyen erkekler huzur olduğunu hayal etti, ancak daha çok düşünen
derin, sıkıcı ve anlık sakin olarak kabul edilen
Tempest. Amerika, bağımsızlığını alarak Fransa'yı hazırlamıştı.
onun devrimi. Birbirlerine güvensiz olan krallar ve insanlar
onların koruyucusu. III.
cahil karakterinin sonucu, siyasetinin darlığı
Prusya görgülerine aşırı eğilmesi için ve her şeyden önce görüşler ve
Prusya disiplini, muhalefet olmadan görevden alındı ​​ve boğuldu
mücadele olmadan. Catherine böylece kendini bulmuştu
Otuz iki, bir yedinci parça uzatan bir imparatorluğun metresi
dünyanın; İlk bakımı komşu güçleri
Onu kavgalarında bir mediatrix olarak kabul edin ve böylece
onun üzerine. Böylece, Courland halkını araba kullanmaya zorlamıştı
Onlar yeni dükleri, Saksonya Charles ve Biren'i hatırlamak için; O vardı
Büyükelçilerini ve ordularını Varşova'ya gönderdi, orada taç giydi
eski sevgilisi Poniatowski Stanislaus Augustus'un adı; O vardı
İngiltere ile bir ittifak kurdu; Politikasını ilişkilendirmişti
Viyana ve Berlin mahkemeleri; Ve tüm bunlara rağmen
dış politikanın büyük projeleri, içi ihmal etmemişti
kendi ülkesinin hükümeti ve amurlarının aralığında,
kararsız ve çok çeşitli, hala endüstriyi ödüllendirmek için zaman buldu
tarımı, yasaları reform etmeye, bir donanmayı yetiştirmeye teşvik edin,
Pallas'ı o zamana kadar yaptıkları illere gönderin
Bilinmeyen-kuzey takımadalarına blumager ve Bel-Lings
Hint Okyanusu; iyi, onun edebi itibarını kıskanıyor
Kardeş, Prusya kralı, aynı elle yazdı
yeni bir şehrin montajı emretti, infaz emri imzaladı
genç Ivan ve Polonya'nın parçalanması, _
Sibirya'ya Yolculuk_, Abbe Chappe tarafından Çarowich'in Romantizmi
Chlose, birkaç oyun, aralarında Fransızca bir çeviri
Oleg, bir drama, Rus şair Dershewin tarafından yazılmıştır, böylece Voltaire
ona kuzeydeki semirarileri ve Prusya kralı ilan etti
Mektupları, onu Solon ve Lycurgus arasında sınıflandırdı.

Bu şehvetli ve şövalye mahkemesinin ortasında üretilen etki
Maceracı denizcimiz gibi böyle bir adamın gelişi kolayca olabilir
hayal edildi. Ona terör haline getiren cesaret üne
Fransa ve Amerika'nın düşmanlarından kendisini mahkemeye çıkarmıştı
Rusya'nın ve forma karşılığında sunduğu
Catherine, arka amiral rütbesini aldı. Sonra bayrağı
Rusya, eski dünyanın yarısında dolaştıktan sonra ortaya çıktı
Grecian Denizleri ve Lacedemon ve Parthenon kalıntılarının altında,
Amerika'nın bağımsızlığını kurmaya yardımcı olan o
Sparta ve Atina cumhuriyetlerinin yeniden kurulması. .
Eski Osmanlı İmparatorluğu temellerine sarıldı, yenilmiş Türkler
Kainardji'de bir barış anlaşması imzaladı. Catherine Azof'u tuttu,
Taganrog ve Kenburr ve Kenburn, Türkleri vermeye zorladı
Karadeniz'in ücretsiz navigasyonu ve bağımsızlığı
Kırım; Daha sonra yeni eşyalarını ziyaret etmek istedi. Paul, hatırladı
St.Petersburgh, bu yolculukta ona eşlik etti, rotası vardı.
Potemkin tarafından hazırlandı. Bütününde, tüm özellikleri
İmparatoriçe ve onun süitine zafer teklif edildi; şenlik ateşleri
yol boyunca aydınlatıldı, şehirler en çok aydınlatıldı
Peri benzeri parlaklık, muhteşem saraylar, sihirle sanki,
Bir gün, çöl ülkeleri arasında ve ertesi sabah ortadan kayboldu;
Köyler, bir büyücünün asasının altında, yalnızlıklarda,
Tartarların sürülerini beslemeden sekiz gün önce; Görünen Kasabalar
Dış duvarlar dışında var olan ufukta; her
yön, saygı ve karşılama şarkıları ve insanların dansları:
Gün boyunca, çok sayıda nüfus yolu ve geceleri kalabalıklaştı,
İmparatoriçe uyurken,
Ertesi sabah uyanmaya devam etme şekli: bir kral ve
İmparator yanına bindi, kendilerini kardeşlerini değil, onu değil
Eşittir, ancak mahkemeleri; Sonunda, bir zafer kemeri dikildi
güneye doğru yolculuğunda yapacağı son durma,
Yazıt-"_ Bu Bizans'ın Yolu, _"
En azından, en azından politikayı gösteren Catherine'in hırsını ortaya çıkardı.
Potemkin. Sonra Rusya, Amerika'nın olduğu gibi zulümünde güçlendi.
onun bağımsızlığında. Catherine amiral yerlerine sundu.
bir sarayı, onurların rabilasından daha fazlası
bir teselli olacak iddialı mülkleri bunalmıştı
hakimiyetlerinin kaybı için Kralı görevden aldı; Ama güverteydi
Onun gemisi, savaşları ve fırtınaları ile denizdi,
bizim kalbini özlemiş olan okyanusun sınırsız yoğunluğu
maceracı ve şiirsel denizci. Bu nedenle, parlak mahkemeden ayrıldı
Catherine, Amerika'nın sade Kongresi'ni terk ettiği için ve
başka bir yerde bulamadığı bunu aramak için Fransa'ya döndü
demek ki bir heyecan hayatı, savaşmak için düşmanlar, savunmak için bir insan.
Paul, Avrupa savaşlarımızın ve sivilimizin ortasında Paris'e geldi
mücadeleler; Bir yandan, yabancı bir düşmanı ele geçirirken
Boğaz, diğerine, kendi çirkinlerimizi yırtıyorduk. O kral,
On yıl önce gördüğü, sevgili, onurlu, güçlü, o zaman
Esir, umutsuz ve güçsüz. Yüce olan tek şey
Abine edildi ve yüksek doğan kafalarda olduğu gibi büyük isimler düştü.-saltanattı
eşitlik ve giyotin seviyelendirme enstrümanıydı. Paul
Emanuel'den sonra sordu ve yasaklandığı söylendi. Sordu
Annesine ne oldu ve onun öldüğü konusunda bilgilendirildi. Daha sonra
Kendisi önce bir kez daha tekrar ziyaret etmek için karşı konulmaz bir özlem hissetti
ölebilir, on iki yıl önce yaşadığı nokta
Duygular aynı anda çok tatlı ve korkunç. Brittany için yola çıktı, ayrıldı
Vannes'teki arabası ve at sırtına monte edildi,
İlk gün Marguerite'i görmüştü; Ama artık genç değildi ve
arzuları ve umutları ufukları olmayan hevesli denizci; O bir
adam tüm bunlardan yoksun, parlak yanılsamalar, çünkü hepsini tatmıştı
ister weet ister acı olsun
şeyler; Hepsini bilmiştik, zafer ve unutulmayı. Bu nedenle gelmedi mi
Bir aileyi arayın, ancak mezarları ziyaret etmek için.

Kalenin gözüne geldiğinde, gözlerini doğru çevirdi
Achard'ın evi ve onu keşfedememek,
ormana girerdi, ama orman gibi kaybolmuş gibiydi
büyüleyici. Yirmi beşe veya
kereste temizleyen mahallenin otuz çiftçisi ve
onu büyük bir ovaya dönüştürdü. Devasa meşe kaybolmuştu ve
Pulluk, Kont de Morlaix'in bilinmeyen mezarından geçmişti,
Ve oğlunun gözleri bile, artık yeri tanıyamadı.

Sonra parktan kaleye doğru döndü, şimdi eşit oldu
En son gördüğünden daha kasvetli ve ıssız. İçinde buldu
sadece yaşlı bir adam, geçmişin bu kalıntılarının ortasında yaşayan bir harabe; O
İlk olarak konağı indirmeyi amaçladı, ancak itibar
Marchioness'in arkasında bıraktığı kutsallık,
ülke çapında böyle dini bir saygı, eski duvarlar,
dört yüzyıl boyunca atalarının evi olmuştu
değil. Paul üç yıl boyunca dairelerden geçti
kapalı kalmıştı ve şimdi onun için açıktı. İçinden geçti
Portre Galerisi; daha önce gördüğü durumdaydı
BT; Portreye ya da Marquis'in portresine hiçbir dindar el eklememiş veya
Marchioness. İçinde bulunduğu çalışmaya girdi
Gizli-açtığı ve üzerine yerleştirdiği bir kitap bulunan bir kitap
onu bulduğu nokta ve aynı pasajları okudu
Yıllar önce okumuştu. Sonra kapıyı açtı
Şefi geçtiği sözleşme odasıyla iletişim kurdu
Baş aktör olduğu o dramanın sahneleri. Masa
hala aynı yerde ve Venedik görünümlü camı
baca parçası oradaydı, topu tarafından olduğu gibi paramparça oldu
Emanuels tabanca. Paul itfaiyeye ilerledi ve dirseğini mermere yerleştirdi
manto parçası, hizmetçiyi son yıllara göre sorguladı.
Markiz.

Aldığı hesap, sade kaldığını ve
Melankoli, onun gibi. Kalede kalan ve yalnız kalan,
Saatleri üç farklı yerde eşit olarak harcandı: hitabet,
kocasının cesedinin gömüldüğü tonoz ve
Sevgilisinin ettiği ayak ağacı tarafından korunan nokta
müdahale. Paul'ün aldığı akşam sekiz yıl sonra
Ondan ayrıldığında, eski koridorlarında dolaştığı görülmüştü.
kale ve parkın kasvetli caddelerinde, yavaş ve soluk
hayalet; Sonra sahip olduğu aconların yarattığı bir kalp hastalığı
acı çekti, kendini ilan etti ve her gün zayıfladı. Uzunluğunda, bir
Akşam, başarısız gücü artık yürümesine izin vermediğinde,
hizmetçilere onu meşe ağacının dibine taşımasını emretmişti,
Favori Yürüyüş, bir kez daha görebileceği, dedi, güneşin ayarı
Okyanusta. Yere ulaştıklarında hizmetçileri istedi
geri çekilmek ve yarım saat içinde ona geri dönmek. Onların dönüşünde
Yalan yalanını yerde buldular. Hemen onu sıkıyorlar
kaleye, ama yolda duyularını kurtardıktan sonra emretti
Onları, onu genellikle yaptıkları kendi odasına yapmak yerine,
onu aile kasasına götürmek için. Orada hala gücü vardı
kocasının mezarına diz çökmek için yeterli ve onun
yalnız bırakılmak istedi. Ancak bunu yaptıkları bir şekilde yapılabilir,
Hizmetkarlar mermerde dirsek çekildi, çünkü onlara alışmıştı
iradesinin ilk niyetinde ona itaat etmek. Onlar,
Ancak, kısa bir mesafede kaldı, bir
mezar, yardımını vermeye hazır olabilecekleri,
gerekli. Birkaç dakika içinde taşın üzerine düştüğünü gördüler
ki dua ediyordu; İleri koştular, sahip olduğunu hayal ederek
yine bayıldı. Öldü.

Paul, eski hizmetçiden onu kasaya ve yavaşça yürütmesini istedi.
Açıkça başıyla girdi; Ve taşa ulaştığında
Annesinin mezarını kapladı, diz çöktü ve dua etti. Üzerinde
anıtsal taş aşağıdaki kelimelere yazılmıştır ve hala
Küçük Auray kasabası kilisesinin şapellerinden birinde görülebilir,
o zamandan beri kaldırıldı. Yazıt tarafından yazılmıştı
Marchioness'in kendisi ve yerleştirilmesini istedi
mezarının üzerine.

"İşte çok asil ve çok puissant bayan Marguerite Blanche De
Sable, Auray Marchioness; 2 Ağustos 1729 doğumlu-3'ü öldü
Eylül 1788.

"Onun ve çocukları için dua et."

Paul, sonsuz bir ifadeyle gözlerini cennete kaldırdı
Minnettarlık, hayatı boyunca çok uzun zamandır olan annesi
Onu unuttu, cenaze yazıtında onu hatırlamıştı.

Bu ziyaretten altı ay sonra, ulusal kongre ciddi bir şekilde karar verdi
otururken, bir bedene katılacaklardı.
Jones, eskiden Amerikan Donanmasında bir Commodore ve mezarı olan
Pere La Chaise mezarlığı içinde gerçekleşecek.

Kararname, bu karara gelmişlerdi.
Fransa genelinde _Religious özgürlüğün kurulması_.






Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Paul e -Kitabı, Alexandre Dumas, Pere

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN PAUL ***

***** This file should be named 41222.txt or 41222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/2/41222/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

