*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sunset Trail (Gün Batımı Yolu)
Yazar: Alfred Henry Lewis
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sunset Trail, by Alfred Henry Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sunset Trail

Author: Alfred Henry Lewis

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNSET TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Winchester'ın Çatlağı.]

GÜNEŞ BATIMI İZİ

Yazar

ALFRED HENRY LEWIS

"The Boss", "The President", "Wolfville Days", "Black Lion Inn", "Peggy O'Neal" vb.'nin yazarı.

İLLÜSTRASYONLARLA

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar

New York

Telif hakkı. 1905 A. S. BARNES & CO. TARAFINDAN

Nisan 1905'te Yayımlandı

İkinci Baskı Temmuz 1905

Üçüncü Baskı Ocak 1906

Dördüncü Baskı Temmuz 1906

William Barclay Masterson'a

Bu Cilt Arkadaşı Tarafından

Yazar Tarafından Yazılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM I--NASIL FARKLI OLABİLİRDİ
BÖLÜM II--PONİLERLE O İŞLEM
BÖLÜM III--'DOBE WALLS'UN INEZ'İ
BÖLÜM IV--KANADA'NIN YABAN GÜLÜ
BÖLÜM V--BAY MASTERSON'IN STRATEJİSİ
BÖLÜM VI--BAY MASTERSON'IN ÖLÜMCÜL MİNNETTARLIĞI KELLY
BÖLÜM VII--NEDEN THE WEEKLY PLANET ÖLDÜ
BÖLÜM VIII--DODGE'IN BİR İSTİLASI
BÖLÜM IX--LONE WOLF'UN İLACI
BÖLÜM X--M. ALLISON'IN SEZGİLERİ
BÖLÜM XI--DODGE'DA GERÇEK AŞK NASIL YAŞADI
BÖLÜM XII--DODGE'DA DİPLOMASİ
BÖLÜM XIII--CIMARRON BILL'İN KURTARILMASI
BÖLÜM XIV--M. HOLIDAY'İN ENDİŞELERİ
BÖLÜM XV--M. HICKOK'UN CHEYENNE'E NASIL GİTTİĞİ
BÖLÜM XVI--DODGE'A SON ZİYARET

GİRİŞ.

Bu bölümleri yazarken ve sıralarını düzenlerken, Amerikan varoluşunun, şu anki zamana dokunulduğunda geçmiş olan bir evresini türlere ayırmak aklımdaydı. Batı, Doğu'dan daha fazla
değişime tanık oldu. Genel izlenim ve tüm Amerikalıların
büyüdüğü bir izlenim, soluk yüzlü Batı işgalini modern bir güne bırakıyor.
Ne zaman birinin düşüncesi bu ülkede eski olana kaysa, kişi
kaçınılmaz olarak yüzünü Doğu'ya çevirir.

Yine de, Doğu'nun daha erken bir yerleşim yeri olduğu hissi
bir hatadır. New Mexico ve Arizona'da, eski bir İspanyol
kilisesini keşfederken veya on altıncı yüzyıla ait güneşte kurutulmuş çamurdan bir sarayı düşünürken, Doğu'nun,
sonuçta, bu kıtadaki Avrupa çabasının daha genç tiyatrosu olduğu düşüncesi insana baskı yapmaya başlayacaktır. Ayrıca, Winthrop ve Standish ve Bradford ve Alden'ın ve diğer ciddi ve ağırbaşlı olanların Plymouth Kayası'na gelmesinden yarım yüzyıldan fazla bir süre önce, Santa Fe'nin hareketli bir başkent olduğunu, tarımın, madenciliğin, sürülerin ve hayvan sürülerinin merkezi olduğunu düşününce, garip bir his
yaşayacaktır.

Bu ülkenin sınırları içinde kurulan ilk kasabanın St. Augustine olduğu söylenir, tıpkı bugün de aynı şeylerin yapılıp yerleştirildiği gibi. Ve yine de, Santa Fe'nin Everglades'teki kız kardeşiyle yaşça eşit olup olmadığı konusunda New Mexico tarafında söylenecek bir anlaşmayla
sıcak bir anlaşmazlık var. Kesinlikle ve Santa Fe için en hayal kırıklığı yaratan şey, arada iki veya üç yıldan fazla bir boşluk olmamasıydı.

Bölgeler olarak düşünüldüğünde, Florida ile New Mexico arasında, ikincisi daha eski olmalıdır. Yerleşiminde, Santa Fe ile San Francisco arasında ve güneyde Rio Grande ve şimdiki Kuzey Meksika sınırına kadar uzanan bölge, üç yüzyıl ve daha fazla önce oldukça kalabalık ve gelişen bir durumdaydı. "New Mexico" veya "Arizona" demek çok uzaklarda vahşi bir sese sahip ve yine de her ikisi de Avrupa etkilerinin etkisi altındaydı ve Salem cadılarını asmadan veya Pocahontas Smith'in hayatını kurtarmak için araya girmeden yıllar önce birçok beyaz adamın kasabasıyla benekli bir şekilde doluydu. Coronado'nun "yedi şehir" ve bulamadığı altın için Colorado ve Kansas'ı yağmalaması üç buçuk yüzyıl önceydi. 1803'te ilk Amerikan ticaret seferi ovaları aştı ve Santa Fe'ye girdi. Sefer, İç Savaş'ın ardından Meclis lideri olarak ün kazanan ve tarifeyi yatay olarak azaltarak reform etmeyi öneren Albay William Morrison'ın büyükbabası William Morrison tarafından planlanmıştı. Morrison'ın New Mexico'ya yaptığı ticaret istilasına kadar, Batı'nın Avrupa görünümü İspanyollar tarafından sağlanıyordu. Ayrıca, bu sıralarda İngilizler ve İskoçlar, Kanadalı Fransızların yardımıyla, kürk arayışıyla Britanya Kolombiyası'ndan güneye ve batıya doğru ilerlediler.

Kürk ticareti hızla büyüdü. Önce amaç kunduzlar, sonra bufalolar, ayılar, kurtlar, tilkiler,
su samurları ve misk sıçanları gibi kürklü insanlar geldi. Elli yıl boyunca kunduz, Batı zenginliğinin büyük kaynağıydı; sonra bufalo geldi ve toplamda yirmi beş yılı kapladı. Ondan sonra sığırlar geldi; ardından demir yolu ve çiftlik geldi.

Batı ile ilgilenen insan etkilerini kataloglamak gerekirse, alayındaki sayım aşağı yukarı şöyle olurdu:
Kızılderili işgali vardı - asla tamamen ortadan kalkmayan bir işgal. On altıncı yüzyılda, diyelim ki 1550'de, İspanyollar, bizim "medeniyet" dediğimiz ve Kızılderililerin "şeytanlık" dediği şeyle geldiler, kontrolü renklendirmek ve Batı'nın yönlendirme dizginlerini iki yüz yetmiş beş yıl boyunca ellerinde tutmak için. Sonra Mississippi'nin gün doğumu tarafından İngilizce konuşan istila geldi. Bir kunduz günü, bir bufalo günü vardı;
ve hem kunduz hem de bufalo günlerini kapsayan, Santa Fe ve Oregon patikalarıyla bir tüccar günü de vardı.

Tüm bunların ardından sığır günü ve sürüler günü geldi,
çiftlik günü yavaş yavaş doğdu. İşte o son günle, sığır günüyle uğraştım. Bunu yaparken gerçek bir adamı yakaladım ve
en azından trajedisiyle, gerçekte ne olduğunu anlattım.
Daha geniş bir bakış açısıyla konuşursak, bu kitap gerçektir ve olaylarını tanıyacak çok sayıda kişi olacaktır.

Alfred Henry Lewis.
New York Şehri, Şubat 1905.

BÖLÜM I

NASIL FARKLI OLABİLİRDİ

Vaftiz adı William Barclay'dı, ancak üst dudağındaki mısır rengi kalem bıyığın geleceğini önceden haber vermeden önce, Platte ve Rio Grande, Missouri ve Dağlar arasında uzanan geniş bölgede Yarasa olarak biliniyordu. Bu onur, Bay Masterson'ın çocuksu payına düştü çünkü hızlı gözleri, sabit eli ve gizli ayağı onu ayılara, bufalo'lara ve diğer hayvanlara, _ferae naturae_ karşı yenilmez kılıyordu ve ovaların yaşlı yaşlıları, Chouteau, Sublette, Bridger ve St. Vrain'in uzaklardaki kahramanlık günlerinde bir avcı olarak kutlanan Batiste Brown'ı hatırlatıyordu.

Ovalarda çocukluk diye bir mevsim yoktur, insanlar bir gün çocuk, ertesi gün erkektir ve Bay Masterson'ın başına da böyle bir şey geldi. Yanakları yumurta kadar tüysüzken bile, ilkel ağırlıklar ve sessizlikler yaşadı ve ne soru sordu ne de cevapladı, ne tavsiye aldı ne de verdi. Dağdaki arkadaşları arasında "kendi işine sıkı sıkıya bağlı" biri olarak ün kazandı; ve bu onun ününe ve itibarına katkıda bulundu ve Bay Masterson'a olan popüler güvenin temellerini attı. Ayrıca, Bay Masterson, yaşça küçük ve biraz da sanatsallıktan yoksun olmayan biri olarak, kendi yolunda bir şişkinlikti. Mahmuzları altınla işlenmiş çeliktendi, mendili -renk olarak atardamar kırmızısı- kahverengi boynunun etrafına düğümlenmişti, pamuk değil ipekti, gri sombrero'su ise çıngıraklı yılana benzeyen, dişli ve yakut gözlü, örgülü altın ve gümüşten bir külçe bantla zenginleştirilmişti. Bu sonuncusu Bay Masterson'a yüz bufalo cübbesi fiyatına mal oldu ve Dodge'dan Pueblos'a kadar hayranlık uyandıran bir kaynaktı.

[İllüstrasyon: Ona "Vamos" Dedi.]

Dandiciliğin son ifadesi olarak Bay Masterson beline iki kez dolanmış dar, koyu kırmızı bir kuşak taktı, püsküllü uçları sol bacağından aşağı doğru cesurca iniyordu. Kuşak Meksika'dan, bir vagon dolusu Chihuahua şapkasıyla birlikte gizlice getirilmişti ve Bay Masterson bunu taktığında, kendisini bu kadar gösterişli bulduğu için gizlice utanmıştı ve bunu, görevi sırasında boğaları iple bağlayıp fırlatması gerektiğinde kullanabileceği bir şey olarak açıkladı. Kuşkusuz, yumuşak, isteksiz bir dokuya sahip olan ve kaymayan düğümlere sıkıca bağlanmak üzere hesaplanmış olan kuşak, boğaları bağlamak için en iyi malzemeden yapılmıştı; ancak Bay Masterson bunu asla poligonda ve her zaman dans salonlarında giymediğinden, onu tamamen bir dekorasyon ışığında gördüğünden şüpheleniliyor. Bay Masterson'ın eyeri, görkemli doğasını daha da fazla sergilediği için damgalı deridendi; savaş çantaları ve tozlukları köpek derisiyle kaplıyken, uzun siyah örtü teneke bir çatı gibi yağmuru akıtmaya hak kazanmıştı. En ufak bir süslemeye bile ihtiyaç duyan tek şey Bay Masterson'ın ağır, sekiz karelik bufalo tüfeğiydi - Sharp'ın 50 kalibrelik tüfeği. Yine de bu süsleme eksikliği Bay Masterson'ın silaha saygı duymamasından kaynaklanmıyordu; aksine ona fazla saygı duyuyordu. Bir tüfek, Bay Masterson'ın gözünde ciddi bir yaratıktı ve mücevher olarak görülmemeliydi; onu gümüşle kaplamak veya dipçiğini altınla
kakmak, bir dua kitabını elmaslarla
kaplamak kadar yakışıksız olurdu. Bay Masterson'ın tüfeğinin adı Marie'ydi; ve poligonda dışarıdayken, ona yorumlarda bulunur ve onu, günlük işin bir parçası olarak gerçekleşen
olaylarla ilgili olarak sır olarak saklardı.

Bay Masterson'ın Kanada boyunca bizonları öldürdüğü Bay Dixon, o genç beyefendiye, ziyarete gelen kız kardeşinin ve yeğeninin, tüm cazibesiyle bakir bir vahşi doğayı daha iyi fark etmek için 'Dobe Walls'da iki hafta geçireceğini söylediğinde, Bay Masterson hiçbir yorumda bulunmadı.
Ancak, Bay Masterson'ın sözsüzlüğünün ardında, bu toplumsal hareket hakkında kötü bir fikri vardı. En iyi haliyle, 'Dobe Duvarları ve aynı zamanda hem merkezi hem de düzensiz çiçeği olan bufalo menzili, tarif edilemeyecek kadar kaba ve hiçbir şekilde hesaplanmamış - Bay Masterson'ın düşündüğü gibi - Beacon Hill'den yeni gelen hanımların zevklerine uymak için. Ayrıca, Bay Masterson, Kanada'nın civarında soluk yüzlü kardeşleri için bufalo avlayan bazı Cheyenne'lerin ilan ettiği dostlukların derinliği ve genişliğinden memnun değildi. Bay Masterson'ın bu Cheyenne dostluğu konusundaki görüşleri varsayımın ürünü değildi. Bir ay içinde, Washington'daki yetkililer tarafından son derece barışçıl olduğu düşünülen sekiz Cheyenne, bir bufalo boğasının derisini soymakla meşgulken ona rastlamıştı. Washington'ın Cheyenne barışı izlenimiyle dolu, en azından gün ışığında ve yüzeyde yapılan işler söz konusu olduğunda, Bay Masterson ziyaretçilere pek aldırış etmedi. Aslında, onlardan biri çimenlerden tüfeğini alıp kafasına vurana kadar hiç aldırış etmedi. Cheyenne, tüfeği kurup nişan alarak, ona Carlisle'da öğrendiği İngilizceyle ve ajanslarda öğrendiği lakaplarla, _vamos_ demesi gerektiğini yoksa onu ikiye böleceğini söyledi. Yüzünden kan
ayan Bay Masterson, Cheyenne'lerin tüfeğin namlusundan yavaşça geri çekilmesi önerisini kabul etti, ta ki en başından beri aklında olan bir uçurumun kenarına ulaşana kadar. Sonra aniden tehlikeden uzaklaştı.

Boğaza girdikten sonra, Bay Masterson çeyrek milden daha uzak olan kampına doğru uçtu. İkinci bir tüfek alan Bay Masterson, Mitchell Kanyonu'nun ağzında o canlı Cheyenne'leri
çabuk patakladı ve
dört kişiyi öldürdü, bunların arasında kendisine kendi kişisel silahıyla
vurmuş olan şiddet yanlısı kişi de vardı. Bay Masterson'ın onuru olan kayıp tüfek
geri alındı; ve dört kafa derisi Dodge'da yüz dolar değerinde olduğundan--bu miktar, bu tür hatıraların toplanmasını teşvik etmek için kamusal cömertlikle
bir araya getirilen fonlar üzerinde bir hacizdi--Bay Masterson'ın yarasının tazmin edildiği söylenebilir.
Böyle düşündü ve diplomatik dille olayı
kapalı olarak kabul etti.

Bütün bunlara rağmen, iş alışverişinde o kadar açıkça düşmancaydı ki
Bay Masterson, genç yaşına rağmen Batı bilgeliğinin olgunluğuna erişmişti ve Bay Dixon'ın akrabalarının ziyaretine karar verdiği sırada Panhandle'ın, kültürlü hanımların hak ettiği gibi göreceği medeni ve güvenli bir rafineliğin koşullarını sunmadığına yarıdan fazla ikna olmuştu. Bay Masterson haklıydı. Bay Dixon'ın kız kardeşi ve kızının 'Dobe Duvarları'na inişini onaylaması
zayıfça aptalcaydı. Yine de ne Bay Masterson ne de başka biri bu gerçeği Bay Dixon'a göstermekte özgür hissediyordu ve hassas istila için hazırlıklar hızla ilerledi.

Bay Masterson, 'Dobe Duvarları'nı oluşturan çamur yapılardan biri olan donanım mağazasından fişek alırken, Bay Wright'ın ofisteki mobilyaları temizlediğini gördü, bu ikincisi mağazanın arkasında küçük bir odaydı.

"Billy Dixon'ın kız kardeşine ve onun kız arkadaşına vereceğim," diye açıkladı Bay Wright.

"Kampa ne zaman gidecekler?" diye sordu Bay Masterson, hafifçe merakla.

"Yarından sonraki gün, sanırım; bir at arabasıyla gelecekler.
Billy, onlarla birlikte gelecek bir Fransız partisi, bir Kont veya benzeri birinin olduğunu söylüyor. Billy'nin yeğeniyle evlenecek gibi görünüyor. Eğer gelirse, Hanrahan'ın barında sizin gibi bizon avcılarıyla aynı yerde kalmak zorunda kalacak."

"Sadece bizimle Fransızca konuşmasın," dedi Bay Masterson, "umurumda olmaz.
Meksika ve Cheyenne'e katlandım ama çizgiyi Fransızcada çekiyorum."

'Dobe Walls'da bir sürü adam vardı ve Ruth Pemberton, Bay Masterson'ın buranın Hayranlık
Kalanı olduğunu itiraf etti. Gizlice güçlü omuzlarına hayrandı ve onu -bir dağ aslanı kadar zarif, esnek ve kıvrak- tombul Kont Banti ile karşılaştırdı, bu soylu adamın dezavantajına. Ayrıca, Bay Masterson'ın elleri ve ayakları Kont Banti'ninkinden daha küçüktü.

Ruth Pemberton ve Kont Banti, Kanada'nın kıyılarında yukarı aşağı kısa eyer gezileri yaptı. Bay Wright, bu amaçla çeşitli yaratıcı yöntemler kullanarak, 'Dobe Walls' midillilerinin daha sakin olanlarından birini, delirmeden bir hanımı taşıması için eğitmişti. Eğitim başarılıydı ve eteklerin ve eyerin korkunç gizemlerine meydan okuması öğretilen bronco, Ruth Pemberton'a sunulmuştu. Ruth Pemberton ve Kont Banti yurtdışında at sürerken, Bayan Pemberton kendini George Eliot'un romanları ve Theodore Parker'ın vaazlarıyla yüceltiyordu.

Ruth Pemberton ve asil refakatçisi kamptan asla çok uzağa gitmezdi, çünkü
Bay Wright onları Cheyenne'lere güvenilmemesi gerektiğine ikna etmişti. 'Dobe
Walls'da gördükleri bu ilginç septin birkaç örneği, cüppelerini basma ve fişeklerle takas ederek,
görünüşleriyle Bay Wright'ın uyarılarını doğruladılar.

Eyerde olmadığında, Ruth Pemberton Batı'yı ve kaba ve sert yöntemlerini yakından tanıma konusunda şaşırtıcı bir tutku geliştirdi.
Bay Masterson'a bu güzel kalbine bu kadar yakın olan bu çalışma odasında onunla birlikte okula gidip gidemeyeceğini sordu. O genç beyefendi, masumca onun uykulu kahverengi gözlerine bakarak, doğrudan "Evet" dedi. Ya da daha doğrusu Bay Masterson,
Panhandle deyimine dönerek,
"Kıyı!" dedi.

Böylece izin verildiğinde, Ruth Pemberton, Bay Masterson bizon avından dörtnala geldiğinde ve Meksikalı deri yüzücüler postları bir vagonda eve getirdiğinde, kürleme alanına giderdi, ikincisi Bay Wright'ın mağazasından iki yüz metre uzaklıktaki düz, çimenli bir alandı. Oraya vardığında, Bay Masterson'ın yeşil postları çivilemesini izlerdi. Ona, derileri ve yakındaki çimenleri, böcekleri uzak tutmak için zehirli suyla serptiğini görmek ilgi çekici geldi. Bay Masterson'a göre, bufalo böcekleri bizonların kuzeni olmalıydı, çünkü cübbe avcılarıyla gelip gidiyordu ve sadece derileri deldiği deliklerle mahvediyordu. Ruth Pemberton, Bay Masterson'a sorular sordu ve o da tek hecede cevap verdi. Ayrıca Kont Banti'ye yeterince dikkat etmiyordu - tüm parlak gözlü zamanını Bay Masterson'a ayırıyordu. Bunun üzerine Kont Banti somurttu; ve hemen Ruth Pemberton'ı terk ederek Bay Hanrahan'ın barına çekildi, burada kendisine zararına poker oynamayı öğretti. Kont Banti, Ruth Pemberton'dan ayrıldığında, onun kendisini geri çağıracağını
beklemişti; geri çağırmadı ve bu dikkatsizlik onu vahşileştirdi.

Bir sabah, nehir kıyısındaki kavakların arasında at sırtındayken,
Kont Banti sitemlerinde histerikleşti; Ruth
Pemberton'ın aşkını denemek için işkence ettiğini ileri sürdü. Aşırıya kaçarak, eğer onu çaresiz bırakırsa, Bay Masterson'ı yok edeceğini söyledi. Bunun üzerine, Ruth Pemberton'ın pirinç beyazı dişleri gül yaprağı dudaklarının arasından göründü; Kont Banti'ye yarı hayranlıkla gülümsedi.

"Ah!" diye düşündü Ruth Pemberton, "keşke birini öldürseydi, onu
kalbimden sevebilirdim!"

Beacon Hill ve Vassar'dan Ruth Pemberton'ın ruhu, Missouri'nin batısında bir ay ve 'Dobe Walls'ta iki gün geçirdikten sonra, vahşiliğe doğru kayıyordu - gerileme o kadar kolay ki, tipe geri dönüş o kadar kolay! Kont Banti'yi sevdiğini sanmıştı; ve ruhu burada Bay Masterson'a gidiyordu! Bronzlaşmış kaşları, serin gözleri, uyanık ve yılmaz haliyle, günün avından at sırtında geldiğinde, ona nasıl da odaklanmıştı! Eyerden sallanırken mahmuzlarının takırtısı bir müzik melodisi gibiydi! Ruth Pemberton bu düşünceleri yüzünde taşımıyordu. Bunları başkalarından saklıyordu, hatta kendinden bile saklıyordu. Birisi ona Bay Masterson'ı sevmeye başladığını söyleseydi, bakakalırdı. Kont Banti'nin kendisi bile böylesine iğrenç bir olasılığı hiç düşünmemişti; kıskanç
huysuzluğu yalnızca kendisinin sakin ihmalkarlığından kaynaklanıyordu. Ruth Pemberton, Bay Masterson'a kaç yaşında olduğunu sordu ve kendisinden birkaç ay daha üstün olduğunu duymaktan memnun oldu.

Medeniyet bir kılık değiştirmedir ve seyahatte kişi maskesini kaybeder. Kişinin
doğası ortaya çıkar ve yeni güneşlerin altında açıkça güneşlenir. Bu o kadar doğrudur ki, Batı, bir iltifat kastedildiğinde, bir adam için şöyle der: "Ovaları
geçmek için elinden geleni yapacaktır." Batı'nın kastettiği şey, böyle bir seferde, bir insanda
hainlik, bencillik veya korkaklık olan her şeyin ortaya çıkacağıdır.
Bu nedenle, bir kişi için ovaları
geçmek için elinden geleni yapacağını söylemek, bu şekilde yüceltilen kişinin
kötü alışkanlıklardan
arınmış olduğunun en kesin ifadesidir.

Beacon Hill'de bir iğne batması ve bunun
tetiklediği kırmızı kan damlası karşısında soluk kalacak olan Ruth Pemberton, şimdi bunu sadece bir katliam olarak görüyordu
ve Bay Masterson ile birlikte on mil yol kat edip o günün işine tanıklık etmek için bizon arazisine gitmekte ısrar etti.

"Ama, çocuğum!" diye haykırdı Madam Pemberton.

"Bu, anneciğim, bir bizonun öldürülmesini görme şansımın tek yolu."

Madam Pemberton derin bir zihne sahip değildi, ama fazlasıyla sığdı;
herhangi bir şansın tek şans olduğunu söylemek, onu kucaklamak için bir sebep gibi geldi.

Ruth Pemberton, at arabasıyla bizon arazisine gidecekti;
Kont Banti ona eşlik edebilirdi, bir Meksikalı da sürebilirdi. Bay Masterson,
ertesi günkü avında kendisine eşlik edecek iyi arkadaşlığından bahsedildiğinde,
hiç itiraz etmedi. Ülkenin at arabası için uygun olup olmadığıyla ilgili doğrudan soruya, uygun olduğunu söyledi.

"Kendin ne düşünüyorsun, Bob?" diye sordu Bay Masterson, o akşam Bay Hanrahan'ın barında Bay Wright'la tanıştığında ve ölü bizonları görmek için bu kadınsı hevesi tartıştıklarında. "Bir grup Cheyenne ile karşılaşırsak, başımız belaya girebilir. Kızı yakalamaya çalışabilirler. Ayrıca, dizginimdeki o kıl yüzünden bana
davan var."

"Çevrede Cheyenne yok," dedi Bay Wright. "Bizden yirmi mil kadar uzaklaştıklarında, mağazaya mutlaka gelirler ve ben iki gündür bir Kızılderili görmedim."

Kont Banti yanına bir Winchester tüfeği aldı. At arabası için iki koltuk vardı; Ruth Pemberton ve Kont Banti arka koltukta oturuyorlardı,
ön koltuk Meksikalıya ayrılmıştı ve bir sepet
Bay Hanrahan'ın esmer aşçısının hazırladığı bir düşünceyle akıyordu. Bay Masterson,
kahverengi midillisi Houston'ın üzerinde, Ruth Pemberton'ın at arabasının yanından geçiyordu. Bayan Pemberton, Floss'taki Değirmen'le birlikte geride kaldı.

Keşif gezisi bir çayır köpeği köyünün banliyölerinden geçti ve

titreyen vatandaşlar telaşlandı veya öyleymiş gibi davranarak
evlerine daldılar. Çayır köpeklerinin yoldaşları olan nazik minik baykuşlar,
yerlerinde durdular ve saygılarını sundular. Ruth Pemberton'ın yanakları, çayır köpeklerine ve küçük nazik
yer baykuşlarına
bakarken garip bir ilgiyle kızardı.

Bir tarafta bir düzine çakal, bir düzine aylak köpeği andıran bir şekilde, at arabasının yanından geçerek yürüyordu. Ruth Pemberton onları işaret etti:

"Bize eşlik etmeleri garip değil mi," diye sordu, "?"

Ses tonlarında yarı bir alarm vurgusu vardı; bir çakal,
onun gözünde, korkutucu özelliklerden yoksun değildi. Bay Masterson açıkladı.

"Bizimle birlikte öldürmeye gidiyorlar. Biz ayrıldığımızda, sığır eti için onlarla akbabalar arasında kraliyet savaşı olacak."

Bay Masterson, at arabası Meksikalısına yolunu göstermek için
kırık bir arazi parçasının üzerinden ilerledi. Kont Banti, Ruth Pemberton'ın bakışlarıyla onu takip ettiği sırada, aralanmış dudakları ve kahverengi gözlerin o yumuşak ışıltısını fark etti. Kont Banti bu tatlı fenomenleri eleştirmedi; o fazlasıyla beyefendiydi ve o da fazlasıyla mirasçıydı.

Kont Banti, Ruth Pemberton'ı hayal dünyasından
geri çağırmak için harekete geçti ve deri yüzücülerle birlikte bir vagonun her gün gelip bizon derilerini getirmesi gerektiğini söyledi, Bay Masterson'ın o vagonda olmamasına şaşırdı. Böyle vagon koşullarında bir midilliyi eyerlemek gereksizdi, hatta aptalcaydı.

Bu aptalca konuşma, bizon avcıları ve onların yolları hakkında yorum yapan kişiye anında keder kazandırdı. Ruth Pemberton, Kont Banti'ye küçük bir dişi aslan gibi, yani Vassar ve Beacon Hill'den itaat ettirilmiş küçük bir dişi aslan gibi yaklaştı. Ruth Pemberton, daha önce bundan daha saçma bir söz duymadığını söyledi! Bu değersizdi, Kont Banti! Bay Masterson bir vagonda! Sir Launcelot veya Aslan Yürekli Richard'ı da vagonda hayal etmek kolaydı. Bay Masterson at arabasına döndüğünde, Ruth Pemberton mendilini ustalıkla denize düşürdü. Bay Masterson, Houston'ı sağa doğru çekti ve geri dönerken eyerden eğildi ve kısa otlardan kambrik parçalarını süpürdü. Ruth Pemberton, gülümseyerek, "Çünkü sen çok iyisin," dedi, "ödülün olarak saklayabilirsin." Kont Banti dişlerini gıcırdattı; Bay Masterson'ın tatlı kupayı
sombrero'suna bağlamasını bekliyordu. Kont Banti soluk soluğa kaldı; zarif ödülü
altın ve gümüş çıngıraklı yılanın arkasına sıkıştırmak yerine,
gözde donuk olan onu Ruth Pemberton'a sunmaya devam etti.

"Onun için yerim yok," dedi Bay Masterson; "Kaybederim."

Ruth Pemberton'ın alnı malını alırken kırmızıydı; öfkeli bir an için kahverengi gözünde ormandaki bir yangın gibi bir alev belirdi.
Bay Masterson'ın kendi gözü bir antilopunki kadar saftı. Aptal mıydı? Onunla alay mı ediyordu? Ruth Pemberton onun sadece beyaz bir
Kızılderili olduğuna karar verdi. Suçluya omzunu çevirip Kont Banti'ye sohbet ederek kibrini yatıştırdı. Güneşin bu doğrudan
ışınları altında, Fransızımızın asil ruhu bir çiçek gibi genişledi; O çiçek açmanın meyvesi olarak bir Sioux gibi övünmeye başladı.

Hanımın ruhundan bir parça yakalamış olan Kont Banti, Hindistan ve Afrika'daki maceralarından bahsetti. O bir kahramandı; geceleri
su birikintilerini musallat etmiş ve kara yeleli aslanları öldürmüştü; kaplanları
yaya olarak takip etmişti; tropikal bir zehirden etkilenen ve ona savaş baltalarıyla saldıran Zuluları katletmişti.

Kont Banti, öne doğru atılarak, Atlantik'i geçerken Amerika'nın kızıl yerlileriyle savaşma umuduyla ayakta kaldığını söyledi. Ne yazık ki, kırılmış ve sinmişlerdi; ruhları
yere serilmişti! Hayal kırıklığıyla sarılmış bir şekilde geri dönmeliydi.

Yine de -ve şimdi Kont Banti yumuşamıştı- kariyerinin en şanslı
seyahatini yapmıştı. Mars değilse Venüs! Kont Banti dünyadaki
en güzel ve en sevimli kadını bulmuştu! Ve bu arada, Ruth Pemberton, midillideki yerlinin ne zekası ne de nazik nezaketi olan
mendili ona sunarak Kont Banti'yi sevinçten çılgına mı çevirecekti?

Cevap olarak, Ruth Pemberton zavallı reddedilmiş kambriki gizlice bir saçma büyüklüğünde bir
top haline getirdi ve tekrar denize
attı. Ve ne Bay Masterson ne de Kont Banti onun düşüşünü görmediği için,
o hala Kanada'nın düz kıyılarındaki bizon otlarının arasında yatıyor.

Kont Banti isteğini tekrarladı ve iç çekerek destekledi. Bunun üzerine Ruth Pemberton, o arzu edilen kambrikinin nasıl kaybolduğunu göstermek için iki küçük elini açtı. Kont Banti, sanki bir aramayı düşünüyormuş gibi pişmanlıkla geriye baktı.

Bay Masterson at arabasını durdurdu; bizonlara bir mil kadar yaklaşmışlardı; yüzlercesinin hafifçe eğimli bir tepenin eteğinde otladığı veya dinlendiği yeri işaret etti. Ağır toz renkli yaratıklar eğitimsiz Ruth
Pemberton'a çiftlik sığırları gibi görünüyordu.

Buckboard'un durduğu yerden birkaç metre ötede çanak benzeri bir çukurluk vardı. Çimlendirilmiş ve düzenliydi ve bir bahçıvan tarafından şekillendirilip çimlendirilmiş olduğunu hayal edebilirdiniz. Bay Masterson bunu bir bizon çukuru olarak tanımladı; bir boynuzu üzerinde dönen bir bizon boğasının, omuzları yere değecek şekilde, gördükleri
kupa biçimli çukuru nasıl kazdığını açıklamaya çalıştı.

Meksikalı, ekibin izlerini sürerken ve konaklamaları için gereken birkaç kamp düzenlemesini yaparken Kont Banti, Bay Masterson ile canlı bir sohbete başladı.

Bay Masterson'ın günlük avını tamamlaması ne kadar sürecekti?

Bay Masterson, otuz bizon öldürecekmiş gibi görünüyor; bu bir
saat sürecekmiş.

Ve sonra geri döneceklermiş? Evet; ya da ziyaretçiler yorulursa, her an
bir araya gelip başlayabilirlermiş. Otuz bizonun katledilişini izlemeye değmezmiş. Birini öldürmek, diğerini öldürmek gibi olacakmış; ilkini görmek, her şeyi görmek demekmiş.

Ruth Pemberton araya girmiş; bekleyecek ve Bay Masterson'la geri dönecekmiş.

Kont Banti, bizon öldürmenin yavaş, tatsız bir spor olduğunu görebildiğini söyledi. Şimdi Kızılderililerle savaşmakta cesur bir heyecan olabilirdi - boyalı ve tehlikeli! Kont Banti, Kızılderililere karşı bir ilgi uyandırmış olurdu. Bay Masterson hiç Kızılderili öldürmüş müydü? Muhtemelen hayır; Bay Masterson genç bir adamdı.

Bay Masterson, Kont Banti'ye soğuk bir bakış attı. Hiçbir şey söylemeden,
Houston'a doğru ağır ağır yürüdü ve ayak bileklerine bir çift çiğ deri hopples geçirmeye başladı, çünkü Bay Masterson, tüm profesyonel bizon avcıları gibi, avını yürüyerek öldürüyordu. Kont Banti, Bay Masterson'ın nezaketsizliğini
üzerine alırken, Meksikalı onu kolundan çekti.

"Bakın!" dedi Meksikalı, Bay Masterson'ın dizgininden sarkan dört siyah saç örgüsünü işaret ederek. "Cheyenne skelps; dört!" Ve Meksikalı dört parmağını kaldırdı.

"Kafa derisi!" diye karşılık verdi Kont Banti, bordo rengi ağır yüzünde kaybolmuştu. "Nereden buldu bunları?"

"Burada öldürdü - herhangi bir yerde!" diye bahşetti Meksikalı, belirsiz bir pençe sallayarak.
"On iki hafta önce öldürdü - belki sekiz - hayır mı?"

Kont Banti'nin tökezlediği bölgenin uğursuz karakteri hakkında ne düşünmüş olabileceğini
açıklama şansı verilmedi, çünkü Bay Masterson elinde tüfekle geldi ve Ruth
Pemberton'la konuşurken şöyle dedi:

"Rahatınıza bakın; eğer ilginizi çekerse, olan biten her şeyi
at arabasıyla takip edebilirsiniz. Bir
dürbün getirmişsiniz, anladım. Neyse ki rüzgara karşıyız! Ben
doğrudan onlara gidebilirim."

Eğimdeki kendisi ve bizonlar arasındaki zemin düz ve açık olduğundan, bir perde görevi görecek tek bir çalı bile olmadığından, Bay Masterson'ın
doğrudan avına gitme konusundaki açıklaması biraz iyimser görünüyordu.
Ancak, Bay Masterson öyle düşünmüyordu, ama kesinliğin süblimleşmesi gibi görünüyordu; sürüye doğru yavaş ve dikkatsiz bir yürüyüşle yola koyuldu.

Bay Masterson mesafenin yarısını kat etmişti, yani bizonlar en ufak bir heyecan göstermeden önce avına yarım mil kadar yaklaşmıştı. Ancak buraya kadar yol kat ettiğinde,
en yakın olanlar yavaş ve öfkeli bir alarm sergilemeye başladı. Çimleri
tepinip tehditkar bir boynuz fırlatıyorlardı; zaman zaman biri burnunu
kaldırıp havayı kokluyordu. Rüzgar bizonlardan Bay Masterson'a doğru estiğinden,
bu burun deneyleri karşılıksız kaldı.

Koşmaya başlarlarsa sürüyü kesinlikle
saldırganlaştıracak olan huzursuzların huzursuz ürkekliğine yenik düşen Bay Masterson kendini
yüzüstü
kapattı ve sürünmeye başladı. Kahverengi sağ eli tüfeğinin dipçiğini kavradı ve onu çimenlerin üzerinde sürükledi, namlusu arkadaydı. Ayrıca, yüzünü geniş şapka
siperliğinin arkasında bufalolardan gizlemeye dikkat etti.

Bay Masterson dik açıyı terk ettiğinde sürünün ilgisi mantıklı bir şekilde azaldı. Yüzünün korkutucu görüntülerine
izin verilmediği sürece, bufalolar onun yeni bir kurt
biçimine ve kaçacak kimsesi olmadığına inanacaklardı. Bu kurt teorisine göre hareket ederek, sürünen Bay Masterson'ı merakla izlediler; yerlerinde durdular ve hatta bazıları ona
zorbalık yapmaya meyilli tehditkar bir ruh haliyle doğru yürüdüler.

Bay Masterson, gözleri çimenlere dikilmiş, yavaşça öne doğru sürünürken, biraz ileride kulağına kuru bir
"Bzz-z-z-z-z!" sesi geldi.
Dikkatlice gözlerini kaldırdı; çıngıraklı yılan kıvrılmış ve ağzı açık bir şekilde yolunda yatıyordu. Bay Masterson, Sharp'ı sürüngene doğru itti; bunun üzerine kıvrılıp yana doğru süründü.

Bay Masterson yirmi dakika boyunca yavaş, sürünerek ilerlemeye devam etti.
Sürüye dört yüz yarda yaklaştığında tek dizinin üzerinde doğruldu.
Büyük bir boğa vardı, açıkça önemli bir bireydi,
yan tarafta, rüzgara karşı en uzakta duruyordu. Sharp'lar kasıtlı olarak ve heyecan duymadan Bay Masterson'ın omzuna geldi ve sabit
gözleri nişangahı ön omuzun hemen arkasındaki on iki inç karelik bir noktaya çevirdi.

Bay Masterson bir saniyeliğine nişan aldı; sonra ağır bufalo tüfeği, yüz yirmi tane barut yakıp, sekiz pound'luk bir mermi fırlatarak kükredi ve boğa ağır bir şekilde öne doğru sıçradı, ciğerlerini deldi. Ön ayakları iyice açılmış, her iki burun deliğinden kan
fışkıran bizon, nefes almak ve ayakta durmak için
güç bulmak için çaresizce savaşıyordu. Savaş ona karşıydı; sendeledi, kendini yakaladı, sendeledi, tökezledi ve sonra umutsuzlukla
iç çekerek dizlerinin üzerine çöktü ve sonunda yan tarafına yuvarlandı - ölü.

Bizon tüfeğinin kükremesiyle, sürü, yüreklerinin kökünde korkuyla
kaçmaya başladı. Anında üzerlerine bir değişiklik geldi. Ölmekte olan boğa,
rüzgâra doğru fışkıran kana ve o kanın kokusu, bir tür delilikle
üzerlerine doğru geldi. Akılları onları terk etti; kendilerini ele geçiren
kan çılgınlığında tehlikelerini unuttular ve ölmekte olan yoldaşlarına
vahşice saldırdılar. Düştüğünde, onu çılgın boynuzlarla boynuzladılar - kambur, dört ayaklı, tüylü, duygusuz, kükreyen bir
deli sürüsü!

"Pat!" diye bağırdı büyük bizon tüfeğinden ve bir başka boğa kan kaybından
kalktı. Vahşi ve çılgın sürü üzerine saldırdı.

"Pat!" dedi bizon tüfeği; delip geçen üçüncüsü,
sürüdeki çılgın öfkenin hedefi oldu.

Her zaman rüzgara karşı öldüren Bay Masterson, yerinde durup
bir düzine yirmi kişiyi öldürebilirdi; yeni kanın kokusu, öfkeden
ısırılmış bizonları bir büyü gibi tutardı.

Bunun bizonların doğası olduğunu bilen Bay Masterson, üçüncü atışından sonra ve son yaralı
kanlı bizon hala ayaktayken, tüm sürünün aniden
kendilerine gelip dik açıyla hantalca yürümeye başlamasıyla derin bir şaşkınlık yaşadı.

"Cheyennes!" diye haykırdı sofistike Bay Masterson; "tepenin
üstündeler!" Sonra döndü ve Ruth Pemberton'a doğru
ve diğerlerine doğru keskin bir tırısla yürümeye başladı.

Bay Masterson bufaloların üzerinde sürünürken, Ruth Pemberton
at arabası tünediği yerden onu dürbünden takip etti. Onun
durduğunu ve tüfeğiyle çıngıraklı yılana doğru ilerlediğini gördü; sürüngeni
göremezken, içgüdüsel olarak onu fark etti -kıvrılmış, dişli ve zehirli- ve ürperdi. Bay Masterson tekrar avına başladığında rahat bir nefes aldı. Dizlerinin üzerine kalktığında onu gördü; sonra
düz, çizgili beyaz duman bulutu geldi ve ölmekte olan boğa sendeleyerek ve kanayarak durdu. Sonra, aylak aylak esen esintiyle ona doğru sürüklenen bufalo tüfeğinin gümbürtüsü, mesafe ve yön nedeniyle körelmişti. Gözlükleri sürüyü kanlı öfkesiyle kapladı,
ölenlere karşı öfkeyle uyandı.

Ve en tuhafı, Ruth Pemberton bundan ilkel bir zevk aldı.
Çevresindeki ovaların özgür, özgün süpürüşünün,
Kanada'nın ötesindeki beyaz parıltının bilincindeydi. Ve hisler onu,
damarlarında akmaya ve sinirleri boyunca koşmaya zorluyordu, ki okçuluk ve
tenis bunu hiç çağırmamıştı. Kanında,
bir parlaklık ve yeni bir sevinç gibi bir parıltı vardı.
Mendilini geri çeken Bay Masterson beyaz bir Kızılderiliyse, şimdi neydi? Sadece bunu hiç
düşünmedi.

Bay Masterson son sürat geldi ve Meksikalıya İspanyolca bir şeyler söyledi. O tavşan yürekli kağıt gibi solgunlaştı; Bay Masterson'ın emrettiği gibi
takımını getirmek yerine, en yakındaki atın
sekmelerini kesti ve 'Dobe Duvarları'na doğru tozlaştı. Bay Masterson Sharp'larını onu durdurma düşüncesiyle havaya kaldırdı; sonra alaycı bir şekilde başını salladı.

"O sadece bir Meksikalı," dedi. Ruth Pemberton'a şaşkınlıkla oturduğu
at arabasına binmesine yardım ederek, "Bizon çukuruna gir; orada daha güvende olacaksın." dedi.

"Güvenli mi?" diye fısıldadı Ruth Pemberton.

Bay Masterson tepenin en uç noktasındaki on bir Cheyenne'i işaret etti.

Sonra Ruth Pemberton'ı Kont Banti'nin çoktan çömeldiği bizon çukuruna götürdü.

"Winchester'ını at arabasına binmişsin," dedi Bay Masterson.

Kont Banti donuk donuk baktı, yüzü mordu ve soluk bir griydi.
Adam çaresizdi; ölümün yakınlığı onu felç etmişti.

Bay Masterson bakışlarını Ruth Pemberton'a çevirdi. Gözleri, garip mücevherler gibi parlıyordu, tam ona bakıyordu; göğsünde bir
kalkma ve yanağında bir kızarıklık vardı. Kendi gözleri yeşim rengiydi ve kaşları sertçe öne çıkmıştı, yüzünü savaşın ruhuyla maskeliyordu. İkisi birbirlerine baktılar - çocuk ve kız, çok uzaklarda büyümüşlerdi ve doğaları birbirine çok yakındı.

"Ben alırım," dedi, Winchester'ı kastederek.

Bay Masterson, onu bufalo çukurunun dibine çömelmesini sağladı,
ne kurşun ne de ok ona ulaşamazdı. Sonra, at arabasına doğru yürüyerek, Winchester'ı ve ona ait olan fişekliği aldı.

"Baldy Smith'in," diye belirtti Bay Masterson, sanki Ruth Pemberton bu haberle ilgileniyormuş gibi. "İyi bir silah--bir Winchester için."

Cheyenne'lerden biri, kaçamak Meksikalıyı görünce peşine düştü; diğerleri, üçlüyü daha yakından incelemek için yamaçtan aşağı indiler. Bay Masterson, Houston'ın başının üzerinden bir kement halkası geçirdi ve onu, hopples ve her şeyiyle birlikte, at arabasına bağladı.

Şaşırmanın mümkün olmadığını anlayan Cheyenne'ler, kartal tüyleri ve kırmızı kumaş şeritleri olan zarif küçük savaş midillileri, bizon çukurundaki garnizonu dörtnala çevrelemek için dörtnala koşmaya başladılar. Daire çizerken, giderek daha da yaklaştılar; altı yüz metreden daha az bir mesafeden ateş açtılar.

Saldıran her erkek, midillisini kendisi ve Bay Masterson arasında tuttu ve midillinin boynunun altından ateş etti. Ateş kötüydü; mermiler
çimenlere çarptı ve yüz metre ötedeki toprak yığınlarını havaya kaldırdı
ve sonra kırk fit yukarıdan şarkı söyleyerek geldi. Kont Banti zip!
zip! zip! sesini duydu ve yüz üstü yatarken inledi.

Ayakta duran Bay Masterson, düzlüğün seviyesinin baş ve omuzlar üzerindeydi,
terör içindeki Kont Banti'ye hiç aldırış etmedi.
Bir keresinde Ruth Pemberton'a bir bakış attı, tehlike seviyesinin altında olduğundan emin oldu.
O, kendi adına, tüfeği elinde, saldırıyı gözlemlerken ayakta duran adamın ifadesini izledi. Hiçbir korku hissetmedi, sadece bir
sürünme ve coşkunluk hissi. Sanki bir savaşın verildiği ödül kendisiydi --bir savaş, ona karşı bir savaş! Ayrıca, Bay Masterson'ın şahin gibi asık suratında, dizginindeki kafa derilerini
keserkenki o öfkeyi okuyabiliyordu.

Ruth Pemberton korkusuzca bir tür şefkatle bakarken, ağır Sharp'lar aniden Bay Masterson'ın omzuna geldi. Kükremesi ona o kadar yakın ve yüksek bir şekilde düştü ki, duyuları için bir sis gibiydi. Bay Masterson tüfeğini açtı ve ikinci bir fişek taktı. Pirinç mermi, çıkarıcının yanında omzunun üzerinden fırladı ve Kont Banti'nin yüzüne çarptı. Gece aslanları ve yürüyerek kaplanları avlayan o kahraman, küçük bir çığlık attı ve sonra sessiz kaldı.

"Buydu!" dedi Ruth Pemberton, boş mermiyi Bay Masterson'a uzatarak.

Bay Masterson'ın mermisi, midilliyi ve binicisini sanki kağıt hamurundanmış gibi delmişti. İkincisinde kalmış olabilecek can, ağır omzunun altında göğsünü ve kaburgalarını kıran düşen midilli tarafından ezildi.

Dönen diğer dokuz erkek geyik, ölenin etrafında toplandı. Bir araya toplanmış olduklarından, ıskalama düşüncesi olamazdı ve Bay Masterson bir eyeri daha boşalttı. Bunun üzerine diğerleri öldürülenlere
saldırdı ve onları tepenin ötesine taşıdılar.

Bunu yaparken, sağda uzakta tek bir Cheyenne at sırtında geldi; aynı anda yirmi kurt gibi
havlıyor ve bir şeyler
atıp
eliyle yakalıyordu. Tek Cheyenne, korkak Meksikalıyı
takip eden kişiydi ve atıp
oynadığı şey Meksikalının
kafa derisiydi. Diğerlerine katıldığında ve ölülerini güvenli bir yere koyduklarında, tüm grup tekrar at sırtında geldi - açık emirle - uzun yokuştan aşağı ölümcül bizon çukuruna doğru.

Bay Masterson Winchester'ı aldı ve şarjöre daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar fişekleri zorla soktu.

"Hücum edecekler," dedi Bay Masterson, Winchester için özür dileyerek. "Hızlı bir iş için Sharp'ımı yedeklemek işe yarayacak. Doldurmak için zaman olmayacak ve Sharp'ın sadece tek atışlık bir silah olduğunu biliyorsun."

Ruth Pemberton bilmiyordu ve aklı tek atışlık veya şarjörlü silahlardan başka şeylerle meşguldü.

"Hücum edecekler mi?" diye sordu.

"Evet; ama cesaretini kaybetme. Bir sürü gürültü yapacaklar ama onları oyalamak için ikide bir."

Bu güvence, sanki Bay Masterson duş alma olasılığını düşünüyormuş ve Ruth Pemberton'ın şemsiyesinin sağlamlığından eminmiş gibi soğukkanlılıkla geldi.

"Bir şey!" dedi Ruth Pemberton hüzünle.

"Evet?" dedi Bay Masterson, gözü Cheyennes'te, kulağı Ruth Pemberton'da.

"Beni almalarına izin verme! Önce beni öldür!"

"Başından beri bunu amaçladım," dedi Bay Masterson kararlı bir şekilde.
"Önce sen, sonra ben! Batı'da Kızılderili dövüşü için söylenen şu sözü bilirsin:
Son atışını her zaman kendine sakla!"

Umutsuzluk ya da çözümsüzlük yoktu; sanki bir söz
veren ve bunu almaya hakkı olan birine söz veren biri gibi konuşuyordu.
Korkmadan kabul eden birine korkusuzca teklif etti ve
konuştuktan sonra Ruth Pemberton kendini bir kuş kadar neşeli ve hafif hissetti.
Winchester'ı ele geçirip Bay Masterson'la birlikte tavır alma arzusu vardı.
Ancak Winchester'lar hakkındaki bilgisizliği onu şaşırtmak için oradaydı; ayrıca Bay Masterson, sanki onun dürtüsünü okumuş gibi araya girdi.

"Olduğun yerde kal!" diye emretti. Ruth Pemberton, çömeldiği
bizon çukurundan, bir çığlıklar ve
birçok toynağın otlarla boğulmuş davul seslerini duydu; ve çığlıklar ve nal sesleri
bir fırtınanın hücumuyla üzerine doğru geliyordu. Bir
tüfek takırtısı ve yumuşak toprağa bir şak! şak! mermi sesi geldi.
Gürültü ve gürültünün ortasında bizon tüfeğinin
cesaretli kükremesini duydu. Sonra Bay Masterson'ın Winchester'ı kaptığını ve
bizon çukurundan çıkıp önündeki düz, çimenli zemine atladığını gördü.
Hiçbir şey hissetmeden, ona yakın olma,
yaşa ya da ölme kararının ötesinde hiçbir şey bilmeden, o çıkar çıkmaz bizon çukurundan çıktı ve
ayaklarının dibinde dizlerinin üzerine çöktü. Hiçbir unsuru, bulanıklık, duman, bağırış ve tüfek sesinden oluşan, tüylerin dans ettiği ve küçük midillilerin meteorlar gibi
hızla
yüklendiği dönen bir bütünden bu kadar belirgin ve ayrı olarak kavrayamazdı! Tek emin olduğu şey, Bay Masterson'ın
durduğu yerden hiç kıpırdamamasıydı. Winchester'ın
tüküren, kırbaç benzeri çatırtısını duydu, bufalo tüfeğinin tehditkar sesinden çok farklıydı, onu bir zil sesi hızıyla
çalışırken sayamayacağı kadar hızlı ateşledi.

Bir anda oldu ve bitti; hücum eden Cheyenne'ler
sağdan sola gittiler, yüzlerine çok sertçe
gelen o ölüm dalgasına karşı koyamadılar. Dokuz Cheyenne bu hücumu yaptı
; Ruth Pemberton, yakınlarda arkaya doğru fırlamak için sadece dört kişi saydı. Dördü de hiç durmadı; kalpleri zayıflamıştı,
ve nehrin kıyısı boyunca ilerlemeye devam ettiler, ta ki alçak bir yere gelip çömelerek geçene kadar. Beş binicisiz midilli, çılgınca koşuyor ve
kaybolmuş, geride bırakıldıkları için protesto kişnemeleriyle onları kovaladılar.

Önde, saldırıda eyerinden vurulan beş Cheyenne'den biri yaralı bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu. Sharp'larını kurtaran Bay Masterson, kafasına bir kurşun sıktı.
Ruth Pemberton, hala kendisini sıkıca saran savaşın karıncalanan transına rağmen
soğudu.

"Başka ne?" diye sordu Bay Masterson. "Panhandle'da hiçbir Kızılhaç
teçhizatı işletmiyoruz."

Ruth Pemberton cevap vermedi: büyülenmiş gözleri, Bay Masterson'ın yanağından bir damla kanın
sızdığını gördü. Ölü veya diri Cheyenne'leri düşünmedi, ama büyük bir korku hıçkırığıyla ona doğru geldi,
kanı inceledi.

"Sadece bir çentik," dedi. "Bir veya iki çizik olmadan bütün gün dövüşemezsin."

Kont Banti kıpırdanmaya başladı. Aptalca bir şekilde doğruldu ve Ruth
Pemberton'a baktı. Ruth utanarak ondan uzaklaştı ve bakışlarını nehrin çok ötesinde, Cheyenne'lerin bir tepenin köşesini döndükleri yere çevirdi.

Kont Banti'ye söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

Bay Masterson, deneyimli midilli Houston'ı gevşetti ve bindi, bu midilli, adıyla uyumlu bir şekilde
karışıklık boyunca kendini göstermişti. Şu anda bizon çukuruna geri döndü ve
dört yerine dizgininde on bir kafa derisi vardı.

"Bir adam _darbelerini_ saymalı," diye açıklama yaparak kefil oldu.

Savunmaya gerek yoktu; Ruth Pemberton, kendi
göğsünü ikna eden argümanı anlamadan, o kafa derilerini sabahın işinin uygun finali olarak gördü.

Bay Masterson, Meksikalının kaçtığı atın eşi olan at arabasına yetişti ve Kont Banti'nin kullanımı ve yararına sırtına bir battaniye bağladı - hala konuşamıyordu, sinirleri karmakarışıktı. Sonra Bay Masterson, Houston'ın tiksintisine rağmen, savaş çantalarından yedek bir bağ alarak, Ruth Pemberton'ın arkasında binebileceği bir yolcu koltuğu yapmak için daha fazla battaniyeyle devam etti. Bağın gerildiğini hisseden Houston, kulaklarını öfkeyle işaret etti.

"Ee?" diye tehdit etti Bay Masterson.

Houston, öfkeli kulaklarını gevşetti ve daha kötüsünden korkarak nezaketle kabul etti.

Bay Masterson eyerden elini uzattı; Ruth Pemberton onu aldı
ve uzattığı üzengiyi bir adım atarak
arkaya doğru sıçradı. "Kemerime tutunabilirsin," dedi Bay Masterson.

Ve böylece 'Dobe Duvarları'na geri döndüler; Ruth Pemberton'ın kolları Bay Masterson'ın etrafındaydı, yanağı onun omzuna yaslanmıştı, ruhu ise garip mutluluklar dünyasında aşağı yukarı dolaşıyordu, sanki ağaçlar ve çiçekler arasında, kuşların şakıdığı bir dünyada.

Dört gün; ve Ruth Pemberton, Madam Pemberton ve Kont Banti'yi taşıyan at arabası Kuzey'e doğru yola çıktı. Fort Elliot'tan Dodge'a giden on süvariyle birlikte bir teğmen onlara eşlik etti.

"Yani Doğu'dan nefret ediyorsun?" Ruth Pemberton, o sabah, başlamadan önce Bay Masterson'a sormuştu, gözleri donuktu ve yanakları böyle masum bir soru için fazla soluktu.

"Hayır, nefret değil," diye karşılık verdi Bay Masterson, "ama hayatım Batı'da."

At arabası, Kanadalının son bakışının geleceği sırtlara ulaştığında, güneye ve batıya doğru, gökyüzüne karşı çizilmiş bir midilli ve binicisi duruyordu. Binici, sombrerosunu veda edercesine salladı.
Ruth Pemberton baktı ve bakmaya devam etti; kahverengi gözlerin açlığı,
sevgilisinin açlıktan ölmek üzere olduğunu gösteriyordu. Yol keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve
tepedeki heykel atlının resmi elinden alınmıştı.
Bununla birlikte -hayatı kasvetli ve ıssız bir hal aldı- Ruth Pemberton at arabasının zeminine kaydı ve yüzünü annesinin şefkatli kucağına gömdü.

BÖLÜM II

MIDİLLERLE O İŞLEM

Teyze Nettie Dawson, yüreğinin şefkati ve dilinin sert
acıları sayesinde, halkın gözünde kendine bir yer edinmişti. Varlıklı ve sağlıklı olanlar onun alaycılığından korkarken,
hastaların üzerine saf bir lütuf kisvesi altında inerdi.
Yas tutanlar ve ocaklarının başında dert oturanlar, onda yorgun bir topraklarda
büyük bir kayanın gölgesini buldular.

Cimarron Bill, Teyze Nettie'nin kişisel yeğeniydi, Dodge'un diğer sakinleri, yeğen ve yeğen kızlarıydı ve Bay Masterson, Teyze Nettie'nin tanışıklığının avantajını Cimarron Bill'e borçluydu.

"O biraz soğuk, Yarasa," diye açıkladı Cimarron Bill, Teyze Nettie'nin soğuk karşılaması için özür dilercesine, "o biraz soğuk. Ama eğer
sizler dört as tuttuğum için veya
bir kadrilin dezavantajı olduğunuz için vurulursanız, o hemen
atılıp sizi kurtarılmaya değermiş gibi
söyler."

Bay Masterson ve Cimarron Bill ilk kez bir önceki sonbaharda
tanışmışlardı ve arkadaşlıkları bu şekilde başlamıştı. Bir meyhane ve bir dükkandan oluşan gelişen bir metropol olan Sun City, Dodge'un çok güneyinde ve Kızılderili Toprakları sınırına yakındı. Bay Masterson, bizonların yaşadığı yerden kuzeye doğru gelerek bir Ekim öğleden sonra geç saatlerde Sun City'ye geldi ve işleri acil olmadığı için sabaha kadar kalmaya karar verdi.

Palace Hotel'in sahibi olan Bay Stumps, yukarıda sözü edilen meyhane olduğu için, Bay Masterson kalmaya niyetli olduğunu söylediğinde tedirgin bir ifade takındı ve odalarının dolu olduğunu söyledi.

"En azından," dedi şüpheci Bay Stumps, "üç yatak da dolu,
biri hariç; ve onu da Cimarron Bill aldı."

"Bu Bill burada mı?" diye sordu Bay Masterson.

"Şu anda tam olarak burada değil," diye cevapladı Bay Stumps, "ama içeri kaçabilir. Bu sabah Tascosa'ya gitmek için yola çıktı; ama o konuda çok kararsız ve fikrini değiştirmesi beni hiç şaşırtmaz. Tek bildiğim, uzaklaşırken söylediği, 'Bay Stumps, odamı hiç kimseye vermeyin, çünkü çok ihtiyacım olabilir; ve eğer olursa, zararsız bir yabancıyı buna sahip olmak için zorlamak istemiyorum.'"

"Yine de," dedi Bay Masterson sert bir şekilde, "Sanırım o odayı alacağım."

"Cimarron Bill geri dönerse ayaklanma çıkar," dedi Bay Stumps, Bay Masterson'ı ikinci kata götürürken.

"İçinde olmayacaksın," diye cevapladı Bay Masterson kendinden emin bir şekilde. "Onu
bırakmana yardım etmeni istemeyeceğim."

Bay Masterson savaş çantalarında temiz mavi bir gömlek arıyordu, akşam yemeğinde Sun City'ye şeref vermek istiyordu. Aniden kapıda kendi yaşlarında bir genç belirdi. Yaklaşımı o kadar kedi ayağıydı ki, Bay Masterson'ın eğitimli kulağı bile onun merdivenden çıktığını fark etmemişti. Genç yabancının dans eden bir gözü ve bir Colt's-45'i vardı ve Bay Masterson güçlü bir içgüdüyle onu Cimarron Bill olarak tanıyordu. Ancak kimlik sorusu hemen netleşti.

"Benim adım Cimarron Bill," dedi genç yabancı, silahıyla Bay Masterson'ı dikkatlice örterek, "ve dairelerimde ne yaptığınızı sormak istiyorum?" Sonra, cevap vermekten vazgeçerek devam etti: "Burada, cevap verme; pencereden çıkan kısa yolu kullan. Endişeliyim ve yalnız kalmak istiyorum."

Bay Masterson, önerilen bu iyileştirmeleri kolaylaştırmak için tabancasını çözmüş ve yatağın üzerine koymuştu. Militan bir dehaya sahip olan Cimarron Bill, Bay Masterson ile topçularının arasına girdi. Bu ikna edici koşullar altında önerilen pencere tek çözüm gibi görünüyordu ve Bay Masterson bunu benimsedi. Yumuşak çayır otlarına doğru on iki fitlik bir sıçrama hiçbir şey değildi; ve Cimarron Bill, ihtiyatlılığını kanıtlamak için hiçbir şekilde hesaplanmamış sonuçlara karşı büyük bir küçümsemeyle Bay Masterson'ın kemerini ve tabancasını ve savaş çantalarını onun ardından fırlattığından, ikincisi o dengesiz şahsın adil ve korkusuz bir beyefendi olduğunu itiraf etmeye zorlandı. Ancak, bu zımni itiraf hareketlerini kısıtlamadı ve Bay Masterson silahını alarak sırayla kedi ayağıyla merdivenlerden yukarı çıktı. Kendisinden önce Cimarron Bill'in yaptığı gibi, dar kapıda dikildi, sabit namlusu öne doğruydu. "Atla!" dedi Bay Masterson ve Cimarron Bill, Bay Masterson'ın son zamanlarda ayrıldığı aynı pencereden atladı.

Cimarron Bill, Bay Masterson'ın jimnastiğe katılma şansına sahip değildi ve ayak bileğini burktu. Bunun üzerine Cimarron Bill ayağa kalktı
ve bir bardak içki istedi, bu arada kendini kötü sözlerle avutuyordu. İçkiden sonra Bay Stumps iki konuğu arasında bir ateşkes sağladı ve Bay Masterson aşağı inip Cimarron Bill'in elini sıktı. "Sizde hoşuma giden şey," dedi Cimarron Bill, Bay Masterson'ın nezaketini yarı yolda karşıladığında, "ısrarcılığınız. Ve siz benim dairelerimi de yanınıza almış gibi görünüyorsunuz, ikinci bir düşünceyle onları da yoonison'a
götüreceğiz."

Bay Masterson ve Cimarron Bill, Damon ve Pythias oldular. Sonraki aylarda ortak oldular, bizonları öldürdüler ve midilliler için Kızılderililere baskın düzenlediler, hem de paylaştılar. Bay Masterson sonunda
Teyze Nettie'yi tanıdı. Ve Cimarron Bill onu sevdiği için o da onu sevdi ve eşi gibi onun iğneleyici dilinden sessizce acı çekti. Çünkü birinin serveti diğerinin serveti değil miydi? Ve başlarına gelen her şeyde eşit ortaklar değiller miydi?

Cimarron Bill'in en bariz kusuru ticarete tamamen yeteneksiz olmasıydı. Bay Webster'ın Alamo barında oynarken ona "kraliçelere" değer vermeyi öğreten bu kusurdu, öyle ki bir felaket anında son dolarından ve son midillisinden de mahrum kaldı. Bir bizon avcısı için böyle yola çıkmak ciddi bir darbeydi; dahası, utanç kokuyordu. Batılı beyefendiniz, atından inmiş ve acı dolu bir yayalığa mecbur kalmış,
her zaman aşağılıkların bir sembolü olmuştur; ayrıca konumu, etkilediği
toplumsal çevrelerde sarsılmıştır. Bu birkaç gerçek Cimarron Bill tarafından fazlasıyla
biliniyordu ve iflasından sonraki sabah, Bay Masterson'dan, yere serilmiş kaderlerini düzeltmek amacıyla bir midilli kullanmasını rica etti.

"Atlarımla aşağı ineceğim," diye açıkladı Cimarron Bill, rahatça, "Medicine Lodge Creek ile Cimarron arasındaki uçuruma, ve düzgün bir midilli üzerinde sallanarak gelen ilk Cheyenne bana uygun olmalı. mokasenlerimi yıpratacak kadar uzun süre ayakta kalmayacağım; buna mavi bir yığın bahse girebilirsiniz!"

Cimarron Bill'in tekrar binme planı yeterince uygulanabilirdi. Doğru,
önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Cheyenne'ler ile soluk yüzlü kardeşleri arasında resmi bir barış vardı.
Gayri resmi olarak, her iki tarafın da gizlilik ve güvenlikle bağlantılı bir fırsat
sunulduğunda birbirlerini öldürmesi ve kafa derisini yüzmesi
sönmeyen bir uygulamaydı. Cheyenne'lerin tecrit edilmiş bizon avcılarının kamplarına
basıp onları yok etmek
zevkiydi; geniş çayırlar, konuşsalardı,
yüzlerce böyle kızıl hikaye anlatırdı. Girişken soluk yüzlü, misilleme olarak yoluna çıkan Cheyenne'leri yok etti. Dahası, soluk yüzlünün başka bir şeyle meşgul olmadığında bir Cheyenne
köyüne baskın düzenleyip midillileri
kovmak zevkiydi. Sıcak kek gibi satılabilen midilliler, Dodge'da başı otuz dolara satılıyordu; bu nedenle,
bu uygulama, heyecan ve bunun verdiği sevinç, karsız değildi. Cimarron
Bill, yine de bir baskın yapmayı düşünmedi; hedeflediği şey tek bir midilliydi ve tek bir midilliye ulaşmanın daha güvenli, hatta daha kanlı yöntemleri vardı.

Bear Shield'ın Cheyenne grubu, çadırlarını Sun City'nin otuz mil güneyindeki Cimarron'a kurmuştu. Bölge, bizonların bol olduğu güzel bir avlanma alanıydı. Bear Shield halkının ilgisini çeken şey ise
Sun City'nin kendisiydi. Aklında sadece ateş suyu olan bir Cheyenne için otuz mil yol neydi ki? Bu sonuncu içecek, Sun City'deki ziyaretine özel olarak
uğruyordu ve bir bizon cübbesi için bir pint fiyatına satın alabilirdi. Ticaret o kadar hızlıydı ki, kalpleri alçak ve susamış bir düzine Cheyenne her gün, her biri mütevazı bir cübbe paketiyle, hemen cübbesiz ama coşkulu bir şekilde at sırtında Güneş Şehri'ne doğru ilerliyordu. Güneş Şehri'nden güneye doğru, Bear Shield ve kabile üyelerinin, karı kocalarının, papoose'larının, köpeklerinin ve midillilerinin yaşadığı, hareket ettiği ve yerli varlıklarına sahip olduğu Cimarron'daki o noktaya giden patika uzanıyordu. Patika, Medicine Lodge Deresi'ni geçerken, arkasında kel bir uçurumun dik bir şekilde iki yüz fit aşağı indiği, sık ağaçlıklı bir tepeciğin tabanını dolduruyordu.

Bir Cheyenne saç derisi veya midillisi veya her ikisine ihtiyaç duyduğunu hisseden o soluk yüzlünün, umutla ağaçlıklı tepecikte pusuya yatması alışkanlığıydı. Çok fazla izlemekten yorulmazdı; Ödülünün bir saat içinde, on beş mil ötedeki Sun City'nin cübbeyle satın alınmış misafirperverliğiyle eyerinde sendeleyen sarhoş bir Cheyenne şeklinde ortaya çıkacağından emindi. Asık suratlı Sharp'lar konuşur ve içkici Cheyenne'ler baş aşağı giderdi. Sonra onu vuran soluk yüzlü kendi midillisine
hızla biner ve orada bulunan Cheyenne'in binicisiz midillisini
toplardı. Cheyenne'in midillisi güvence altına alındıktan sonra, soluk yüzlü kurbanının derisini yüzer ve
soyardı; sonra, kementini kullanarak istemediği şeyi
bahsedilen uçuruma sürükler ve fırlatırdı.

Bear Shield'in köyünün tam iki yüz önde gelen vatandaşı, Cheyenne'ler kaderlerinin ve bunun kasvetli tarzının farkına varmadan önce yok edilmişti; çünkü soluk yüzlü pususunu hiçbir Cheyenne'in kaçmasına izin vererek
ortaya koymazdı. Cheyenne grubunun sayımı tepedeki tüfek sayısını aşarsa, masum sarhoşlukla, otladıkları ölümün farkında olmadan geçmelerine izin verilirdi. Hangi ölü Cheyenne'lerin uçurumdan aşağı gittiğine gelince, orayı rahatsız edecek kadar çok sayıda çakal ve kuzgun eğitilmiş, bir saat içinde kaçmalarının son izini ortadan kaldırırdı. Bear Shield'ın grubunun çiçeği olan tam iki yüz Cheyenne, Medicine Lodge Creek'teki ormanlık tepenin dibindeki mutlu avlanma alanlarına, meraklı akrabaları kaybolmalarının bulmacasını çözmeden önce gönderildi. Korkunç bilmece okunduğunda, Cheyenne'ler bir ulus olarak savaşa hazırlandı. O zaman
Ayı Kalkanı fırtına gibi Kuzeye doğru ilerledi, Sun City'yi bir anı olarak bıraktı ve
etraftaki kırk mil boyunca son zararlı soluk yüzlüyü öldürdü.
Ancak bu, hikayemizin bir tarafıdır, ki bu da kendini atlı ve dolayısıyla toplumun saygın bir üyesi olarak yeniden kurmak üzere olan
Cimarron Bill ile ilgilidir.

Bay Masterson, Cimarron Bill'i girişiminden vazgeçirmeye çalıştı.
Diğerinin yeniden binme konusundaki güçlü planına itiraz ettiği için değildi; Cheyenne'lere karşı o kadar şefkatli değildi.
Hükümet, görünüşten yana, Cheyenne'leri koruyormuş gibi görünebilirdi; ancak Bay Masterson, gerçekte Cheyenne'ler için gri kurtlardan daha fazla yakın sezon olmadığını biliyordu. Ancak Medicine Lodge Creek'teki ormanlık tepe
uzaktı; gidip gelmek günler demekti;
kazanç, bir midilli, bu kadar çaba, zaman ve yolculuk için önemsizdi. Bay Masterson, yatırımla karşılaştırıldığında, ödülün yetersiz
türüne işaret etti. Ayrıca Cimarron Bill'e bir midilli vermeyi teklif etti.

Bay Masterson'ın argümanları hiçbir işe yaramadı; Cimarron Bill, tembellik ve kötü eğlence mevsimini yeni bitirmiş kişilerle ortak olan çalışkan bir erdem
mizacındaydı. Bay Masterson'ın midillisini reddetti;
kendisi için bir midilli kazanacaktı.

"Hiçbir kendine saygısı olan beyefendi," diye gözlemledi Cimarron Bill, "başka bir beyefendiden hediye kabul edemez. Ne ekersen onu biçersin; midillimi pervasızca kaybettikten sonra, şimdi kurbağacılık ve dürüst çalışkanlıkla bir başkasını kazanmalıyım. Ayrıca mesele midilli değil; işte Dodge Bank'ta yirmi beş dolar değerinde bir iskelet. Bu, sizin gözden kaçırdığınız bir bahis. O midilli ve iskelet için o yirmi beş dolarla, hayata
yeniden başlayabilirim."

"O zaman," diye karşılık verdi Bay Masterson iğrenerek, "eğer aptalı oynayacaksan, beş gün kaybedeceksen ve yetmiş beş mil yol gidip geri döneceksen, otuz dolarlık bir midilli ve yirmi beş dolarlık bir kafa derisi almak için, ben de senin gibi aptal bir arkadaş olabilirim ve seninle gelebilirim."

"Hayır, sen burada kal," diye itiraz etti Cimarron Bill. "Ben yere düşebilirim; bu durumda
Teyze Nettie'ye bakmak sana düşer."

Cimarron Bill, huzursuz tavırlarına ve düşüncesizce düşünmemesine rağmen, her zaman Teyze Nettie'ye bakardı. Bu zor bir iş değildi; Teyze Nettie'nin ihtiyaçları ne çoktu ne de pahalıydı ve Cimarron Bill kadar canlı ve doğru bir beyefendi, sezonda günlük elli dolar değerindeki bufalo postunu kesip kendi payına düşeni ödeyebildiğinden, bunlar kolayca aşılırdı.

Cimarron Bill, "Eski sekiz karelik aracımdan yüz atış," derdi, "Teyze Nettie bir yıllığına sabitlendi."

Bay Masterson, Dodge'da kalmaya itiraz etmek üzereydi, ancak
Cimarron Bill sözünü kesti.

"Bana bir iyilik olsun diye, Bat," dedi, "sadece bana bir iyilik olsun diye. Bir hafta bile
gitmeyeceğim; ve kazalar olması durumunda
Teyze Nettie'ye bakmak zorunda kalacağını düşününce kendimi daha rahat hissedeceğim. Bu B'ar Shield ekibinin beni yakalaması mümkün değil, görüyorsun ya,
bir Kızılderili, arada sırada, bir pot kazanır, bilirsin."

Bay Masterson, Cimarron Bill'in kullanımına, dip ve kötü alışkanlıklarıyla ünlü kestane rengi bir broncho verdi.
Dörtnala uzaklaştıktan sonra, Bay Masterson, Cimarron Bill'in Teyze Nettie'ye olan endişesini, aynı şeyin olağandışı olduğunu, huzursuzca düşündü. Bay Masterson bunun kötü şans
a işaret olduğunu düşündü. Bu düşünce Bay Masterson'ı gerginleştirdi;
Cimarron Bill on beş gündür ortalıkta olmadığında ve ondan haber alınamadığında, gerginlik
telaşa dönüştü.

"Acaba," diye düşündü Bay Masterson, kasvetli bir şekilde, "acaba o Ayı Kalkanı
dışlanmışları onu öldürdü mü? O kadar dikkatsizdi ki, Bill öyleydi, güvertede onun için
bir anlaşma bekliyor olabilirdi," ve Bay Masterson iç çekti.

Bay Trask'ın yük ekipleri Fort Elliot'tan Dodge'a doğru ağır ağır geldi;
kayıp Cimarron Bill'in izini kesmiş olabilirlerdi ve Bay Masterson bilgi almak için Trask katırcılarını aradı. Güneş Şehri'nden
geçmişlerdi, aslında rotaları Cheyennes için çok ölümcül olan ormanlık tepeden geçiyordu; ancak hiçbiri kaybolan Cimarron Bill'in sesini duymamış veya bir işaret görmemişti. Bunun üzerine, Bay Masterson altıpatlarına
asıldı, tüfeğini eyerini süsleyen kınına
soktu ve bir Aralık sabahı kısa, kuru bufalo otlarının üzerindeki don varken, haber almak için güneye doğru hızla ilerledi.

Güneş Şehri'nde, Palace Hotel'den Bay Stumps, Cimarron
Bill'in bir gece kervansarayında eğlenerek geçirdiğini ve sabah güvenle ve Old Jordan'la
dolu bir şekilde ayrıldığını söyledi.

"Ama yanında dışarıdan içki getirmedi," diye gözlemledi, çıkarım yapabilen deneyimli Bay Stumps, "ve taşıdığı her şey, Medicine Lodge Creek'e varmadan çok önce aşınmış olurdu." Bay Stumps, bunun Cimarron Bill hakkında bildiği son ve tek şey olduğunu ileri sürdü. Bay Masterson otuz mil daha ileri gidip Bear Shield'ı bizzat sorgulayabilirdi. Ancak, o tüylü reis, ihtiyat ve öğüt konusunda vahşiydi ve halkının kulübelerinde binlercesi kurutulmasına rağmen, soluk yüzlü kafa derileriyle övünecek biri değildi. Hayır, Cheyenne'lerden hiçbir şey toplanamadı. Bay Masterson için Cimarron Bill'in bir Cheyenne kurbanı olduğuna inanmak ve araştırmayı bırakmak daha az sorun ve oldukça akıllıcaydı. Bunu ayarlayarak,
bu nedenle, kendi zihninde Cimarron Bill'in öldüğünü düşünerek, Bay Masterson intikam düşünerek Dodge'a doğru yola koyuldu.

Bay Masterson üzgün olsa da, ölüm gibi sıradan bir şey karşısında şok olmamalıydı, düşen kişi kendi battaniye arkadaşı olmasına rağmen. Ve kimseyi suçlamıyordu - ne Cimarron Bill'i ne de saçını alan Cheyenne'i. Bu tür olaylar varoluşun kesin olaylarıydı ve bunların geleceğine güvenilebilirdi.
Dün Cimarron Bill'in kaderiydi; yarın kendi kaderi olabilirdi. Bu arada, her Batı kuralına göre, Cheyenne'lerden kaybedilen hayat için kafa derisi ve midilliler şeklinde bir bedel almak onun acil işiydi.

Ve orada Teyze Nettie vardı. Bay Masterson, Cimarron Bill'in asla geri dönmemesi durumunda ona bakması yönündeki nasihatlerinin son aciliyetini hatırladı.

"Ve kesinlikle yapacağım," diye düşündü Bay Masterson. "Bill bunu söylediğinde, göremese bile, geleceğin üzerinde asılı duran bulutu hissetmiş olmalı."

Bay Masterson, Teyze Nettie'yi Cimarron Bill'in ölümüyle tanıştırmanın görevi olduğunu düşündü; böyle bir görevin dehşetiyle eyerinde titredi. Yavaşça Teyze Nettie'nin evini kurduğu üç odalı küçük kulübeye doğru ilerledi.

"Bayan Dawson," diye başladı Bay Masterson, çünkü hanımefendi Dodge'un konuşmasında "Teyze Nettie" iken, yüzüne karşı her zaman "Bayan Dawson"dı, "Bayan Dawson, korkarım Bill öldü." Bay Masterson bu sözleri söylerken durakladı. "Eğer," diye devam etti, "bilgileri yumuşatmanın nasıl yapılacağını bilseydim, bunu yapardım; ama bu tür hassas oyunlar benim
erişimimin ötesinde. Yapabileceğim tek şey içeri girip, benim yargıma göre Bear Shield'ın
birliğinin onu
düşürdüğünü söylemek."

"Ah!" Teyze Nettie, Bay Masterson'ı dinlerken takındığı o alaycı tavrını koruyarak, elini kalçasına koyarak karşılık verdi, "ah,
yapabileceğin tek şey içeri girip bunu kendi yargında söylemek" - kelime Teyze Nettie'nin dilinden en
kötü şekilde çıktı - "B'ar Shield'in ekibi
benim Billy'mi devirdi! Öyleyse sana şunu söyleyeyim, Bat Masterson; o
hiçbir Cheyenne yüzünü boyayıp Billy'mi kontrol altına alamaz. O zaman,
_vamos_; henüz yirmili yaşlarında görmediğin ergenlik çağındaki çocuklarla konuşarak vakit kaybedemem, Bat Masterson--B'ar Shield suçlularının benim Billy'mi
yakaladığı iddiasıyla kampa gelip beni rahatsız etmekten daha iyi bir şey düşünemezler." "Ama Bayan Dawson," diye ısrar etti Bay Masterson, "benim istediğim----"

"Ne istersen iste," diye sözünü kesti Nettie Teyze. "Kendini toparla ve yükünü çek! Eğer, senin kararında dediğin gibi, Billy gittiyse, Dodge'da ne işin var, sormak istiyorum? Neden Cimarron'a geri dönüp saç ve midilliler toplamıyorsun ve Billy'den intikam almıyorsun? Hadi, çekil şuradan! Ben hepinize zaman harcarken,
ekmeğim yanıyor. Burada kokusunu alabiliyorum."

"Teyze Nettie," diye düşündü Bay Masterson çekilirken, "bakımı zor bir kadın olacak. Ona para teklif etmek veya mutfağına bir bufalo budu asmak zorunda kaldığımda, dörtte bir, beni soba odunuyla veya o anda gevşek ve küçük ve kullanışlı olan başka bir şeyle parçalayacak. Ancak, bununla başa çıkmak gerekecek; Cimarron Bill öldü ve son sözü, Teyze Nettie'ye göz kulak olmamdı."

Teyze Nettie'yi ziyaret ettikten sonra eyerin üzerine atlarken, o korkunç bekar kızın korkularının bile bastıramadığı bir utanç ve öfke kızarması, Bay Masterson'ın yüzündeki bronzdan belli oluyordu.
Cimarron'da intikamını toplaması gerekirken Dodge'da olmasıyla ilgili alay, onu derinden etkilemişti. Cesaretinin yavaş ve dostluğunun soğuk olduğu ima edildiğinde, Bay Masterson'ın ruhunda çok yıprandı. Bir kadının
dilinden
fırlatıldığında katlanılması daha zordu; çünkü elleri bağlıydı ve ağzı kızgınlığa karşı kapalıydı. "Bir şey var," diye düşündü Bay Masterson, kendini teselli etmek için, "Dodge'da asla bir mokasen izi bırakmamış olan
bir adam bunu söyleyip kaçabilirdi. Ama Nettie Teyze haklı; ben
şimdi Billy için akşamı hazırlamalıyım."

Bir hafta sonra zaman duruyordu ve sığ Cimarron boyunca -herhangi bir uygar veya vahşi bölgede olduğu gibi- Noel gecesiydi. Hava
ılımandı, çıplak toprak donmamıştı, kuzeyden gelen
yavaş rüzgarda ise karın nemli kokusu vardı. Ay, yaşlı ve küçülmekte olan, batı göğünde alçaktan sallanıyordu ve sunduğu loş ışıklar, sarı yüzündeki sürekli bulut kaymasıyla daha da loş hale geliyordu.

Cimarron'un kuzey kıyısına dağılmış, bir mil veya daha fazla uzaklıkta, Bear Shield halkının çadırları duruyordu. Gece yarısını çoktan geçmişti ve kampta, saatin yalnızlığıyla melankolik hale gelen, ara sıra duyulan kısa bir köpek havlaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Arada sırada, ölmekte olan bir ateşin közleri şiddetli bir an için yanıyor ve sonra sönüyordu. Bay Masterson, karşı kıyıdan yavaşça aşağı inerek ve ormanın gölgesinde kalmaya dikkat ederek, yetmiş iki kulübe saydı - muhtemelen yedi yüz yirmi kişilik bir nüfus, çünkü bir ova sakininin nüfus sayımı, bir kulübeye on kişi düştüğünü gösteriyor.

Bay Masterson, kuru bir dere yatağında saklanırken, Bear Shield'ın zenginliklerini oluşturan midilli sürüsünü, donuk gri bir öğleden sonra geç vakitlerde bulmuştu. Hava karardıkça, rüzgara karşı otlayan, başıboş, düzensiz bir sürü halindeki midillilerin yerini sürekli takip ederek daha da yaklaşmıştı. Bay Masterson, Cimarron'un güney kıyısında, sürünün rüzgaraltı tarafında dikkatli bir şekilde duruyordu; uygun bir uyarıydı, çünkü bir Kızılderili midillisi, esintiyi alarma geçirecek en erken soluk yüzlü lekede, haksızlığa uğramış bir panter gibi çığlık atacaktır. Bay Masterson, nehri geçip yolculuğuna başlamak istediği yere vardığında, azalan ayın bulanık parlaklığını örtecek alışılmadık büyüklükte ve kalınlıkta bir bulut için durdu. Böyle bir bulut yoldaydı; Ufukta perde gibi asılı olduğu yerden, müdahale eden ayın tutulmasının başlaması on dakika sürecekti.

Beklerken Bay Masterson sombrerosunu çıkardı ve eyer ipiyle
kama arkasına bağladı. Ayrıca, battaniyesini çıkardı ve
omuzlarına sardı, çünkü bu baskın için Cheyenne'i oynamak Bay Masterson'ın stratejisinin bir parçasıydı. Bir Kızılderili çobanla karşılaşması veya kampa gecikmiş bir vahşiyle karşılaşması olasılıklar arasındaydı. Ancak, ikincisi olası değildi, çünkü bir Kızılderilinin yapacağı
son yolculuk bir gece yolculuğudur. Gece ruhlar için kutsaldır ve dışarıda bulunarak onu ihlal etmekten çekinir; gündüzleri ruhlar uyur.

Bay Masterson kavakların altında beklerken, nehrin kıyısından gelen bir sıçrama, kıyının çöktüğü yeri ara sıra gösterirdi veya dalların çıtırtısı ve büyük kanatların derin çırpınışları, muhtemelen ağır yaşlı bir hindinin, yağ stresiyle bir dalı nasıl kırdığını ve düşmekten nasıl kurtulduğunu gösterirdi. Uzaklardan, yakalayamadığı bir tavşanı
ağırlayarak ağlayan bir çakalın titrek çığlığı duyulabiliyordu.

Beklenen o kalın bulut, aya yaklaşmaya başladı ve Bay Masterson, midillisi sanki yumurtalardan oluşan bir dünyada yürüyormuş gibi adımlar atarak,
nehre doğru yöneldi. Yer iyi düşünülmüştü; aşağı inilecek yüksek bir kıyı yoktu, bunun yerine kademeli kumlu bir iniş vardı.

Midilli, bir hayalet kadar sessizce suya girdi. Akıntı
midillinin bacakları hakkında öfkeli kıkırdamalarla dalgalandı ve yükseldi;
ama en derin yeri dizlerine kadar olduğundan, Bay Masterson ona pek dikkat etmedi.

Ayı Kalkanı'nın midillileri arasında dev bir katır vardı, hain ve bir hükümet treninden kaçmıştı. Bu uzun kulaklı hain, yük olduğu
günleri hatırlıyordu ve onu en az memnun eden şey soluk yüzlü birinin görüntüsü, sesi veya kokusuydu. Soluk yüzlü, köleliğin ve acılı çizgilerin simgesiydi ve yaşlı çancı onun arkadaşlığından hiç kimseyi istemiyordu.

Katırlar arasında olduğu gibi insanlar arasında da sayılan beyninin stresiyle yaşlı çancı sürü lideri rütbesine yükselmişti ve Ayı Kalkanı'nın midillileri onun işaretiyle talim yapıp, tekerlek çevirip hücuma geçecekti. Bay Masterson ve midillisi kıyıya tırmanırken rüzgarda bir çatlak oluştu ve
gizli istilacının korkunç esintisi eski
çan sesine ulaştı. Bunun üzerine, türünün tarzına uygun olarak,
çınlayan bir kınamayla sesini yükseltti.
Bu sert çığlık, uykulu Cimarron'da bir yıkım çığlığı gibi yankılandı.

Bu çığlığın ardından, Bay Masterson mahmuzlarını eve doğru sürdü ve
ürken midillileri hızla toplamaya başladı. Eski
çan sesine uyarak, sürü üyeleri ona doğru koştular. Kendisini onların başına yerleştirdi, alarm "hi-haw"ı hala bir boru gibi çınlarken, onları
tepee'lere doğru gürleyen bir dörtnala götürdü.

Bay Masterson, uçan taburun dizlerine sertçe geldi. Ekip, Bear Shield'ın köyünü baştan başa süpürdü, Bay Masterson, midillisinin boynuna alçakça uzanmış ve battaniyesini rüzgarda cesurca dalgalandırıyordu, aldatma amacıyla. Midillilerden sonra, Bay Masterson saldırdı; Bay Masterson'dan sonra, bir grup köpek saldırdı;
kargaşa Crooked Creek'e kadar duyulmuş olabilirdi.

Çılgın izdiham devam ederken, ara sıra arkadaşlarından daha kör veya daha beceriksiz bir midilli kulübeye çarpardı. Bunun üzerine, öfkeli bir Cheyenne kulübenin kapağını yırtıp, öfkeli başını uzatır
ve midillilere yerli bir şekilde küfür ederdi. Battaniyeye bürünmüş Bay Masterson'ı gören vahşi, minnettar bir şekilde yatağına geri döner ve onu, midillileri otlatma alanlarına geri döndürmek ve onlara normal bir huzur vermek için çabalayan kamu yararına çalışan bir komşu olarak düşünürdü.

Uçan midilliler - gürültülü eski çan sesi hız eksikliğinden dolayı arkaya düşmüştü - kalın bir kavak kümesine çarparak döndüler ve sonra kuzeye doğru açık alana doğru ilerlediler. Korku ateşleri yatışıyordu, daha mütevazı bir tempoda ilerliyorlardı ve Bay Masterson köşelerde dönmeye ve geri çekilen grubun yanlarını kapatmaya başladı. Kalabalıklaşmaya veya baskı yapmaya
çaba göstermedi, ancak onlara güvenlerini yeniden kazanmaları ve uçuşlarını yumuşatmaları için her türlü cesareti verdi. Şu anda sürü rahatça koşuyordu; ve rüzgar yüzlerine vurduğu için Bay Masterson'ın soluk yüzlü kimliğini burunları aracılığıyla rahatsız edici bir şekilde fark edemediler.

Midilliler yirmi dakika yol almıştı ve Bay Masterson bir keşif yaptığında ustaca bir araya toplanmışlardı. Sağ tarafta, donuk yarı karanlıkta,
örtülü, binmiş, rüzgar gibi ata binen ve
sürüden ayrılanlarla meşgul bir figür gördü. Bir şimşek gibi, Bay Masterson tüfeğini kınından çıkardı. Ellerini ve kollarını serbest bırakmak için
örtüyü bir kenara fırlattı, biraz geriye düştü ve
yabancıya doğru ilerlemeye başladı.

Atışlarından ve midillileri kuzeye doğru göndermeye bu kadar istekli göründüğünden, Bay Masterson yabancının
beyaz bir adam olduğundan emin oldu. Solan ay, ovaların yüzeyi boyunca son bir paralel ışın gönderdi ve Bay Masterson yabancının midillisinin bir kestane olduğunu gördü. Ayrıca, Cimarron Bill'in Dodge'dan güneye doğru kayıp atı düştüğünde kullandığı Alazan adlı atının sert ve acı yürüyüşüne sahipti.

Bay Masterson yaklaştı; Gerçekten de o şakrak midilli Alazan'dı! Peki o zaman yabancı kimdi? Acaba cennetin bir mucizesiyle Cimarron Bill olabilir miydi? Bay Masterson, kendisiyle Cimarron Bill arasında bir işaret olan bir çulluk düdüğü çaldı. Yabancı, bu ses üzerine ona doğru
döndü.

Bay Masterson midillisini çekti; bufalo tüfeğinin keskin gak! gak! sesi, onu kurarken gece havasını kesti, çünkü Bay Masterson ihtiyatlı bir adamdı. Üzengilerinde korkusuzca dik oturan yabancı,
hızla üzerine doğru geldi. Bay Masterson, onu bir vaşağın
daralmış bakışlarıyla izledi; gecede görebildiği kadarıyla, yabancının
ellerinde hiçbir silah yoktu.

"Merhaba, Yarasa!" diye bağırdı yabancı, büyük bir hücumla yaklaşırken. "Seni bir
saattir tanıyorum."

Sonra Bay Masterson Sharp'ının çekicini indirdi, onu eyer kapağının altındaki kınına geri koydu ve yabancıyı bir ayı gibi kucaklayarak onu eyerden kopardı. Yabancı Cimarron Bill'di; ve gençliğinde Bay Masterson duygusal biriydi.

"Bu haftalarda nerelerdeydin?" diye bağırdı Bay Masterson.

"Daha sonra anlatırım," diye karşılık verdi Cimarron Bill. "Bu midillileri bir araya toplayıp yola koyulsak iyi olur, yoksa rüzgarımızı yakalayıp B'ar Shield'in köyüne doğru
hızla koşarlar."

Kar yağmaya başlamıştı - büyük, yumuşak, yapışan kar taneleri ve her biri ıslak, soğuk bir yün tutamı gibiydi! Kar fırtınası hem iyi hem de kötüydü; midillileri idare etmeyi zorlaştırıyordu ama Bear Shield'in başarılı bir şekilde takip etme şansını azaltıyordu.

Bay Masterson ve Cimarron Bill, sürünün sağında ve solunda, kuşları avlayan setter köpekleri gibi ileri geri at sürerek dört saat boyunca zorlu bir yolculuk yaptılar. Sun City'den kaçınmak için doğuya doğru yola koyuldular; çünkü o midillileri köy veya çiftlikten geçirmek ve böylece Bear Shield'ın öfkesiyle tehdit etmek kabalık olurdu.

Şafağın ilk saatlerinde yorgun biniciler, sürüyü bu amaç için seçilmiş bir kırsal alana
getirdikten sonra, bir inceleme yapmak için durdular. Kar yağmayı bırakmıştı ve doğan güneş onlara midilliler şeklinde sunulduğunda iyiyi kötüden ayırt edebilecek kadar ışık veriyordu.
Bay Masterson sürüyü tutarken, Cimarron Bill tükenmiş ve değersiz olanları kesmeye başladı. Ayıklama işlemi bittiğinde, Dodge ahırlarında
yüz otuz baş hayvan kaldı ve bunların en kötüleri otuz dolar değerindeydi. Aylakları serbest bırakarak, Bay Masterson ve Cimarron Bill tekrar sert bir yol yürüyüşüyle ​​yolculuklarına devam ettiler. Dodge'dan kırk beş mil uzaktaydılar; yıpranmış olsalar da,
akşam karanlığında Arkansas ve Dodge'a ulaşmaları gerekirdi.

"Ve şimdi," dedi Bay Masterson, kuzeye doğru doğrulduklarında, "ne yapıyordun? Teyze Nettie korkudan konuşamayacak hale gelmişti.
Çeyenlerin sana
markalarını sürdüklerini düşünüyordu."

Cimarron Bill'in maceraları açığa çıktı. Sun City'den on mil uzakta
Bar-8-bar çiftliğinden Red River Tom ile karşılaşmıştı. O iyi bilgili çocuk ona, B-in-a-Box ekibinin yeni kamp evinde üç gece sonra verilecek bir danstan bahsetmişti. "Sıradan bir fandango değil," diye açıkladı Cimarron Bill, "ama gerçek bir şey, Tascosa ve Fort Sill gibi
uzaklardan gelen insanlarla. Nacherrally'ye katılmaya karar verdim.
Peşinde olduğum Cheyenne ve onun midillisi bekleyebilirdi; dans bekleyemezdi."

Cimarron Bill, devam ederek, B-in-a-Box'ın ana çiftliğine gitmek için ülkenin diğer ucuna nasıl gittiğini anlattı. Tam zamanında, yani kemancılardan dört saat önce geldi, ki bu da onun deyimiyle, ona "içki içip" yaklaşan festival için uygun tona
ulaşma fırsatı verdi. Bu ön hazırlıklarla meşgulken, kendisiyle aynı fikirde olmayan
bir misafir tarafından bacağından vuruldu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Cimarron Bill, "bu kanun kaçağı bir Teksas korucusuydu ve yaklaşık altı içkiden sonra ona ayda otuz dolar karşılığında polislik yapan ve kendi atını sağlayan bir çayır köpeği hakkında ne düşündüğümü anlatmaya başladım. Bir kelime diğerine, son kelime silahlara, bir sonraki haber ise arka taraftaki lag'e takılıp kalmam. Çok umursamazdım," diye sonlandırdı Cimarron Bill, talihsizliği üzerine hüzünlü bir şekilde meditasyon yaparken, "sadece ilk danstan önce beni vurdu."

Cimarron Bill, misafirperver B-in-a-Box'ın yeni kamp evinde yatıyordu. Bay Masterson onunla karşılaşmadan üç gün önce ata binip gidebildiği için, eve dönüş yolculuğu sırasında Bear Shield'ın köyüne bir baskın düzenlemeyi ve bir avuç midilliyi kaçırmayı uygun görmüştü. Böylece, midilliye saldırma dürtüsünün bir tesadüfüyle,
ikisi birbirine geri dönmüştü.

"Çünkü görüyorsun," dedi Cimarron Bill, "hâlâ bir attan utanıyordum, tıpkı
Dodge'dan ayrıldığım zamanki gibi."

"Yine de," diye gözlemledi Bay Masterson, ciddi bir şekilde, "Teyze Nettie'ye haber
göndermeliydin."

"Teyze Nettie'ye haber gönder!" diye haykırdı Cimarron Bill. "Ben o kadar delirmemiştim!
Teyze Nettie, düşen bir yıldız gibi üzerime düşerdi! Kıyı!
Bir tavuğun üzerindeki vizon gibi o B-in-a-Box kıyafetinin üzerine inerdi!
Teyze Nettie'ye haber göndermekten çok daha iyi bir yığın tasarruf ettim."

Bay Masterson ve Cimarron Bill, o Ayı Kalkanı midillileriyle birlikte içeri girerken Dodge'un neşesi muazzamdı; Ticaret karmaşası, Bay Trask'ın ahırlarında -Bay Wright müzayedeci olarak görev yapıyordu- sürünün birer birer en yüksek teklifi verene indirildiği zaman muazzamdı. Tatillerin ve midillilerin çifte teşviki altında, ticaret, Dodge'un ticaret kayıtlarında daha önce görülmemiş
bir patlama yaşadı. Bunun kanıtı olarak, yalnızca Long Branch'teki Bay Short değil, Alhambra'daki Bay Kelly de, ikisinin de Missouri'yi en son gördüklerinden bu yana rulet ve farobank'ta bu kadar çok paranın değiştirilmediğini
söyledi. Donanım mağazasındaki Bay Wright, bu ticari ihtişam hikayelerini doğruladı ve Bay Masterson ile Cimarron Bill, kamu yararına çalışanlar olarak karşılandı ve ağırlandı. Bu arada,
çok uzakta, harap olmuş Cimarron'da, Bear Shield öfkeli
ilaçlar hazırlıyor, dans ediyor ve soyulmuş olanın şarkılarını söylüyordu.

"İşte, sen Bat Masterson!" diye haykırdı Nettie Teyze, ziyafet tahtasını onun ve savurgan yeğeninin önüne yığarken. "Bu da senin ne kadar
zayıf olduğunu gösteriyor. Sen gelip Billy'min öldürülüp
saptanmasıyla ilgili bir hikaye anlatıyorsun! O zaman sana söylemiştim, umarım şimdi görebilecek kadar canlı bir duyuya sahipsindir, o asla benim Billy'mi devirebilecek Cheyenne'in yüzünü boyadığı kişi değildi, B'ar Shield'in kendisi
engellenmemişti."

III. BÖLÜM

'DOBE DUVARLARININ İNEZ'İ

Inez bir mustang'di--küçük, vahşi doğmuş bir şeydi ve 'Dobe
Duvarlarının evcil hayvanıydı. 'Dobe Walls'a gelen Kızılderililer Inez'e şüpheyle
kokladılar ve onun "Beyaz Adamın İlacı" olduğunu söylediler.
Teraziye koyulup tartıldığında, Inez, yetmiş pound'da tekmeledi,
veya Providence tarafından kendisi için tasarlanan hayatı yaşasaydı ve Bay Hanrahan'ın siyah aşçısının sağladığı ekmek ve sütün cüceleştirici etkilerinden
kaçsaydı ağırlığının yaklaşık sekizde biri. Inez'in 'Dobe Walls'daki hayatındaki payı bu şekilde başladı.
At tüccarı sabah toplamasını yapmak için gittiğinde Inez'i ve küçük mustang annesini midillilerin arasında ziyaret ederken bulmuştu. Anne bir gölge gibi
kaçtı, ama o zamanlar bebekliğinde olan ve bir tavşan kadar olan Inez, at tüccarının eline düştü. O midilli
kişisi kollarında Inez ile kampa geldi ve onu ortak bir sorumluluk olarak sundu. Evlat edinildi ve çok sevildi ve kısa süre sonra kederlerini ve küçük annesinin tepeler arasında kişnemesini unuttu.

Büyümeyi bırakması dışında medeniyet Inez'e hak verdi. İster yakalanma korkusundan, ister 'Dobe Walls'un menüsünden olsun ve zamanla zayıflayıp tam yetişkin bir mustangin ipeksi görüntüsüne dönüşmesine rağmen, Inez dokuz elden daha uzun değildi. Kişi onu
kucaklayıp battaniye rulosu gibi kolunun altına alabilirdi; ve
bazen, eğlence olsun diye, bunu yapardı. Bu şekilde taşınmak için,
Inez'i öfkelendirirdi; huysuz bir mustang'di ve tekrar
dört küçük toynağı üzerindeyken - jet kadar siyah ve parlak - işkencecisinin ardından ağzı açık bir şekilde
koşardı.

Zaman ağır basarsa, Bay Wright veya Bay Masterson Inez'in üzerine küçük bir
eyer ağacını
sıkıştırırdı. Bunun üzerine, bizim huysuz olanımız küçük omurgasını kıvırır,
kadife ağzını ayak bileklerinin arasına indirirdi - bir kadının bilekleri kadar ince - ve sahnede güneş balığı gibi dolaşırdı. Inez'in bu numara için eğitilmesine gerek yoktu; bu onun kanında vardı ve içgüdüsel olarak "zıplardı".

'Dobe Walls, Bay Wright'ın mağazasından, Bay Kimball'ın demirci dükkanından ve Bay Hanrahan'ın barından oluşuyordu. Elbette bu sonuncusu.
Batı'nın barı olmadan, Londra'nın kulübü olmazdı. 'Dobe
Walls, Kanada kıyılarında kurulmuş, sıradan bir çayır ticaret kampıydı ve bizon avcılarıyla ticaret yapmak, derileri patiska, un, ateş suyu, şeker, kahve, fişek ve silahlar almak içindi. Hiçbir yerin arkasında iki yüz mil uzaklıktaydı ve Arkansas'ta on günlük yolculuk yapan Dodge, kendisini en yakın medeniyet olarak adlandırıyordu. Sabit nüfus, yoklamada on bir kişiydi; ancak bizon avcılarının gelip gitmesiyle, bir burun sayımının yirmiden fazla göstermeyeceği birkaç an vardı. Halk, Bay Hanrahan'ın günde üç kez restorana dönüştürdüğü salonda yemeklerini yiyordu.

Inez, bu yemeklere diğerleriyle birlikte geldi ve
sıraların arkasında durup yemek yiyen arkadaşlarının omuzlarının üzerinden baktı. Bunu,
açlıktan dolayı değil, kendi ayrıcalığı olduğu için yaptı. Eğer kapı kasten veya kazara kapalıysa, Inez öfkeyle
kuyruğunu çevirip topuklarıyla bir incinme hissine tanıklık etti.
Bu kin dolu olaylardan birinde bir paneli kırdığından, Bay Hanrahan
kapılarını hızla açmayı öğrenmişti. Kapı açıldığında, Inez
haklarını engellemeye çalışan adama karşı küçük fikrini homurdanarak içeri girerdi.

Yağmur yağdığında, Inez salona sığınırdı. Ayrıca, boş zamanlarını orada geçiriyordu, çünkü Inez içkiyi reddedip, herhangi bir ılımlılık dersi veren kişi kadar suya kendini adasa da, Bay Hanrahan'ın evinde bulduğu arkadaşlıklar onun hoşuna gidiyordu, mağazaların o meşgul olanlarından daha rahat ve rahattılar - aptalca pazarlıklarıyla derinden.

Bu, Panhandle çakalının çok fazla bizon etinden yağ içinde yuvarlandığı ve bir bizon derisinin beş dolar getirdiği yıldı. Haziran gecesi
bunaltıcı sıcaktı. Mağazada ve Bay Hanrahan'ın barının kil zemininde, battaniyeye sarılmış ve derin uykuda, yirmi bir adam yatıyordu.
Çoğu bizon avcısıydı, hepsi ağır silahlarından biriyle dört yüz metreden ölüme eşitti. Hiçbir şüphe olmadığı için hiçbir protesto yoktu; çünkü Komançiler, Arrapahoe'ler, Cheyenne'ler ve Kiowa'lar onların arkadaşları değil miydi; ve bu yerli klanların delegasyonları daha bir gün önce 'Dobe Duvarları'nın etrafında gülümsemeyle dolaşmamış mıydı? Horlamalar ve derin nefesler kesin bir güvenlik hissini anlatıyordu.

Birdenbire uyuyan kulaklara bir rub-a-dub-dub patırtısı geldi.
Inez, davul gibi kapıyı coşkulu bir şekilde uzun bir rulo halinde dövüyordu.

"O mustang'i kim kapattı?" diye homurdandı Bay Masterson.

Bay Masterson doğruldu ve gözlerini ovuşturdu. Kapıya doğru baktı;
kapalı değildi. İçeride duran Inez,
toksin yoluyla toynaklarıyla vurmaya devam etti. Bay Masterson açık kapıdan, doğu-güney göğündeki mavi ışıktan güneşin doğduğunu görebiliyordu.

"Bebeğe ne oldu?" diye düşündü Bay Masterson. "Bebek"
Inez'e verilen birçok unvandan biriydi. "Neler yapıyor? Kongo
ona kolik yapan bir şey
vermedi, değil mi?" Bay Masterson
Inez'le konuşmak ve ağrılarını öğrenmek ve bulmak için ayağa kalktı.

Bay Masterson kapıya yaklaşırken, hızlı gözü yarım mil ötede Kanada'yı çevreleyen
kavakların altında bir hareket yakaladı.
Bay Masterson'ın yüzünde beş kat bronzluk vardı, her biri bir
Panhandle yazının eseriydi. Kavakların altındaki o hareketin gizemini çözmek için tek ihtiyacı olan bir an oldu.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Bay Masterson.

Sonra Bay Masterson kapıyı kapattı ve sürgüledi. Kapı kapandı,
genel bir uyarı olarak altıpatlarla bir pencereden uzaklaştı.

Mağazadaki ve bar odasındaki her yirmi bir numaralı adam
sihir gibi ayağa kalkmıştı. O Batılı günlerde, alışkanlıktan ziyade,
birisi battaniyeleri olmadan yatağa girmeyi silahları olmadan girmeyi düşünürdü. Bir kez uyandığında, 'Dobe Duvarları anında silahlı bir kaleye dönüşüyordu.

Kızılderililer muhteşem bir hücum yaptı. Beş yüz kişilik güçlü bir kırmızı sıra vardı - Cheyennes, Arrapahoe, Kiowa ve Komançilerin seçkin savaşçıları. Onlara ruh vermek ve kavgaya gösteriş katmak için, Pawnee ve Osage'lerden iki yüz arkadaşları dövüşü izlemeye gelmişti. Bu bakır beyefendiler, barış ve merakla,
yakınlardaki bir tepede, bir boğa güreşi izleyicisi gibi oturuyorlardı.

Unutulmaz bir gösteriydi - kırmızı beş yüz kişinin kavak ağaçları ile 'Dobe Duvarları arasındaki yarım mil uzunluğundaki çimenli düzlükte yaptığı o ani saldırı.
Her kafadan kartal tüylerinden yapılmış büyük savaş başlıkları sarkıyordu. Midillilerin yeleleri ve kuyrukları kurdelelerle doluydu. Her bir erkek geyik, eyersiz, dizginsiz küçük savaş atını dizleriyle idare ederek ilerlediler.

İki hafta boyunca, Komançilerin şifacı adamı aç kalmış ve çılgınca dans etmişti. "Şifalı" tütün,
gizemli otlar ve kutsal sedir dalları yakmıştı. Translarından ve şarkılarından
çıkarak, Büyük Ruh'un kızıl çocuklarının yanında savaşacağını haber verdi. Şifacı ona, 'Dobe Duvarları'na binip, soluk yüzlüleri uykularında sopalarla öldürebileceklerini söyledi. Hiçbir direniş olmayacaktı; sadece binip kafa derilerini
yüzmekten başka bir şey olmayacaktı.

Ayrıca, Büyük Ruh'un kızıl çocukları için tasarladığı tüfekler ve tonlarca fişek vardı. Bunlar kafa derileriyle birlikte ağırlık oluşturacak ve kızıl çocuklarına savaşma işi için ödeme yapacaklardı. Şifacı adam böyle vaaz verdi; ve dinleyicileri inançlarında hemen harekete geçtiler. Ve bunun üzerine o Haziran sabahı Kanadalı'ya gizlice bir randevu
yaptılar ve ciyaklama, haykırış veya savaş çığlığı olmadan, hayaletler kadar yumuşak ve sessiz bir şekilde avlarının üzerine
salındılar.

Beyaz adamın karşı ilacı çok çalışmasaydı, büyücünün ilacı gerçek ilaç olurdu. Inez o kadar soluk yüzlüydü ki bir Kızılderiliyi hor görüyordu. Birinin
hanımefendisinin rüzgara karşı geçmesine izin verin ve itiraz çığlıklarıyla
hoşnutsuzluğunu bildirdi. Inez o bakır savaşının lekesini almıştı ve sığınmak için Bay Hanrahan'ın meyhanesine kaçtı. Bay Hanrahan'ın kapısında ifade edilen Kızılderililere olan aşağılaması, saçlarını savunmak için 'Dobe Duvarları'nı ortaya çıkardı.

Hiçbir binada cam panel kadar Doğu'ya özgü bir aptallık yoktu. Çamur duvarlar on sekiz inç karelik açıklıklarla delinmişti. Bunlar ışığın ve havanın içeri girmesini sağlıyordu. Ayrıca, ateş etmek için ambar delikleri oluşturuyorlardı. Bay Masterson'ın uyarı atışından on saniye sonra, bufalo tüfekleriyle iki vaşak gözlü beyefendi her bir açıklıkta hazırdı.
İstenebilecek kadar sıcakkanlı olabilecek bir karşılama komitesiydiler.

Soluk yüzlünün herhangi bir yabancı ırkta ağırlığının yirmi katını kırbaçlayabileceğini iddia etmesi kibridir. Bunu kırmızı, sarı veya siyah adamların dişleriyle kanıtlayacaktır. Hiçbir felaket bu düşünceyi onun kibirli kafasından uzaklaştıramaz. Buna inanır ve savaşlarını bundan sonra yürütür. Bununla desteklenen,
kalbinin istikrarlı, sakin vahşiliği düşmanlarını da buna inandırır;
ve sonunda onu yenilmez ve yenilginin üstünde bir yaratık olarak terk ederler. Kendine dair o küstah kendini beğenmişlik, soluk yüzlüyü sayısız belaya
bulaştırdı; ve sonra onu muzaffer bir şekilde bu beladan kurtardı.

Bizon tüfekleriyle bekleyen yirmi bir kişi, ırklarının nefes nefese
birer örneğiydi. Bu nedenle, babalarının bin yıldır oynadığı eski savaş oyununda yenilme korkusu, düşünce eğimlerini
bir kez bile aşmadı. O gösterişli vahşileri ipe dizerlerdi; gösterecekleri bir kafa derileri ve kamp ateşleri hakkında anlatacakları yeni bir hikayeleri olurdu. Yaklaşan belanın en fazla vaat ettiği şey buydu; o ışıkta bakıldığında, o vahşileri püskürtmek rahatlamaydı.

Hücum eden Kızılderililer, nehir kavakları ile bizon silahlarının
umutla onları beklediği 'Dobe Duvarları arasındaki alanı bir dakika kadar kaplıyorlardı.

Hücum eden her erkek geyiğin yay kolunda çift bizon derisinden yuvarlak bir kalkan vardı. Bir boğanın omzundan sıyrılmıştı ve sıradan bir tüfekten gelen mermiyi durduracaktı. Yaklaşan erkek geyiğin üstü bu boğa derisinden kalkanla örtülmüştü. Ok kılıfı sol omzunun üzerinde duruyordu. Hücum ederken sağ elini kılıfa doğru savuruyordu.
Her seferinde tüy ucundan bir ok çekiyordu. Tek bir hareketle ok yay boyunca fırlatılıyordu; onu kafasına doğru çekerek, bir eşek arısı gibi
şarkı söyleyerek gönderiyordu. Beş yüz kişilik hücum hattının öncesinde anız kadar kalın bir ok uçuşu vardı, çünkü bu kırmızı uzmanlar o kadar hızlı atış yapıyorlardı ki, ilk ok havadayken yedinci ok yaydan
çıkıyordu. O açılış hücumunda tüfek kullanmadılar.
Yüz metreden fazla koşmamak için menzillerde ok da işe yarardı.
Bu füzelerin her biri, onu bir bufalo buzağısının içinden düzgünce, temiz bir şekilde geçirebilecek intikamcı bir güçle yay kirişinden şakırdayarak geldi. Ve
savaş o şekle girerse, tüfeklerini uzun menzil için saklamalıydılar.

"Billy," dedi Bay Masterson, mazgal deliğindeki yoldaşı Bay Dixon'a,
"Ben o büyük olanı alaca midilliye saplayacağım." Bu, Bay Dixon'ın başka bir hedef seçmesi için sona erdi.

Bay Masterson'ın seçimi geldi, kalkanı öne doğru tuttu ve oklar
yayından beyaz ışık kıymıklarına benzer şekilde aktı. Bay Masterson'ın parmağı, anında gözünün üzerinde beklemesi için eğitildi, kalkan her iki nişangahtan da göründüğü anda tüfeğini çıkardı. Büyük mermi, boyalı tüylerin
yüzdüğü kalkana çarptı. Boğa postundan, koldan ve kolun arkasındaki vahşi omuzdan geçti. Vurulan kişi
bir uçurtma gibi havaya yükselmiş gibiydi; ve sonra yuvarlanıp kavramak için
yarı sersemlemiş bir yığın halinde çimlere çarptı ve sonunda hareketsiz kaldı. Bay Masterson bir fişek daha fırlattı ve neşeyle güldü.

"Kızılderilimin yüzündeki şaşkın ifadeyi gördün mü, Billy," diye sordu Bay Masterson, "Kızılderilimin yüzündeki? Bunun nedeni kalkanının işe yaramamasıydı. Mermi
kalkan kahverengi kağıtmış gibi geçti ve o
Komançi'nin askeri teorilerini altüst etti."

Bay Masterson'ın hitap ettiği Bay Dixon hiçbir yanıt vermedi. Kendi Kızılderilisini
biriktirmişti ve onu en büyük ilgiyle izliyordu,
hareket ederse ona bir kurşun daha sıkmak niyetindeydi, ki hareket etmedi.

Bay Masterson hücumun ardından dışarı baktığında, bir düzine kadar Kızılderiliyi saydı, etrafa dikkatsizce dağılmışlardı, hiçbiri
bir daha
ata
binmeyecekti. Bizon avcıları alçaktan nişan almak ve
tetiğe basmadan önce geriye dönüp bakmak için gayret göstermişlerdi.
Bir düzine Kızılderiliyle birlikte, ölüm
vuruşunda tekmeleyen ve savuran yarı kadar midilli vardı.

Yayılan yaylım ateşi o hücumun dişlerini kırdı; Kızılderililer, baharda bir köprünün taş ayaklarının nehrin buzunu
yarması gibi, sağdaki ve soldaki binalara
yarıldılar. Hızla geçip arkalarında kalan, yarım mil kadar alçak tepelere doğru koştular. Saldırıdan sonra, meraklı huzur tepelerinde bulunan Osage-Pawnee seyircileri pipolarını yaktılar;
mücadelenin uzun süreceğini gördüler.

"Yarasa," diye haykırdı Bay Dixon, Bay Masterson'ın Kızılderilisinin yattığı yeri işaret ederek,
işaret olsun diye tek sağlam elini sallayarak, "senin geyiğin ölmedi. Neden onu tekrar
detmiyorsun?"

"Onu rahat bırak," diye karşılık verdi Bay Masterson. "Bu bir tuzağı yemlemek gibi.
Yeterince uzun
yaşarsa, sen ve ben zeki davranarak onun üzerinden bir düzine kişiyi öldürebiliriz, çünkü halkı
aşağıya doğru çullanıp onu kaçırmaya çalışacak."

Büyük çift kapı zayıf noktaydı. Bunu güçlendirmek için Bay Hanrahan
uzun rom tezgahını söktü ve üst üste yığdı. Bu, tüm öfkesine rağmen çekingen olan ve tezgahın arkasına
gizlice gizlenen ve bu zor zamanlarda onu bir sığınak mağarası olarak gören Inez'i ortaya çıkardı. Savunmaları
çıkarılan Inez, tehlikeyi hissetse de anlamasa da odanın arkasına doğru koştu ve onları
yoldan çekmek için
atılmış olan tabure ve poker masalarının arasından içeri girdi.

Bir durgunluk vardı, Kızılderililer hala tepeleri kucaklıyordu.
Bundan
faydalanan Bay Hanrahan, sabah viskilerini
açık alanlardaki insanlara gönderdi.

"Bir sonraki saldırıdan sonra," diye gözlemledi Bay Hanrahan, Kızılderililer konusunda
hikmetli olmaktan
uzak değildi, "o kadar hasta olacaklar ki bize kahvaltı için zaman kazandıracaklar."

Sonra birden fazla kahverengi yanaktaki rengi değiştiren bir şey oldu. Bu, bir mitingi, ardından bir
hücumu duyuran, net, yüksek notalı bir boru sesiydi.

"Bu, boyanmış bir beyazlar grubu değil, değil mi?" dedi Bay Wright. "Eğer
başka bir Mountain Meadow dolandırıcılığıysa, çocuklar, eğer beyaz adamlarla karşı karşıyaysak, yok oluruz yavru geyikler!"

"Kesin olan bir şey var," diye karşılık verdi Bay Masterson, "hiçbir Kızılderili o boruyu çalmadı.
Neden, bir Kızılderili ıslık bile çalamaz."

Beyaz ya da kırmızı, düşmanın saldırısı yine geldi. Yine bizon tüfekleri onları
parçaladı ve buruşturdu. Ancak uçmaya devam ettiler ve ilk saldırdıkları
kavakların altında mevzi aldılar. Bay Masterson'ın önceden haber verdiği gibi, yan yana at süren iki kişi yaralı Kızılderiliye doğru bir hamle yapmıştı, Kızılderili hala kolunu kaldırmıştı. Sağına ve soluna gidip onu alacaklardı.

"Soldakini al, Billy," dedi Bay Masterson.

Bay Masterson ve Bay Dixon kurtarma ekibini dikkatlice kurtarmaya geldikleri kişiye eklediler. "Sana ne demiştim!" Bay Masterson, yeni bir fişek takıp Sharp'ının namlusunu kapatırken sevinçle haykırdı.

"Sıra sende!" dedi Bay Dixon, Boston'dan üç yıl
geçtikten sonra artık Brazos aksanıyla konuşuyordu.

Gizemli boru yine bir mitingin tan-ta-ra-ra'sını söyledi. Ses
kavakların kenarından geliyordu; borucu, kim olursa olsun, her seferinde diğerleriyle birlikte hücum etmişti.

Boğaz çalınırken, tepedeki pasifik izleyicilerden biri olan büyük bir Osage, ağaçların altında üçüncü savaş hattını
oluşturan savaşçılara doğru atını sürmeye başladı. Şüphesiz, savaşan arkadaşlarına vermek için bir öğüt düşünmüştü, ki buna ihtiyaçları vardı.
Bu kanlı dramda kırmızı izleyicilerle kırmızı aktörler arasında kalan boşlukta midillisini ciddi bir şekilde yürütüyordu.

"İyi bir şey olurdu," diye belirtti Bay. Wright, 'Dobe Duvarları'nın Ulysses'iydi, "bu Osage'ın konuşma alışkanlığını burada kırmak için. Yine de, ona zarar vermek ve Osage'ları üzerimize çekmek işe yaramayacak.
Atını indirip onu yürüyerek geri gönderemez misin, Bat? Sen en iyi nişancısın; ve bu, tepede sigara içen diğerlerine, bu mücadelede yabancı müdahaleye müsamaha göstermeyeceğimizi gösteren bir uyarı olurdu."

Bay Masterson, yedi yüz metre boyunca geriye doğru baktı. Tüfek parladı; Osage atı ileri doğru sıçradı ve düştü. Bunun üzerine, sahibi kendini toparladı, battaniyesini yeniden düzenledi ve bıraktığı kabile arkadaşlarına doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Söz konusu arkadaşları, pipolarını ağızlarından çıkardılar ve onun rahatsızlığına bol bol güldüler. Onun resmiyetçiliğinin bu şekilde azarlanmasından memnun oldular. Burnunu bu müsabakadan uzak tutmalıydı, ki bu bir Osage müsabakası değildi.

Boru üçüncü hücumu çağırdı. Nalların alçak, kalın sesi duyuldu ve kısa süre sonra çelik uçlu okların yağmuru başladı. Oklar binanın çamur duvarlarına çarpıp zararsız yere düştü. Biri bir açıklıktan baktı ve bir savunmacının uzun saçlarını kaldırdı.

"Saçını kesmeye mi çalışıyorsun, Jim," diye şaka yaptı pencere arkadaşı. "Onları suçlama; kesilmesi gerekiyor."

"Yine de," diye karşılık verdi kilitlerden biri, "berberin saçını çok fazla kestim;" ve çimlerde canını
kazanan bir vahşiyi işaret etti.

Ok, taburelerden ve masalardan oluşan gizli yerine
çatırdayarak gelirken Inez'i sıyırdı. Inez yerinden oynayınca, Bay Masterson'a doğru çığlık atarak
korunma için koştu. O mükemmel nişancıya tam zamanında çarptı ve
atışını bozdu ve kalbini
yok etmeye adadığı bir Kiowa'nın hayatını kurtardı.

Bay Masterson, korkak Inez'den biraz iğrenerek onu aldı ve
kabuğu soyulmuş mısırların saklandığı büyük, boş bir kutuya koydu. Inez
dipte bulduğu
serbest mısır taneleriyle anında ilgilenmeye başladı, onları beceriksizce karıştırdı ve dudaklarıyla tattı, yarı yarıya yenebileceklerini tahmin etti.

Artık saldırı yoktu; Kızılderililer, hücumun bir savaş manevrası olduğuna olan inançlarını kaybetmişlerdi. Çoğu midillilerinden atladı ve
tepelerden, 'Dobe Duvarları'ndaki o açıklıklardan bakan soluk yüzlülere tüfekleriyle saldırdılar. Mesafe yaklaşık üçte bir mil kadardı ve bir merminin birinin felaketine
yol açma olasılığı binde birdi.

On beş dakika geçtikten sonra Bay Hanrahan'ın siyah aşçısı garnizon için
bir pastırma ve yulaf lapası kahvaltısı hazırlamaya başladı. Su
elindeydi; Bay Hanrahan'ın kuyusu binanın içinde tam da böyle bir gün için
dikkatlice kazılmıştı. Garnizon kahvaltı ederken, bir nöbetçi
men deliğinden girip çatıdan izliyordu.
Hiçbir rahatsızlık
yoktu; Kızılderililer tepelerde ihtiyatlı bir şekilde kaldılar ve
kendi kahvaltılarını yapmak için zaman harcadılar. Dövüşmek açlık işidir ve beyaz veya kızıl insanlara
bir avantaj sağlayacaktır.

Kahvaltıdan sonra Bay Masterson, Bay Hanrahan'ın purolarından birini yaktı ve
arka pencereden baktı. Sabahın epeyce ilerleyen saatleriydi. Altı yüz metre ötede, yirmi veya daha fazla genç vahşi, yılların eksikliğinden huzursuz ve ilk savaş yollarında bir sürü bizon avcısı tarafından böyle hırpalanmaktan
acı çekerek, oraya buraya dörtnala koşuyorlardı. Savaş
başlıkları hâlâ gösterişliydi ve midillileri hâlâ
kurdelelerle
doluydu; ama onları o bizon tüfeklerinin namlularına üç kez
getiren o ateşli cesaret neredeydi? Bay Masterson mesafeyi gözüyle saydı; sonra başını salladı.

"Bob," dedi Bay Wright'a, "o menzilde tüfeğimle emin olamıyorum.
Bir köpeği içinden sürükleyebilecek kadar kaba boynuzlu nişangahları var.
Geçen hafta getirdiğin, kabzasında gözetleme
dürbünü olan o kapalı nişangahlı tüfek nerede?"

"Burada," diye karşılık verdi Bay Wright, "ama dükkândan daha yakın
bir fişek yok."

"Önemli değil," dedi Bay Masterson. "Siz çocuklar beni koruyun, ben de dükkâna
bir koşu yapacağım. Orada nasıl ilerlediklerini görmek istiyorum."

Bay Masterson on sekiz inçlik açıklıklardan birinden geçti.
Uzaktaki Kızılderililer onu gördüler ama kayıtsız görünüyorlardı. Mağaza ile Bay Hanrahan'ın barı arasında uzun bir çamur duvarı vardı. Bir kapı vardı ama Baldy Smith tarafından kapatılıp kilitlenmişti. Bay Masterson'ın planı
en az bir ayaklık bir açık alan tarafından davet edilerek kapının altından sürünerek geçmekti. Tırmanmaktan daha iyiydi; ikincisini yapsaydı
uzaktaki şanslı bir vahşi,
üstten geçerken ona bir horoz vuruşu yapmayı başarabilirdi.

Bay Masterson kapının altına dalmak için eğilirken, mağazadakilere yüksek sesle bağırdı. Arkadaşları tarafından biçilmek istemiyordu,
onların savunmalarını
delen girişimci bir Kızılderili olduğu düşüncesiyle. Bay Masterson'ın bağırmasıyla, alçakta yatan yaralı bir Kızılderili ot kümesi, ayağa kalktı ve son derece iyi niyetle Spencer yedi atıcısından ona üç mermi sıktı. Mermiler, aşçının odun kesmeye alışkın olduğu yere yığılmış bir
cips yığınına
fırladı.
Sürünen Bay Masterson'ı bir ağaç kabuğu,
cips ve kıymık yağmurunun altına gömdüler, ancak hiçbir zarar vermediler.

Bay Masterson'ın duyguları, cips yağmuruyla sarsıldı.
Mağazaya
ulaştığında, ilk yaptığı şey bir tüfek ödünç almak, çamur duvarda bir delik açmak ve o huzursuz kişiyi otlu pusuda susturmaktı.

"Döndüğümde bana sataşmasını istemiyorum," diye açıkladı Bay Masterson.

Mağazada beş kişi vardı. Genç Thurston ciğerlerinden vurulmuştu. Günleri dakikalara inmişti; ölüm ateşiyle kavrulmuş bir şekilde,
su çağırarak yatıyordu.

Mağazada, ileri görüşlü Bay Hanrahan'ın barındaki gibi bir kuyu yoktu. Mağaza pompası elli metre ötede, savunmasız bir açık alandaydı.

"Sanırım şimdi," dedi Baba Keeler, "bir kova dolusu su almaya gideceğim. Ben gideceğim, çünkü gözlerim altı yüz metreden bir şey yapamayacak kadar yaşlı ve bulanık. Sadece fişekleri boşa harcardım."

Baba Keeler'a Baba Keeler denmesinin iki nedeni vardı. Birincisi, altmış yılını geride bırakmıştı; ikincisi, herkes onu seviyordu. Batı'da bir adam sevildiğinde ona bir lakap takarlar.

Ayrıca, Batı'da öncelik için mücadele yoktur. Her adam, zevkine en uygun şekilde barışta veya savaşta kendi rolünü oynar. Kuşatma altındaki mağazadaki hiç kimse, genç Thurston ölürken ona su getirmek için o vahşi tüfeklerin önünden geçmekten çekinmezdi. Ama hiçbiri
Baba Keeler'ın yerini almayı teklif etmezdi. Bunu yapmak
Panhandle'ın görgü kurallarını ihlal etmek olurdu ve Baba Keeler buna ölümüne
kızardı.

Baba Keeler bir kova alıp bir açıklıktan fırlattı. Tüm
yıllarına ve gri saçlarına rağmen, bir kedi kadar hareketliydi. Kovanın ardından
açıklıktan kaymak gibi bir görevi yoktu. Geride kalan dört kişi, onu
gördüklerinde onu kesmek için bir hücuma geçmeleri ihtimaline karşı hazır bir şekilde duruyordu.
Elinde kovayla pompaya doğru yöneldiğinde, bir kereste yığınının
arkasında saklanan korkmuş bir köpek geldi ve sızlanarak onu takip etti.

Vahşiler işe koyulmakta gecikmediler. Hücum etmediler;
mideleri bunun için çok yorgundu. Ama tüfekleri ikişer, onar ve yirmişer çatırdadı. Mermiler alacakaranlık
yarasaları kadar kalın bir şekilde vızıldayıp ıslık çalıyordu.

Pompa güneşte kurutulmuş ve yavaştı; çatlak ağızdan suyu
açmak iki dakika, kovayı doldurmak ise beş dakika sürdü. Şak! şak!
pompa bir düzine kez vuruldu, yirmi yerde ise kuyu platformu
uçan kurşun tarafından hırıltılı veya beyaz bir şekilde parçalandı.

Baba Keeler inatla pompaladı ve başını hiç kaldırmadı; pompa kolunun
gıcırtısı korkmuş köpeğin alçak ulumasıyla eşleşti.
Baba Keeler'ın şapkası dönmeye başladı, köpek ayaklarının dibine
atıldı; yine de pompalamaya devam etti. Kova sonunda doldu. Baba Keeler
şapkasını alıp başına geçirdi. Sonra kovayı
getirdi ve tek bir damla bile dökmeden açıklıktan geçirdi. Bir sonraki anda kovayı takip etmişti ve üzerinde hiçbir iz yoktu. "Güneşte hava çok sıcak," dedi Daddy Keeler özür dilercesine,
alnındaki büyük damlaları silerek. Sonra şapkasını çıkarıp,
ve merminin bıraktığı çift deliği düşünerek: "Bunu yapan
bir kırk dört kişiydi; bazıları Winchester'ları vuruyor." On dört uzun, sıcak gün boyunca mücadele devam etti; ara sıra bir hücum, daha sıklıkla uzun menzilli atışlar, bufalo avcıları bu konuda başarılı oldu. Mücadele bitince garnizon poker oynadı ve birini izlemeye bıraktı.

Her gece garnizonun yarısı ölüler için mezar kazmak zorundaydı - midilli ve Kızılderili. Bu mezarcı işleri için argüman duygusal değil, hijyenikti. Panhandle yazının kör edici zirvesinde ölü midilliler ve ölü Kızılderililerle çevrili olmak iyi bir şey değildir.
Hiçbir zaman bir tehlike olmadı; Vahşiniz yakınınızda yatıyor ve karanlıkta hareket etmeyecek
ta ki biri onu sıkıştırmadığı sürece. O kadar Partlıdır ki
gece savaşmak
dinine aykırıdır.

Cenaze alayları bir Kızılderiliyi mezarına düşürmeden önce,
hesap tutmanın tartışılmaz bir yöntemi olarak
kafa derisini almak için çaba sarf ettiler.
On beşinci gün, Dodge'dan gelen birlikler kuşatmayı kaldırdığında, düşmanın kaybını anlatan seksen tane tepecik vardı.

Savaş uzun mesafeye düştüğünde Inez, kutusundan kaldırılmak için
ağladı. Inez kurşunlardan korkmuyordu; oklar farklı bir metaydı ve
sinirlerini germişti. Onları görebiliyordu; ayrıca, Kızılderililerden korkuyorlardı.
Açıklıklardan tüküren ve parçalanan bir ok gelmediği sürece Inez'in hiçbir derdi yoktu. Sadece ekmek ve sudan oluşan erzakı olmasa, mutlu olurdu. Bunu
düşündü ve cimrilikten gözlerini kıstı ve bu onun öfkesini uyandırdı.

Süvariler Dodge'dan aşağı at sürerek geldiğinde, o savaş grubunun yenilmiş kalıntıları Kanada'nın sığ bölgelerinde çömeldi ve
güneye, Kazıklı Ovalara yöneldi. Sonra ziyaret eden Osageler ve
Pawneeler, ellerinde pipo ve üzerlerine battaniyeler sarılmış halde, tebriklerini sunmak için
izleyici tepelerinden neşeyle geldiler.

"Nasıl!" dedi Osage şefi Black Feather, elini Bay Wright'a uzatarak "Nasıl! Hey büyük dövüş!"

Sonra Black Feather, dört seksen kafa derisinin üzerinden geçti ve beyaz adama gizlenmiş
tüyün rengi veya örgünün iziyle, her birinin kabilesine güvenle söyledi.

"Komançi!" diye homurdandı Black Feather, bir kafa derisini alarak; ve sonra: "Kiowa, Cheyenne, Arrapahoe," diğerlerini tek tek pençelerken.

"Bu gösteride kim haklıydı?" diye sordu süvari yüzbaşısı.

O subay, Kara Tüy'ün bu soruya ne diyeceğini merak ediyordu.
Gücün eşitliğine kesinlikle inanan Kara Tüy,
tereddüt etmedi.

"Beyaz adam haklıdır," dedi. "En uzun mızrak haklıdır."

Peki ya bufalo adamlarını bu kadar sarsan o gizemli boruya ne demeli? Amca Sam'in esmer süvarilerinden kaçan, beceriksiz bir zenci tarafından çalındı. Üçüncü hücum, kara trompetçinin sonuncusuydu. Diğerleri gibi çizgili ve boyalı olan cenaze töreni ekibi, bir saç tutamı olmasa onun ırkını veya rengini asla bilemeyebilirdi.
Bunun yerine borusunu aldılar ve onu diğerleriyle birlikte sipere doğru yuvarladılar.

"Bu arada, Bat," diye belirtti Bay Wright, dövüşten iki gün sonra, 'Dobe Walls'daki yaşam eski zamanlara döndüğünde, "o zaman o Kızılderilileri gördüğün için sana teşekkür etmeyi unuttuk. Eğer sen olmasaydın, bizi yakalarlardı, tabii; sanki yuvada bizi öldürdüler. İçmek için çok geç değil, değil mi?"

"İçki gidiyor," diye karşılık verdi Bay Masterson, yine mutlu bir şekilde yerinde duran Bay Hanrahan'ın tezgahına yaklaşarak; "içki gidiyor, ama Inez için olmalıydı. Uyarıyı yapan oydu. Inez olmasaydı, hepimiz Thurston'la giderdik ve o seksen dolar hâlâ yolda olabilirdi. Beş yüz Kızılderiliye on dört gün direnmek ve seksenlerine karşı sadece bir adam kaybetmek oldukça zordu, Bob." İşte Inez kapıdan içeri zarif bir hanımefendi gibi 
eteklerini düşünerek girdi. Bay'a doğru burnunu uzattı. Masterson'a okşamak için.
"Doğru," dedi Bay Masterson, saten boynunu okşayarak, "tam zamanında geldin, Ladybird. Beyaz Adamın İlacına içeceğiz,
'Dobe Duvarları'ndan Inez."

BÖLÜM IV

KANADA'NIN YABAN GÜLÜ

Kasabanın adı Mobeetie'ydi ve aniden ortaya çıkması nedeniyle, daha çok Mantar olabilirdi. Bir Cheyenne, Kanada'dan uzanan düzlüklerde bir bizon öldürdü ve o bizonun kabuğunu soyarken en yakın soluk yüzlü otuz mil uzaktaydı.
Ertesi gün mühendisler geldi ve o bizonun öldürüldüğü yerde hatlar çizdi ve kasaba arazilerini haritaladı; bundan bir hafta sonra
Mobeetie vızıldadı ve telaşlandı.

Bay Masterson, her zaman ilerleme ruhuyla dolu, bir anlığına bizon avlamayı bıraktı ve "zincir" taşıdı ve köşeleri çiviledi ve bir amatörün Mobeetie'yi düzenlemede arazi ölçümcülerine yardım etmek için yapabileceği diğer işleri yaptı. Daha sonra, zaman zaman Mobeetie'ye yağma amacıyla gelen bazı yırtıcı karakterleri düzenlemede halka yardım etti. Kanun ve düzene yönelik bu son ara sıra yapılan yükseltmeler Bay Masterson'ı Mobeetie'ye sevdirdi; özellikle de o, katı bir şekilde konuşursak, o mezranın bir sakini olmadığı, çatısız yaşam alanı bizon menzilinde, kampı ise 'Dobe Duvarları'nda olduğu için. Tüm halk, ister beyaz, ister siyah, ister kızıl, ister buğday tenli olsun, kalplerinde putperesttir ve Mobeetie'liler Mollie Brennan'a tapardı. Kadınlar ona tapıyorlardı çünkü küçük ayakları masumiyetine tutunuyordu, erkekler yüzünün güzelliği için - kahverengi yanakları ve kırmızı dudakları ve bir antilopunkiler kadar yumuşak, nazik derin gözleriyle, Mollie Brennan güzeldi. Hayranları Mollie Brennan'a Vahşi Gül deniyordu ve bu isim ona şu şekilde verilmişti:

İçkinin etkisiyle, bir zamanlar şans eseri bir şair
Panhandle'ı işgal etti. Mollie Brennan'ı görünce, şairlerin yapacağı gibi aşık oldu ve
boşa giden on iki ay boyunca onun inatçı izinde iç çekti. O dinlemediği için, şair ruhunu sonelerde döktü ve bu şiir
aracında Mollie Brennan'ı "Kanadalıların Vahşi Gülü" olarak tanımladı. Kanada boyunca, en azından Mobeetie'nin yakınlarında yabani gül yoktu, ancak bölgenin bitki örtüsünden daha çok viskiden etkilenen aşk dolu ozan, bu çoraklığa bağlı kalmayı reddetti. "Vahşi Gül" adını taktı; ve kıtaları yerel olarak dinlenebildiğinden, Vahşi Gül oldu ve Mollie Brennan bu unvanı kabul etti ve yeterince hoş bir şekilde taşıdı.

Ancak Vahşi Gül, o şairin elini kararlılıkla reddetti; ve şair onu
duymayacağı ve birine söylemesi gerektiği için, beşinci kadehten sonra ruhunu ve yenilgisini Lady Gay barının müdavimlerine hıçkıra hıçkıra ağlamaya alışmıştı. Yenilgi genel bir memnuniyet sağladı, çünkü Mobeetie şairleri onaylamadığı sürece güvenilmezdi ve o zor zamanda Panhandle bir soneden çok bir Sharp'ın tüfeğini daha iyi düşündü. Şair,
berrak bir anda, bunu fark etti ve Vahşi Gül'ün duygusuz hayalini fethetme umudunun
ölmesiyle birlikte, Dodge'a giden posta arabasına bindi, yanında bir şişe ve kırık bir kalp vardı. Gidişi Lady Gay'de pişmanlık duyuldu, ancak Vahşi Gül rahatladı.

Çavuş King, Mobeetie'ye o kadar erken gelmişti ki, kurucularından biri olarak ün kazanmaya neredeyse hak kazanmıştı. Bu gerçek, değersiz de değildi, çünkü onu kasabayı terk etmesi için bir düzine kez uyarılmaktan kurtaran tek şey, o yerleşimsel antiklikti.

Mobeetie, Çavuş King'e karşı hiçbir sevgisi olmadığını itiraf etti.
Kafası koyuydu,
acımasız ağzı ve gizli gizli gözleri vardı. Abilene'den kovulmuştu,
bir altıpatlar ile bir deste kartı birleştirdiği bir girişimin sonucu olarak -ikincisi en uygunsuz şekilde işaretlenmişti- ve bu da orada ve orada kendisine karşı poker oynayan bir beyefendinin ölümüyle sonuçlandı. Ayrıca, o Batı'da en çok nefret edilen ve en kısa sürede ölecek olan yaratıktı; bir kabadayı ve zorbaydı; ve biraz rom içtiğinde döktüğü kanla övünürdü.

Bu son rahatlama fazlasıyla kötü bir davranıştır. Mobeetie işaretli kartları görmezden gelebilirdi, çünkü Batı'da her beyefendinin, hangi şans oyununda çıkarı varsa, kendi korumasına eşit olması gerektiği, aksi takdirde doğanın her yerde cehaletin yanlış yola sapmasına dayattığı cezaları ödemek zorunda kalacağı anlaşılmıştır; cinayeti hoş görebilirdi, çünkü teknik olarak bu bir cinayetten ziyade bir öldürmeydi ve ölen kişi o sırada donanımını takıyordu; hatta doğuştan gelen bir ihanetin o sarkık yüz izleri bile itirazsız geçerdi, çünkü kim görünüşüne yardım edebilirdi ki? ama o övüngen numara,
sözlü olarak, aldığı kafa derilerini gözden geçirme ve bununla övünme,
Çavuş King'e karşı akan kamuoyunun duygusunu öyle bir
saygınlığa
sürükledi ki, kimse onun arkadaşlığını istemedi ve çok azı da altınını. Bu sonuncusu, kanun kaçağı kötü adamınız ne kadar
kara bir şekilde nefret
edilirse edilsin, altınlarının kural olarak
onun sevilmemesinden hiçbir şekilde pay almadığı için, halkın tamamen umursamazlığının ölçüsü olmalı. Vespasian ne diyor? "Her
paranın
kokusu tatlıdır."

Şairin istemeden fethedilmesinin ve Dodge'a
kalbi kırık bir şekilde
gönderilmesinin ardından, Çavuş King Vahşi Gül'e
kalbim diyebileceği şeyi veren kişiydi. Bu hediye, onun göğsünde, sone yazarının kafiyeli tutkusunun
yarattığı her şeyin ötesinde bir
telaş yarattı. Şair onu sadece
sinirlendirmişken, Çavuş King'in
aşağılık durumunda korkup geri çekildi. Gördü ve anladı ve kötü kalbinin dibinde zehir gibi yatan acı harekete geçti.

Mobeetie'nin her sakini, geleneklerden uzak bir saatte, her ikisinin de ortak vatandaşlığı sayesinde, o metropolün diğer her sakininin dostu olmasa bile tanıdığı kişiydi ve Çavuş King, bu nedenle Vahşi Gül'ün bir tanıdığıydı. Ancak, ona söylediği birkaç kelime, sıradanlığın ötesine geçmedi; onun nefretini sezerek uyardığı gibi, tek bir sevgi hecesi bile söylemedi. Ama gözleri, siyah ve aç bir ateşle yanıyordu - yarı gizli, yarı aleve dönüşmüştü - Çavuş King'i saran o duyguları gizlemiyordu; Vahşi Gül, onların bakışlarının etrafında bir ateş dili gibi oynadığını hissedebiliyordu. Orada durdu; eğer onu kazanma umudu varsa, bunu asla belli etmedi - sadece gözleriyle ona yaklaştı!

Vahşi Gül'ün aşktan etkilenmediğini varsaymamalısınız. Bir kız bir erkeği reddettiğinde, bu onun kendini başkasına verdiğine inanmak için bir sebeptir. Mobeetie, 'Dobe Duvarları'ndan üç saatlik hızlı bir dörtnala büyümüştü ve Bay Masterson sık sık geçitlerindeydi. Bizon avı zaman zaman monotonlaşırdı ve Bay Masterson'ın Mobeetie'ye yaptığı ziyaretlerde ona karşı koyamadığı anlarda. Böylece Vahşi Gül onu sık sık görürdü ve şairi
reddeden ve Çavuş King'e karşı sıkıca kapalı ve korkuyla kilitlenmiş olan kalbi, aşkıyla Bay Masterson'ı takip ederdi. Vahşi Gül, onun mahmuzlarının şıngırtısını ve Mobeetie'nin tahta kaldırımlarındaki melodisini tanımayı öğrendi ve yüzünü cama getirirdi.

Bir keresinde, Vahşi Gül, Bay Masterson'la Santa Ana restoranından çıkarken karşılaştı, o tefekkür yerine
flapjack'lere doğru çekilmişti ve yanağına yayılan kızarıklık, kendini beğenmişlik konusunda yetenekli birine
masallar anlatırdı. Nazik gerçek, ateşi
kaçırdı; Bay Masterson, eğer bu konuda herhangi bir fikre sahipse, aşkın, peşinde koşulan boş zamanın gerektirdiği şeyle donatılmış bir bölge olarak Doğu ile sınırlı olması gerektiği
teorisine sahipti. Vahşi Gül onu yumuşakça süpürdüğünde ve sonra mütevazı ela derinliklerinin mutlu sırrını ele vermesinden korkarak göz kapaklarını indirdiğinde, aklı Cheyennes'lerdeydi ve bir Noel arifesinde Bear Shield'in midillilerine yaptığı baskının, o huysuz insanların son ayaklanmasının ne kadar kaynağı olabileceğiydi. O derin saçaklı gözlerin anlattığı tatlı hikayeden habersizdi ve Vahşi Gül romantizmi kendine saklamıştı.

Ve yine de, ruhunun çığlığı Bay Masterson tarafından duyulmasa da, fark edilmeden ölmeyecekti. Kıskançlık aşktan daha uyanıktır ve Çavuş King, Lady Gay'in kapısında tembelce uzanırken, Vahşi Gül'ün bakışını şaşırttı ve gerçeğini okudu. Bilgi, çukurdan gelen bir ışın gibi kırmızı bir nefretle üzerine parladı. Ondan kaçan aşk, başka birini takip edecekti - aranmamış ve davetsiz!

Bir buz sarkıtı gibi düşünce Çavuş King'in ruhunu deldi geçti. Kıskanç bir mahmuzun dokunuşunu isteyerek, yıllarca kin duymadan sevebilirdi, ödülü olan soğukluğa pasif bir şekilde katlanabilirdi. Ama Bay Masterson'ın Vahşi Gül'ün içinde bir hayvanın kör öfkesine benzeyen düşüncesiz bir öfke uyandırması. Hatta kibri bile
kaybetme duygusunu keskinleştirmek ve onu misilleme için keskinleştirmek için
ortaya çıktı.

Çavuş King'in yetiştirildiği kaba ilahiyat okulunda kan, bir adamın değerli tek misillemesi olarak öğretildi ve ölüm ve
intikam eşanlamlı olarak yan yana konuldu. Bay Masterson'ın görevden alınmasına karar vermek doğal olan tek şeydi. Zekanın hiçbir hareketini gerektirmiyordu; karar, gördüğü ve hissettiği şeyin meyvesi olarak anında var oldu. Düşmanı ölmeliydi ve duraksamayı davet eden tek soru şuydu: Bu düşman kendisi için en az riskle nasıl ortadan kaldırılabilirdi? Karanlık kampanyasını düşünmek ve ortaya koymak için Lady Gay'in en uç köşesine çekildi.

Çavuş King gibileri, sinirleri alkolle sertleşmediği sürece kesin kan dökmeye eşit değillerdi ve düşüncelerine yardımcı olması için dirseğine bir şişe getirilmesini sağladı. Bardak üstüne bardak kaldırdı, çünkü Mobeetie ile Dodge arasında yük taşıyan katır dericilerinin ifade ettiği gibi "Bat Masterson gibi bir yükü soğuk yakalı bir şekilde başlatamazdı."

Çavuş King, sanki Kader kurbanını pençesine teslim ediyormuş gibi, gereken sıcaklığı sağlamakla meşgulken, Bay Masterson ve Bay Dixon Lady Gay'e girdiler. İkisi, Çavuş King'in hemen karşısındaki bir masaya oturdular.

Lady Gay için büyük bir gündü; gelenek gelgitleri
alışılmadık yüksekliklere ulaşmıştı. Barın sonunda duran faro masasının etrafında bir düzine meşgul insan vardı; eşit sayıda insan gürültülü bir şekilde monte'nin üzerine eğilmişti,
son eğlenceyi, sanki şansı ona karşıymış gibi görünen, kaygılı bir Meksikalı dağıtıyordu. Uzak tarafta sakin bir poker oyunu
kazanıyordu.

Herkesin kendi ilgisi vardı; Lady Gay'deki yirmi kişiyle birlikte, hiç kimse
kasvetli Çavuş King'i, kanlı planlar yaparken görmedi. Bir Meksikalı
monte'de son _pesosunu_ kaybetti ve masanın etrafındaki hevesli saçaktan
çıktı. Çavuş King elinin bir hareketiyle onu çağırdı.
Meksikalı yaklaştı, fısıldanan talimatları aldı, verilen altın parayı
aldı ve gözden kayboldu. Çavuş King bir içki daha aldığında Meksikalı, eyerlenmiş ve dizginlenmiş midillisini Lady Gay'in kapısına kadar götürdü ve dizginlerinden tutarak sahibinin katilce rahatlığını bekledi. Çavuş King açıkça son uçuş için bir kapıyı açıyordu.

Birçok cesaret türü vardır; gündüz cesareti ve gece cesareti, su cesareti ve kara cesareti, silah cesareti ve bıçak cesareti,
diğer kırk cesaret daha vardır. Ve, türünü belirlediğinizde,
karşılaştırma meselesi kalır. Dikkatten doğan bir cesaret vardır; dikkat tarafından beslenir ve yönlendirilir ve bir buzağının
ineğin yanında koşması gibi yanından koşar. Beyaz bir şekilde çaresiz, hiçbir ihtiyat unsuru taşımayan ve hiçbir şansın
hakkı olmayan bir başka cesaret daha vardır. Bir zamanlar Panhandle'da -bugün orada olabilir-
adı Yaşlı Tom Harris olan bir inek topluluğu yaşardı. Bu değerli adamdan daha önce bahsetmiştim. Sadece otuz yaşındaydı ve "Yaşlı" sıfatı, halat ve koşum demiri arkadaşlarının, onun arktik yılmaz yüreğine olan hayranlıklarını belirtmek için ona verdikleri bir sevgi unvanıydı. Şerif Bay Willingham, bunu yapmak için resmi bir nedene sahip olduğundan,
arkası dönükken Yaşlı Tom Harris'e altıpatlarını doğrulttu. Sonra ondan ellerini kaldırmasını istedi. Yaşlı Tom Harris
topuğunun üzerinde döndü, ama ellerini kaldırmadı.
Willingham tabancasının yakın mesafeden ağzına bakarak kendi tabancasını çekti. Sonra
onu namludan namluya, karşıt mühimmat parçasıyla yerleştirdi ve
Bay Willingham'a ateşli işine başlaması için meydan okudu.

"Atacak kumun yok!" dedi Yaşlı Tom Harris.

Ve Bay Willingham da yoktu.

Çavuş King'in cesaretinin ihtiyatlı davrandığı öne sürülebilir. Düşmanının elinde yedi şans varken
sadece üçünde savaşa girerdi. Şanslar olduğunda o bile daha
ihtiyatlı davranırdı. Bay Masterson'ın cesareti Yaşlı Tom Harris damgasındaydı.

Meksikalı, Çavuş King'in midillisini tutarak Lady Gay'in kapısında duruyordu. Aniden, oyunların gürültüsünün üzerinde, o değersizin sesi duyuldu.

"Burada öldürmek istediğim bir at hırsızı var!"

Ardından gelen sessizlikte her göz sinirli bir şekilde konuşan kişiyi arıyordu. Dik durdu, altıpatlar sağ elindeydi ve yanında asılıydı.

Diyebileceksiniz ki, Çavuş King hemen ve sözsüzce işe gitseydi, girişiminin bakış açısından daha akıllıca olurdu;
bu konuşmayı askeri istihbarat eksikliğini işaret ettiği için kınayacaksınız.

Çavuş King'in söyleminin bir nedeni vardı.
Batı'daki silah oyununu düzenleyen kurallar, kişinin düşmanının arkasından vurulmasına izin vermez.
Onu uyandırmak kişinin bildirim görevidir. Bir kere tetikte olduğunda ve
topuna uzandığında, kişi onun çöküşünü başlatma yetkisine sahip olur.
Bu yasaların ihlali, bir teyakkuz komitesine, bir ipe ve
en yakın bir ağaca yol açar.

Çavuş King, silahın bu nezaketlerinin ve ihlallerinin beraberinde getireceği kamusal kızgınlığın farkındaydı. Bu nedenle, ve ilgili
uygunlukların yatıştırılabilmesi için bağırdı:

"Burada öldürmek istediğim bir domuz hırsızı var."

Bay Masterson, Çavuş King'in hiçbir şekilde dostu değildi ve yine de kendisini o kişinin düşmanı olarak adlandırmazdı. Sessizce ondan nefret ediyordu ve
sessizce onunla baş sallamaktan daha yakın bir ilişki içinde olmayı başaramadı. Ayrıca, Çavuş King'in ne granit tabanlı ne de demirden bağlı olan metanetine güvenmiyordu.

"Bir keresinde," diye gözlemledi Bay Masterson, Çavuş King'in o cesaretini ve buna ilişkin değerlendirmesini daha sonra açıklarken; "Bir keresinde, bir partiye gitmek için bir tezgahın üzerinden atladığını gördüm, oysa etrafından dolanabilirdi ve
bu olay bana çok dramatik geldi. O andan itibaren Çavuş'un temiz suş oyunu olmadığını anladım."

Silahların telepatisi var. Bu bir zamanlar Clay Allison tarafından gösterilmişti - ama bu daha sonra; Lady Gay'e geri dönelim. İlk savaş çığlığıyla, Mobeetie halkının o sırada Lady Gay'de toplanmış olan kısmının deneyimli sezgisi, Çavuş King'in kan davasının yalnızca Bay Masterson'a yönelik olduğunun tamamen farkına vardı. Halkın gerisinde kalmayan Bay Masterson da, endişesinin tüyler ürpertici karakterinde, aynı şekilde bundan haberdar edildi. Mantıklı bir karşılıkla ve ışığın çabukluğuyla, sandalyesini altından tekmeledi ve ayağa kalktı. Bay Masterson, "Sanırım bahsettiğiniz at hırsızı benim," dedi ve bunu söylediğinde altıpatları tam olarak Çavuş King'in komplo kuran kafasına doğrultulmuştu. Büyülenme gibi bir metadan ve kesin bir ölüme yakınlığın transa neden olduğundan bahsetti. Yılanla kuş, kediyle fare. Ayrıca, soğuk sonsuzluğa temas
edildiğinde çeşitli insanların felçli gerçeğidir. Ölümü görünce donup kalanlardan biri de Çavuş King'di. Yirmi dumanla kaplı alanda pervasızca bir cesaretle performans göstermiş ve bir kereden fazla adamını öldürmüştü. Şimdi onu hareketsiz
bırakan neydi? O Colt's-45'in ağzına baktığında ve ötesindeki gözdeki gri ateşi gördüğünde, en erken
zamanda mezarın pençesini hissetti. Onu taş gibi hareketsiz bıraktı; kalbi su, yanakları kil oldu.

Soğuk bir duraklama oldu - mezarın sessizliği gibi!
Mobeetie halkının kalp atışlarını duymuş olabilirsiniz, bir yay gibi gerilmiş, ölümcül çarpışmayı bekliyordu.

Dört saniye geçmişe doğru tıkır tıkır geçti; onların geçişi dört çağın geçişi gibiydi. Bay Masterson, sarsılmaz namlusu ve
gözlerini kırpmadan, yavaşça Çavuş King'e yaklaşmaya başladı, o ise sanki gezegen çarpmış gibi duruyordu.

Yavaş ilerleme, Bay Masterson'ın tabancası, donmuş yüze bir inç kala kadar devam etti. Sonra, bir atışın aniliğiyle, Bay Masterson silahının çekicini indirdi ve onunla diğerinin kafasına vurdu. Bu, tam anlamıyla ezici bir darbeydi ve sadece Çavuş King'in kafatasının iyi kalınlığı onu yok olmaktan kurtardı. Bir tahta parçası gibi yere düştü - tabancası parmaklarından düştü ve Lady Gay'in tahta zemininde şakırdadı. Bay Masterson kendi silahını kemerine yerleştirirken, Çavuş King'inkini güvenli bir köşeye tekmeledi. "Bu Mobeetie kavramı," diye açıkladı Bay Dixon, otuz dakika sonra Çavuş King'e, ikincisi zihinsel olarak bir uyarıyı kavrayacak kadar iyi olduğunda, "bu Mobeetie kavramı, yükünü çekmen gerektiğidir. İşte tüfeğin, işte atın; ve eğer bir parça konserven varsa, yarın öğlene kadar Tascosa, Fort Elliot veya Fort Sill'de olacaksın. Bunlardan herhangi biri Mobeetie'den çok daha sağlıklıdır, ki en azından senin için bu, çok hasta bir kamp olarak tanımlanamaz."

Bay Dixon'ın Boston'dan gelmiş olmasına rağmen, eğitimle yükseltildiği en katı İngilizcenin zirvelerinden Brazos'un özensiz aksanına düştüğü açıklanmıştır.

Ancak Bay Dixon'ın uzun konuşması çöpe atılmamıştır; Çavuş King, tek kelime etmeden ve hala yeteneklerinin üzerinde bir bulut gibi asılı duran bulanıklıkla eyerde biraz sendeleyerek batıya doğru yola koyuldu. Bay Dixon, patikanın alçak bir tepenin üzerinden geçtiği yerde gözden kaybolurken, başını 
korkunç bir şekilde salladı.

"Yarasa onu yere sermeliydi," dedi Bay Dixon, Çavuş King'in göçüne tanıklık etmek için toplanan siyasi yapının birkaç üyesine; "Yarasa onu yere sermeliydi. Ancak, Tascosa'ya gidiyor ve eğer o birliğe karşı sistemini açarsa, Bob Pierce veya Jim East'in onu öldüreceğinden emin olabilirsiniz."

"Ne olursa olsun!" diye onayladı Bay Dixon'ın dinleyicilerinden biri.

Olay bitmişti ve açık bir anlaşmayla, hepsi birden Lady Gay'e geri döndüler ve akşamın ikinci içki saatinde - zamanın uçuşunu işaretlemek için bir Panhandle yöntemi kullanmak üzere - olay, finalinde sıkıcı ve sıradan olduğu için tamamen unutulmuştu. Bay Masterson, Colt's-45'ini Çavuş King'in kafasına veya kalbine boşaltmış olsaydı, halk bundan bir gün boyunca bahsederdi.

Aysız gecenin dokuzuydu ve Mobeetie'nin vatandaşlarının çoğu, mağazada, barda veya en çok ilgilerini çeken başka bir
mağazada toplanmıştı. Sokak lambaları yoktu ve sokaklar neredeyse ıssızdı, çünkü kimse karanlıkta tökezleyip düşme riskini göze alamazdı.

Ancak, ön camlardan gelen parıltıdan kaçınan, Lady Gay'in gölgelerinde duran bir figür vardı. Lady Gay
iki sokağın köşesini işgal ediyordu ve gizlenen
o şans tapınağının yanına yaslanmıştı. Elinin uzanabileceği mesafede
bir kalabalık olması durumunda ön kapıları tamamlayacak küçük bir kapı vardı.

Şimdi durumun kendine özgü, hatta şüpheli bir tarafı vardı.
Lady Gay'e girseydiniz Bay Masterson, etrafında iki üç kişiyle birlikte, o küçük kapının yakınında oturuyordu. Dışarıdaki gizlice dolaşan kişiye geri dönüp bir kibrit çaksanız, onu Çavuş King olarak teşhis ederdiniz. Kulağı Lady Gay'in ince tahta duvarına yakın bir şekilde durduğu yerden, Bay Masterson'ın sesini duyabiliyordu. Onu kulağından bulmuştu.

Çavuş King, şimdi hak ettiği intikamın iki katı için geri dönmüştü. Lady Gay'e girmek için soğuk çelik cesaretinden yoksundu; yapının mukavva tarafına ateş edip, kulağından öldürmeye çalışmak kesin değildi; Çavuş King'in yapabileceği en iyi şey beklemek ve izlemekti. Belki de kazalar bölümünde Bay Masterson'ın küçük kapıyı açıp ona kara ruhunun soluduğu fırsatı vereceği yazılmıştı.

Demirci Bay Kimball, Meksikalı bir kadınla evlenerek sosyal konumunu göz ardı etmişti; bu yıllar önceydi. Şimdi Bay Kimball'un Meksikalı karısı hastaydı ve sempatik koşullar altında kastın hiçbir şeyini umursamayan Vahşi Gül ona bakıyordu. İki blok ötede olmayan eczaneden bir şey isteniyordu ve Vahşi Gül onu aramaya gitti. Küçük ayaklarını yönlendirmek için bir fener aldı.

Lady Gay'in gölgesinde pusuya düşürülen Çavuş King, Vahşi
Gül'ün yürüyüş yolundan aşağı geldiğini gördü ve fenerin parıltısı bir kez güzel yüzüne vurduğunda onu tanıdı. Çavuş King'in uğursuz derinliklerinde dudaklarını bir gülümsemeyle yarı kıvıracak kadar alaycı bir mizah vardı. İşte iki ucu keskin bir intikam! Vahşi Gül'ün Bay Masterson'ı çağırmasını ve sonra onu seven gözlerinin önünde öldürmesini istiyordu.

Çavuş King, Vahşi Gül'le buluşmak için ağır ağır yürüdü. Onu görünce
irkildi; o da memnuniyet dolu bir şaşkınlıkla hareket etti.

"Ah, Bayan Brennan," dedi, "Lady Gay'deydim. Bay Masterson
sizi görmek istediğini söyledi. Kapının hemen içinde. Kapıyı çalıp ona seslenirseniz, kapıyı açacaktır."

İddianın şüpheli tuhaflığı ve kaynağı, söz konusu isim Bay Masterson'dan başkası olsaydı, Vahşi Gül'ün masumiyetine bile
gelirdi. Onun adı geçmesi, onun aklını
yuttu ve Vahşi Gül, bir aşk çırpınışı
şeklinde, küçük kapının önünde tereddüt etti.

"Beni istediğinden emin misin?" diye kekeledi.

"Öyle dedi," diye karşılık verdi Çavuş King, biraz sola ve arkaya doğru durarak, altıpatlarını kınından çekerken. Bu sefer
hiçbir konuşma olmayacaktı; bir şansı daha konuşmadan kaçırmayacaktı.

Vahşi Gül çekinerek kapıyı tıklattı.

"Ee?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Bay Masterson, benim. Beni istediğini söylemiştin." Vahşi Gül'ün kızarması karanlıkta görülebiliyordu.

Kapı kilitliydi. Anahtar çevrildi; sürgü ateşlendi ve
kapı açıldı.

"Anlamıyorum," dedi Bay Masterson, Vahşi Gül'ün sesi ve sözleri ona ancak belli belirsiz ulaşmıştı.

Kapının açılmasıyla Çavuş King Vahşi Gül'ü kenara itti.

Sonra bir şimşek ve bir kükreme geldi! Kaçırmaktan söz edilemezdi; tabanca Bay Masterson'ın yan tarafına bastırılmıştı. Kurşun vücudunu deldiğinde korkunç şokla sendeledi; ama ayaklarını
tutarak kapıyı tuttu.

İkinci bir kükreme geldi, bir tür çift kükreme ve bu sefer bir yerine iki şimşek vardı. Lady Gay'in içindeki eğitilmiş duyular daha sonra kükreme ile çift kükreme arasındaki sürenin saniyenin onda birinden daha az olduğunu söyledi.

Bu zaman ölçüsü ne kadar kısa olursa olsun, katlanmış
trajedilerle kızıldı. Sevgisini savunma düşüncesiyle Vahşi Gül, bir korku
çığlığı atarak ve katil tabancayı kavrayarak, Çavuş King ile Bay Masterson'ın arasına
atıldı. İlki için bir nefes fazla geç kalmıştı; idolü için de düşünülen ikincisi, genç göğsüne doğru ilerledi. Vahşi Gül düştü; yanında Çavuş King düştü,
Bay Masterson'ın şaşmaz altıpatları tarafından söndürüldü.

Ne kadar sert vurulmuş olsa da, Bay Masterson Vahşi Gül'ü kollarında kaldırdı. O,
sevgiyle yüzen kahverengi gözlerini açtı.

"Senin beni istediğini söyledi," diye fısıldadı Vahşi Gül.

Bay Masterson, yumuşak derinliklere bakarak o sevgiyi gördü ve
kendisi için olduğunu biliyordu. Bakarken bile, sıcak ışıklar söndü ve soldu;
gül kırmızısı yanaktan ayrıldı. Bay Masterson'ın kollarında Vahşi
Gül ölü yatıyordu.

BÖLÜM V

BAY MASTERSON'IN STRATEJİSİ

Bu, 'Dobe Duvarları'ndaki savaştan çok sonra geldi ve Dull Knife'dan önceki yıldı, Cheyennes'in Kızıl Richard'ı, üçte ikisi squaw ve pappoose olan yüz kırk sekiz takipçisiyle birlikte, askerlerden ayrılıp Kuzey'deki eski evine doğru savaştı, süvarileri bir, iki, üç kez kırbaçladı; sadece ve
sonunda Kızıl Bulut'un ve Sioux polisinin yalancı ihanetine boyun eğdi. Dull Knife'ın uzun süren mücadelesi büyük bir izdi ve kalbinin iyi ve "ilaçlarının" güçlü olduğunu kanıtladı. Bir gün birisi erkeklerin kahramanca eylemleri arasında
en yüksek hikayeyi yazmalı. Ancak, burası ne yer ne de zaman; çünkü bundan sonra gelecek olan
bir savaş değil,
strateji hikayesi; siyaset, savaş değil.

Genellikle Dodge'un yüzü, bir Waterbury saatinin yüzü kadar açık, samimi ve kaygısızdı.
Elindeki olayda, meşguliyet ve ciddi bir iş ifadesi takınırdı.
Bu iş ifadesi oldukça yerindeydi; Ford County için bir şerif seçilmeliydi, o güven görevini
dolduran beyefendi şüphesiz ölmüştü.

Şerifin ölümü ilginçti. Bir sabah yola çıktı ve Cimarron Geçidi'nden Arkansas'ı geçerek güneye ve batıya doğru Sand Creek'e doğru yola çıktı. Ve bundan sonra asla geri dönmedi. Anlaşılan o ki, Sand Creek'te yaşayan bir serseriye hizmet etmek için resmi evraklar taşıyordu. Sand Creek serserisi Bay Wright'ın mallarını satın almış, daha sonra ödeme yapması önerisine alaycı bir şekilde gülmüştü ve Bay Wright kanundan yardım istemek zorunda kalmıştı. Şerif Cimarron Geçidi'nden geçtikten üç gün sonra, midillisi inek sahipleri tarafından eyerlenmiş, dizginlenmiş ve en iyi ruh halindeyken, yemyeşil otların midillinin zevkine en uygun şekilde
büyüdüğü nehrin yakınında alındı. Deneyimli gözlerden, midilli böylece
iyileştiğinde, dizginlerin boynunda düzgün bir şekilde durduğu ve başının üzerinden kaldırılıp dizginlerden asılıp toynaklarının etrafında sürüklenmediği kaçmadı. Daha sonra, kayıp olanın altıpatlar tabancası ve kemeri, ikincisi diş izleriyle birlikte,
giysi parçaları, deri tayt parçaları ve çeşitli
beyaz kemirilmiş kemiklerle birlikte, patikada bir saatlik mesafede bulundu.
Tabancanın altı patlamamış fişekten oluşan tam bir donanımı vardı. Ayrıca,
diş izleriyle dolu kemer ve o parçalı hatırlatıcılar, her yere
ve oraya ve bir mil boyunca her yere
dağılmış, merhum memurun son ifadesinde, ovaların gri dilencilerinin çok olduğu ve o bölgelerde aç olduğu
çakallar için bir tat anı haline geldiği inancını desteklemek için çok şey sunuyordu.

Anlatılan kanıtlar tamamen ortaya çıktığında, Dodge'un bilgeliği çeşitli çıkarımlarda bulundu. Bunlar Bay Wright'ın açıklamalarında ortaya çıktı ve aynısı Bay Short ve diğerlerine Long Branch barında iletildi.

"Atın boynundaki o dizginler," diye gözlemledi Bay Wright, Yaşlı Jordan'ın açıklamasından ve kamptaki en iyi zekalardan biri olarak gördüğü yerel bir meraktan ilham alarak, "Atın boynundaki o dizginler, Dave'in eyerden aniden düştüğünü gösteriyor. Dave kendi isteğiyle çimenlere doğru sallansaydı, dizginleri atın başının üzerinden kaldırırdı, böylece o at da çağrısına sabırla beklerdi." 

"Sence Bob," diye araya girdi Bay Short, "Sand Creek'in iflas etmesi Dave'i mi bozuyor?" 

"Hayır; Dave eyerden vurulmadı, tüfeğindeki altı mermi o noktada bol miktardaydı. Dave gibi eski bir adamın, açık bir arazide bile, yıpranıp hiç atış yapamaması saçma. 
Dave o kadar kolay değildi. Ayrıca, Sand Creek soygunu Dave'i devirmiş olsaydı, o da midilliyi yakalardı. Beyler, benim düşüncem şu ki
Dave, soyutlama nöbeti sırasında, kendisinin devrilmesine izin veriyor. "Başının üstüne böyle bir iniş yapınca, boynu doğal olarak kırılıyor."

Wright teorisi benimsenince, Dodge ciddi
iş görünümüne ek olarak, kederliyi
siper eden bir hayal kırıklığı atmosferine büründü. Merhum şerifin ölümü Dodge'u avlamadı.
Dodge, şeriflerin geçiciliğinin farkındaydı. Ot gibiydiler; kesilecek çiçekler gibi
geldiler. Dodge'u cesaretini kıran şey, Bay Wright'ın
çok ikna edici bir şekilde açıkladığı gibi, o memurun çıkışının sıradan karakteriydi. Bir hikayeyi yaldızlamak ve rekabetin kıskanç kulaklarını
tatmak için hiçbir şey kalmamıştı. Dikkatsiz bir eyerden fırlatılıp aynı derecede dikkatsiz bir boynun yerinden çıkması gururlu bir ölüm değildi.

Batı ilkelerine göre tek onurlu ayrılış, olağan ve resmi olan olurdu. Seçmenlerini en asil koşullar altında terk edecek olan şerif, çatışmanın dumanında yok olmalıydı, toplumsal düzeni ve insanların tehdit altındaki barışını savunuyor. Açıkça, çakalları şişmanlatmak için kendi midillisinden atılmamalı.

"Çünkü," Cimarron Bill'in gözlemlediği gibi, "istemeden daha iyi bir hayata
atılmak, bir ambulans katırı tarafından
tekmelenerek zafere ulaşmak kadar romantiktir."

Merhum şerif, "Dodge'u baş aşağı" eğmiş, deyim yerindeyse, kanunsuz bir kişinin ağzının önünde yere yatmış olsaydı, meyvesi ne heyecan verici törenler olurdu! O söndürmenin dizleri üzerinde olan çaresiz kişi, ciddiyetle linç edilirdi. Öldürülen şerif, başı eyerine yaslı, silahları yanında, gösterişli bir şekilde yatardı. Dodge, başındaki
şapka ve eğik başıyla, katafalkı takip ederdi,
bir bando ölü marşını çalardı; kasvetli bir yüceltme havasında yürütülen ayinler, tüm sınırın hayranlığını uyandırırdı.
Dodge, tüm bu iyi avantajlardan mahrum bırakıldı ve halkın kaşlarını bulandıran o cenaze
kaybıydı. Artık olasılıklar, bir zamanlar şerifin kaderi resmen fark edildiğinde ve böylece ayarlanan
boşluk doldurulduğunda tükenecekti.

Ve şimdi yeni bir şerif seçilmeliydi. Dodge, politik olarak konuşursak, Ford County'nin
her şeyiydi. Siyaset, partinin uğursuz anlamında,
Dodge'da asla engerek kafasını kaldırmamıştı; böyle bir
kötü yönetim metası yoktu. Ayrıca, şeriflik makamı sorumlu bir ciddiyet taşıyordu. Gerçekten de, Dodge böyle düşündü ve bu şerifçilik
sokaklarına dikkatle devam etti.

"Benim şerif fikrim," diye kefil oldu Bay Short, "altıpatlarını süs olarak takmasa da, çok fazla rastgele atış yapmayacağına güvenilebilecek biri. Dodge'un refahı, sürüyü güden oğlanları sarsıyor ve şakırdıyor. Bunlardan birine önemsiz bir sebepten dolayı bir kıvırma yapmak ticari olarak uygun değil. Elbette, _dinero_'sunu tezgahın üzerinden fırlatan en serbest elli tüketici bile kan için donanımını çekerse, yere serilmesi gerektiği açıktır. Saatin talebi, benim koyduğum çizgilerde ayrımcılık yapabilen bir şerif."

Bunlar ve daha fazlası söylendi. Tartışma tükendiğinde, Bay Trask, öneriyi odaklamak amacıyla Bay Masterson'ın adını öne sürdü.
Bay Wright ve Bay Short da desteğini hemen gösterdi.

"Çünkü," dedi Bay Wright, "Bat'inkinden daha soğukkanlı bir kafa veya daha hızlı bir silah nerede bulabilirsiniz?"

"Ama Bat burada yok," diye açıkladı Cimarron Bill. "Medicine Lodge'da, bizon öldürüyor; kampı Walker's Timber'da."

Daha iyi unsurun, yani daha iyi atışların Bay Masterson'ı kayırdığı açıktı. Gayri resmi bir sayım, destekçileri arasında Bay Wright, Bay Trask, Bay Short ve Bay Kelly gibi popüler kuleler sergiledi. Bay Short, taraftarlığında kesindi.

"Sadece değil," diye açıkladı Bay Short, "Bat sakin ve istikrarlı, ama Mike Sutton hariç, Dodge'daki en iyi eğitimli keskin nişancı."

Kötü midillilere binmek için doğmuş gibi görünen Cimarron Bill, mizacındaki çalışılmış kötülüğü, kendisiyle son yemi arasına yüz mil mesafe koyma yeteneğiyle yarı yarıya telafi edilen bir bronco'yu eyerledi. Cimarron Bill, Bay Masterson'ı içeri getirmesi için yönlendirilmişti.

"Ve ona rüzgarda ne olduğunu söyleme," diye uyardı Bay Wright. "Bat mütevazıdır ve bunu ona aniden söylersen, onu şok edebilir ve gelmez."

"O zaman ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Cimarron Bill. "Ben Bat'i tek kelime etmeden ipe bağlayıp midillimle oraya sürükleyemem."

"Yapman gereken şu," dedi Bay Short. "Ona, Updegraffe'nin muhalefette
olmasıyla birlikte koşacağımı söyle. Ona Cross K'li Walker'ın
ve B'ar Creek Johnson'ın bana karşı olduğunu söyle. Bu, Bat'ı Rio Grande'den getirir."

Medicine Lodge'un güney kıyısında bir at nalı kıvrımı vardı ve ağaçlarla
dolu, etrafı çevrili kırk dönümlük arazi Walker'ın
Termisi olarak biliniyordu. Burada Bay Masterson'ın bizon kampı kurulmuştu ve
buradan, kardeşi Ed ve Bay Tighlman'ın yardım ve desteğiyle
bizonlara karşı çıktı, onları sakin bir şekilde öldürdü, kendi çıkarına ve avına sadakatle eşlik eden çeşitli çakalların ve kuzgunların
dolu dolu sevincine.

Akşamın erken karanlığındaydı ve Bay Masterson kamp ateşinin yanında oturuyordu, alevlerin dans eden ışığında küçük bir anı defterine bakıyordu. Bu deftere, kısa bir kalemle, o gün avlananların kaydını ayık bir şekilde karaladı.

"Sekiz yüz otuz üç tane cüppe yaptık, Billy," dedi Bay Masterson, bir önceki gece vahşi, genç ve canlı olan iki hindiyi içeren bir pişirme kazanıyla meşgul olan Bay Tighlman'a. "Ve," diye sözlerini tamamladı Bay Masterson, sesinde biraz gururla, "onları tam sekiz yüz otuz üç fişekle aldım, en yakın boğa dört yüz metre ötedeydi."

Bay Tighlman, Bay Masterson'ın tüfek isabetliliğine alkışlarcasına homurdandı. Bay Tighlman kampın aşçısıydı, bisküviler konusunda gizemli bir dehaya sahipti ve en iyi bisküvi sonucu için ne kadar kabartma tozu gerektiğini çok iyi biliyordu.

Bay Tighlman hemen akşam yemeğini ilan etti ve bir kasap bıçağının arkasıyla pişirme kabının kenarına vurdu. Meydan okuma, Ed Masterson'ı o günkü avın taze derilerini kazıklayıp kazıdığı kurutma alanından getirdi. Bay Masterson ölü bizon listesini kaldırdı ve Bay Tighlman'ı aşçıların en çok övülmeyi sevdiği şekilde övmeye hazırlandı.

Birdenbire küçük nehri geçen birinin sesi duyuldu.
Üçünün her biri tüfeğini aldı ve ateş ışığı çemberinin dışına çıktı. Yüzde bir oranında tehlike yoktu; Cheyenne'ler henüz Kara Kazan savaşının sakinleştirici etkilerinden
kurtulmamışlardı. Yine de, ovaların karanlıktan sonra her şeye güvenmemek için dikkatli bir
uygulamasıydı.

"Ateşinize geri dönün," diye bağırdı gölgelerden gelen bir ses. "Siz çayır köpekleri, kampınıza
atlayacak olsam, bu korkunç tarzda
döverek karşınıza çıkacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu Cimarron Bill," diye haykırdı Bay Masterson, tüfeğini yenilenmiş hindi lehine
bir kenara atarak.

Cimarron Bill, kötü niyetli bronco'nun eyerini kopardı ve onu topallattı.

"Vay canına!" diye bağırdı, ateşin yanına doğru iterek ve
fırın kazanını kendisine doğru çekerken; "Bir eyer örtüsünü yiyecek kadar açım."

Cimarron Bill, iyice beslendikten sonra, görevini
yalancı bir şekilde ortaya koydu. Şerif ofisindeki boşluğu anlattı ve
bu pozisyonun Bay Short ile doldurulmasının önerildiğini söyledi. Cimarron Bill,
biraz gerçeği söyleme fırsatı görerek, muhalefetin
Bay Updegraffe'yi aday göstereceğini açıkladı.

"Updegraffe'nin arkasında kim var?" diye sordu Bay Masterson.

Dürüst Cimarron Bill, Alamo'dan Bay Webster'ı, Dans Salonu'ndan Bay Peacock'u, Bay Cross-K ve Bear Creek
Johnson'dan Walker.

Bu, Bay Masterson'ı gerdi.

"Güneş doğarken başlayacağız," dedi Bay Masterson. "Ed ve Billy kampı alabilirler."

Bay Masterson, Dodge'a nasıl kandırıldığını keşfettiğinde ve kendisi için tasarlanan bu onurları öğrendiğinde, mütevazılığı alarma geçti.

"Cimarron," dedi Bay Masterson sitem dolu bir tonla,
"böyle bir oyunda beni yeneceğini düşünmemiştim!" Sonra kendini
aday olarak görmeyi kesinlikle reddetti.

"Ama çok geç, Bat," diye açıkladı Bay Short. "Zaten iki gündür sahadasın ve Updegraffe karşı. Aday olmayı reddedersen
kerevit avladığını söylerler."

Bay Short kurnazca bir zaferle konuştu, çünkü Bay Masterson'ı aday olarak ilan eden
şikan onundu. Bir argüman olarak değerini önceden görmüştü.

Bay Short'un sağduyusu haklıydı; Bay Masterson açıkça
şaşırmıştı. Adı kullanılmıştı; rakibi sahadaydı; Bay Masterson geri çekilme yolu bulamıyordu. Kararlaştırılmıştı; Bay Masterson
Ford şerifi adayı olmalıydı.

Masterson'ın Updegraffe'ye karşı verdiği büyük mücadele, Bay Peacock, Bay Webster ve Bay Walker'ın Bay Updegraffe adına
vekalet ederek Bay Wright, Bay Kelly ve Bay Short'u bekledikleri ve Bay Masterson adına onları kabul ettikleri dört gün kamuoyunu meşgul etmişti. Bay Peacock, Updegraffe üçlüsü adına birincil açıklamayı yaptı. O ve diğer komisyon üyeleri ticarette bir düşüş gözlemlemişlerdi. Alamo normal kârının yarısını bile elde edemiyordu; Dans Salonu için de aynı şey geçerliydi. Updegraffe komitesi Bay Short'a Long Branch'te refahta bir azalma olup olmadığını sordu ve aynı soruyu Bay Kelly'ye Alhambra ile ilgili olarak yöneltti. Bay Kelly ve Bay Short, kendilerine başvurulması üzerine, bir iş gevşekliği olduğunu itiraf ettiler.

"Ama biliyorsunuz," diye gözlemledi Bay Kelly, felsefi olarak, "iş dünyasında işler nasıldır; bu, yaşlı kadının sabunu gibi, gelip geçici bir durumdur."

Bay Webster, düşüşün insanların ruhlarını
yutan bir seçim ilgisi nedeniyle olduğuna inanıyordu.

"Rulet, kumar ve rom gibi eğlencelerden zihinlerini uzaklaştırıyor," diye açıkladı Bay Webster. "Ayrıca, Dodge halkı çok temkinli bir topluluktur. Dodge risk almaz; ve böyle hassas bir zamanda Dodge ayılır."

"Bunda bir şeyler olabilir," diye düşündü Bay Short. "Ama, sıra
sıraya gelince, siz tavşanlar ne söylemek istiyordunuz?"

"Öneri şu," dedi Bay Webster, "ve bunu, gürültüyü gecikmeden bitirmek amacıyla yapıyoruz. Bizim fikrimiz, bir hafta sonrasına zaman belirlemek, Plaza'daki seçmen nüfusunu toplamak, diyelim ki akşam saat sekizde, ve burunları saymak, Masterson yine, Updegraffe, yüksek adam kazandı. Bizim yaptığımız teklif bu. Beyler, bunu incelemek için bir saate ihtiyacınız olacak, ve o sürenin sonunda geri dönüp cevabınızı alacağız."

"Bunu nasıl hesaplıyorsunuz?" diye sordu Bay Wright, Updegraffe heyeti ayrıldığında, komite üyelerine. "Bu bir ölü ağaç mı?"

"Kulağa ne kadar tuhaf gelse de," diye cevapladı Bay Short, "bu örgütün ne kadar yalancı olduğunu düşünürsek, bir kez meydanda olduklarını kabul etmek zorundayım."

Bay Kelly, Bay Short ile aynı fikirdeydi ve sonunda Updegraffe birliğinin teklifinin kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Bay Short, Bay Webster ve diğerleri geri döndüğünde, "Biz de sizinleyiz," dedi, "ama bencil nedenlerle değil. Eylemimizi, Dodge'un barışının korunması gerektiği ve şu anda boş olan şeriflik makamının derhal doldurulması gerektiği blöfüne dayandırıyoruz."

"O zaman seçim kararlaştırıldı," dedi pratik bir adam olan Bay Webster, "bugün akşam sekizde, bir hafta sonra Plaza'da yapılacak mı?"

"İşte bu," diye karşılık verdi Bay Short ve komisyonlar dağıldı.

Bay Webster'ın da şikayet ettiği gibi, yerel rom iştahında gözle görülür bir azalma olmasına rağmen, seçimler canlı bir şekilde ilerledi. Açıkçası, Dodge altıpatlarlı bir silahla bir günde ve insanların sinirlerini sınayan koşullar altında temkinli davranmıştı. Açıkça, bu seçim krizi devam ederken elinin sabit ve kafasının sakin kalması gerektiğine karar vermişti.

Bay Webster'ın Plaza'da "burun sayımı" olarak adlandırdığı, atanan kişiden beş gün önceydi. Bay Masterson'ın arkadaşları
rahatsız edici bir gerçekle karşılaştılar. Dodge'da, adam adama dört yüz on iki oy vardı; bunlardan dikkatli bir sayım, iki yüz on ikisinin Bay Updegraffe için olduğunu ortaya çıkardı - on iki kişilik yuvarlak bir çoğunluk.

Bu rahatsız edici popüler durum, esas olarak Bear Creek Johnson'ın işiydi. Bu itibarsız kişinin kötü etkisi, daha aşağılık ruhlar olan tam kırk oyu kontrol ediyordu; ve bunlar şimdi Bay Masterson'ın yenilgisini tehdit ediyordu.

Cimarron Bill gerçeği kavradığında, Dodge'u Bear Creek'ten Colt's-45 ile temizlemekten yanaydı. Ancak bu hijyenik adımlar Bay Masterson tarafından yasaklanmıştı; bunun üzerine değerli Cimarron bir uzlaşma teklif etti. Bear Creek'e karşı taarruzu hafifçe savuşturmaktan fazlasını yapmamayı kabul edecekti.

"Hayır," dedi Bay Masterson, "silaha el sürme. Abilene ve Hays'in Dodge'a, birinin vurulmadan ilçenin bir barış görevlisini seçemediği için
hakaretle işaret etmelerine izin vermeyeceğim.
Ayrıca, buna gerek yok; onları stratejiyle yenerim."

Cimarron Bill, Bay Masterson'a basit doğasının ima ettiği doğrudan yardımdan mahrum bırakılınca, ruhunda inledi. Kederini gözlemleyen Bay Masterson, Bay Tighlman'ın her zaman Cimarron Bill'in dirseğinde olmasını, duygularının kontrolden çıkması durumunda o dengesiz adayı bastırmaya hazır olmasını ve suçlu Bear Creek'e ani bir bombardımanda rahatlama aramasını söyledi. Bu şekilde korunan o savurgan, Bay Updegraffe adına seçim çabalarını kurnazca, kontrolsüzce sürdürdü. Yöntemleri yetenekten yoksun değildi; bu bir örnek olmalı:

"Hangi partidensin?" diye sordu Bear Creek, şans eseri bir şekilde yaşayan bir Ishmael'e. Konuşulan kişi o kadar düşük bir kasttandı ki on sentlik bir bahse
girmeyi kabul ederdi. Bu onu, sınırı yüz iki yüz olan ve servet tapınağı Long Branch'te beyaz fişlerin deste başına elli dolar olarak değerlendirildiği Bay Short gibi kişilerin dikkatini çekti. "Hangisi? Masterson mı yoksa Updegraffe mi?" "Pekala," dedi chuck-a-luck'ın Ishmael'i şüpheyle, "Bat Masterson'ın en iyi adam olduğunu kabul ediyorum."

"Evet!" diye karşılık verdi terk edilmiş Bear Creek, iğrenerek. "Şimdi beni dinle. Senin gibi on sentlik bir soyguncu en iyi adamdan ne ister? Sen en kötü adamı istiyorsun, ben de sana söylüyorum! Updegraffe yap," diye bitirdi Bear Creek ikna edici bir şekilde, "ve Dodge'da kal. Masterson yap, o da seni ve diğer tüm kalaycıları bulunması zor hale getirecek."

Çalışkan Bear Creek, on iki kişinin çoğunluğunu bu şekilde yığdı. Bir şey yapılmadığı takdirde Bay Masterson felaketi kabul edecekti ve hatta muhafazakar Bay Kelly bile, Cimarron Bill'in Bear Creek'in azaltılması planının gerçekten bir değere sahip olduğunu düşündüğünü fısıldadı.

"Bunu biraz düşüneyim," dedi Bay Masterson, Bay Kelly'ye.

O gece Bay Masterson, Bay Kelly, Bay Wright ve Bay Short ile Long Branch'te buluştu ve bir plan ortaya koydu. Basitliği Bay Masterson'ın dinleyicilerini etkiledi; Bay Wright bile heyecanlandı.

"Kazanacak!" diye bağırdı, dördünün toplandığı poker masasına vurarak.

"Öyle görünüyor," diye araya girdi Bay Short. "Her durumda hiçbir şey kaybetmeyiz;
her zaman silahlara geri dönebiliriz."

İkinci ima üzerine Bay Kelly ciddiyetle başını salladı. Değişken olmasa da,
Bay Kelly birçok özelliğiyle Cimarron Bill ile aynıydı.
Dürüst doğalarının buluştuğu ve sempati duyduğu sorular vardı.

Bay Masterson'ın planına göre hareket eden Bay Wright, Bay Short ve Bay Kelly, sırayla Updegraffe üçlüsüyle bir görüşme yapmak istediler.

"Bizi rahatsız eden şey bu beyler," diye söze başladı Bay. Wright, komitelerin ikinci kez bir araya gelmesiyle birlikte. "Bizim tarafımızda da sizin tarafınızda olduğu gibi ateşli ve amansız sporlar var. Anlaştığımız gibi
Meydan'da toplanırsak, kan dökülecek. Korkarım ki aramızdaki
daha şiddetli olanları engelleyemeyiz; hatta,
tamamen açık olmak gerekirse, kendimi bile engelleyemem. Yine de, beyler, tehlikeden kaçınmanın bir yolu var.
Meydan'da burunların sayılmasını öngören maddeyi terk edelim.
Görünen amaç, saat sekizde Masterson güçlerinin Long Branch'te ve Updegraffe'nin
Bay Peacock'un Dans Salonu'nda toplanacağının anlaşılmasıyla elde edilebilir. Böylece iki taraf ayrı ayrı sayılabilir ve ölümcül çarpışma olasılığı ortadan kaldırılabilir.
Nöbetlerimizi birlikte ayarlayalım ki sayım tam sekizde gerçekleşsin. Bizim tarafımızdan Bay Kelly, Bay Peacock ile birlikte dans salonunda olacak Updegraffe oylarının sayımı yapılırken, Bay Webster sizin çıkarlarınız için Bay Short'a Bay Masterson'ın gücünün toplanmasında yardımcı olmak üzere Long Branch'e gelmeye davetlidir. İki güç birbirinden
uzakta olduğundan, katılım daha özgür ve daha
sınırsız olacaktır. Bay Short ve Bay Kelly sayımının ardından, Bay Webster
ve Bay Peacock bir araya gelip sonucu açıklayacaklar. Elbette ki itiraz
edilmeyecek, itiraz edenler iç savaşı hedeflemedikçe."

Bay Wright, yumuşak bir şekilde, akıcı bir şekilde, tasarımının her bir özelliğini ortaya koyarken, Bay Webster ve Bay Peacock'un yüzlerinde yavaş bir rahatlama ifadesi belirdi. Bay Walker'ın daha dayanıklı özellikleri bile
el değmemiş değildi.

Updegraffe üçlüsünü çekiştiren şüpheler vardı. Doğru, on iki kişinin çoğunluğu onlardaydı, ancak cesaretin ağırlığı Bay Masterson'da ezici bir şekilde duruyordu. Güçlerin güvenli bir şekilde ayrılması teklifi bir rahatlamaydı ve Bay Peacock, Bay Walker ve Bay Webster bunu kabul etmekte hiç zaman kaybetmediler. Bay Wright'ın ortaya koyduğu plandan sonra seçim ilan eden duyurular asıldı.

Seçim gecesiydi; sadece girişimciler ve oy ve silah sahibi olanlar Dodge'daydı. Masterson ve Updegraffe'nin rakip klanları sırasıyla Long Branch'te toplanmaya başladı ve Dans Salonu.
Hiçbir zaman bir düzensizlik dalgası olmadı; o
barıştan daha güzel bir şey olamazdı. Sayım için belirlenen saat olan sekizden on dakika önce, her birinin gücü toplanmıştı.

Updegraffe halkı sevinçliydi; onlara ait olan her adam Dans Salonu'ndaydı, on iki kişilik çoğunluk emindi. Dakikalar sonsuzluğa doğru
tıklayarak geçti ve Bay Kelly ve Bay Peacock'un saatleri sekizden bir dakika önceyi gösteriyordu. Altmış saniye içinde Dans Salonu'ndaki sayım başlayacaktı.

Bay Masterson'ın takipçilerinin odaları doldurduğu Long Branch'te koşullar hemen hemen aynıydı. Orada Bay Webster ve Bay Short sayım yapacaktı. Ellerinde saatle o anı bekleyerek duruyorlardı.

Bay Tighlman'ın tabancasını çekip Long Branch'in zeminine ateş ettiği an tam da buydu. Rapor neşeli bir işaret gibiydi.
Anında yüz el ateş edildi. Gerçekten de asil bir gürültüydü! Oda dumanla doldu; heyecan arttı! Her sadık elinde altıpatlar olan Cimarron Bill, kargaşanın ortasındaydı, bir havai fişek gibi parlıyordu, bir Komançi gibi bağırıyordu.

Gece esintisi, Dans Salonu'nda bekleyen kalabalığa heyecan verici isyan ve gürültü hikayesini taşıdı. Bekleyenler önce şaşkınlıklarını, sonra da sevinçlerini dile getirdiler. Tek bir dürtüyle kapıyı
açtılar ve aceleyle Long Branch'e doğru yola koyuldular. Tüm atış sayısına dayanarak yapılan muhafazakar tahminlere göre, en az beş ölü ve on beş yaralı olmalıydı.

Öncü birlik Long Branch'e vardığında, Bay Short'u dışarıda buldular.

"Yarasa Bob Wright'ı yere serdi," diye belirtti Bay Short; "tam ortasından vurdu."

İçeri neşeli Dans Salonu üyeleri girdi. Kurnaz Bay Short onları takip etti,
kapıyı kapattı ve sırtını kapıya dayadı. "Saat sekiz, Bay Webster," diye belirtti Bay Short. "Saymaya başlamalıyız." Bay Short'un saat tutmayan elinde altıpatlar olduğu gözlemlenebilirdi.

Bay Webster sinir krizi geçiriyordu; Long Branch'te Bay Tighlman, Cimarron Bill ve o kahramanca ateş
etme ekibindeki diğerlerinin çılgınca aşırılıklarını anlamayan ve tahmin etmeyen tek kişi oydu. Bay Webster ne olduğunun farkında değildi. Bir şeylerin yanlış olduğu hissine kapılarak itiraz etti.

"Dur!" diye bağırdı, "burada bir sürü Updegraffe adamı var."

"Hayır, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Short, gözlerinde gri bir parıltı, bir tür tehlike işareti belirmeye başlarken. "Long Branch'teki her beyefendi Bat Masterson'dan yanadır, yoksa burada olmazdı. Ayrıca, dolandırıcılık ima etmek," diye sonuca vardı Bay Short, Bay Webster konuşmaya hazırlanırken, "onuruma saldırı olurdu, ben bu yeri sahipleniyorum."

Şimdi Bay Short'un onuru, Bay Short'un altıpatlarından sonra, Dodge'daki en ateşli şeydi. Sadece bundan bahsetmek bile Bay Webster'ı ürpertiyordu. Müzakere etmeden uysalca teslim oldu ve Long Branch'teki sayım başladı. Toplam tatmin ediciydi; sonuçlar Bay Masterson'a iki yüz altmış oy verdi.

"Dans Salonu'na gidelim," dedi Bay Wright, "Kelly ve Peacock'un ne bildireceklerine bakalım."

Yolculuktan kurtuldular; Bay Kelly ve Bay Peacock, ikincisi bilinmeyen karşısında şaşkın ve korku içinde, tam o sırada Long Branch'e geldiler. "Updegraffe için sadece otuz üç," dedi Bay Kelly. "Bu doğru, değil mi, Peacock?"

Bay Peacock soluk soluğa kaldı, ancak onaylar gibi başını salladı.

"Bay Masterson, görünüşe göre, seçildi," diye gözlemledi Bay Wright, şefkatle, "iki yüz yirmi yedi kişilik bir çoğunlukla. Bu, onun popülaritesine bir övgü. Ancak, toplam oy, beklediğimden çok daha az," ve Bay Wright ışıldadı.

"Bence," dedi Bay Kelly, yargılayıcı bir şekilde, "sokaklarda bir sürü Updegraffe insanı dolaşıyor. Ama tabii ki, Dans Salonu'nda olmadıkları için, benim ve Peacock'un onları dahil etme yetkisi yoktu; değil mi, Peacock?"

Bay Peacock ay gibi yüzünü sildi ve başını umutsuz bir şekilde salladı. Bay Kelly'nin sözlerine karşı çıkamayacak kadar morali bozuktu.

Bear Creek Johnson, gözleri alev alev, belaya bulanmış bir şekilde içeri girdi.
Böyle bir zamanda işin ruhu olan Cimarron Bill, öfkeli Bear Creek'i kapıda karşıladı.

"Neyin peşinde olduğunuzu düşünüyorsunuz?" diye sordu Cimarron Bill,
tehlikeli bakışlarını korurken.

Bear Creek Johnson, Cimarron Bill'i süzdü, onu tedirgin, ihtiyatlı bir bakışla
aşağı yukarı süzdü. Bir evde yangın kokusu alan insanlar gibi, ondan da felaket kokusu aldı.

"Ben mi?" diye karşılık verdi, yumuşak bir şekilde. "Ben sadece gelip Bat Masterson'ın seçimini yoonanimous yapıyoruz."

Böylece Bay Masterson'ın _ruse de guerre_'i zaferle sonuçlandı; böylece Ford'un şerifi oldu.

BÖLÜM VI

BAY'IN ÖLÜMCÜL MİNNETTARLIĞI KELLY

Bay Masterson'ı Ford İlçesi şerifi yapan seçimden sonraki seçimde, Alhambra'nın sahibi Bay Kelly, Dodge belediye başkanı oldu. Bay Masterson, doğal bir adam kaptanı olmasının yanı sıra, strateji konusundaki dehasını Cheyenne savaşları sırasında büyük Ben Clark'ın izci öğrencisi olarak
olgunlaştırmıştı ve bu oylama vesilesiyle Bay Kelly'nin zaferine
büyük katkıda bulundu. Bay Masterson öne çıktı ve aksi takdirde Bay Kelly'nin aleyhine oy kullanacak olan bazı Meksikalılara karşı koydu. Meksikalılar, menzili nehrin karşısında olan Cross-K markasına aitti; ve Cross-K'nin sahibi Bay Walker, Bay Kelly'nin düşmanı olduğu için, Bay Masterson tarafından haklı olarak muhalefetin araçları olarak görülüyorlardı.

Bay Masterson, Meksikalılara imtiyaz hakkının genişletilmesinin iyi ahlaka aykırı ve Dodge'un daha saf duygularına
karşı saldırgan olacağını haklı olarak ileri sürdü.

"Bu, öyledir veya öyle olmalıdır," dedi Bay Masterson. Masterson, "beyaz bir adamın hükümeti,
ve Meksikalılara işlerinde söz hakkı verilirse ne kadar süre hayatta kalacak, diye soruyorum?
Eğer bu saçma şekilde sınırı kaldıracaksak, Bear Shield'ın Cheyenne çetesini çağırıp
oyuna girmelerini söylemeliyiz. Meksikalılara oy hakkı vermek,
babalarımızın uğruna savaştığı, kan döktüğü ve öldüğü özgürlüğü saçma sapan hale getirmektir ve cumhuriyetçi kurumlar böylece toz içinde sürüklenirse, bunun için silaha başvurmaktan başka bir şey göremiyorum."

Bu uzun konuşma, adil adamlar ve Bay Kelly'nin arkadaşları olan seçim yargıçlarına yapıldı. Meksikalılardan on kişi vardı ve yarış
yakındı; yargıçlar bunları hatırladı ve Bay Masterson'ın lekesiz bir oy hakkını savunmak için aldığı tavır sürdürüldü.

"Bir savaşa değmezdi," diye açıkladı Bay Walker, Bay Masterson'ın konuşması üzerine daha sonra yaptığı yorumda, "yoksa Bat'ın blöfünü silaha başvurmak olarak görebilirdim."

Bay Kelly, yüksek güveninin ifası için göreve başladığında, en erken hissettiği şey Bay Masterson'a karşı bir iyilikti; çünkü çoğunluğu sadece beş kişiydi ve Bay Kelly minnettar bir adamdı. Durum, Bay Kelly'nin dostluğunu ilk bakışta şaşırttı. Bay Masterson için ne yapabilirdi? Ford şerifi olarak, Bay Kelly'ninkinden bile daha üstün bir makama sahipti. Açıkça, Bay Masterson minnettarlığının dokunuşunun ötesinde ve üstündeydi, sanki ayak ucunda duruyormuş gibi; oturup yerine getiremediği bir yükümlülük duygusuna katlanmak zorundaydı. Bu gerçekler, saatler süren derin düşüncelerden sonra ona geldi ve çaresizliğini düşünürken iç çekti.

Ancak Bay Kelly girişimciydi ve minnettarlık, icadın keskinliğini artırmak için gereklilik kadar uygundur. Bay Masterson'a olan borcu, diğerinin dostça davranışlarının karşılığını kendi başına ödeyebileceği bir yol görmeye başlamasından iki gün önce henüz ona yüklenmemişti. Belediye başkanı Bay Kelly, yeni çıkarılan Eyalet yasası uyarınca, mareşallik görevini inşa edebilirdi. Kasabanın daha önce böyle bir memuru olmamıştı. Şimdiye kadar hiç kimseye ihtiyacı olmamıştı; Bay Masterson, iyi huylu tarzıyla, şerif olarak katı görevlerinin dışına çıkmış ve parasız ve bedelsiz olarak mareşal rolünü oynamıştı. İkinci rolde, hem onurlu hem de tehlikeli olan Bay Masterson'ın altıpatlarları, Dodge tarafından zaten yerel saray olarak görülüyordu. Belediye başkanı Bay Kelly, mareşallik görevini, görevi kimin üstleneceğine yaklaşık bir maaşla kurmaya karar verdi. Ayrıca, Bay Masterson'ın kardeşi Ed'i de böyle bir görevli olarak adlandıracaktı. Bay Kelly bu planı tamamladığında, kendini dört parmak Old Jordan ile ödüllendirdi; Bay Masterson'ın, eğer kötü niyetli amaçları engellenmemiş olsaydı, onu belediye başkanlığından edecek olan Cross-K
Meksikalılarla ilgili cömert müdahalesine böyle karşılık verebileceğini düşündüğünde yüzünde bir parıltı belirdi.

Bay Masterson, çalıntı katır arayışında Crooked Creek'te olduğu için, Bay Kelly'nin bu nazik kararı aldığı sırada Dodge'da değildi. Böylece Bay Kelly, onunla bu mareşallik ve kardeşinin yüceltilmesi konusunda görüşemedi. Bay Kelly, ikinci kez düşündüğünde, Bay Masterson'ın yokluğuna pişman olmadı; o mareşallik
yorgun ve eyer aşınmış bir halde, o kayıp katırlarla ve o
kabalarını kesip onları
kendisine
kazanan o suçlunun
kafa derisi ile birlikte içeri girdiğinde onu karşılamak için hoş bir haber olurdu.

Yine de, Bay Kelly tavsiye isterdi; bu sadece bir uyarıydı, çünkü
kıskanç Batı,
kendisine sürpriz olarak gelen kaderlerindeki bir yeniliğe
kızmaya meyillidir. Bu nedenle, dikkatli yargıcımız tarafından, Ed Masterson'ın adam olarak yer aldığı bir mareşal
düşündüğü haberi her yere gönderildi.

Bay Wright planı onayladı; Bay Short ve Bay Trask da aynı şekilde.
Bay Webster ve Bay Peacock'un tasarımı küçümsediği anlaşıldı.
Bay Cross-K'li Walker'ın kınaması açığa çıktı ve bunu Alamo barının karşısından Bay Webster'a yüksek sesle ilan ettiği duyuldu.

"Ve," diye bitirdi acı dolu Bay Walker, boş bardağını tezgaha koyarken, "eğer Masterson ailesi bu topluluğa bir bütün olarak
eklenecekse, ben de yükümü çekmeye hazırım."

"Pekala," diye kayıtsızca gözlemledi Bay Short, Long Branch'ten gelip rakip bir ticaretin nasıl ilerlediğini not etmek için gelmişti, "Ben her zaman yükünüzü çekmenin silahınızı çekmekten daha güvenli olduğunu düşünmüşümdür."

"Belki ikisini de çekerim," diye karşılık verdi Bay Walker.

Ancak Bay Walker konuşmayı aşırıya kaçacak kadar ileri götürmedi. Bay Short, Bay Masterson'ın sıcak bir taraftarıydı; ayrıca, sadece kartları sayma ayrıcalığını talep ettiği için Tombstone'da bir beyefendiyi öldürmüştü. Doğru, meraklı zihniyetli kişi, bilgi arzusunu altıpatlarla dile getirmişti ve Bay Short o sırada kutunun arkasındaydı ve mermiler ona bizzat yöneltilmişti, bu yüzden cevabı tüm tarafsız kişiler tarafından desteklendi. Yine de, cevabın hazır eksiksizliği Bay Short'un haysiyetini ve batılı duruşunu yansıtıyordu ve hikayeyi bilen Bay Walker, Bay Kelly'nin yeni mareşal politikasının dibine kadar onunla birlikte gitmek gibi bir hırs hissetmiyordu. Bay Kelly, Bay Wright, Bay Short ve Bay Trask'ın nasıl alkışladığını duyduğunda, meselenin çözüldüğünü söyledi; o beyefendiler onun arkadaşlarıydı. Bay Walker, Webster ve Peacock muhaliflerdi ve Bay Kelly düşmanlarını dinlemeyecek kadar iyi bir yöneticiydi. Ed Masterson'ı mareşal olarak atadı; Bay Masterson'ın kardeşinin yükselişine tanıklık edebilmesi için bunu Bay Masterson dönene kadar bir tören olarak erteleyecekti.

Bay Masterson dört gün sonra, o dolaşan
katırlarla ve onları çalan ve Bay Masterson'a görevini yerine getirirken bir Winchester'a karşı çıkan haydutun son anlarına ilişkin ayrıntılarla geldi. Bay Masterson döndükten sonra, kendini toparlamak ve emeklerinden kaynaklanan bir yorgunluğu yenmek amacıyla Alhambra'ya doğru yürüdü. O zaman Bay Kelly, Dodge'un resmi listesinde düşünülen ve kardeşinin lehine olacak değişiklikleri açıkladı. Bay Masterson, bu bilgiyi aldıktan sonra şaşkınlığa uğrayarak, dehşete kapıldı.

Bay Kelly, Bay Masterson'ın belirgin rahatsızlığından endişelenerek, "Neden, Yarasa," diye haykırdı, "fikir doğru değil mi?"

"Dünyanın en kötüsü," diye homurdandı Bay Masterson. "Ed duydu mu?"

"Shore," diye cevapladı Bay Kelly; "Kutudan çıkan ilk parıltıyı ona hemen söyledim.
Bob Wright bunun güzel bir plan olduğunu söylüyor; Short da öyle."

"Biliyorum, Kell," dedi Bay Masterson yorgun bir şekilde, "ve şüphesiz Bob ve Luke da bunun yapılması gereken şey olduğuna inanıyor. Ama Ed'i tanımıyorlar; kiliseye katılmaya
benim kadar uygun değil."

"Hadi ama, Yarasa," diye bağırdı Bay Kelly, eleştirel bir inanmazlıkla, "Ed'den daha
iyi bir oyuncu eli silaha sarılmadı!"

"İşte bu," diye karşılık verdi Bay Masterson, "Ed çok oyunbaz. O kadar oyunbaz ki
yargısını engelliyor. Aşağıdaki kanun kaçakları onu inceleyecek ve
sonunda onu alt edecekler. Eğer Ed'i mareşal yaparsan yıl boyunca dayanamaz. O katillerden bazıları onu kesinlikle yakalar."

"Anlayamıyorum, Bat; sen ve Ed, Billy Dixon için Kanada'da bizonları öldürürken, Ed'in atış poligonuna giden en iyi
ve en hızlı atıcı olduğunu kendin söyledin."

"Hızlı ve Sharp's veya Colt's ile parmağınızı koyabileceğiniz kadar merkeze yakın. Ed'in silah oyununda hiçbir indirim yok ve bu yüzden size şimdi söylüyorum. Sorun Ed'in içinde; çok rahat, konuşmaya çok hazır. Ve adamını okuyamıyor. Kızılderililer ve Meksikalılar? Evet; Ed'in bir altıpatlar alıp yirmi tanesini bir anda olumlu şekilde rapor edeceğine güvenirim. Ama beyaz bir adam çok kurnazdır; Jones ve Plummer patikasından gelen Teksaslı katiller onu hazırlıksız yakalar. İşte gevşek vida, o saf; eğer beyaz bir adam söz konusuysa, ne zaman ateş edeceğini bilmiyor. Sana söylediğim gibi, Ed'i mareşal yap ve bir daha asla
yaz göremeyecek."

"Ama ne yapabilirim? Ona zaten söyledim."

"Evet," diye iç çekti Bay Masterson, "ve o bir porsuk kadar inatçı. Bu fikri Ed'in kafasına yerleştirdin ve onu bir bufalo tüfeğiyle bile
silahla vuramazsın! Kartları kutuya koyduğun şekilde, Kell, onu atamaktan başka yapılacak bir şey yok. Bitişi görebiliyorum,
ama!"

Bay Kelly'nin Ed Masterson'ı Dodge Mareşali olarak yetkilendirmesinden sonraki iki hafta içinde, Bay Masterson'ın korkularını haklı çıkaracak bir olay yaşandı.
En sıkıcı olanlara bile, Mareşal Ed'in resmi görevlerini yerine getirirken en iyi ve kendisi için en güvenli sonucu elde edemeyecek kadar düşüncesiz olduğu açıkça görüldü.

Kanıt, bir öğleden sonranın geniş ışığında, hiç kıpırdamayan güneş
hala dört saat yüksekteyken geldi. Yalnız bir yabancı Dans Salonu'nu aramıştı; bu neşe tiyatrosunun terk edildiğini görünce, yerin ıssızlığı
üzerine ağır bir yük bindirdi.

Sahneye canlılık katma ve onu daha neşeli hale getirme umuduyla vurulan yalnız yabancı tabancasını çekti ve odanın en uzak ucunda duran piyanoya ateş etti. Yalnız yabancı, enstrümanı deldi ve deldi; ve her biri bir ip, bu şekilde düzenlenen eksiklikler daha sonra Dodge'un saatlerce süren eğlencelerinde güvendiği dörtnala koşmaların, hızlı adımların ve mazurkaların üretimini
bozmak için bulundu.

Yalnız yabancı tabancasını çıkardığında kaldırıma çıkan Bay Peacock, yardım için Mareşal Ed'e yüksek sesle seslendi. O memur
cevap verdi ve yalnız kişi üçüncü atışı
ateşlediği anda Dans Salonu'na girdi.

"Buraya, buraya!" diye haykırdı Mareşal Ed, başparmakları neşeyle kemerinde ve
silahına doğru hiç hareket etmeden, "Buraya, at hırsızı! Şimdi ne yaptığını sanıyorsun?"

Yalnız kişi cevap olarak dördüncü mermiyi Mareşal Ed'in sol omzuna
gönderdi. İkincisi, bu ipucu üzerine kendi topunu
taşıdı ve omzuna isabet eden mermi onu
ayaklarından vururken, yalnız kişi de kalçasında bir mermiyle yere düştü.

Mareşal Ed bir anda ayağa kalktı; yalnız olan ayağa kalkmak için çaba sarf ediyordu. Bunun üzerine Mareşal Ed en gayriresmi ruh haliyle üzerine
çaldı ve tabancasıyla dövdü. Bay Masterson sahaya geldiğinde, silahı kınında olan canlı akrabası, kanlar içinde yerde yatan yalnız olana bakıyordu.

"İkiniz o partiyi doktora götürün," dedi Mareşal Ed, Bay Masterson ile birlikte gelen vatandaş kalabalığına hitap ederek. Sonra, ikincisinin sorusuna cevaben: "Hayır, özel bir şey yapmadı; sadece, sanırım, düzenin iyiliği için eklemi sallıyordu."

On beş dakika sonra, Mareşal Ed'in omzundaki kurşunu öğrendiğinde, Bay Masterson'ın öfkesinden daha büyük bir şey olamazdı. O
zaman, bunun korkunç skandalı onun üzerine çökmeye başladı.

"Dans Salonu'nda ateş eden bir haydut buluyorsun," diye haykırdı cesareti kırılmış Bay Masterson, "ve tek yaptığın onunla sohbete girmek!
Sonra, seni fişe çektiğinde ve sen de kendi tarafında onu bacağında bir kurşunla yere serdiğinde, kafasına
vurarak öldürüyorsun! - Silahında iki fişek kalmışken! Diğer beş kurşunun senin kendi altıpatlarına
neden atıldığını düşünüyorsun? Ve kendine Dodge Mareşali diyorsun!"

Yalnız olanı tamir eden doktor, Mareşal Ed'in omzundaki kurşunu aramaya başladı, Bay Masterson ise kaydedildiği gibi zihnini serbest bıraktıktan sonra, üzüntüsünü gizlemek için Long Branch'e çekildi.

"Ed oyuna yeni başladı, Yarasa," diye gözlemledi Bay Short, barda depresif arkadaşına katılırken. "Ona zaman verin; toplamayı
tamamlayacaktır. Bugün karşı çıktığı şey onun için uygun bir uygulama olacaktır."

"Bu işe yaramayacak, Luke," diye yanıtladı Bay Masterson umutsuzca, "Ed asla o yolu
izlemeye devam edemeyecek. Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Bir parti onu
fişlemiş ve orada iki mermi daha ile organize bir şekilde yatıyor. Silahında beş mermi olan Ed, kafasına vurmaktan
daha iyi bir şey düşünemiyor. Eğer bu kadar endişelenmeseydim utanırdım."

Yalnız yabancının ayaklanmasından itibaren, Dodge'un anılarında eşi benzeri olmayan bir huzur mevsimi başladı. Sersem ve dikkatsiz olanlar aldırış etmediler, ancak kötümserler ve Missouri'nin gün batımı tarafında yaşlananlar başını belaya soktular.
İkincisi, doğanın her yerde ve her koşulda koruduğu o kaçınılmaz dengeye güvenerek, mermilerin sonbaharda yağmur kuşu kadar yoğun uçacağı
olağanüstü patlayıcı bir dönemi dört gözle bekliyordu. Tahmin eden bu insanlar bu barut yakmanın ne zaman gerçekleşeceğini bilemiyorlardı, ancak bunun dumanlı bir yolda olduğunu hissediyorlardı.

Doğru, o derin sessizlik dönemi zaman zaman viski ve Dodge'un ziyaretçilere rehberlik etmek için koyduğu cömertçe çizgiler yüzünden aptal yerine konmuş, çok ileri gitmeye meyilli bazı acemiler tarafından dalgalandırılıyordu. Ya da
arada sırada bir Meksikalı kastına izin verdiğinden daha fazla gürültücüydü ve Dodge'un onurunun onun orta derecede "saçma" olmasını gerektirdiği bir durum sundu. Ancak bu hafif taşkınlıklar hiçbir şey değildi ve çocuk oyunu başlığı altındaydı. Anlatılacak olan heyecan verici olayların gerçekleşmesine kadar, o karamsarlar ve kehanetçiler, korkularında haklı çıktıklarında, Long Branch, Alhambra ve Alamo'da toplandılar ve içkilerini yudumlarken birbirlerine aynı şeyi nasıl önceden haber verdiklerini hatırlattılar.

Kahverengi Ekim ayıydı; şişman sığır sürüleri böğüren, boynuz atan güneyden kıvrılarak geliyordu ve Dodge gömlek kollu halde refahla meşguldü. Sürüleri elden çıkarılmış olan ineklerin cana yakın çocukları, tarafsız zenginliklerini monte, viski ve kadrillere dağıtmaya hevesliydiler ve Dodge'un bu rahatlamaları sağlamak için seçtiği görevdi.

Bu tarihin aklında olan kader gününde, Cross-K'den Bay Walker dokuz yüz öküz getirdi. Sabahın ilk donuk ışıklarıyla Arkansas'tan sürü halinde
ve böğürerek geldiler ve Dodge öğlen vakti aldığı öğle yemeğine oturmadan önce -babalarından miras kalan bir sadelikle- Doğu'dan gelen bazı satın almacı beyefendilere devredilmişti ve onlar için
toplanmışlardı. Görevlerini yerine getirdikten sonra, onları patikada yukarı çıkaran yorgun biniciler kendilerini Dodge'un onlar için ayarladığı o metropol zevklerine özgürce verdiler. Cömert ellerle dolaştılar ve Dodge
inanılmaz karlarla
sevindi.

Cross-K sürüsüyle birlikte gelenler arasında Bay Wagner de vardı. Ayıklık anlarında Bay Wagner'de hiçbir tehlike kaynağı yoktu. Güçlü içki ve doğru oranlarda bir Colt tabancasıyla donatılmıştı, izlenmeye değerdi. Gerçekten de, Bay Wagner, bu şekilde donatılmışken, yıl içinde Mobeetie sokaklarında kendini öyle bir kötü şöhrete sokmuştu ki, onu asma yönündeki popüler isteği ancak midillisinin çevikliğiyle yenmişti. O zaman kuzeye geldi ve Bay Walker'a ve Cross-K'ye bağlandı. Cross-K sürüsünün transferi ile Dodge'un barlarını şenlendiren gaz lambalarının yakılması arasındaki o gündüz saatlerinde, Bay Wagner'in tavrından daha övgüye değer hiçbir şey olamazdı. Viskisini çok kısa olmayan aralıklarla yudumladı ve 
Alhambra'yı Bay Kelly'yle, Alamo'yu Bay Webster'la ve Long Branch'i Bay Short'la eşit bir adaletle paylaştı. Ayrıca, Bay Wright'ın giyim pazarına girdi ve elli dolarını sekiz inçlik bir Colt altıpatlar için harcadı, kalibre-45, kabzası oyulmuş fildişiyle zenginleştirilmiş ve zarif hale getirilmişti. Bay Wagner bu mobilyayı daha sonra bir kemer vasıtasıyla kalçasına doğru sallayacaktı, aynı oluklu fişeklerden.

İçkilerinin Bay Wagner
akşam saat sekize kadar kıskanç bir şekilde, Dodge Opera Binası'nın aile çevresinden, Red Stocking Blondes adlı dramatik bir
organizasyonun birinci kemanını iple çekti. Bay Wagner'in lariatının halkasını orkestraya doğru fırlattığı uvertür sırasındaydı ve birinci keman iğrenç bir şekilde çalarken, kesinti halk tarafından iyi karşılandı.

Ancak yönetim perdenin önüne geldi ve Bay Wagner kaldığı sürece gösterinin devam etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Mareşal Ed, rahatsız ediciyi dışarı çıkardı, onun uzaklaştırılmasının sadece resmi olduğunu ve kişisel bir şey ifade etmediğini kanıtlamak için onunla bir içki içti ve bir daha geri dönmemesini söyledi.
Bay Wagner, Mareşal Ed'in önerisi üzerine, Red Stocking Blondes tarafından açıklandığı gibi, dramaya olan ilgisinin her zerresini derhal terk etti. Şunu unutmamak gerekir ki, Bay Wagner, kamusal eğlence yerlerinde tabancaları gereksiz ve kaba olarak gören Dodge'un zevkine saygı göstererek, o yepyeni fildişi dipçikli Colt'u takmıyordu.

Saat tam gece yarısıydı ve Bay Peacock'un Dans Salonu, Dodge'un güzelliği ve şövalyeliğiyle parlıyordu. Mareşal Ed, şövalyeliği terbiyeli bir şekilde kontrol altına almak ve barış yollarında tutmak için Dans Salonu'na gelmişti.

Bay Wagner geldi ve bir kadrildeki yerini aldı.

Bay Wagner'in kemerinin artık Colt'un fildişi dipçikli tabancasını tuttuğu görüldü. Bu yanlış anlaşılmadan tahrik olan Mareşal Ed, Bay Wagner'in üzerine indi ve onun yasadışı süslemelerini yakaladı. Altıpatlar tabancasını bir elinde, Bay Wagner'i diğer elinde tutarken Bay Walker ayık ve nazik bir şekilde yaklaştı.

"Eğer onu bana verirsen, Ed," diye belirtti Bay Walker, "Ben ona
bakarım."

Teklif Dodge'un barışını sağladığı için, Mareşal Ed kabul etti. Bay Wagner'i ve fildişi dipçikli silahı yumuşak konuşan Bay Walker'a devretti. Bunun üzerine Bay Walker, Bay Wagner'i dışarıya götürdü.

Bay Wagner'i Dans Salonu'nun arkasına, hiçbir kulağın dinleyemeyeceği ve hiçbir gözün bakamayacağı bir yere götüren Bay Walker, onu sinsice fildişi dipçikli bir Colt's-45 hazinesiyle yeniden süsledi.

"Şimdi," diye gözlemledi Bay Walker, kemeri ve ona bağlı mühimmatı en çok zarar verecekleri yere takarken, "ben olsam Dans Salonuna geri dönerdim ve herhangi bir jimcrow mareşali silahıma atılmaya
kalkarsa lambasını söndürürdüm."

Mareşal Ed, Dans Salonundan, ön pencerelerden gelen ışığın parıltısına doğru çıkmıştı ki Bay Wagner, sinsice yürürken, geniş çerçeveli şapkası aşağılayıcı bir açıyla yukarı kalkmış, saldırgan altıpatlar bacağına gösterişli bir şekilde çarparak yanından geçti. Bay Wagner meydan okuyan bir bakış attı ve yasaya meydan okuyarak homurdandı.

Mareşal Ed, Bay Masterson'ın Bay Kelly'yi uyardığı emsallere karşı o dikkatsizliği ve kayıtsızlığı şimdi gösteriyordu. Bay Wagner'in ani, hatta savaşçı dönüşüyle ​​birlikte sunulan koşullar altında, Mareşal Ed'in kendi silahının namlusunu Bay Wagner'in yüzüne dayaması ve Dodge'un ertesi gün mezarları kazarken söylediği sözleri alıntılamak gerekirse, "onu ayağa kaldırması" resmi olarak göreviydi. Bay Wagner ellerini başının üstünde tutmazsa, Mareşal Ed silahını resmi olarak çıkaracak ve Bay Wagner'in kariyerine nokta koyacaktı.

Bu davranış kuralına uymaktan çok uzak olan Mareşal Ed, iki eliyle uzandı ve Bay Wagner'i omuzlarından yakaladı. Bunun üzerine Bay Wagner, Colt'un fildişi dipçikli tabancasını kınından çekti; Mareşal Ed, Bay Wagner'in omzunu sağ eliyle tutarken, bir karşı hamle olarak tabancayı sol eliyle kavradı ve namluyu bir kenara tuttu. Orada ikisi duruyordu, Bay Wagner silahını
çekecek kadar güçsüzdü ve Mareşal Ed de onu elinden alamıyordu.

Bu noktada Bay Walker, ne olacağını önceden tahmin ederek gizlice bir tabanca temin etti, karanlıktan çıkıp Dans Salonu'nun arkasına geldi ve silahı Mareşal Ed'in yüzüne doğrulttu. Bay Walker tetiği çekti, çekiç indi, ancak beklenen ses yerine keskin bir tıkırtıdan daha ölümcül bir şey gelmedi.
Fişek, içinde bulunduğu ihanetten utanarak
patlamayı reddetti.

Bay Walker silahını ikinci bir deneme için kurmadan önce, üç
parlayan flaş gecede üç delik açtı. Pat! pat! pat! Üç ses, bir Yankee saatinin vuruşu kadar birbirine yakındı. Bay Masterson, altmış fit öteden, Bay Walker düşmeden önce ona üç kurşun sıkmıştı. Bir mumu
söndürmek gibiydi. Cross-K'li Bay Walker ölmüştü.

Bay Masterson, durduğu yerden, Bay Wagner'e ateş etme riskini göze alamazdı; Mareşal Ed ateş hattındaydı. En iyi rolü oynayarak, koşan ikisine yaklaştı. Ama geç kaldı. Bay Wagner, hala on fit uzaktayken, çatışmanın kıvrımlarında, yeni fildişi kaplamalı Colt'un tabancasının namlusunun bir anlığına diğerinin göğsüne bastırdığını hissetti; tetiği çekti ve Mareşal Ed düştü, ciğerlerinden vuruldu, giysileri yanan baruttan alev aldı. Mareşal Ed yere düşerken, Bay Wagner onu takip etti - ölü - Bay Masterson'ın intikamcı tabancasından şakağına bir kurşun sıktı. Bay Wright ve Bay Short, Mareşal Ed'i Long Branch'e taşıdılar. Nabzı hiç atmayan ve ölümün gözlerinin içine defalarca bakan Bay Masterson, bir kadın gibi ağlamaya başladı. Belediye başkanı Bay Kelly, gözyaşlarını Bay Masterson'ın gözyaşlarıyla birleştirdi. "Benim hatamdı, Bat," diye ağladı Bay Kelly; "Keşke o mermiyi kendim durdurabilseydim."

"Sana söylediğim gibi oldu, Kell," dedi Bay Masterson; "o katiller onu alt etti!"

Bay Short tekrar belirdi ve sempatik bir şekilde elini Bay Masterson'ın omzuna koydu.

"Bat," dedi Bay Short, "Ed'i görmek ister misin? O ölüyor; son zerresine kadar düştü!"

"Zavallı Ed! Hayır; onu görmek istemiyorum!" dedi Bay Masterson, gözyaşları yağmur gibi
düşerken.

BÖLÜM VII

NEDEN HAFTALIK GEZEGEN ÖLDÜ

Kısa varlığı boyunca Higginson Peabody tarafından kurulan ve editörlüğünü yapılan ve her cumartesi Dodge'un haftalık sevinci için yayınlanan _Weekly Planet_, Jack olmasaydı bugüne kadar gelişebilirdi. Jack tarafından önerilen ve Higginson Peabody tarafından benimsenen bir dolaşım planıydı ve _Weekly Planet_'in kaderini öyle bir dereceye kadar bozdu ki, içine düştükleri dipsiz bir belanın bataklığında, Higginson Peabody'nin iddia ettiği gibi, "o kadar büyüktü ki, buna karşı hiçbir insan zekası galip gelemezdi", bataklığa saplanıp kayboldular. 
Ama Jack, _Weekly Planet_'e ve onun talihine tamamen sadıktı. Gerçekten de, gazeteye ve ona yüz ifadeleriyle yardım ve rahatlık verenlere olan yoğun sadakatiyle ve Bay Masterson'ın tavsiyesinin başlangıçta gazeteciliğe giden yolunu açmış olmasına rağmen, o subayı, Bay Kelly'yi uçurması vesilesiyle Rattlesnake Sanders'ın aldığı uçuş yönü konusunda yanıltan Jack'ti. Belki de Jack'i savunmak için, bu olay kısaca anlatılmalıdır. 

Rattlesnake Sanders, dört papaz ve bir as olmak üzere soğuk bir el oynadı,
Bay Kelly'nin o zamanki silahı olan bir dörtlü kraliçeye karşı. Bay Kelly,
bu dört papazın soğuk karakterine dikkat çekti ve bunun üzerine
Rattlesnake, kendisini bir yanlışta
tespit edilen birinin doğal üzüntüsüyle, Bay Kelly'yi kolundan vurdu. Bu
öfke patlamasının ardından, Rattlesnake midillisine bindi ve
karanlığa doğru mahmuzladı.

_Weekly Planet_'in ofisi Dodge'un kuzey sınırındaydı.
Rattlesnake, Bay Kelly'ye olan memnuniyetsizliğini belirtilen şekilde ve biçimde dile getirdiğinde gecenin on'uydu. _Weekly Planet_'in editöryal ve mekanik güçleri, Higginson Peabody, Jack ve üç matbaacıdan oluşuyordu ve o sırada çok çalışıyorlardı ve Rattlesnake ve onun başarıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Aslında, Rattlesnake hakkında aldıkları en erken haber, o dürtüsel kovboyun kapılarına gelmesiydi.

Rattlesnake'in gelmesinin nedeni basitti. Bay Kelly ile o, finali çok hayal kırıklığı yaratan o dostça oyuna oturduklarında, Rattlesnake, akşamın sıcak olması nedeniyle,
paltosunu ve şapkasını bir kenara koymuştu. Ayrılmaya hazır olduğunda az çok meşgul olduğundan, o giysileri tekrar giymeyi unutmuştu. _Weekly Planet_'teki durağı onarım amaçlıydı.

Başı açık ve paltosuz Rattlesnake, eyerden Higginson Peabody'ye seslendi. İkincisi, Jack'i dirseğinin dibinde tutarak kapıda belirdi.

"İstemediğin bir şapkan ve ceketin mi var?" diye sordu Rattlesnake.

Rattlesnake'in kemerinde iki altıpatlar ve sol bacağının altında eyer kınında bir Winchester vardı ve Higginson Peabody'nin cömertliğini uyandıran bu demir eşya stoğu olabilirdi.
Ne olursa olsun, onun iyilikseverliğini harekete geçirmek için kendi
şapkasını ve ceketini askıdan alıp Rattlesnake'e verdiği gerçeği ortadadır.

Rattlesnake binmek için dizginleri alırken elini cebine
soktu.

"Zarar ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Higginson Peabody; "Onlar senindir."

"Bu paçavraya abonelik ne kadar?" diye sordu Rattlesnake, kapının üstündeki
işareti işaret ederek. "Bir yıllık ücreti ne kadar?"

"İki dolar," diye araya girdi Jack, _Weekly Planet_'in dolaşım ajansıydı.

"Bu bir testere geyiği," dedi Rattlesnake, on dolarlık bir altın sikkeyi kaldırıp Jack'e fırlatarak. "Rattlesnake Sanders'ı beş yıllığına öldür." Sonra, midillisinin yan tarafına bir mahmuz saplayıp bir ok gibi kaçarken: "Yerleşir yerleşmez adresi göndereceğim."

Rattlesnake Sanders, Bay Kelly'nin kolunu yaraladığında Bay Masterson şehrin diğer ucundaydı. Rattlesnake'in neşeli hareketlerini duyması on dakika sürdü. Haber ona ulaştığında bir midilliye eyer attı ve peşine düştü. Bay Masterson da _Weekly Planet_'in açık kapısında durdu, ancak o bilgi peşindeydi, kıyafet değil.

"Ceketsiz ve şapkasız bir kovboy gördünüz mü?" diye sordu Bay Masterson,
olay Higginson Peabody'nin dikkatini çekmiş olma ihtimaline karşın.

"Az önce ceketimi ve şapkamı birine verdim," diye cevapladı Higginson Peabody.

"Rattlesnake Sanders'dı," dedi Bay Masterson,
koşmak için üzengilerine yerleşerek. "Kelly'yi kırıştırdı. Hangi yöne gitti?"

Higginson Peabody cevap veremeden Jack onun ağzından cevabı aldı.

"Size göstereyim, Bay Masterson," diye gözlemledi hevesli Jack, batıya doğru Cimarron Geçidi'ni işaret ederek. "O yöne doğru ilerledi.
Ve diyelim ki, sadece yüksek yerlere çarpıyordu!"

Şimdi, Rattlesnake'in kuzeye ve doğuya doğru kaçtığını bilin,
sanki Hays'e doğru gidiyormuş gibi--Jack'in verdiğinin tersi bir rota. Müdahale ve neşeyle patlayan hızlı yalanlar, Higginson Peabody'nin nefesini kesti. Nefesini geri kazanmadan önce Bay Masterson, Cimarron Geçidi'ne doğru bir mil yol almıştı.

"Nasıl böyle yalan söyleyebildin?" diye sordu Higginson Peabody, Jack'e hayretle dehşet içinde bakarak; "Nasıl böyle yalan söyleyebildin ve sen sadece
on dört yaşındasın! O Rattlesnake adam doğuya gitti, batıya değil; ve Bay Masterson bir kanun memuru!"

"Ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Jack, öfkeyle; "Bir aboneyi yere sereceğimi mi düşünüyorsun?" Sonra, şapkasına uzanırken: "Sanırım Alhambra'ya gidip yaşlı Kell'in ne kadar zor tıkandığını görsem iyi olacak. Bir köşe
için iyi olmalı. Söyle!" ve Jack, Higginson Peabody'ye gülümsedi, "eğer
sadece yaşlı Kell'e sataşsaydı, bu çok ateşli olmaz mıydı?"

Higginson Peabody, Harvard'dan mezun olduğunda, babasının State Street bankasının
hesap odasına davet edilmişti. Ama püriten atalarının eski göç içgüdüsü içinde yaygındı ve o da
ülkeye açılmak için can atıyordu. Genişleyen Batı onu davet etti; ayrıca, bir bankadan nefret ediyordu ve bir gazete fikrinden hoşlanıyordu.

"Pekala," dedi yaşlı Peabody, "seni suçlamıyorum. Massachusetts ve Boston eskisi gibi değil. Bugün New England, Kansas ve Nebraska'da."

Higginson Peabody bir gazete çıkarmaya karar verdi. Aklına Dodge geldi; geri dönen bir arkadaşı ona Dodge'da haber niteliğinde şeylerin olmaya meyilli olduğunu söylemişti. Arkadaşının söylediğine göre toprak nazikti; Higginson Peabody bunun bir gazeteyi besleyeceğini ve büyüteceğini düşündü. Bu nedenle, parlak bir sonbahar sabahı Dodge'a uğradı. Otele gidip aylık bir oda tuttu ve Bay Wright'a _Weekly Planet_'i kuracağını söyledi.

Bay Wright, Higginson Peabody'nin elini bir paçavra gibi gevşekçe sarkana kadar sıktı.

"Dodge'a gelmeye karar verdiğinde bu bir ilhamdı," dedi Bay Wright.

"Sence," diye sordu Higginson Peabody, her parmağını arkadaşlarından acı içinde ayırarak, "şehrin büyük bir gazetenin doğumuna hazır mı?"

"Hazır mı? Dodge beşiğini sallamak ve sütünü ısıtmak için geceleri uyanık kalacak!"
dedi Bay Wright.

Bay Wright, Long Branch'e gitti ve Bay Short'a söyledi.

Long Branch'ten gelen bilgilerle birlikte Dodge'un en uç köşesi bir saat içinde haberlerle doldu.

Bay Wright, Long Branch'e çekildiğinde Higginson Peabody'yi
otel verandasında otururken bıraktı. Higginson Peabody'nin kostümü, Boston Common'da hoş görünecek ipek bir şapkayla sonuçlandı. Uzun, parlak şapka, sahibinin kafasından hafifçe
fırlatan Cimarron Bill'in ilkel ilgisini çekti. Sonra, mermiler ardı ardına,
şapkayı kaldırım boyunca yuvarladı. Birkaç beyefendi, şapkayla bu neşeli eğlencede Cimarron Bill'e katıldı. Tam yirmi kişi katıldı ve
Higginson Peabody'nin başlığı, Cimarron Bill'in daha sonra Bay Masterson'a olayı anlatırken söylediği gibi:

"Bir yığın fırladı."

"O bir editör," diye uyardı Bay Masterson, "ve bir gazete çıkaracak.
Dikkat et, ona zarar vermemelisin!"

"Ona zarar ver!" diye karşılık verdi Cimarron Bill. "Eğer bunu yaparsam hayatımın geri kalanını ayakta geçirmeyi umuyorum - öyle yapıyorum, kıyı!"

Bay Wright, Bay Short'u da getirerek Long Branch'ten döndü. Higginson
Peabody, şapkasının maceralarından bahsetti.

"Benim hatam," dedi Bay Wright; "Sana söylemeliydim. Bu tür
savaş başlığı bizim kurallarımıza aykırı."

"Doğru," diye araya girdi Bay Short; "sadece sosyetikler Dodge'da bunları takar."

"Biz hallederiz," diye gözlemledi Bay Wright, Higginson Peabody'nin aşağı baktığını fark etti. "Başının büyüklüğü ne kadar?"

"Yedi ve sekizde bir," diye karşılık verdi Higginson Peabody şüpheyle.

"Yedi ve sekizde bir!" diye tekrarladı Bay Wright: "Dodge'da büyüyecek. Bir ay
içinde iki beden daha büyük olup olmadığına bak."

Bay Wright, sahibi olduğu markete bir şapka gönderdi ve
az sonra inci grisi bir sombrero belirdi.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Bay Wright. "Bir toplamada en iyi Stetson'ı
sürdüm! Fiyat? Tek kelime yok! Reklamda kullanacağım."

Bay Wright, Higginson Peabody'nin ağabeyi oldu.
İkincisinin gelişini izleyen sabah ikisi otelin barına oturdular ve Kızılderililerden konuştular. Yani Bay Wright Kızılderililerden
bahsetti ve Higginson Peabody soluk yanaklarıyla yutkundu ve dinledi.

Bay Wright, bir Cheyenne'in Wall Street'te bir kariyer kadar beklenmedik şeylerle dolu olduğunu söyledi. Cheyenne'lerin o zamandan Noel'e kadar Dodge'la ilgili kimseyi öldürmeyeceğini ve kafa derisini
yüzmeyeceğini umuyordu. Bay Wright sınırını Noel olarak belirledi çünkü bu üç ay sonraydı ve üç ay, bir iyimserin bile bir Cheyenne'den bir şey umabileceği kadar uzundu.

Hayır, Bay Wright, Cheyenne'lerin Dodge'la hemen ilgileneceğini
düşünmüyordu. O sezon bizonlarla meşguldüler. Ayrıca, Medicine Lodge ve Cimarron boyunca bir dizi bizon avcısı vardı ve Cheyennes onları yakalayıp kazığa bağlayıp yakabilirdi. Bu, Bay Wright, Cheyenne'lerin anlık eğlenceye olan susuzluğunu gidermek için tartıştı. Daha sonra, o yılki bizon avcılarının stoklarını
tükettiklerinde ve can sıkıntısı çektiklerinde, Cheyenne'ler şüphesiz Dodge'u ziyaret edeceklerdi.

"Ama," diye ilan etti Bay Wright, zafer kazanmış bir şekilde, "genellikle onları alt ederiz.
Biz onları bozguna uğratmadan önce asla elliden fazlamızı yakalayıp öldürmezler.
Elbette; biz onlardan üç kat daha fazlasını alt ederiz. Bu da bana şunu hatırlattı: Kelly'nin Alhambra'sına gelin ve size
son yok ettiğimiz kıyafetten çıkardığımız başlıkları ve boncuk ceketleri göstereyim."

Bay Wright, Higginson Peabody'ye 'Dobe Duvarları'ndan kuzeye getirilen ve daha sonra Alhambra'nın duvarlarını süsleyen
ganimetleri gösterdi. Ayrıca, onların koruyucusu olan Bay Kelly'ye seksen kafa derisini çıkarmasını ve bunları Higginson Peabody'nin küçülen parmaklarına saymasını söyledi, o da bunları dikkatlice ele aldı. Bay Wright'ın iddia ettiği gibi, hepsi bir ve hepsiydi, Dodge sokaklarında katledilen Cheyenne'lerden soyulmuşlardı.

"Öyle değil mi, Kell?" diye sordu Bay Wright, Bay Kelly'ye yalvararak.

"Kıyı!" diye onayladı Bay Kelly. Sonra, özel bir doğrulama olarak ve örgülü saçları alışılmadık şekilde uzun ve parlak olan bir çift kafa derisini seçerek, "Bu ikisini hemen orada öldürdüm ve sıyırdım."

Higginson Peabody etkilenmişti ve bir gün duyduklarını _Weekly Planet_ için yazacağını söyledi.

Bay Wright, Higginson Peabody'yi Dodge'un arkasındaki bölgeyi keşfetmeye davet etti. Yolculuğu midillilerle yapacaklardı. Bay Wright,
keşfin yerel bir gazetenin doğru bir şekilde düzenlenmesi için gerekli olduğunu ileri sürdü.

"Nasıl olur da," diye sordu Bay Wright, makul bir şekilde, "bir gazete çıkarıp
içinde bulunduğunuz ülke hakkında hiçbir şey bilmezseniz? Cheyennes'e gelince,
hiç korkmanıza gerek yok.
Altınızda bir antilopu yenebilecek bir midilli olacak."

Higginson Peabody, Bay Wright'ın rehberliğinde, filozof ve arkadaş olarak,
Dodge'un kuzeyindeki gri, engebeli çöle girdi.
İlk milin sonunda Dodge, bir dalganın ardında gözden kayboldu ve Higginson
Peabody kendini gölgesiz ovalardan başka hiçbir şeyle çevrili bulmadı - Sonsuz'un avucundan kayıp gittikleri zamanki kadar
kasvetli ve çıplak! Yalnızlığın tam bir resmi olan sahne, Higginson Peabody'nin
sofistike olmayan hassasiyetlerine bir tehdit gibi baskı yaptı. Dodge'a dönmek istiyordu ama bunu söylemek istemiyordu.

Bay Wright anılarla dolup taştı. Higginson Peabody'ye, Cheyenne'ler tarafından sadece sekiz hafta önce bir göçmen grubunun katledildiği yeri gösterdi.

Bir su birikintisinin yanında Bay Wright bir yangının küllerini işaret etti.
Cheyenne'ler orada bir kurbanı kömürlerin üzerinde ızgara etmişlerdi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Wright, Cheyenne'ler adına özür dilercesine, "onların
hiçbir çıkarı yoktu. Yapabildikleri en iyi şey onu bilek ve topuğundan bağlamak,
ateşe atmak ve sonra mızraklarıyla orada tutmaktı."

"Dodge'dan mıydı?" diye kekeledi Higginson Peabody.

"Hayır," dedi Bay Wright, umursamazca, "hafızam beni yanıltmıyorsa, o Abilene'den bir ayyaştı."

On dakika sonra kuru bir dere boyunca kıvrılıyorlardı.

"Bu ne?" diye haykırdı Bay Wright ve midillisinden atladı.

Bay Wright, görünüşe göre yerden aldığı bir mokasen kaldırdı.

"Cheyenne," dedi Bay Wright, sesini bir fısıltıya indirerek. "Ayrıca sıcak;
o mokasen beş dakika önce sahibindeydi!"

Higginson Peabody geyik derisi ayakkabıyı eline aldı, biraz
titredi. Mokasen _sıcaktı_. Bay Wright onu iç cebinde taşıdığından başka türlü olamazdı.

Bay Wright gizlice etrafına baktı.

"Dodge için dışarı çıksak iyi olur," dedi.

Higginson Peabody, Dodge'a oldukça uygun bir şekilde döndü. Bunu söylemek üzereyken bir
havlama ve bağırış
karışımı duyuldu. Higginson Peabody arkaya doğru bir bakış attı; Tüylü
ve sarımsı renkteki yirmi iblis, bir fersah ötede açık bir çığlık atıyordu.

Bay Wright, Higginson Peabody'nin sürdüğü midillinin bir antiloptan daha hızlı koşabileceğini söylediğinde boş yere övünmemişti. İkincisi hayvana başını verdi ve manzara arduvaz rengi bir bulanıklıkla geriye doğru yarışmaya başladı. Bay Wright'ın midillisi uçan eşinin yan tarafında soluk soluğaydı.

"Sert sür!" diye bağırdı Bay Wright. "Yakalanmak işkenceyle ölmektir!"

Higginson Peabody sert sürmüştü. Tüfek ve altıpatlar sesleri duyuldu; yüksek kurşun yırtıldı, inledi ve ıslık çaldı - Higginson Peabody'nin küçülen kulakları için yeni sesler! Arada sırada bir mermi yerde sağa veya sola doğru
sıçrıyor ve uğursuz toz parçacıkları
kusuyordu. Bay Wright aniden eyerde sendeledi.

"Kendini kurtar!" diye soludu. "Masterson'a ve oğlanlara söyle----"

Gerisini Higginson Peabody kaybetti çünkü Bay Wright'ın midillisi, binicisi kadar
ağır yaralı olduğu belliydi ve arkaya düşmeye başladı.

Higginson Peabody sonunda kurtuldu! Derin bir nefes alarak
ana caddede bir kasırga gibi ilerledi.

"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı Higginson Peabody.

Ev ağılının karşısına gelen midilli dört toynağını kaldırıp kaydı;
kendini toparlayıp sola doğru döndü. Higginson Peabody, bu ani
manevralarla eyerden "sepetten düşen bir yavru gibi" düştü,
Alhambra kapısından töreni izleyen Bay Kelly'ye göre.

Higginson Peabody rahat bir top gibi çimlere ulaştı. Yirmi fitlik uzun bir yuvarlanmanın ardından
yaralanmadan yukarı çıktı.

"Silahlarınızı alın!" diye bağırdı Bay Kelly'ye ve sonra koşmaya başladı.

Daha sonra Dodge'da Higginson Peabody'nin zamanlaması için hiçbir düzenleme yapılmamış olması pişmanlık konusu oldu. Bay Masterson'ın kollarına koştuğunda sadece yüz metre kat etmişti, ancak bu başarıyı kendi eğlence evlerinden inceleyen Bay Kelly ve Bay Short'un tarafsız yargısı, onun bu yüz metreyi on saniyeden daha kısa bir sürede kat ettiğiydi. Gerçekten de, Higginson Peabody'nin kanatlı çalışması halk arasında o kadar büyük bir hayranlık uyandırdı ki, Dodge, bu anısına ona "Jackrabbit" adını verdi ve bu onurlu unvanla daha sonra cömert sakinleri tarafından tanındı.

"Silahlarınızı alın!" diye bağırdı Higginson Peabody, açılmış kollar tarafından durdurulduğunda.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Masterson.

"Kızılderililer!" diye bağırdı kaçak, uçuşuna devam etmek için çaba göstererek.

"Gelin," dedi Bay Masterson, silkinmeyi reddederek, "sadece bir şaka. Şimdi ihtiyacınız olan şey bir içki. Luke Short's için bastıralım."

Higginson Peabody, Long Branch barında durup Dodge'da iki gün geçirmenin çokça sarstığı o güveni diğer insanlara geri verirken, Cimarron Bill ve seçkin bir grup, tam Cheyenne kıyafetleri giymiş, yüzleri boyalı, battaniyeleri uçuşan, tüyleri savrulan bir şekilde, sokaktan sevinç çığlıklarıyla
aşağı geldiler. Dumanı tüten midillilerinden atlayıp Bay Masterson ve kurbanlarına katıldılar.

"İçecekler benden!" diye bağırdı Cimarron Bill, tezgaha gür bir tokat atarak. "Ki ben de kapalı bir köprü kadar kuruyum!"

"İçecekler benden," dedi Bay Short sertçe. Sonra
Higginson Peabody'ye, "Sana içiyorum, yabancı! Ve söylememe izin ver," diye bitirdi Bay Short, ses tonundan iltifatlar saçarken, "eğer bir gün bir koşu yarışına katılırsan, paramı sana yatırırım."

Higginson Peabody, olayı düşündükçe Bay Wright'ın daha fazla tanışmasını reddetmeye meyilliydi, ancak Bay Masterson ve Bay Kelly, bunu yapmanın Dodge'un liberal duygularına göre aşırı derecede kabalık olarak kabul edileceğini açıkladılar.

"Kampa o kaçamak," diye ısrar etti Bay Kelly, "sayılmamalı. Sadece sevdiğimiz ve aramıza kabul etmek istediğimiz kişilere inisiyasyon ayinleri veriyoruz."

"Her neyse," diye belirtti Cimarron Bill, yanımıza geldi. "Biz ki, eğer ondan hoşlanmazsak, hiçbir beyefendiyle bu kadar uğraşmayız."

Harvard'daki son yılında Higginson Peabody üniversite gazetesinin editörlüğünü yaptı ve Dodge'a geldiğinde gazetecilik deneyiminin tamamı bundan ibaretti. Üniversite bilgisini taşıyan bu aracı yürütürken, dikkat çeken tek zaferi, tüm İncillerin kırmızı ciltlenmesi gerektiğini savunduğu İncil okuma üzerine bir makaleydi. Kırmızıda kalmanın içsel bir ilgi olduğunu belirtti ve hindi
hindileri üzerindeki etkisinden bahsetti. Öte yandan, İncillerin olağan kapak rengi olan siyah, hüzünlü ve itici bir renkti; insan ilgisini çekmekten çok
uzaktı, onu korkutuyordu. Higginson Peabody, kutsal yazıların her kopyası kırmızı ciltlense, yirmi kişinin onları sadece siyah kasvetli üniformalarıyla okuduğunu söyledi. Bu makale ona üniversite başkanlarından bir kınama iltifatını ve rakiplerinin üniversite renklerinin önemini tanıtmaya çalıştığı yönündeki suçlamasını kazandırdı.

Gazetecilikteki bu yetersiz çıraklığa rağmen Higginson
Peabody, ilk sayısından itibaren _Weekly Planet_'i oldukça
okunabilir bir gazete haline getirdi. Bu, özellikle Bay Masterson'ın onayıyla Jack'i kadrosuna kattıktan sonra böyle oldu. Bay Kelly'nin Alhambra'sında, Bay Short'un Long Branch'inde, Bay Webster'ın Alamo'sunda ve Bay Peacock'un Dans Salonu'nda günlük veya daha doğrusu gecelik işleri, Dodge Opera Binası ve Bay Wright'ın mağazasından bahsetmeye bile gerek yok, iltifat dolu bir şekilde anlatan o baharatlı kişisel eşyaları getiren Jack'ti ve
her okuyucunun gazeteyi zevkle eline alıp pişmanlıkla bırakmasına neden oldu. Ayrıca, Higginson Peabody'ye sığır markalarını yayınlayan ve menzillerin sınırlarını belirleyen bir reklam serisinin para değerini öğreten Jack'ti, böylece toplama ekipleri sürüleri akıllıca tutabilir ve her çiftçinin sığırlarını ait oldukları bölgelerde kesebilirdi. Gerçekten de, Jack'in dirseğinde Higginson Peabody, _Weekly Planet_'i neredeyse işe yarayacak bir noktaya taşıdı.

_Weekly Planet_ on üçüncü sayısını saydığında
Higginson Peabody tiraj konusunu ele aldı. O zamanlar
gazetenin sadece otuz dört abonesi vardı. Dodge küçük bir gazeteydi; gazete
elden ele dolaşabiliyordu; o otuz dört kopya, taze oldukları yedi gün boyunca Dodge'daki her göz tarafından okundu ve takdir edildi. Bu koşullar altında otuz dört kopya yeterli olurdu;
Dodge'un talepleri daha fazlasını gerektirmiyordu. Açıkça, _Weekly Planet_ tirajını oluşturmak için
sadece haber argümanının ötesinde bir argüman gerekiyordu.

Higginson Peabody, Jack ile yaptığı görüşmede bir bebek yarışması başlatmayı düşündüğünü söyledi. Gazete, Dodge'daki en
güzel bebeğe bir ödül verecekti.

Jack bu öneriye karşı bir kaya gibi dikildi. Tüm Dodge'da sadece iki bebek olduğunu ve her harika durumda annenin sevgilisini yukarıdan yeni inmiş bir melek olarak gördüğünü gösterdi. O anne, herhangi bir rakip bebek o melekten üstün olarak gösterilse, _Weekly Planet_ ve onunla bağlantılı olan herkes için sorun yaratacaktı.

"Anne," dedi Jack, uğursuz bir şekilde, "yavru yavrusu dövülen kişinin saçlarını
sırtına indirir, savaş narası atar ve Arkansaw'ın her iki yakasındaki _Weekly
Planet_'i terk ederdi. Ayrıca, o beyefendi, yargıçlık yapmaya hazır olan Dodge'u mahmuzlamaz. Ama," diye devam etti Jack, genç asistanının yılan gibi bilgeliğinden etkilenen
Higginson Peabody, bebek yarışması fikrini tamamen terk ettiğinde, "gazeteyi bir Meksikalıyla tortilla kadar popüler hale getirecek bir oyun
düşündüm. Bir turta yarışması ne dersiniz? Bu, saatin ihtiyaçlarını karşılamaz mı?" Ve Jack'in ağzı yağlı bir ifadeye büründü.

Jack planını açıkladı. _Weekly Planet_, duyurudan itibaren dört takvim haftası içinde, yazarın adıyla birlikte, editörlük odalarına gönderilen, her tür veya türden en iyi turta için beş yıllık ücretsiz abonelik teklif edecekti.

"Hanımların ilgisini kişisel olarak çekmek istiyoruz," dedi Jack, "ve bir turta
yarışması bunu başaracak."

Higginson Peabody, Jack'in önerisinin orijinal gücünden etkilenmişti.
Bay'ın Warner "ebedi turta bölgesi" olarak adlandırdı,
değerlerini takdir edebilirdi. Sadece bir soru sordu:

"Yargıç olarak kimi atayacağız?" Higginson Peabody ayrıca, hazımsızlık olduğunu iddia ederek, bu kapasitede hareket etmenin kendi dehasının ötesinde olduğunu ekledi.

Jack'in gözleri, bir fandango akşamı bir hurdy-gurdy'nin pencereleri gibi parladı.

"Yargıç ben olacağım," dedi Jack.

Bir turta yarışmasının tirajı teşvik etme değeri anında
sergilendi. _Weekly Planet_ otuz dörtten yüz ona çıktı ve her saat yeni abonelikler geliyordu.

Ayrıca, turtalar ortaya çıkmaya başladı - her türden turta. Kasvetli
kıyma, neşeli kurutulmuş elma, ağırbaşlı balkabağı, teselli edici
muhallebi, küstah erik vardı; Bay Wright'ın geniş raflarındaki her çeşit kurutulmuş veya konserve yiyecek, turtanın temeli olmak üzere kullanıldı.

Çalışmalarına hiçbir sınır konulmadığından, her adil yarışmacı
hararetli katılımlar gönderdi. Bir pişirmenin alt kabuğu hafifçe yanmış olması ihtimaline karşı, her bayan daha fazla pişirmeye başladı ve
bu rekabetin ikinci gününün sonunda, brüt olarak _Weekly Planet_ tesislerinde turtalar birikmişti. Editör masasında on ikişerli sıralar halinde istiflenmişlerdi, matbaa ve
makyaj taşlarını örtmüşlerdi, sandalye kalmamıştı ve turtalar yüzünden kasalar arasında hareket edecek yer neredeyse kalmamıştı. Ve son henüz gelmemişti;
üçüncü gün, toplam seksen turtalık bir sevkiyatla açıldı ve her bir şekerleme, beş yıllık ücretsiz aboneliğin umutlu bir taliplisiydi.

Jack bir turta yarışması düzenlediğinde, bunun ölümcül popülaritesinin ne olacağı hakkında hiçbir ön bilgisi yoktu. O pasta yarışmasının jüriliğini yapmayı teklif ederken, gelecek olan pasta selini hiç öngörmemişti.
Yine de, kahramanların yapıldığı malzemeden olduğu için Jack, kendini
cesaretle katlandı. İlk gün yirmi sekiz pasta yedi; ikinci
gün yirmiden fazla yiyemedi; üçüncü gün, örnek dişini bekleyen iki yüz
el değmemiş pastayla Jack hastalandı.

"Elbette," dedi Jack, güçsüzce, "Devam edebilirim sanırım ve hayatımı
pahasına satacağım; ama ne faydası var? Bir çocuk iki yüz pastaya karşı ne yapabilirdi?"

Jack inkar edilemez bir şekilde hastaydı, ama ruhu yenilmez biri olarak
yatağa gitmiyordu. Pastaya bakamasa da,
işyerinde, onun kötülüklerinin
sahnelerini rahatsız etmek zorunda olan bir suçlu hayalet gibi beliriyordu. Ve Jack hala bir telkin yapabiliyordu. Üç matbaacının, o turtalar hakkında resmi bir kararın oluşturulmasına yardımcı olmak için yardımcı bir komisyon olarak atanması onun sözüyle oldu.

Bu pek işe yaramadı. Beşinci günün sonunda ustabaşı, yenilgiye uğramış bir ifadeyle
Higginson Peabody'ye geldi.
Üç matbaacı bile o turta fırtınasından
önce güçsüz kalmıştı.

"Bill bitkin ve bitkin," dedi ustabaşı, umutsuzca. Bill, iki kalfa matbaacıdan biriydi. "Miss Casey'nin yaptığı ve onu
yerle bir eden bir limonlu turtaydı. Bill'in sorunlarını çözmek için ona bir galon Kelly'nin en iyi Old Jordan'ından vermek zorunda kaldım ve o zamandan beri aynı adam olmadı."

"Ne yapacağız?" diye sordu Higginson Peabody, çaresizce. "Bir turta
çığı altında diri diri gömüleceğiz!"

Ustabaşı üretken bir matbaacıydı ve o turtalar için bir alıcı
bulabileceğini düşünüyordu. Higginson Peabody bu konuda pervasızca yetki verdi. Bay Trask'ın ahırından bir midilli ödünç alan ustabaşı, Cimarron'a gitti ve hem şimdiki hem de gelecekteki turtaların, on iki turta için bir dolar karşılığında, Golden Rod restoranının sahibi Bay Ingalls'a satılmasını ayarladı. Ertesi akşam _Weekly Planet_'in binası turtalardan
mutlu bir şekilde arınmıştı ve Jack'in yanağındaki yeşilimsi renk, çocuksu sağlığın eski zamanlarına ait tonuna yerini bırakıyordu.

Hiçbir zarar gelmezdi ve _Weekly Planet_, teyze Nettie Dawson'ın Cimarron'a yaptığı ziyaret olmasaydı,
rahat yörüngesinde rahatsız edilmeden devam edebilirdi. Nettie Teyze, Cimarron'un tek ana caddesinde ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, o köyde yaşayan değerli bir arkadaşıyla sosyal bir saat geçirmekten başka bir şey düşünmüyordu, o sırada bakışları Altın Çubuk'un penceresindeki bir turtaya takıldı. Turta kıyma ailesine aitti ve üst kabuğu bir bıçağın ucuyla yapılmış çeşitli çentikler ve süslemelerle süslenmişti ve bunların tümü vahşice öldürülmüş bir çift kırkayak kalıntısını andırıyordu. Nettie Teyze gözlüklerini taktı, emin olmak için bir kez daha baktı ve sonra Altın Çubuk'a girip sahibinin adını sordu. Nettie Teyze'nin sorduğu soru şuydu. Kaşlarını çatan somurtma bir tehdit gibiydi. Bay Ingalls, genellikle cesur ve dürüst bir adamdı ve yine de
Teyze Nettie'ye bilmediğini söyledi. Bay Ingalls, işaret ettiği özel
turtanın bir gizem olduğunu ve kökeninin sisle kaplı olduğunu söyledi.
Teyze Nettie homurdandı.

"Bana yalan söylemene gerek yok, Bill Ingalls," diye karşılık verdi; "o fasulye sapı editöründen duymuşsundur. Dodge'u bir daha gördüğümde o ucuz Yankee'ye kiminle
dalga geçtiğini göstereceğim."

Teyze Nettie içeri girdiğinde Higginson Peabody, Jack ile _Weekly Planet_ ekonomisinden bir konu tartışıyordu. Sınırda yaşayan bir çocuk olan ve her tehlike belirtisine karşı meraklı olan Jack, yaklaşan fırtınayı fark etti ve Bay Masterson'a doğru kaçtı. Tehlikeye daha az duyarlı olan şefi,
Teyze Nettie'ye hoş bir şekilde döndü.

"Ne yapabilirim, Bayan Dawson?" dedi.

"Dün sana gönderdiğim kıyma nerede?" diye sordu Nettie Teyze, cam kadar
gevrek ve sert bir tavırla. "Kiver'de iki eğrelti otu yaprağı var."

Higginson Peabody tek kelime etmedi; tuzağa düşmüş bir hayvan gibi soluk soluğaydı,
sadece Nettie Teyze'ye bakabiliyordu. Sonra Nettie Teyze onun hainliğinin
hikayesini açtı.

"Ve böylece," dedi Nettie Teyze, ekşi bir sonuçla, "biz Dodge hanımlarını Cimarron'daki sarhoşlar için sınırsız turta pişirmeye ikna ettiğini kabul ettin!"

Nettie Teyze ev ev dolaşıp her hanıma karşılıklı haksızlıklarının
hikayesini anlattı. Şal ve çalkalayıcıların telaşla toplanması oldu. Otuz dakika içinde, dört seksen turta yarışmacısı,
Teyze Nettie öfkeli kafalarıyla, _Weekly Planet_ ofisine doğru hareket ediyorlardı.
Kapıyı kapalı ve kilitli buldular. Jack'in teşvikiyle ve tehlikenin farkına varan Bay Masterson önlerindeydi. O deneyimli
stratejist Higginson Peabody'nin tavsiyesiyle portallarını barikat altına almıştı.
Ofis tezgahını kilitli kapının üzerinden sürükledi ve sonra en kötüsünden korkarak çift savunmanın arkasına sindi.

"Önemli değil," dedi Teyze Nettie yaralı kız kardeşlerine hitap ederek, "sadece dışarı çıkması gerekiyor ve biz de bunu yapana kadar
sadece kapısının önünde kamp kuracağız." Bu sonuncusu vahşiceydi.

_Weekly Planet_ kuşatma altındaydı ve bu kuşatma haberi Dodge'da orman yangını gibi yayıldı. Korkmuş yüzlerle Bay Wright, Bay Masterson, Bay Short, Bay Trask, Bay Kelly ve kasabanın en cesur ruhları arasında yer alan diğerleri Long Branch'te bir araya geldiler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bay Masterson endişeyle. "Görevi savsakladığımın anlaşılmasını istemiyorum ama böyle bir kadın ayaklanması olacağını bilseydim Ford'un şerifi olmazdım."

Bay Wright umutsuz bir hareket yaptı.

"Bay Wright," dedi Bay Lee'nin teslim olmasından bu yana kendimi bu kadar mutlu ve korumasız hissetmedim."

"Ne yapacağız?" ve Bay Kelly, Bay Masterson'ın sorusunu tekrarladı. Sonra, sanki cevap verir gibi: "Ne yapabiliriz? Savaş yolundaki hanımlar ve başlarında Nettie Teyze var! O kadar katıdır ki,
granit ona kolay gelir! Ve cesarete gelince, Nettie Teyze bunu öğretir.
Dört ayaklı veya iki ayaklıyken ondan korkulacak bir şey yoktur."

"Evet, öyle," diye araya girdi Cimarron Bill, dinleyerek. "Hangi
Nettie Teyze ineklerden çekinir."

Bu sözde bir ima vardı; durumun zorlukları tarafından bir yay gibi gerilmiş olan Bay Masterson bunu benimsedi. Cimarron Bill'e iki kelime ve bir anda o sert binici beyefendi ve bir düzine sert binici arkadaşı, Bay Trask'ın ağılında gövdeleri midillilerine
sıkıştırıyorlardı. Eyerlere bindikten sonra nehre doğru koştular
ve derin ve sığ sulardan, korkunç bir isyan ve gürültüyle geçmeye başladılar.

Nehrin güney yakasında, dizlerine kadar sıra sıra otların arasında, elli ila yüz baş sığır vardı.
Bunlar, Cimarron Bill ve arkadaşları hücum ederken, şaşkın boynuzlarını savurdular ve burunlarından yüksek sesle üflediler. Onların düşünceleri, baş döndürücü bir hızla, hücum edenler üzerlerine
düştüklerinde, onları toplayıp nehre fırlattıklarında ve
atlamada kuzey kıyısına gönderdiklerinde daha da bozuldu. Öfkeli sığırlar, protesto kükremeleriyle
hızla ilerlediler. Kuzey kıyısına vardıklarında akıllıca bir araya toplandılar
ve hala dörtnala giderken _Haftalık
Planet_ ofisine doğru yöneldiler.

Acil binicilerin bağırıp çağırdığı ve arkada koşturduğu o boynuzlu falanksın yaklaştığını ilk fark eden kişi limonlu turtalardan Bayan Casey oldu.

"Ah, şu korkunç ineklere bak, Bayan Dawson, canım!" diye bağırdı ve
dehşet içinde parmağıyla işaret etti.

Sadece Nettie Teyze değil, her kadın baktı. Bu yeterliydi; bir
gıcırtı korosu, eteklerin geniş bir çırpınışı ve ihanete uğramış turtalarının intikamını almak için bir araya gelen güzel bekçiler, bir karatavuk sürüsü gibi dağılmışlardı. Nettie Teyze giden son kişiydi. _Haftalık
Planet_'e doğru alçaltılmış boynuz ve buharlı burun delikleriyle yaklaşan sığırlara baktı; O, hain yeğeni Cimarron Bill'i tanıdı
ve tüm bunları Mastersonian diplomasisinin bir şaheseri olarak biliyordu.

"Korkaklar!" diye haykırdı. Sonra Nettie Teyze eteklerini
kendisine geçirdi ve diğerlerinin peşinden koştu. Bir sonraki anda iten,
dönen, köpüren grup sıkıştı ve _Weekly Planet_ binasının etrafında tutuldu. Hile işe yaramıştı, kuşatma kalkmıştı.

Bay Masterson, en iyi midillisinin üzerinde ve dizginlerinden tuttuğu bir atla
sürüden geçerek kapıya doğru ilerledi.

"Bir an bile boşa harcama," diye haykırdı Bay Masterson Higginson Peabody'ye, gazeteci kapılarını açmaya ikna edilebildiği anda
önder atın dizginlerini ona fırlattı; "seninle eyere bin ve Cimarron'a doğru yola koyul. Ford şerifi olarak seni ilçe sınırına kadar güvende tutacağım."

Bay Masterson, Higginson Peabody ile birlikte Ford ve Gray ilçeleri arasındaki sınır çizgisinde dizginleri çektiğinde, Bay Masterson diğerinin elini uzattı.

"Kendine dikkat et," dedi; "Doğu'ya giden ekspres trene yetiş!"

"Sence," diye sordu Higginson Peabody titrek bir sesle, "heyecan yatıştıktan sonra geri dönebilir miyim?"

Bay Masterson kararlı bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir şansım yok," dedi. "Eğer beyaz adamlar veya hatta Cheyenne'ler olsalardı, 'Evet' derdim. Ama onlar hanımefendiler ve hanımefendilerin ne olduğunu biliyorsun! Ben yaşam ve ölüm meselelerinde bir yargıç olarak kabul ediliyorum ve sana açıkça söylüyorum ki, bundan yirmi yıl sonra Dodge'a gelsen, oyununu bir an bile garantilemem."

BÖLÜM VIII

DODGE'IN İSTİLASI

Bay Masterson, kardeşi Ed'i öldüren Bay Wagner ve Walker'ı öldürdükten sonra, bu kan dökülmesinin haberi Teksas'a ulaşmakta gecikmedi.
Kanadalı boyunca göz kırpan yüzlerce ateşin olduğu o inek kamplarında anlatılan hikaye, temel unsuru öfke olan bir ilgi uyandırdı.

Bu trajedi, Teksas'taki tüm inek halkını derinden rahatsız etti. Ölen beyefendiler Teksaslıydı. Bay Masterson ise, diğer yandan, Illinois'in bir yansımasıydı. Ford'un şerifi olması hiçbir öneme sahip değildi. Bay Wagner ve Walker'ın Bay Masterson'ın kardeşini öldürmüş ve elleri kırmızıyken öldürülmüş olmasının hiçbir ağırlığı yoktu. Kovboylar dengesiz bir topluluktur; hiçbir soruyu derinlemesine araştırmazlar,
kesinlikle cinayet sorusu kadar sıradan bir soru değildir. Bu nedenle, Bayların göz kırpmasıyla bağlantılı olarak Wagner ve Walker, Teksas'lılar, ölen kişinin sadece Teksas kökenini dikkate almayı seçtiler. Kabilenin yaralı kibriyle öfkelenerek, Bay Masterson'dan kötü söz ettiler ve kalplerinde ona karşı belirsiz
bir husumet beslediler.

O sırada Turkey Track için at süren bir Bay Gato vardı. Bay Gato
ne yaşlıydı ne de itibarlıydı. Artık öldü ve kuzgunlar ve çakallar onun aşağılık kemikleri için kavga ettiler. Diğer Turkey Track çocukları
Bay Gato'ya "Tomcat" diyorlardı -- bu sonuncusu ismini İngilizce olarak vermek içindi.

Bay Gato, Panhandle'ın yerlisiydi. Yirmi üç yıl önce, Meksikalı babası ve Komançi annesi onun için bir isim seçerken ailevi bir anlaşmazlık yaşamıştı. Annesi ona iki veya üç Komançi
gutteral ismi vermek istiyordu, bunlar tireyle birleştirildiğinde Akrep anlamına geliyordu. Bu,
değersiz olmayan bir fikir değildi; ancak Meksikalı babası itiraz etti, bu yüzden o ev
kavanozu. Kiliselerinin papazı sonunda kurtarmaya geldi ve çatışan çifti bir uzlaşma olarak "Patricio"ya götürdü. Bir pagan gibi uluyan bebek "Patricio Gato" olarak vaftiz edildi. Ertesi gün herkes bunu önemsiz bir şey olarak unuttu. Ancak, belirtildiği gibi, dağlardaki arkadaşları Bay Gato'ya "Tomcat" adını verdiler. İkinci bir düşünceyle, onların örneğini takip etmek daha iyi olabilir; kelime Amerikan kulaklarına daha ikna edici gelecektir.

Tomcat tamamen Meksikalı veya tamamen Komançi olsaydı bu sayfa asla
yazılmamış olabilirdi. Ama yarı Meksikalı ve yarı Komançiydi ve bu karışım talihsizdi. Cahil, gaddar, sinsi, vahşi Tomcat, kurtla aynı entelektüel seviyedeydi ve dürtüleri gizli ve gece yarısı kadardı. Ayrıca, kan dökmek için doğuştan gelen bir gurura sahipti. Damarlarındaki çürük haçın stresi yüzünden o gururu beslemekten alıkonulmuştu; girişimin ilk talebi olan düpedüz cesaretten yoksundu.

Türkiye Yolu'nun binicileri, Tomcat'in doğuştan gelen ahlaksızlığının oldukça farkındaydı. Bireyin anlaşmasına karşı, çok az yasanın olduğu bölgelerde, kendilerini güvende olarak adlandıran adamlar, etraflarındaki insanları değerlendirmeyi öğrenmelidir. Ve bunu yaparlar. Bu nedenle, Tomcat'in kana susamış olduğu herkesçe biliniyordu. Aynı şekilde, onun cesaretinin kızıl iştahıyla hiçbir şekilde uyuşmadığı da biliniyordu. Bay Cook'un söylediği gibi - Bay Cook gelecek vaat eden bir gençti ve neslinin bilgelerinden biriydi:

"Bir iskelp almayı isterdi, Tomcat bunu isterdi ama kumdan utanıyor."

Bu, Türkiye Yolu kararıydı ve öyle olduğu için, Tomcat hiçbir kişisel korkudan yoksun kaldı. Sevilmiyordu ama korkulmuyordu da; ve bu toplumdaki düşük statüsü -eğer bir inek kampı böyle tanımlanabilirse- şöhretsiz bir birim olduğu, az ya da çok geniş kapsamlı alaylarda, her iki durumda da yazarın canlı pervasızlığına bağlı olarak, ima buluyordu.

Tomcat, yaşamları boyunca, Baylar Wagner ve Walker'ın arkadaşları arasında sayılmamıştı. O kaybolanlarla içki
tanıtımı bile yoktu. Aslında, öldüklerini duyana kadar varlıklarından bile haberdar değildi. Tomcat'in bunun şans eseri olduğunu ve ölenlerin herhangi bir sosyal nezaketinden kaynaklanmadığını söylemesi gerekir.

Kişisel ilgi eksikliğine rağmen, Tomcat, Bay Masterson'ın tabanca eğitimi hikayesi ilişki buldukça, Teksas'ın mahmuzlu ve geniş ağızlılarının ekşi yorumlarını dinlerken, bir düşünce onun zekasının dar alanlarında mücadeleci bir şekil aldı. O, Dodge'a doğru iki yüz mil kuzeye gidecek ve Bay Masterson'ı yok edecekti. İki sezon boyunca Jones ve Plummer patikasında sığır sürüleriyle birlikte gitmişti ve o anayolun sonu Dodge'da olduğu için yolu biliyordu. Ayrıca, o sığır zamanlarında Bay Masterson'ın, kamu barışının koruyucusu rolündeki sokaklar hakkında kısa bakışlar atmıştı. Tomcat, Bay Masterson'ı alışılmadık derecede tehlikeli biri olarak hatırlamıyordu. O, onu orta boyda ve hoşgörülü, düşünceli bir gözle hatırlıyordu.
Tomcat, Bay Masterson'a böyle baktığında, içkiden biraz
kalmıştı. Yine de, Bay Masterson her zamankinden daha tehlikeli olsaydı, bu gerçek, romla ne kadar ıslanmış olursa olsun, onda biraz izlenim bırakırdı. Hayır;
Bay Masterson'ın güçlerinin ötesinde bir sorun olmadığına ikna olmuştu.
Dodge'a gidip Bay Masterson'ı altıpatlarıyla çözecekti.

Ne zaman Panhandle'a geri dönse, Bay Masterson'ın saçlarını dizginlerinde taşısa, Tomcat, demirden bağlı
bir metanet sahibi olarak statüsünün bu şekilde nasıl anında sabitleneceğini önceden gördü.
Doc Holiday,
Shotgun Collins, Curly Bill ve Soapy Smith gibi değerli kişilerle birlikte ölümcül ön plana yerleştirilecekti. Şairler, aziz Samuel Bass hakkında
yaptıkları gibi onun hakkında da dizeler yazarlardı, dans salonu kızları
titreyen dörtlüklerle onun ihtişamını söylerlerdi. Tomcat, Kanada'nın kıyısında, Turkey Track kamp ateşinin yanında yatarken böyle hayaller kuruyordu,
yoldaşları Bay Masterson'ı ve yukarıda adı geçen Bay Wagner ve Walker'ın hüzünlü ayrılışını haykırıyordu. Tomcat'in şöhret vizyonu buydu; kaba, kanlı, suçlu, ama adam, gün ve
arasında büyüdüğü toprak için doğaldı.

Öğleden sonranın sıcak orta saatleriydi. Tomcat, kampa beş inek ve işaretsiz yavrularını getirerek gelmişti--bu bahar toplamasıydı. Beş inek ve bağıran yavruları,
bir sonraki gün damgalama kalemi için başlayacak olan genel gruba atıldı.

Yiyecek arabasından bir lokma alan Tomcat, yorgun atını düşünceli bir şekilde, at terbiyecisinin Kanada'nın sınırındaki alt çimenlikte tuttuğu midilli sürüsüne doğru yürüttü. Bu özel kıyafetle sekiz binici vardı. Bu nedenle, midilli sürüsü yaklaşık altmış baş sayıyordu, çünkü her kovboy işlerinde yedi ila on kişisel midilli kullanıyor ve günde üç tane at sürüyordu.

Tomcat'in bir önceki gece oluşturduğu hamile amacı hiçbir şekilde azalmamıştı; saatler geçtikçe daha da belirgin ve güçlü hale gelmişti. Ayrıca, millerce ve haftalarca uzaktayken her şeyin olduğu gibi, mantıklı bir şekilde uygulanabilir görünüyordu. Tomcat tamamen kararını vermişti; Dodge'a gidip saldırgan Bay Masterson'ın saçlarını toplayacaktı. Aynı şekilde, fikir ona hoş bir şekilde
geldiği için hemen yola koyulacaktı.

Otlayan midillilerin arasında girip çıkarak Tomcat'i sardı. Sonunda aradığını
buldu. İpinin halkasını dört siyah bacağı ve tam ay gibi bir gözü olan küçük bir koyunun başına geçirdi.

Bu midillinin adı hız ve dipti.
Üçgen noktanın dağlarından gelmişti, tüm inek dünyasının bildiği gibi midillileri safkan bir çizgiye sahipti.
Tomcat tarafından iple bağlanan, otuz kiloluk bir eyer ve yüz elli kiloluk bir adam taşıyan at, karanlıkla karanlık arasında yüz mil bile geride bırakabilirdi.
Anne sütünden ve çimenden daha iyi bir şey tatmamıştı ve geri çekilip
sebze bir çıngıraklı yılanmış gibi sarı mısır koçanına burun deliklerini dikerdi.

Tomcat eyerini yorgun olandan yeni yakalanmış midilliye kaydırırken
atçı bir pamuk ağacının gölgesinden
çıktı.

"Eyerinde olmam," dedi at terbiyecisi, Tomcat'e, "eğer Jack
Cook küçük Shylock atıyla seninle karşılaşırsa, elli düve fiyatına." Koyu kahverengi midillinin adı Shakespeare'in Yahudi'sinin adıydı.

Bir toplama sırasında bir kovboyun iki sahibi olur. Şüphesiz, unvanı
markasını
taşıdığı çiftliğe aittir. Ancak, bedeni ve ruhu
azarlandığı o kovboya aittir. Her çocuğun bir ipi vardır ve
diğer herhangi bir çocuk, o gencin savaş çantalarını karıştırmayı,
izinsiz bir şekilde onun midillilerinden birine binmeyi düşünürdü.
Boynundan Tomcat'in tutucu lariatı hala asılı olan midilli,
Türkiye Yolu tarafından Bay Cook'un kullanımı ve yararına ayrıntılı olarak belirtilmiştir. "Jack onu alabileceğimi söyledi," diye karşılık verdi Tomcat eyere atlarken.

Bu bir yalandı, ama at terbiyecisi asla güvensizlik göstermedi. Tomcat'in doğruluğuna inandığı için değil, cesaret eksikliğine güvendiği içindi. Bay Cook, esasen mükemmel bir ruha sahip olmasına rağmen, huzursuz huysuzluklara kurban gidiyordu. At terbiyecisi, Tomcat'in o beyefendinin izni olmadan Bay Cook'un mallarını ele geçireceğine inanmıyordu. Shylock hazır olduğunda Tomcat gergin burnunu kuzeye doğru çevirdi ve neşeli bir şekilde yola koyuldu.

Bir dereye tırmanırken ve ötesindeki yaylaları işaret ederken, Tomcat, ekibin akşam kampına doğru ilerleyen Bay Cook'a rastladı. Bay Cook, Tomcat'in kutsal Shylock'unun üzerinde olduğu resme şaşırdı. Tomcat, toplantıdan dolayı şaşkına dönmüş, hatta dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Shylock'umda ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bay Cook, eli Colt's-45'inin dipçiklerinden hiç de uzakta değilken. "Shylock'umda ne yapıyorsunuz?" diye tekrarladı. Sonra, Tomcat henüz bir açıklama
ya hazır olmadığı için: "Konuşamıyorsan, işaretler yap; ve işaretler yapamıyorsan, bir çalıyı salla!"

Öfkeli Bay Cook'un tavrında bir tehdit yerleşmiş gibi göründüğünden, Tomcat duyulmanın akıllıca olduğunu düşündü. Yalan söylemenin yolu açmayacağını anlayan Tomcat, bir güven şelalesi içinde, Bay Cook'a Bay Masterson'a karşı intikam planını anlattı.

"Ve iyi bir midillim olmalı, Jack," diye yalvardı Tomcat. "Kaçmak için buna ihtiyacım olabilir."

Tomcat, Bay Masterson'ın kafa derisini geri getirme planlarını açıkladığında, Bay Cook önce baktı ve sonra kahkahalarla
başladı. Değerli Shylock'unu neredeyse unutuyordu.

"Yarasa Masterson'ı devir!" diye haykırdı. "Neden, Tomcat, bu iş için Kanadalının en keskin eline ihtiyacı var, Yaşlı Tom Harris kadar iyi birine ihtiyacı var. Kampa geri dönüp uyumak daha iyi. Yarasa Masterson seni bahçeleri kesmek gibi yere serer."

Ancak Tomcat tereddüt etmedi. Bay Cook'un yumuşayan damarını fark ettiğinde rahatlayarak, Shylock midillisi için hak iddia etti.

"Evet de, Jack," dedi Tomcat, "ve bir ay sonra geri döneceğim, Yarasa Masterson'ın tepesi Shylock'un parçalarından sarkıyor."

"Pekala," dedi Bay Cook, Tomcat'in geçmesi için arroyada yer bırakarak, "bu koşullar altında hepiniz Shylock'u alabilirsiniz. Ölmekte olan bir adamın son isteğini reddetmek istemiyorum. Devam edin ve şansınız sinirlerinizle eşit olsun."

Tomcat kuzeye doğru yoluna devam etti, ancak kalbinin tehlikeli
çukurlarında Bay Cook'tan nefret ediyordu. Tomcat, kemiklerine kadar korkaklaşmadan
bir safkan beyazla yüzleşemediği için öfkeleniyordu. Damarlarındaki o hain haçtı; biliyordu, ancak bu kusuru iyileştiremiyordu.
Bir Komançi ile başa çıkabilirdi, bir Meksikalıyı
durdurabilirdi, ancak temiz beyaz ırktan birinin soğuk, gri gözlü bakışları düşmanca ona çarptığında kalbi bir tavşanın kalbine dönüşüyordu. Asabi Bay Cook tarafından durdurulan Tomcat, eyerinde adeta
erimişti; ve amacına ve midilliye ulaşırken,
kurt ruhu yine de ateşlendi.

"İçimde iki içki olsaydı, onunla birlikte vururdum," diye düşündü Tomcat kendini teselli ederek. "Onu bir torba mermi kadar kurşunla doldururdum! Geri döndüğümde kesinlikle
Johnny Cook'a bir şans vereceğim. Bat Masterson'ı öldürdükten sonra bana bu kadar kendinden emin ve neşeli bir şekilde
karşı çıkmayacak."

Dodge, Tomcat'e ilgi duymadı. Onun türü geçitlerinde sık sık bulunurdu ve bir örnek olarak Tomcat, aşırı içki iştahı ve bir Ballard tüfeği dışında, sıradan olanın ötesinde hiçbir özelliğe sahip değildi.
Dodge'un âdetinden daha fazla viski içebilirdi; ayrıca, Ballard, her aptalın bir Winchester ve her akıllının bir Sharp's kullandığı bir bölgede dikkat çekti. Ancak ne Tomcat'in içki içme kapasitesi ne de tüfeği halkın merakını uzun süre canlı tutamadı ve Alhambra'ya girip ilk içkisini istedikten on dakika sonra Dodge onun için endişesini kaybetti ve kendi işine döndü.

Tomcat, artık Dodge'daydı ve Bay Masterson'ı aramak için pek acele etmiyor gibiydi. Bu hiç de garip değildi; bir kere, Shylock midillisinin dinlenmeye ihtiyacı vardı. Shylock, Bay Trask'ın ağılına konmuştu ve yoncayla karnını doyurarak cesurca yanlarındaki boşlukları dolduruyordu.

Tomcat, savaş narasını atmadan önce iki gün Dodge'da kalmaya karar verdi. Sonra, tam gece çökerken, eyerini takıp iğrenç Bay Masterson'ı avlayacaktı. O subayla karşılaştığında Tomcat onu vuracaktı. Görevi böylece mutlu bir şekilde sona erdiğinde, Panhandleward'a doğru
hızlı bir hücum yapacaktı. Kanada'ya vardığında güvenliği için
endişelenmesine gerek yoktu.

Tomcat, zihninde ileri geri plan yaparken, yaklaşan görkemli ödülünü düşündü! Cesaretli erkekliği her dudakta tema olmalıydı! Artık ona "Tomcat" denmeyecekti, ancak "Bat Masterson'ı deviren adam" olarak yeniden vaftiz edilecekti!
Lardi-gurdie'lerin kızları onun ününü müziğe dönüştüreceklerdi! Gerçekten de Tomcat, memleketine döndüğünde, Teksas'ın şöhretinden bir lekeyi
yıkamış olan o şişman kadın gibi defne yaprağı taktığında muhteşem bir tablonun olacağını öngörmüştü. Bu konular, Shylock'un iyileşmesini ve cinayet anının olgunlaşarak gelmesini beklerken Dodge'un barlarında aylak aylak dolaşan Tomcat'in kibirli düşüncelerinde bir değirmen yarışı gibi akıp gidiyordu.

Tomcat, ara sıra Dodge'un dar yürüyüş yollarında Bay Masterson'ın yanından geçiyordu. Fakat Tomcat kurban adayına bakmadı. Bay Masterson'ın bakışında, Bay Cook'un o akşam onu ​​derede köşeye sıkıştırdığındaki
çakmaktaşından gözü kadar Tomcat'i rahatsız eden bir kararlılık vardı. Bu yüzden karşılaştıklarında,
Tomcat sokağın yukarısına veya aşağısına baktı, ama asla Bay Masterson'a bakmadı,
gerçi kemerinin altında, baskıcı Bay Cook'un önünde sindiğinde yokluğuna hayıflandığı viski vardı.

"Önemli değil!" diye dişlerinin arasından Tomcat gıcırdattı; "Eğer vurursam ona
bir atış yapmayı deneyeceğim."

Bu, ölümcül Tomcat'in Bay Masterson'ın düşüşü için belirlediği gündü. Tomcat, katliamı, batan güneşin sert, gri ufuk çizgisine değeceği o son an için programlamıştı. Tomcat zihinsel derinlikte ihtiyaç duyabilirdi, ancak gecenin iz
kaplayıcı olarak değeri konusunda netti. Gelecek olayların baskısı altında, Tomcat'in kurnazlığı o kadar ileri gitmişti ki, Bay Masterson başarıyla
yok edildikten sonra Dodge'dan kuzeye doğru at sürmeyi bile
düşündü. Sonra, hava karardığında, güneye doğru sallanabilirdi;
izi boyunca değil, ancak yönü böylece takip eden
kişi için
kaybolurdu. Sıcak bir gece yolculuğu onu Cimarron'a
getirmeliydi.
Orada Kansas'tan çıkıp Kızılderili Bölgesi, Teksas'a ve
kolayca bir
kaçışla kutlamaya girecekti. Şimdi, beklenmedik bir şey olmasaydı, Tomcat'in incecik bilgeliği planladığı gibi bunların hepsi gerçekleşebilirdi.

Tomcat, zaman öldürerek Alhambra'ya girdiğinde, Dodge'daki her dürüst saat dörtte birdi. Orada, diğer
çekimlerin yanı sıra, bağlayıcı olmayan bir Meksikalı alışveriş
monte'si buldu.

Tomcat kraliçeye dikkatsizce bir dolar attı ve kaybetti. İkinci bir dolar selefinin peşinde kaybolur. Bunun üzerine, Meksikalılara ucuz bir itibar gösteren Tomcat kınayan bir ses tonuyla seslendi.

"Bu bir soyguncu yuvası!" dedi tükenmiş Tomcat, "ve içindeki her beyefendi birer hırsız!"

Alhambra'nın sahibi Bay Kelly oradaydı, bir sandalyede uyukluyordu.
Çığlık atan Tomcat onu öfkeyle uyandırdı. Bay Kelly, Tomcat'in sözlerinin abartısının ilettiği hakareti kat kat artırdığını fark etti. Bay Kelly hiç vakit kaybetmeden ayağa kalktı ve o kişiyi
tükenmeden "serseri etti". Bir suçlu "serseri" olduğunda, hırpalanır, itilir, boğulur,
dövülür ve sokağa atılır. Kaldırıma çıktığında, adalet daha fazlasını istemeyene kadar tekmelenir. Bu durumda, Tomcat aşırı derecede "serseri" edildi ve törenin sonunda kampını kurduğu ucuz otele sürünerek gitti, orada morluklarını iyileştirmek
ve yaralarını sarmak için.

Hayır, Batı etiğini ihlal eden herkes "serseri" olmaz. Bu, düşük gelirli kişilere ayrılmış bir azarlama yöntemidir. Bir kişi kumtaşı gibi cesaretiyle ve silahının onurlu isabetliliğiyle tanınıyorsa, asla "serseri" olmaz. Başarılarıyla, kendisini böyle bir kınamadan daha üstün hale getirmiştir, tıpkı bir Sioux savaşçısının kendisini kabahatler için "asker-öldürme" yetkisinin üstüne
çıkarması gibi,
sahadaki hüneriyle. Sadece mütevazı suçlular "bizonlanır."
Bu çileyi yasaklayanlar bunun yerine vurulabilir. Kişi "bizonlanmak" için
çok büyük olduğunda, yaraladığı herhangi bir adamın silahına özgürdür.
Yasa onu terk etmiştir ve eli başını korumak zorundadır.
Tomcat'in utanç verici bir şekilde "bizonlanması", Dodge'da saygın bir duruşunun olmadığının kanıtı olarak kabul edilebilir.

Belirtildiği gibi, "bizonlandıktan" sonra Tomcat ağrılarını iyileştirmek için geri çekilirken, Bay Kelly kendi üniformalarını, özellikle kendisi için sakladığı üç parmaklı bir
Eski Jordan ile değiştirdi. Tomcat o kadar derinden "buffalo" olmuştu ki iki gün boyunca battaniyesinden kıpırdamadı.
Böylece Bay Masterson'ın çıkarılması ertelendi. Gerçekten de, Tomcat'in kan arzularının akışı kendini saptırılmış buldu. Tekrar ortaya çıktığında, Bay Masterson'ı öldürme arzusu, Bay Kelly'yi öldürme yönündeki intikamcı bir arzuyla yer değiştirmişti.

Kimse buna şaşırmamalı. Tomcat'e göre, Bay Masterson yalnızca Teksas halkına
yaralamıştı. Bay Kelly, topallayan Tomcat'in kendisine
özel yaralarla daha yakın bir yere gelmişti. Herkes kamusal bir çıkardan ziyade özel olanı tercih eder. Haksızlığa uğrayan Tomcat, saçları için bu kadar yol geldiği Bay Masterson'ı unutup, şimdi kalbini ve ruhunu Bay Kelly'nin hayatını en iyi şekilde nasıl dökebileceğine adadığında, bu sadece doğanın hareketiydi.

Olgun bir çalışmadan sonra, şimdi tekrar yurtdışındayken, Tomcat akşam saat sekizde midillisini Alhambra'nın önüne çekip eyerden Bay Kelly'yi Ballard'la vurmaya çalışmaktan daha iyi bir şey düşünemezdi. Tomcat, bildiği her şeyi Ballard'la vurdu, ancak girişim iki şekilde de yoldan çıktı. Tomcat, Bay Kelly'yi geniş bir ayakla ıskaladı; ayrıca, Alhambra'da halkın memnuniyeti için dans edip şarkı söylemekle görevli bir kızı öldürdü. Shylock, flaşla yanlara sıçradı ve eyerdeki koltuğu sorunlarıyla güçlenmemiş olan Tomcat, başının üstüne düştü. Kendine gelemeden Dodge halkı üstüne yığıldı ve Tomcat aynı anda yirmi el tarafından esir alındı. Linç edilecekti, sadece Bay Masterson basına doğru koştu. Tomcat'i bir yumruğunda sıkıca tutan Bay Masterson, diğer eliyle altıpatlarını çekti ve bununla bir güvenlik bölgesi oluşturdu.
Alkalde olarak görev yapan Bay Wright boşta olduğundan, Bay Masterson Tomcat'i hemen önüne çekti.

Eğer biri kurgu yazıyorsa, bu noktadan itibaren açık bir yelken
bulurdu. Birinin yapması gereken, bir jüriyi toplamak, mahkum etmek ve Tomcat'i sallamaktan daha zor bir şey olmazdı. Ancak bu ilişkide, böyle bir
kaçış kapısı açılmaz. Tomcat'in payına düşen
geçici bir iyi şansı kaydetmek gerekir.

Biraz sarkmış olan Tomcat, alkalde Bay Wright'ın huzuruna getirildi.
Daha tek bir kelime bile söylenemeden, bir tabanca atışları yaylım ateşi, akşamı sokağın en uzak ucunda parçalara böldü. İki beyefendi anlaşamıyordu; Dodge'daki herkesin duyabildiği tartışma,
çok canlı bir merak uyandırdı. Genel bir izdiham yaşandı, herkes tartışmanın yapıldığı foruma doğru koştu. Merak duygusu o kadar yaygındı ki, dikkatli Bay Masterson'ı bile resmi ayaklarından süpürdü. Tomcat'i bir anlığına unuttu. Kendini toparladığında, Tomcat'in gittiğini öğrendi. Bizim gizlice gidenimiz, kargaşada kaybolmuştu ve sokakta eyerlenmiş halde bırakılan Shylock da ortalıkta olmadığından, ikisinin birlikte yola çıktığı ve saatte on beş mil hızla uzaktaki Panhandle'ı ele geçirdikleri varsayıldı. Kendi büyük ihmalkarlığı olarak gördüğü şeyden rahatsız olan Bay Masterson, Dodge'daki en iyi ata aceleyle bir eyer attı ve Tomcat'in ardından güneye doğru hızla ilerledi. Bay Masterson, acele eden Tomcat'in yirmi dakika gerisindeydi. Yere yatırılıp ölçüldüğünde, bu yirmi dakika, Shylock'un kırlangıç ​​benzeri durumunda, yedi mil anlamına gelecekti. Bay Masterson bunu hatırladığında ve sert bir kovalamacanın asla kısa bir kovalamaca olmadığını düşündüğünde küfür etti.
Bay Masterson, ölü ya da diri, adamını tekrar elde etmeye kararlıydı.

"Onu yakalarım," dedi Bay Masterson, "Dodge'dan Rio Grande'ye kadar onunla sallanıp
şakırdamak zorunda kalsam bile!"

Bay Masterson, Tomcat'e göre bir avantaja sahipti. Ülkeyi bir dilencinin yemeğini bildiği kadar iyi biliyordu. İlk üç milin sonunda, sola doğru kısa bir yola girdi. Amacı, Tomcat'i geride bırakmak ve Medicine Lodge'un sığ yerinde onu kesmekti.

Yan patikaya girdiğinde, Bay Masterson iyi bir binici gibi, atını kurtarmak için eyere oturdu; atı -büyük ve uzun- en kolay yürüyüş olduğu için en uzağa götüren uzun, salınan dörtnala koşmaya başladı.

"Bu partiyi engellemek kurnazca bir şey," diye 
iletişim kurdu Bay Masterson,
hızla ilerlerken. "Bir kere önüne geçtiğimde emin olmalı. Uçan bir adam
asla ileriye bakmaz."

Beyaz alkali iz, atın nallarının altında sert ve yüksek sesle konuşuyordu.
Gökyüzünün üzerinde bir bulut örtüsü vardı. Sonra
batı rüzgarı onu bir kenara koydu ve ay ve büyük yıldızlar aşağı baktı.
Bir çakal, durgunluğu kesik kesik şarkısıyla noktaladı. Bir tavşan
atladı ve telaşla ilerledi, onu büyüleyen kağıt beyazı iz çizgisini asla terk etmedi.
Sonunda, nefesi kesilmiş ve tamamen
güçlenmiş, sadece bir yarda kadar sendeleyerek dörtnala koşan at tarafından
koşulmaktan kurtulmak için yeterli içgüdüsel sağduyuya sahipti. Bir antilop sürüsü, ürkmüş gölgeler gibi önünden geçti. Bay Masterson,
saatin ve yerin bu belirgin işaretleriyle meşgul olmamalıydı; Tomcat'ten önce Medicine Lodge'a varması gerekiyordu. Bay Masterson atını işe kaldırarak onu iz
yiyen saatler boyunca kandırdı. Sonra bir müdahale oldu.

Ayın parlayan sesiyle gece yarısıydı, Bay Masterson'a alçak,
uzak ve boğuk bir kükreme, bir milyon davulun ritmi gibi, geldi.
Rüzgardan ve batıdan geliyordu.

"Ne!" diye bağırdı Bay Masterson yüksek sesle ve dinlemek için atını çekti. "Daha epeyce yol var," diye devam etti. "Bu kadar uzağa haber gönderen bir sinek kuşu olmalı." Sonra atının boynunu okşayarak: "Bize ulaştığında tüm sempatim seninle olacak, ihtiyar."

Kuzeybatıda bir bulut aniden çekilmiş bir perdenin hızıyla belirdi. Tek tek yıldızları ve ayı bir perde gibi
kapattı. Bay Masterson bir anda yere indi.

"Onu da beni alıkoyacak," diye düşündü Bay Masterson, aklı her zaman avındaydı.

Bay Masterson eyerden bir çift hopple aldı ve atının ön ayaklarını bağladı. Sonra eyeri çıkardı.

"Size battaniyeyi bırakacağım," diye belirtti Bay Masterson, "ama eyeri kendim için kullanacağım."

Bay Masterson yere çömeldi, eyeri başını örtecek bir çatı haline getirdi, etekleri omuzlarına sıkıca sarılmıştı.
Kükreme bir milyon davuldan, bir o kadar harman yerinde bir milyon
kılıç sesine dönüşene kadar büyüdü. Bay Masterson, dolu fırtınası üzerine
vuruş ve girdaplarla gelirken eyer eteklerini sıkıca pençeledi. Yuvarlak dolu taneleri eyere saçma gibi çarpıyordu. Yerde
zıplayıp zıplıyorlardı. Çocuk oyunları için tasarlanmış oyuncaklarla
karşılaştırılabilecek bir büyüklük ve sertlikte görünüyorlardı.

Eyer tarafından kurtarılan Bay Masterson, iz bırakmadan geçti.
Atı, eyer örtüsünden başka hiçbir savunması olmayan
böyle bir şansa sahip değildi. Bay Masterson, dolu tanelerinin davul sesinin üstünde,
acı, şaşkınlık ve öfkenin karışık duygularıyla
parçalanmış, bir sirk için sonsuz bir zarafet yaratacak şekilde sahnede zıplayan o talihsiz hayvanı duyabilirdi. Dolu fırtınasının en iyi özelliği, beş dakika sürmemesiydi; güneye ve doğuya geçti ve mırıldanmaları her an daha da zayıfladı.

Fırtına sona erdiğinde, Bay Masterson atını yakaladı, atı yaşadıklarından dolayı oldukça sakin görünüyordu. Mümkün olduğunca nazikçe -çürükleri yatıştırmak için- ağır eyeri yerine geri çekti.

"Şimdi hareket etmeye devam etsen iyi olur, ihtiyar," dedi Bay Masterson, "acıyı
giderir. Bunun hakkında bağırmana gerek yok," diye sonuca vardı, çok hırpalanmış at acıyla ciyaklarken; "dolu bir mermi değildir ve daha da kötü olabilirdi, biliyorsun."

Bay Masterson tekrar güneye doğru uzandı ve ay ve yıldızlar tekrar yolu aydınlatmak için ortaya çıktı. Fırtına, ovalardaki çimen köklerinde uyuyan keskin toprak kokularını ortaya çıkarmıştı. Bunlara karışmak için, dört yüz mil ötedeki çam ağaçlarıyla kaplı Rocky Dağları'ndan bir nefes getirdi. Bunlar bir adamın içine işleyen ve onu sonsuza dek Batı'nın
bir parçası yapan kokulardır.

Bay Masterson, Medicine Lodge'un ıssız sığlığına doğru at sürdüğünde gün ağarıyordu.
Şahin gözü ona fırtınadan
bu yana kimsenin geçmediğini gösterdiğinde rahat bir nefes aldı.

"Şanslıyım!" dedi.

Bay Masterson atını zıplattı ve yorgun hayvanı dipteki taze
yeşilliğin arasında
beslenmeye bıraktı. Sonra, görevinin iyiliği için taktığı bir çift dürbünü çıkardı ve patikaya
geriye doğru bir bakış attı. Mil boyunca onu çubuk çubuk topladı.
Görünürde kimse yoktu; yeterince zamanında gelmişti.

"O kavşağa kadar on mil boyunca onu alt ettim," diye düşündü Bay Masterson.

Sonra Bay Masterson yiyecek bir şeyleri olmasını dilemeye başladı. Medicine Lodge boyunca
çalılık kümelerinde bir hindi bulabilirdi. O kadar uzakta olduğu için bir atışın sesini göze alabilirdi. Ama Bay Masterson
çiğ bir hindiyi yemeye aldırmadı ve bir sigara içmeye cesaret edemedi; Tomcat kilometrelerce öteden tabelayı okuyup kenara çekilirdi. Bay Masterson
kemerini bir delikten daha sıkı çekti ve kahvaltıdan başka şeyler düşündü. Bir öğünü kaçırdığı ilk sefer olmayacaktı ve bu düşünceyle kendini teselli etti. Bu, deneyen birinin anlayabileceği gibi
boş bir teselli biçimiydi.

"Nefret ettiğim bir şey varsa o da açlıktır," dedi Bay Masterson. Masada çaresiz bir çatal gibiydi.

Bay Masterson görüş alanının dışında uzandı ve gözlüklerini beş mil ötede, patikanın bir dalganın üzerinden geçtiği
bir şeritte tuttu. Sonunda orada aradığını buldu; Tomcat'i, uzakta sallanan bir nokta olarak seçti.

Bay Masterson gözlüklerini bir kenara koydu ve en çok
iyilik yapabileceği yere yerleşti. Gizlenmişken bile sığlığa yaklaşmayı emrediyordu. Bay Masterson varlığına ağırlık katmak için on altı kiloluk bir bufalo tüfeğine sahipti.

"Bu partiyi hatırladığım kadarıyla," dedi Bay Masterson kendi kendine, "söylendiğinde teslim olacak kadar
aklı başında olduğunu sanmıyorum. Ve Dodge'da ölen o küçük hanımı düşündüğümde, pek fazla risk almak istemiyorum.
Onu selamlayacağım ve tereddüt ederse, risk onun."

Bay Masterson'ın gözlüklerinin ardından Tomcat'i uzaktaki yamaçtan aşağı takip etmesinden bu yana otuz dakika geçmişti. Shylock, balina kemiği kadar
sadık olmasına rağmen, şarjörün bir katil olduğunu fark etmişti. Başlangıçtaki gibi
yer kaplamıyordu. Sonunda oradaydılar, yorgun midilli ve avlanan adam, ikisi de hızın yıpranma ve yıpranmasını gösteriyordu.

Ballard kalçasında hazır, Tomcat, gergin bir şekilde omuz üzerinden bakarak, Shylock'u yürüyüşe çıkardı. Kırık midilli sendeleyerek
geçitten aşağı geldi. Bay Masterson, güçlü bufalo tüfeğiyle, resmi iş için
uyandı.

"O tüfeği bırak!" dedi Bay Masterson.

Bu, bitkin ve sarsılmış Tomcat'e gökten gelen bir şimşek gibiydi. Şaşkın bir şekilde
nefesini tuttu. Sonra, cesaretin yerine umutsuzluk koyarak, Ballard'ı sol eline fırlattı ve Bay Masterson'ın yüzüne, kıyının üzerinden görünen yere, tam isabetle ateş etti.
Mermi tozu bir metre sola fırlattı. Karışık kanlılar ve Kızılderililer en iyi halleriyle bile, tüfekle
zayıf ellerdi ve Tomcat en kötü halindeydi.

Ballard'ın çatlamasıyla Sharp'ın kükremesi geldi. Sekiz yüz metreden bir bufalo boğasının hayati organlarını delebilecek olan büyük mermi, Tomcat'i eyerden yaralı bir yaban ördeği gibi savurdu. Tomcat denize düşerken İspanyol parçalarına yaptığı istemsiz bir çekiş ve aşırı yorgunlukla zavallı Shylock yorgun ön ayaklarını çaprazladı, tökezledi, tökezledi ve düştü. Tomcat'in üzerine
düştü; ayağa kalkmak için mücadele ederken Shylock tekrar Tomcat'in üzerine
düştü.

Bay Masterson bufalo tüfeğine bir fişek daha yerleştirdi. Sonra Tomcat'e temkinli bir şekilde yaklaştı, namlu öne doğru, parmağı tetikteydi.
Ölmekte olan bir adam bazen gücünün son kıvılcımıyla altıpatlar çeker ve dünyayı terk ederken intikamını alır.

Bay Masterson, Tomcat'i omuzlarından yakaladı ve onu Shylock'un altından sürükledi - hala inip kalkıyordu ve ayağa kalkmak için çırpınıyordu. İkinci bir bakışa gerek yoktu; deneyimli Bay Masterson, kül renginin kahverenginin içinden geçmesinden, ölüm vuruşunun tam o anda Tomcat'in üzerinde olduğunu anlayabiliyordu. Hıçkırarak ve kanayarak Tomcat, kısa, sert çimenlerin üzerinde yatıyordu ve celladına nefret dolu bir bakış

döndürdü. Bay Masterson, Dodge'da ölen kızı düşünerek, ona aynı nefret dolu bakışı attı. Ve bu, ıssız ovaların ortasında, bu ikisinin birbirlerine söylediği şeydi - katil ve öldürülen, gerçeğin ne kadar çıplak olduğunu göstermek için!

"Sen boş-boş-boş-boş! Bundan daha iyi bir atış
yapmalıydın!" dedi Tomcat. "Eh, sen apaçık katil, elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Bay Masterson.

Bay Masterson, atını Tomcat'in gelişini ilk gördüğü tepenin üzerinden yürütürken durdu ve geriye baktı. Boş eyerdeki Shylock, Bay Masterson'ın atına dostça yaklaştı.
Beş mil güneyde, Medicine Lodge'un kıyısında, bir kuzgun
döndü ve eğildi. Batıda bir çakal havladı; bir diğeri bir cevap havladı ve sonra bir tane daha. Bay Masterson geniş omuzlarını silkti.
Çakal gündüz vakti korkunç bir melodi çıkarır.

"Mezar kazmak için zemin çok sertti," dedi Bay Masterson, atının başını tekrar Dodge'a doğru çevirirken, "Aletlerim olsa bile.
Ayrıca, ben seçilmiş cenaze levazımatçısı değil, şeriftim."

BÖLÜM IX

YALNIZ KURT'UN İLAÇLARI

Yalnız Kurt "ilaçlarını" kaybetmişti ve bu çok ciddi bir felaketti. Kızılderililer arasında "ilaçlarını" kaybetmek, Beyazlar arasında parasını kaybetmekle eşdeğerdir ve kişinin sosyal ve ticari ilişkilerinde aynı derecede kötü bir karmaşaya neden olur. Günün koku şöleni arkadaşları, bir kişinin yanından başka tarafa bakan veya görmeyen gözlerle geçerken, her şey ve herkes, kişinin kendine saygılı bir
dünyanın dikkatini çekmediğinin kanıtını verir.

Yalnız Kurt'un "ilaçları" onu terk ettiğinde durum böyleydi.
Başkanı Bear Shield, varlığının bir kabulü olarak yorumlanabilecek bir işaret veya kelime olmadan onu baştan aşağı veya içinden süzdü.
Konseyde onunla birlikte oturan veya görev sırasında onunla diz dize binen
diğer Cheyenne'ler artık onu yüz ifadesinden veya isminin sesinden tanımıyordu. Kadınları başlarını eğmiş bir şekilde kamp ateşinin üzerinde yürüyorlardı; pappoose'ları hissettikleri ama anlamadıkları şeyin utancıyla inliyorlardı; korkmuş ve cesareti kırılmış köpekleri, bacaklarının arasına sıkıştırılmış korkak kuyruklarıyla gizlice dolaşıyorlardı; hatta midillileri bile kendi başlarına rezil bir grup oluşturuyorlardı,
sanki insanlığın saygın mustang'leriyle kaynaşmaya uygun değilmiş gibi,
kırgın otları biçiyorlardı.

Bu durum, Lone Wolf'un hassasiyetleri için daha da sarsıcıydı, çünkü o seçkin ve mevki sahibi bir kişiydi. Sesi kabile
toplantılarında yüksekti, güçlü eli savaşta karşı konulamazdı. Cüppeler ve midilliler, pappoose'lar, köpekler ve eşler açısından zengindi. "Tıp" locasının kayıtları, onun dört kafa derisinin fethini söylemeye yetkili olduğunu gösteriyordu -bir Pawnee, iki Sioux ve bir de Sun City'nin sarhoş bir arabacısının eski başlığı--ve dört tepesi çadır direğinde kuruyordu. Bunlara bakarak, melankolik Yalnız Kurt'un fırlatıldığı yüksekliklerin nasıl ölçüleceğini
öğrenebiliriz.

Yalnız Kurt, "ilaçlarını" kusursuz bir şekilde kaybetmişti, yani soluk yüzlü birinin bakış açısından kusursuzdu. Batıdaki fırtınalar onu kaynatıp kıyıyı doldurduğunda, Beaver'daki sığlığa indi. Kaynama ve girdap ve toynakların altındaki kayan bataklık nedeniyle, midillisi
ayaklarını
saptırdı ve battı. Ardından gelen sıçrama ve su sıçramasında, Yalnız Kurt ve yarı boğulmuş midillisi kıyıya ulaştı; fakat
mücadelede boynundan koparılan "ilacı" sürüklenip gitmişti.
Aramak için hiçbir sebep yoktu. O on mil uzunluğundaki akıntının bulanık
dalgasında "ilaç" sanki nefes vermiş gibi umutsuzca kaybolmuştu.

Ve yine de, Yalnız Kurt kaybolan "ilacı"nın bu kusursuz hikayesini anlatabilse de, bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Kişinin "ilacı" söz konusu olduğunda kaza diye bir kelime yoktur. Kişinin ondan ayrılması,
hangi yolla olursa olsun, ne onurlu bir şekilde açıklanabilir ne de hoş görülebilir. Kişi "ilacı"nı kaybetmiştir; ve kişi bu nedenle
yok edilmiştir. Yarı açık soluk yüzlü gözün bile görebileceği gibi, bir düşmanın
fetih koluyla ondan alınsa bile bir leke olurdu. Ondan ayrılmak, Yalnız Kurt'un kendisinden ayrılması kadar derin bir lekedir. Böyle bir kayıp, bilinmeyen suçlar veya korkaklıklar nedeniyle, adaleti seven hayaletlerin bir kötü adamı bir savaşçı ve dürüst bir adamdan mahrum etmek için müdahale ettiğini açıkça ortaya koyar. Ancak bu şekilde, kabilelerinin onurunu en çok düşünen iyi Cheyenne'lerin hayaletleri, çocuklarına aralarındaki o kadar apaçık iğrenç ki onunla en ufak bir ilişki bile utanç getirirken, gerçek günahın sınırına bile yaklaşır. Uzak bir günde bir cüzzamlı başını örttü ve kemerine şıngırdayan bir zil astı, böylece sağlıklı insanlar onun kötü durumu hakkında uyarı alabilecek ve ondan uzak durabilecekti. Benzer sebeplerden dolayı, Yalnız Kurt, artık "ilacı" kaybolduğunda, midillisini öldürdü, pipo sapını kırdı ve yüzünü kararttı. Bu hüzünlü kılıkta, Cimarron'daki köyüne doğru uzun yolculuğuna çıktı ve yolda onunla karşılaşan herkes onu görür görmez tanıdı ve sırtını ona döndü, çünkü kastın altındaki bir şeydi, "ilaçlarını" kaybetmiş bir adamdı. Yalnız Kurt'un "ilaçları" aşırı güçlü bir "ilaç"tı ve bu, kaybına vurgu yapmaya yaramıştı. Bir düzine savaşta onu giymişti ve onu o kadar kurnazca korumuştu ki, diğerleri dokuz iğne gibi devrilip etrafında düşerken, bir Gatling'den gelen tek bir kurşun dışında hiçbir şey onun üzerinde iz bırakamamıştı. Gatling onu kesmişti ve açtığı iz Yalnız Kurt'un yanağında görülebiliyordu. Bu çirkin çizik, ancak atışı yapan soluk yüzlünün "ilaçlarının" da sıra dışı potansiyellere sahip olması gerektiği teorisine dayanarak çözülebilirdi. Yalnız Kurt için çocukluk sona erdiğinde ve varoluşun eşiğinde tam bir geyik gibi titrediğinde, Cheyenne geleneğine uyarak, kar fırtınasıyla kırbaçlanan ovalarda tek başına dolaşmış, donmuş, aç kalmış, dua etmiş ve yedi gece ve gün boyunca yas tutmuştu. Sonunda, soğuk, açlık ve kendini hipnotize etme işini yaptı ve Yalnız Kurt şekiller görmeye ve sesler duymaya başladı. Bunlar ona "ilacını" nasıl birleştireceğini, böylece bundan sonra barış içindeki baykuş kadar bilge, mücadele içindeki kartal kadar vahşi olacağını söyledi. "İlaç" torbası bir su samurunun derisinden dikilecekti, sanki sırıtan bir yaşamla doluymuş gibi pençeler, kuyruk, baş ve dişlerle giydirilecekti. Su samuru postundan yapılmış "ilaç" çantasının içinde büyülü tütün, kutsal sedir parçaları, bir avuç deniz salyangozu kabuğu ve yirmi başka gizli eşya saklanacaktı, bu gizemli bütün, su samuru postundan yapılmış keseyle birlikte sonsuza dek onun "ilaç"ı olacak ve öyle kalacaktı.

Yalnız Kurt, ruhani talimatları dindar bir şekilde takip etti. Su samurunu yakaladı, derisini yüzdü, tabakladı ve dikti ve sonra değerli çantayı o tarihi garip madde parçalarıyla donattı. Bunların yanında, herkesin kabul edeceği gibi, yarasa dudağı, kurbağa ayağı ve semender gözü - büyücülükte çok değerlidir - veya zenci büyücünün kurutulmuş yılan başı ve ayın karanlığında öldürülen bir mezarlık tavşanının sol arka ayağı çocuk oyuncakları gibidir; ve Yalnız Kurt da böyle düşündü. Tamamlandığında, "ilaçlarını" boynuna astı ve kendini
gururlu, büyük bir savaşçı ve bir adam olarak hissetti. İster gündüz ister gece, ister savaş ister barış olsun, ondan hiç ayrılmamıştı. Hatta Carlisle'daki okul günlerinde bile, onu basma gömleğinin altına giyerek, onu bir tür putperest fetişi olarak kınayabilecek meraklı profesörlerden saklayarak giymişti.
Şimdi gitmişti, aç Kunduz tarafından yenmişti ve Yalnız Kurt'un adı, iyi şöhrete sahip tüm yerli yoklamalarından çıkarılmıştı.
Sadece Cheyenne'ler arasında değil, Yellowstone ve Rio Grande arasında uluyan her Kızılderilinin tahminine göre, şanssız Yalnız Kurt, itibarını yitirmiş bir "ilaç" çantasıyla tamamen terk edilmiş ve mahvolmuştu.

Ve olayın en kötü özelliği, Yalnız Kurt'un yeni bir "ilaç" yapamamasıydı. Büyük Ruh "ilaç" kurumunu icat edip
dünyaya yerleştirdiğinden beri, tüm insanlar bir kişinin
"ilaç"ını yalnızca bir kez
yaratabileceğini biliyor. Herhangi bir ikinci girişim,
bir kişiyi kötü ruhlar sürüsüne tanıştırmaktan başka işe yaramaz, bu ruhların gücü, kişinin
yay kirişini ıslatmak, okunu köreltmek, midillisini sakatlamak
ve mızrağını kırmak için kullanılacaktır. Hayır, Yalnız Kurt başka bir
"ilaç" yapamazdı.

Yalnız Kurt için hiç umut yok muydu?

Yalnız Kurt, Kunduz'un o bataklık geçişine çökmeden ve su samuru derisi
"ilaç"ının suları tarafından
soyulmadan yaklaşık bir asır önce, Bay Goldsmith üç perdelik bir oratoryo yazdı, buna "Esaret" adını verdi ve Dodsley'e on gine karşılığında sattı. Söz konusu oratoryoda bulunan diğer melodik
malzemeler arasında, Bay Goldsmith şunları kaleme aldı:

Hayatını kaybetmeye mahkûm edilen zavallı,
Yine de, hâlâ umuda güvenir;
Ve kalbi parçalayan her sancı,
Beklentiyi yükseltir.

Umut, parlayan mumun ışığı gibi,
Yolumuzu süsler ve neşelendirir;
Ve gece daha da karanlıklaştıkça,
Daha parlak bir ışık yayar.

Ne birini ne de diğerini bildiğinden, Bay Goldsmith'in yukarıdakileri yazarken, sizin kadar Yalnız Kurt'u da derinden düşündüğünü varsaymak adildir. Elbette, orada ortaya konan umut alışkanlığı, uygar insanlar arasında olduğu kadar vahşiler arasında da yaygındır. Kızılderili aynı şeyleri ummaz, ancak beklentilerinin ne ölçüde ve hangi yönde saptığını, her zamanki gibi, hepinizden herhangi bir beyaz adamın umduğu kadar çalışkan bir şekilde umar. Ve mutsuz Yalnız Kurt için de durum böyleydi. En karanlık zamanında, bir umut ışığı kalmıştı. Büyük Ruh, ikinci bir
"ilaç" yapmama emrini verdiğinde, bir "ilaç"ın kolayca değiştirilebilmesi için gerekli bir emir, önemsiz bir önemsiz yaratık olması için,
dejenere olması için,
"ilaç"ını kaybetmesi durumunda, tek bir rahatlama kapısı açık bıraktı. Kişi,
böyle bir sıkıntıda, bir düşmanı yenebilir, onu kişisel
"ilaçlarından" mahrum bırakabilir ve böylece kendini kurtarabilirdi. O ölü düşmanın "ilaçları",
kaybedilen "ilaçların" yerini alacak ve erdemleriyle
galibi rehabilite edecek ve onu kendi orijinal "ilaçları" kaybolmadan önce
hangi kabile yerine geri döndürecekti.

Bu kara talihinde, Yalnız Kurt kalbini bununla destekledi. Kuzeye gidebilir ve bazı rastgele Pawnee'leri veya
istemeden Sioux'ları devirebilirdi. Bu mevsimde bunlardan yüzlercesiyle
bizonlar arasında karşılaşılabilirdi. Doğru, uzun ve zorlu bir yol olurdu; ama Yalnız Kurt'un şimdi kast veya kabile yüzü olmadığında kat ettiği yol kadar uzun veya zor değildi. Tüylerinden, şahin çanlarından, ayı pençesi kolyesinden ve her türlü süs eşyasından sıyrılıp, en eski battaniyesine sarılmış, saçında bir çamur lekesiyle, yas tutan biri gibi, amacı hakkında kimseye söz veya işaret vermeden, Yalnız Kurt Cimarron'a sırtını döndü ve kuzeye doğru ilerledi. Yüz boyaları siyahtı, çünkü kalbi üzgündü. Onunla ilgili tek şey, keder ve iflastan bahsetmeyen ve bir Kızılderili'yi, geleceği veya serveti olmadan uyarmayan, midillisi ve silahlarıydı. Bunlar en iyisini gösteriyordu ve bu silah bakımı sebepsiz değildi. Yalnız Kurt her zamankinden daha çok, fırtına kadar yorulmaz ve hızlı bir midilliye, kusursuz veya hatasız bir mızrağa, yaya ve bıçağa ihtiyaç duyacaktı; şimdilik "ilaçlarını" kaybettiğinde, tek başına savunmasız ve güçsüzdü. Bu son çaresiz gerçekleri Yalnız Kurt'tan daha iyi kimse bilemezdi. Bir çocuğun onu yenemeyeceği kesin değildi - daha iki hafta önce su samuru derisi "ilaçlarıyla" bir savaş şimşeği olan o. Bu nedenle, kalbi küçük, cesareti su, yayı zayıflık yayı, okları rüzgar samanlarından daha iyi olmayan ve mızrağı mısır sapı kadar güçsüz olduğundan - çünkü "ilaçlarını" kaybetmek, tüm bu acı verici savunmasızlık ve vuramama koşulları anlamına gelir - Yalnız Kurt'un, olası bir başarı lehine, ihtiyatlı ve ileri görüşlü bir özenle, elinden geldiğince yardım etmesi gerekiyordu. Yalnız Kurt, iyi hayaletlerden yardım alamayacaktı, çünkü bunlar ona kayıp "ilaç"ı bırakmıştı. Onun utanç verici topluluğunda hâlâ dolaşan hayaletler kötü hayaletlerdi. Bir şey yaptıkları sürece
zarar verirlerdi, iyi değil ve onların ellerinde arayabileceği en iyi şey bir tür hayaletsi müdahalesizlikti.

İkinci umudu teşvik etmek için en ufak bir eğik ışın vardı. Yalnız Kurt, kendisi kadar aşağılık bir Pawnee veya Sioux ile karşılaşma şansına sahip olsaydı, hayaletler aralarında seçim yapmazdı. Böyle sefil bir çakal-çakal sarmalında, iğrenmiş hayaletler uzakta dururlardı.
Sonuç ne olursa olsun, memnun olurlardı ve işe karışarak buharlı ellerini kirletmeyi reddederlerdi.

Yalnız Kurt'un önünde duran şansı destekleyen şey buydu. Bundan tam olarak yararlanmak için en iyi silahlarını giydi ve en iyi savaş
atına bindi. Eğer tanrıların ve insanların gözünde itibarsız bir Pawnee veya Sioux'a rastlarsa, onu
tüketen o utanç ateşlerinden
kurtulabilirdi. O Pawnee veya Sioux'u öldürür ve
kurbanının "ilacı" ile lekeden
arınırdı.

Öte yandan ve daha muhtemel olanı - iyilik kötülükten daha yaygın olduğundan - kabilesi itibarlı ve yüksek, halkıyla iyi geçinen ve bu nedenle en titizlikle seçkin hayaletin bile utanması gerekmeyen bir Kızılderiliyle
karşılaşırsa, Yalnız Kurt gelecek olanı biliyordu.
Kaderi yazılmıştı; ölü bir Cheyenne'den daha iyi değildi. Yalnız Kurt bu kötü koşullara
zımnen razı oldu. Ve neden hayır? Hangi ölüm, sonsuz bir rezillik hayatından daha tercih edilebilir değildi ki - "ilaçlarını" kaybeden birinin hayatı? Gerçekten de Yalnız Kurt'un aklından, mısırdaki bıldırcınlar gibi gizlice geçen düşüncelerdi, arayışında ilerlerken. Yalnız Kurt, Platte veya belki de Yellowstone'dan daha az ihtiyaç duyulan Pawnee veya Sioux'u bulmayı bekleyemezdi. Oraya Dodge yoluyla gitmeye karar verdi. Yalnız Kurt bir tür
zekadan yoksun değildi. Şimdi kendi silahları inkar edilemez şekilde zayıftı - sadece onları denediğinde ne kadar zayıf olduğunu biliyordu ve haber çok geç gelebilirdi - soluk yüzlülerden bir tüfek satın almaya karar verdi. Böyle bir silah, daha önce sahip olduğu herhangi bir şey tarafından güçlerinden mahrum bırakılmazdı ve muhtemelen elinde yeterince uzun süre kalıp yozlaşmadan önce aradığı o "ilaç"ı kontrol altına alabilirdi. Bu bilgelikle, Yalnız Kurt, kulaklarına kadar cübbe ve kürkle yüklü iki yük midillisini önünde sürdü. Bu sümpter malzemesi, beraberindeki kemerler ve fişeklerle birlikte o tüfeği satın alabilirdi.

Yalnız Kurt, Bay Masterson'ı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. İkisi de 'Dobe Duvarları'nda
dövüşmüş ve birbirlerine karşı bir miktar saygı kazanmışlardı. Ayrıca, o zamandan beri çeşitli kurumlarda
tanışmışlardı; ve gerçek şu ki, Bay Masterson'a o iki haftalık sıcak savaşta kaç tane saldırgan vahşinin
yok olduğunu söyleyen Yalnız Kurt'tu.

"Kaçınızı gözümüzden kaçırdık?" diye sordu Bay Masterson, istatistiki tarafı olan.

Yalnız Kurt'un matematiği, Carlisle'a gittiği sürece tamamen yerli bir şeydi. On parmağını sekiz kez açıp kapattı - seksen.
Sonra bir parmağını kaldırdı.

"Bizon askeri," dedi Yalnız Kurt.

Bir parmak, Kızılderililerin tarafını tutan ve çalınmış borusuyla, devletin malı olan, miting ve hücum sesleri çıkaran o hain siyah trompetçiyi temsil ediyordu. Kızılderililer, yünlü başları nedeniyle bu tür "bizon askerlerine", bir bizon boğasının kıvrık alınlığına benzeyen, "bizon" diyorlardı.

Bu tüfeğe ve onu edinmeye karar verdikten sonra, Yalnız Kurt, Dodge yoluyla yeni "ilacını" aramaya gidecekti. Bay Masterson'a danışacak ve tüfeğin seçiminde yardımını isteyecekti. Bu çok önemliydi. Aksi takdirde kötü bir soluk yüzlü ona büyülenmiş bir silah satabilirdi. Bay Masterson onu bu korkunç riskten koruyacaktı. Bay Masterson dürüst bir adamdı. Kalbi çok saf ve güçlü olmadıkça, hiç kimse Bay Masterson'ın savaştığı gibi savaşamazdı.

Dodge'a yapılacak bir ziyaretin tek dezavantajı, Yalnız Kurt'u İngilizce konuşmaya zorlamasıydı. Elbette, Carlisle'da İngilizce öğrenmişti; ancak tüm Kızılderililerin bildiği gibi, beyaz adamın dilini konuşmanın talihsizlik, hastalık ve ölüm getirdiğini bildiğinden, bu uygulamayı
sonlandırmak için akıl yürütmüştü. Aynı şekilde ve aynı zamanda soluk yüzlü giysilerini son derece "kötü ilaç" olarak bir kenara bırakmıştı. Elbette,
bu son hareketin sağduyulu bir tarafı da vardı, çünkü pantolon ve ceketle yetinen, pantolon paçası ve battaniyeyle rahatça giyebileceği halde, pozisyonunu değiştirmeyen biri akıl almaz bir eşektir. Evet; Dodge'da Yalnız Kurt İngilizce konuşmaya zorlanırdı.
Ancak, bu uzun sürmezdi ve talihinin ıssız sahasında, ne konuştuğunun ne önemi vardı? Arkadaşlık anlamına gelirdi ve bu nedenle bir tür rahatlık; çünkü Kızılderiliniz bir çayır köpeği kadar sosyaldir ve "ilaçlarını" kaybettiğinden beri gey, squaw veya pappoose ile konuşmamış olan Yalnız Kurt, Chicago'daki iyi bir adam kadar yalnız ve kimsesiz hissetmeye başlamıştı.

Yalnız Kurt, Beaver'da "ilaçlarını" kaybetmeden altı ay önce, Dodge Opera Binası'na Kırmızı Çoraplı Sarışınlar olarak bilinen dramatik bir organizasyon gelmişti. Bu yetenekli kombinasyonun gelişi yerel halk tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, çünkü Dodge'da her zaman favori olmuştu.

Kırmızı Çoraplı Sarışınlar'ın bu özel
olaydaki birinci kemanı, Bay Wagner'in daha önceki unutulmaz bir akşamda yakaladığı kişi değildi. Bu birinci keman tam anlamıyla bir sanatçıydı. Melodinin bir kemandan çıkaramadığı şey bir Ole Bull tarafından geliştirilmek zorundaydı.

Bir keresinde, Cimarron Bill, birinci kemanın en az çalışılmış performanslarından birkaçını dinledikten sonra şunu sormuştu:

"Bootiful Bloo Danyoob'u çalabilir misin? On bir yıl önce St. Looey'de duydum ve o zamandan beri onu çalmaya çalışıyorum."

Bu şekilde çağrılan sanatçı, o kabarık vals müziğini çaldı ve bitirdiğinde, gözleri coşku gözyaşlarıyla dolu duygusal Cimarron elini kavradı.

"Pard!" diye haykırdı değerli Cimarron, abartılı bir şekilde, "ayaklarınla ​​bir keman çalabilirsin!" Ancak bu, hikayenin öncesindeydi.

Red Stocking Blondes'un birinci kemanının adı Algernon Pepin'di,
ancak bu bir _nom de theater_ (tiyatro adı) olabilirdi. Bay Pepin küçük, zayıf, utangaç, sessiz, ürkekti, uzun, üzgün, yenik bir yüze sahipti. Sırtı kamburdu, tıpkı Ezop, Gloster'lı Richard, şair Papa ve diğer birçok dahi beyefendinin sırtları gibi. Tırmık saplı kolları ve büyük bir kuşun pençeleri gibi ince parmakları vardı.

Red Stocking Blondes'un bayraklarıyla yürüyen herkes arasında, Bay Pepin, Dodge'a geldiklerinde, ruhen sıkıntılı olan tek kişiydi.
Geri kalanlar tarla kuşları kadar neşeli görünüyordu; çünkü topluluk Broadway'e doğru gidiyordu ve altı hafta daha üyelerini Rector's, Shanley's, Brown's ve Luechow's'da, maceralarını Hudson'ı hiç geçmemiş saf insanlarla anlatırken bulacaktı. Broadway'in Bay Pepin'in solgun, endişeli yanağını soldurma düşüncesiydi. Ve ruhunu
sıkıştıran dehşetin sebebi şuydu:

Bay Pepin, iki yıl geriye doğru, birkaç talihli vuruş ve bir mirasın yardımıyla, kendini bir opera şirketinin efendisi yapmıştı. Wagner söyleyen ve hem moda olan hem de duyulması
korkunç olan o korkunç opera şirketlerinden biriydi.

Opera şirketinin kontraltosu, adı "ski" ile biten iri, güçlü bir kadındı.
Üst dudağı belirgin şekilde bıyıklıydı ve sesi sarnıçtaki bir adama benziyordu.
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, sığırlarla birlikte,
sabanı çekerek tarıma yardım eden bu kontralto gibi varlıklar vardır. Ancak bu mutlu durum
Avrupa ile sınırlıdır; burada Wagner söylüyorlar.

Tiyatrodaki herhangi bir kadın size gösterinin sahibinin karısı olmanın bir avantaj olduğunu söyleyecektir. Spot ışıkları, müzik, üç sayfalık notalar,
püfürmeler; kısacası sahnenin merkezi anlamına gelir. Söz konusu kontralto bu avantajların tamamen farkındaydı. Bu bilgiyle hareket eden bu
korkunç kadın bir New York sabahı ayağa kalktı, Bay Pepin'i neredeyse zorla ve silah zoruyla Köşedeki Küçük Kilise'ye götürdü ve onu iyi günde veya kötü günde kendisiyle evlendirdi. Bay Pepin'in içler acısı durumunda bunun ikinci seçenek olduğu ortaya çıktı.

Opera şirketinin kötü günler geçirdiği bir zaman geldi. Sonra
günler kötüden kötüye, kötüden daha kötüye gitti. Son olarak, çöküş geldi.
Kaybedilen bir haftanın sonunda hazinedar makbuzlarla kaçtı ve bir sürü alacaklı, aç şerif başlarında, Bay Pepin'i iflas etmiş parçalara ayırdı. O son şiddetli mücadelenin tozu dindiğinde,
Bay Pepin iki keman ve hayata yeniden başlama zorunluluğuyla enkazdan sürünerek çıktı.

Bay Pepin, o zamanlar, kaderden korkacak hiçbir şeyinin olmadığını söylerdi. Kötü talih, iddia ederdi ki, cıvatasını atmış ve
en kötüsünü yapmıştı. Çoğu insan, tarafsız bir incelemeden sonra, Bay Pepin ile
uyum sağlardı. Ayrıca, Bay Pepin gibi çoğu insan
yanılırdı, çünkü o düşen kontraltoyu göz ardı ederlerdi.

Opera topluluğu ve onunla birlikte konumu iflas ettiğinde, kontralto Bay Pepin'e
sövmekten çekinmedi. Hatta biçimsiz sırtıyla
onu alaya aldı. Sonra onu dövdü. Ondan kaçıp
saklandığında, onu terk etmekle ve zalimlikle suçladı ve polis Bay Pepin'i saklandığı yerden sürükledi.

Bir gün, ustaca bir hileyle, Bay Pepin kaçtı ve keman çalmaya
gitti. Mevki peşinde değildi; maaşın bir önemi yoktu;
Bay Pepin'in tek amacı New York'tan ve dolayısıyla kontraltosunun pençesinden uzak durmaktı, çünkü o kontralto--kendisi için--New York korkunç bir eşanlamlı haline gelmişti. Okuyanlar şimdi
Bay Pepin'in Broadway'den bahsedildiğinde titremesinin ne kadar haklı olduğunu
düşünebilirler.

Kırmızı Çoraplı Sarışınlar'ın gelmesinden iki gün önce, Bay Peacock'un Dans Salonu orkestral bir aksilik yaşamıştı.
Akşamın neşesinin ortasında beş çift bir kadril
oluşturarak kendilerini gösterdiler--apaçık bir yanlışlık!

Bay Peacock, anlatılan tehlikeli uygunsuzluğun farkında olarak, müzisyenleri elinin baskıcı bir hareketiyle, çalmamaları konusunda uyardı. Bay Peacock'un işaretlerine kulak verilmiş olsaydı Dans Salonu'nda hiçbir sorun olmazdı, çünkü ilgili beyefendiler ya bir bakır atarak
farklılıklarını düzeltirlerdi ya da dışarı çıkıp ateş ederlerdi.

Ancak Bay Peacock'un işaretlerine uyulmadı. Dans Salonu'nun kemancısı, sakin bir hayatı sevmeyen kötü huylu doğalarınızdan biriydi. Sadece dört olması gereken yerde beş çifti gözlemleyen ve Bay Peacock'un pantomimine aldırmadan, piyaniste kısa bir sevinçli sözle, bu hırlamada belanın temellerini gördüğünü
düşündüğünü söyleyen kemancı, "Arkansas Traveler"a doğru öfkeyle koştu ve piyanisti de sürükledi.

Bir yerde ileri sürülmüştü ve bu iddia bugün bile ciddi bir şekilde kabul görmüştür--adamın daha önce sadece bir tanesinin büyüdüğü yerde iki çimenin büyümesini sağlayan bir kamu yararına çalışanı olduğu. Bu, çimle ilgili bir ifade olarak ne kadar değerli olursa olsun, kadrillere uygulanmaya çalışıldığında başarısız olur. Kamuoyuna fayda sağlamak yerine, daha önce sadece birinin dans ettiği yerde iki çifti dans ettirmeye çalışan kişi, iç savaşın temellerini atmış olur. Ve bu, özellikle operasyonlarının sahnesiydi Bay Peacock'un Dans Salonu, o saatte akılda tutulmuştu.

Ve böylece devam filmi de bunu gösterdi. O kötü niyetli kemancı, "Arkansas Traveler"a girdiğinde - bilindiği üzere, "British Grenadier"den daha fazla insan bu müzikle öldü - ölümcül çağrıyı yaptı:

"İlk dört ileri ve geri!"

Bu aşırı yüklü durumdaki "İlk Dört", fazladan çifti taşıdığı ve dört değil altı kişi olduğu için, hemen genel bir düğüme düştü. Düğüm iyileşmek yerine daha da kötüleştiğinde, buna dahil olanlar silahlarıyla onu çözmeye çalıştılar.

Bir anda bitti, bir ölü ve hiç yaralının olmadığı sevindirici bir sayımla. "Sevdirici" kelimesi kullanıldı, çünkü öldürülen kişi, "Arkansas Traveler" adlı eseriyle kıyıdan
sıraya
itmiş olan o sorun çıkaran kemancıydı. Adalet kördür ve ara sıra bir kazanın adaleti sağlaması beklenebilir.

Dodge'daki her aklı başında insan, kötü huylu kemancının öldürülmesine sevinirken, onun silinmesi yine de yaygın bir yaralanma haline geldi. Onun yerine koyacak kimse yoktu; bu da, geçerken, daha önce neden vurulmadığının kesin nedenini ortaya koyabilir.

Dodge'da bir kemancı çok önemli bir şahsiyetti. Kovboyunuz,
altıncı içkiden sonra, ruh hali ve romantizmin bir varlığıdır - hayalperest bir
duygusalcı! Kemanı, Yahudi kralının arpı istediği gibi istiyordu ve başka hiçbir şey onu rahatlatamayacaktı. Bu nedenle, Bay Peacock'un piyanisti -o aşırı yüklü kadrilden hiç dokunulmadan geçmişti- bir dans melodisi çalabilirken, atmosfer yalnızca bir kemanın verebileceği o sakinleştirici unsurlardan çok yoksundu. Özellikle telaşlı ve patlayıcı bir durum sunuyordu, daha sakin ruhların huzuru korumak için dikkat etmesi gereken bir durum.

Ölen kemancı, Red Stocking Blondes'un şehre geldiği gün gömüldü ve bu cenaze törenlerinin, kışkırttıkları dedikodularla Bay Pepin'e kendisi için bir sığınak ve o cenaze törenlerinin ima ettiği serveti öğrettiğini varsaymak güvenlidir. Öyle olsun ya da olmasın, haftanın sonunda Red Stocking Blondes muhteşem nişanlarını
kapattığında ve Dodge'un alkışları bir sonraki kürsüye ulaştığında, Bay Pepin geride kaldı. Tiyatronun hafif arkadaşları yüzlerini doğuya çevirip şarkı söylerken, Bay Peacock'un Dans Salonu'ndaki kurşunla inşa edilmiş boşluğa
kayboldu:

"Güneş her zaman Broadway'de parlıyor."

İnsan, Dodge'u yok edecek ama onu fethedecek bir savaş hayal edebilir. Sadece güç onu asla diz çöktüremezdi; ve yine de bir hafta içinde Bay Pepin'in melodik dehasına koşulsuz
teslim olmuştu. Dodge'u büyülemişti. Onu yüreğine
almıştı; onu son nefesine kadar savunurdu. Bay Pepin bu yerel hayranlığı
karşıladı. Enstrümanından hiç bu kadar tatlı tınılar
çıkarmamıştı; çünkü en azından son zamanlarda kalbi hiç bu kadar
korunmamıştı ve
mükemmel bir rahatlık içinde olmamıştı.

Ayrıca, Dodge'un müzik zevki Bay Pepin tarafından yükseltildi. Bu
zevk geliştirmesinde, Bay Pepin kendini incelikle donatılmış ve temkinli bir
zekâyla gösterdi. "Trovatore" ve "Martha"dan seçmeler çaldı ve Mendelssohn'un "Bahar Şarkısı" ve "Eski Madrid"ini seslendirdi. Ancak, muhtemelen yerel renk lehine, "Midnight Along the Arkansas", "Two Black Bears", "The Fieste at Santa Fe" ve "Daybreak On the Plains" olarak yeniden adlandırdı.
Bu akıllıca bir isimlendirmeydi; şüpheleri 'etrafından sıyırdı ve
aksi takdirde ortaya çıkabilecek önyargıları önledi.

Red Stocking Blondes Doğu'ya doğru yola çıktığında, Bay Pepin o örgütün her üyesine kontraltoya nerede olduğunu söylememeleri için yemin ettirdi ve her üyenin yemini tutması dramatik mesleğe yakışır. Esaretten kurtulan ve mesafe ve artık bastırılmış bir adresle iki kat daha güvende olan Bay Pepin, kendi gevezeliği olmasaydı, günlerinin sonuna kadar korkusuz bir keman çalabilirdi - bu şekilde ortaya çıkan bir gevezelik. Bay Pepin Dodge'da ikamet etmiş ve kasabanın ilk kilisesini adadığı aylar boyunca Bay Peacock'un Dans Salonu'nda her gece yer bulan o şenliklerin ruhu olmuştu. Olay çığır açıcıydı ve Dodge o gün ileriye ve yukarıya doğru atılan adımların ne olduğunu görünce büyük bir sevince kapıldı. Old Jordan'ın bir kısmı
yok edildi ve Bay Pepin, her zamanki alışkanlığın aksine,
yenilenler arasındaydı. Bay Pepin'in içkisinin çoğu Alhambra'da tüketildi; çünkü
o ve Bay Kelly -müzik kulağı olan- kardeş olmuşlardı.

_In vino veritas_ diyen ve şarapta hakikatten bahseden bir atasözü vardır. Bu apaçık bir hatadır. Sarhoşluk, yalancılığın tohumudur ve sarhoş bir adam her zaman ve her yerde yalancıdır. Onuncu içkiden sonra Bay Pepin ve Bay Kelly sevgiyle sohbet ettiler ve Bay Pepin, Bay Kelly'ye kontraltodan bahsetti. Ev içi sevgilerden bahsetti; hayatının tek üzüntüsünün kontralto'nun Dodge'da yanında olmaması olduğunu söyledi ve onları ayıran yoksulluktan dolayı ağladı. Bay
Kelly kalbini görebilseydi,
içinde beslediği kederin bir parıltısını yakalayabileceğini açıkladı. Bay Pepin derin bir şekilde ağladı ve onu seven Bay Kelly hıçkırıklarını Bay Pepin'in hıçkırıklarıyla birleştirdi.
Kederini kontrol eden Bay Pepin, sadece bir gün yaşadığını,
girişim için gerekli olan hazineyi biriktirdikten sonra,
kontraltosunu Dodge'a getirebileceğini ve o köylü topluluğuna gerçek bir hanımefendinin nasıl olduğunu gösterebileceğini söyledi. Sonra Bay Pepin
başını bir poker masasına dayayıp uykuya daldı ve Bay Kelly'ye söylediği her kelimeyi unuttu.
Bay Kelly'nin hafızası daha iyiydi; Bay Pepin'den daha fazla içki içebiliyordu. Ve Bay Pepin'in arkadaşıydı. Bay Kelly duygusal bir
şaşırmaya karar verdi. O kontraltoyu Bay Pepin'in
kollarına ve kalbine geri verecekti. İkincisi, fonların talep edildiği şeyin acı verici ve yavaş bir şekilde gerçekleşmesini beklememelidir. Bay. Kelly'nin parası vardı; ve
lütfen, birinin parası bir arkadaşın mutluluğunun tanıtımından daha iyi hangi amaca harcanabilir? Bay Kelly, Bay Pepin'in sarhoş bir şekilde verdiği hanımın adresini -bir tiyatro ajansının adresi- not etmişti ve hemen gelmesi için ona telgraf çekti. Bay Kelly, mesajını şu sözlerle cömertçe sonlandırdı:

"Eğer parasızsan, benden beş yüz çek."

Bu kadar çok şey başarmış olan Bay Kelly, liyakatinin bir ödülü olarak
kendisine büyük bir içki bahşetti. Sonra kendini, erdemli işlerle uğraşan ruhlara tatsız gelen o kendini onaylama duygularına bıraktı.

Mesajını gönderdikten bir gün sonra, Bay Kelly kontraltodan şu mesajı aldı:

"Beş yüz çektim. Bir hafta içinde Dodge'a doğru yola çıkacağım."

Başlangıçta, Bay Kelly, Bay Pepin için sakladığı sevinci o virtüözden gizli tutmayı planlamıştı. Bay Pepin, kendisi için ayarlanan mutluluktan hiçbir şey
bilmeyecekti. En erken bilgisi, Bay Kelly'nin onu Wright Evi'ne götürdüğünde, kontraltosunun dudakları aralanmış ve sevgi dolu elleriyle onu
beklediği zaman olacaktı.

"En üst raftaki bir süt tavası gibi, cenneti onun üzerine indireceğim!" dedi mükemmel Bay Kelly.

Belirtildiği gibi, plan buydu; ancak kontralto'nun mesajını aldıktan sonra, Bay Kelly değişiklikler yapmaya karar verdi. Her şey söylendiğinde, Bay Pepin'in kontraltoyu ve onun gelişini duymasını sağlamak daha güvenli olacaktı. Bay Pepin zayıf bir adamdı; ani bir sevinç onu öldürebilirdi. Bay Kelly bu tür
durumları duymuştu. Bay Pepin'in kırılgan örneğinde benzer bir felakete davetiye çıkarmamak için Bay Kelly onu bir kenara çekti ve ona
önümüzdeki mutluluktan bahsetti. Anlatmaya on dakika kala, kutsal sırrı dilinin altında yuvarladı, mümkün olan son ana kadar, tatlı bir lokma gibi.

Bay Pepin, tehlike yüzünden dilsiz kaldı, tek kelime etmedi.
Kontralto'nun mesajını okudu ve sonra bir sandalyeye düştü - gözleri donuk ve yanakları solgun.
Bay Kelly, Bay Pepin'in üzerine viski döktü, baygınlığını mutluluğa dönüştürdü. Bay Pepin sonunda o kadar iyileşti ki yürüyebiliyordu.
Ama
gözleri, tuzağa düşmüş bir hayvanın gözleri gibi çılgınca geziniyordu ve gece boyunca nasıl
oynadığını hiç bilmiyordu.

Doğa dengelerle kendini korur. Durup düşünen kişi
bunun böyle olduğunu görmelidir. Tehlikenin olduğu her yerde savunma vardır, bir zehir panzehir anlamına gelir ve damıtım evi ile çıngıraklı yılan el ele gider. Bay Kelly'nin Bay Pepin'in ev işlerine burnunu soktuğu gün, Yalnız Kurt'un Dodge'a geldiği gündü. Yalnız Kurt vakit kaybetmedi ve Bay Masterson'ı aradı. Yırtık
battaniyesi ve kararmış yüzü açıklanmalıydı ve Yalnız Kurt, Bay Masterson'a
kaybettiği "ilaçtan" ​​bahsetti. Dahası, o Pawnee veya Sioux'u hemen saksıya koyma ve ölen kişinin "ilaçını" _de
bene esse_, tecrit etme planını ortaya koydu.

Bay Masterson bu son plana karşı çıktı; bunu uygulamak Yalnız Kurt'u her türlü ve tarzda belaya
sokacaktı. Washington'daki Yalnız Kurt'un Büyük Babası bu yetkisiz cinayetlere itiraz etti ve Kale'den gelen süvarileri veya midilli askerlerini Yalnız Kurt'un izini sürmek için gönderdi.

Buna karşılık, Yalnız Kurt, o zaman bile kaybettiği "ilaç" nedeniyle her türlü belaya
girdiğini ve Büyük Baba'nın
yaptığı hiçbir şeyin buna eklenemeyeceğini gösterdi. Yalnız Kurt ne yapmalıydı?
Bir "ilaç"a sahip olmalıydı. Yeni bir tane yapamazdı, çünkü Büyük Ruh buna karşı emirler vermişti. Bir tane satın alamazdı, çünkü her Kızılderili kendi işlerinde "ilaç"ına acilen ihtiyaç duyuyordu ve öldüğünde, her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacağı için onunla birlikte gömülmeliydi. Başka bir çözüm yoktu. Peşinde olduğu Pawnee veya Sioux'un beynini dağıtmalıydı. O zaman dünyada fazladan bir "ilaç" olurdu ve onu talep edebilirdi.

Bay Masterson'ın verimli bir zekası vardı; aklına parlak bir düşünce geldi. Lone Wolf'a, tüm şifacıların şefi ve en güçlü "ilaçların" ustası olan birini tanıdığını söyledi. Bu şahsiyetin, inanılmaz bir tesadüf eseri, fazladan bir "ilacı" vardı. Bay Masterson, ihtiyaç uygun şekilde karşılanırsa, arkadaşı Lone Wolf'un bu "ilacı" satın alabileceğinden emindi. Bay Masterson'ın ifadesiyle, Lone Wolf, o zaman, bir "ilaç" konusunda, "diğer tüm Cheyenne'leri derisiz" hale getirecekti. Bay Masterson, Lone Wolf'u Bay Peacock'un Dans Salonu'na götürdü ve dikkatini Bay Pepin'e çekti. Pepin, Bay Kelly'nin nezaketinin ona sağladığı kontralto dolu bir geleceğe göz atınca umutsuzluğa kapıldı ve daha önce hiç yapmadığı gibi keman çalıyordu. Lone Wolf, gezegene vurulmuş bir şekilde bakıyordu. Bay Masterson'ın lekesiz sözü olmasa bile, omuzlarındaki kamburdan -Büyük Ruh'un lütfunun o özel işareti!- Bay Pepin'in ne kadar muazzam bir şifacı olduğunu bilirdi. Bay Masterson'ın, Bay Pepin'in okşadığı yankılanan "ilacın" olağanüstü niteliklerini ona öğretmesine de gerek yoktu. Yalnız Kurt, orada yaşayan ve Bay Pepin'in sağ elindeki asayla hassasiyetleri üzerinde çalıştığı onlarca hayaletin -aynı anda dört tane çığlık atan!- ağlamasını, hıçkırmasını ve şarkı söylemesini duyabiliyordu. Danslar arasında, o beyefendi boş vakit geçirdiğinden, Bay Masterson, Bay Pepin'i Yalnız Kurt'la tanıştırdı ve -bu arada öğretici bir şekilde göz kırparak- Cheyenne arkadaşının acı ikilemini anlattı. Bay Masterson, Lone Wolf'a, Bay Pepin'in bağışlandığı
ekstra bir "ilaçtan" ​​bahsettiğini açıkladı. Bay Pepin, hayırseverliği ve iyiliği sayesinde, bu paha biçilmez "ilaç"ı Lone Wolf'a satıp, onu
düştüğü uçurumdan kurtaracak mıydı?

Bay Pepin'in iyi bir keman olmayan ve bu nedenle
hizmete verilmeyen fazladan bir kemanı vardı. Küçük bir
tabut gibi, siyah, dikdörtgen bir kutunun içinde duruyordu. En nazik ruhlardan biri olduğu için,
satış düşüncesini reddetti ve bunu Bay Masterson'ın arkadaşı Lone Wolf'a vereceğini söyledi. Kutuyu, açıldığında kırmızı bir astarı olan
kutusundan çıkardı. Lone Wolf onu saygıyla aldı,
kokladı, göğsündeki kesiklerden baktı, kulağına koydu ve sonra bir tür hayranlıkla Bay Pepin'e döndü. Bu
"ilaç" da hayaletlerle mi doluydu? Bay Pepin ilacı aldı ve ona bunun tam bir hayalet kovanı olduğunu eğilerek gösterdi.

Yalnız Kurt, Bay Pepin'den bu paha biçilmez "ilaç"ı alacağını ilan etti. Sadece ona dokunmak bile ona iyi bir kalp vermişti.
Kiraz renkli karnında hapsedilmiş hayaletlerin seslerinden bahsetmeye bile gerek yok, sadece dokunması bile onu neşelendirdi ve başka hiçbir
"ilaç"ın yapamadığı kadar heyecanlandırdı. Halkına dönecek ve her adamın yüzüne
aslında somurtacaktı. Karıları tekrar başlarını dik tutmalı, pappoose'ları ağlamayı
kesmeli. Köpeklerinin kuyrukları gururla yukarı kıvrılmalı ve midillileri daha zayıf insanların atlarına karşı hor görmeli. Yalnız Kurt, genel olarak kendisi için ılık bir gelecek hayal ediyordu. Sonuç olarak, minnettar Yalnız Kurt, bu harikulade "ilacı" bir hediye olarak almaktan gurur duysa da, o yük midillilerini, cübbe ve kürk yükleriyle birlikte, kalbinin kardeşi olan Bay Pepin'e vermesi gerektiğini söyledi.

Yalnız Kurt, Bay Masterson'a akşamın geri kalanını Bay Peacock'un Dans Salonu'nda geçireceğini söyledi. Kalbinin kardeşinin yanında oturup "ilacı" hakkında konuşmayı dinlemek istiyordu. Bay Pepin, Yalnız Kurt'a o değerli keman kutusunu nasıl kayışlarla omuzlarına bağlayabileceğini ve sırt çantası gibi taşıyabileceğini söyledi. Yalnız Kurt, böylece süslendikten sonra, kendine yeni bir unvan verdi. Artık Yalnız Kurt değildi; eski "ilacı" ile birlikte Beaver'da bu ismi kaybetmişti. "İlacını sırtına taşıyan adam" olmuştu.

Dans Salonu şenlikleri bittikten sonra, yalnız kaldıklarında, Lone
Wolf ve Bay Pepin daha yakın bir sohbete daldılar. İki gün sonra, hiç kimse Bay Pepin'i
bulamazdı. Pepin arama emriyle. Yalnız Kurt da
kaybolmuştu.

Dodge, Bay Pepin'in kaçtığını fark ettiğinde, bir uluma, hatta bir haykırış yükseldi. Heyecanın acıklı ortasında, Bay Kelly
kontralto ile yaptığı müzakereleri dünyaya bildirdi. Bu haber
en büyük şaşkınlığa yol açtı.

"Onu kamptan kovan şey buydu," dedi Cimarron Bill, ölen Bay Pepin'e atıfta bulunarak. "Karısını çağırarak onu ezdin."

Dodge, Bay Kelly'nin Bay Pepin'in ev işlerine yaptığı aptalca kafa
vurmasından dolayı soğuk bakmaktan kendini alamadı. Ve ciddi bir tarafı vardı:
kontralto bir hafta içinde Dodge'a doğru yola çıkacağını söylemişti. O geldiğinde ve Bay Kelly, Bay Pepin'i getiremediğinde, rotası ne olacaktı? Dodge tahmin edemedi; sadece ürperdi. Kızgınlığında
kontralto Bay Kelly ile evlenebilirdi. Cimarron Bill, onun evleneceğine dair bir umut ifade etti. Böyle bir gelişmenin Bay Kelly'yi cezalandıracağını ve
Dodge'a güvenlik sağlayacağını söyledi.

"Çünkü o hanımın hayal kırıklığı," dedi Cimarron Bill, "korkunç olacak; ve eğer bir kez bile serbest kalırsa, Dodge'un yapabileceği tek şey _sine die_ ertelemek olacak."

Bay Kelly sınırda uzun süre yaşamıştı ve becerikli bir adamdı.
Etrafındaki tehlikeleri gördü ve kendi deyimiyle,
"bir tehlikenin eşiğinde" olduğunu takdir etti. Gecikmeden harekete geçmeliydi, yoksa
onu yakalayabilecek felaketleri ölçmek imkansızdı. Tanrıya şükür!
kontralto tam üç gün boyunca çalışmaya başlamayacaktı. Bay Kelly hızla hareket ederse
hala zaman vardı. Bay Kelly kontraltoyu telgrafladı:

"Kocanız sizin geldiğinizi duyduğunda sevinçten öldü.
Parayı saklayabilirsiniz."

Bu mesajı okuduğu Bay Masterson mesajı onayladı ve
Bay Kelly'ye itibar kazandırdığını söyledi. Bay Masterson'ın önerisi üzerine Bay Kelly, şüpheleri gidermek için şu soruyu ekledi:

"Cesedi New York'a göndereyim mi?"


Hem Bay Kelly hem de Dodge, kontralto cevap verdiğinde, gözyaşlarıyla teşekkürlerini ilettiğinde ve sevkiyat konusunda Bay Kelly'nin aldırış etmemesi gerektiğini söylediğinde daha rahat nefes aldılar.

"Ve kumar oynayabilirsin, Bat," diye gözlemledi Bay Kelly, ciddiyetle, "başka bir beyefendinin karısıyla bu şekilde bir yazışmayı son kez açacağım."

Bay Masterson, resmi kimliğiyle, çalıntı atları aramak için Cimarron'daydı, bir sonraki sonbaharın donları sırasında. Ayı Kalkanı'nın çetesini ziyaret etmeye karar verdi, çünkü Cheyenne'ler arasında çalınan atlar emsalsiz değildi.

Ay ışığı ve doğal huzurla dolu bir akşamın erken saatlerinde, Bay Masterson, havlayan bir köpek
kadrosunun arasından Bear Shield'ın köyüne geldi. Yavaşça ilerlerken, köpeklerin ulumalarının üstünden, bir davul değil, bir tomtom olan yerli bir davulun "Tunk, tunk!" sesini duyabiliyordu. Yavaşça yaklaşırken, vahşi şarkının "Hy yah! hy yah! hy!"
sesi, deneyimli bir zekaya, Cheyenne'lerin bir dans düzenlediğini öğretti. Bu şaşırtıcı değildi; Cheyenne'ler, avlanmadıkları, soygun yapmadıkları veya kafa derisi yüzmedikleri
zamanlarda genellikle bir dans düzenlerler.

Ve yine de durum hayret verici unsurlardan yoksun değildi.
"Tunk! tunk!" ve "Hy yah! hy yah! hy!" Bay Masterson açıklayabilirdi,
çünkü bunları birçok kez duymuştu. Ama bunların üzerinden, altından ve içinden
hepsi ince, inleyen bir nota çalıyordu, bu bir hurdy-gurdy'de anlaşılır olabilirdi, ama bir Kızılderili köyünde, kavakların arasında, Cimarron'un fısıldayan yumuşak akışı eşliğinde duyulduğunda kulağa garip bir şekilde düşmüyordu.

Merakla dolu ama yine de yarı tahminle, Bay Masterson eyerden
atıldı ve dansın çerçevesi olan seyircilerin
çemberinin arasından geçti. Orada, gerçekten! Bay Pepin oturuyordu, melodik bir reverans yapıyordu. Onlara "Çingene Korosu"nu veriyordu, bir Kızılderili davulcu da tomtomunda zamanı çalıyordu. Bay'ın
arkasında Pepin, "Hy yah! hy!"yi sağlayan yarım düzine genç kızılderiliyi çömelmişti. Bu güzel vokalistlerin Bay Balfe tarafından yazılan notaları yakından takip ettikleri söylenemez; ancak her tarafını
çarpıyorlardı ve zaman mükemmel olduğundan dansçılar kayıyor, çömeliyor, yükseliyor, zıplıyor ve en büyük coşkuyla oraya doğru sürünüyorlardı.

Bay Masterson, Bay Pepin'in üzerine ay ışığının
doğabileceği bir pozisyona geçti. O kayıp deha gerçekten muhteşem bir manzaraydı!
Saçları tüylü bir tüy teli sergilerken, yüzündeki boyalar, Cheyenne'ler arasında en parlak olanların bile kasvetli bir başarısızlığa dönüştüğü göz kamaştırıcı bir renk şeması sunuyordu.

Danstan sonra Bay Masterson, Bay Pepin'le konuştu. Bay Masterson'ın tahmin ettiği gibiydi; Contralto'nun tehdit edici gelişi karşısında umutsuzluğa kapılan ve Lone Wolf'un yeni dostluğundan yararlanan Bay Pepin, Cheyenne'lerin üzerine atıldı. Onu en
düzgün şekilde karşıladılar, çünkü Lone Wolf gözlerini açan bir konuşma yaptı. Lone Wolf yeni "ilacını" sergiledi ve Bay Pepin'den hayaletleri konuşturmasını istedi, o da öyle yaptı. Bay Pepin'in sırtındaki kamburluk da güçlü bir onaydı. Bu, Büyük Ruh'un imzasıydı ve ona anında bir Cheyenne modası kazandırdı. Bear Shield onun arkadaşı oldu; Lone Wolf kalbinin kardeşi olmaya devam etti. Kendisine bir loca verildi. Sonra Bear Shield ona kızı Red Bud'ı karısı olarak bahşetti. Bay Pepin bu son onurda tereddüt etmiş olabileceğini itiraf etti, ancak eksiksiz Bear Shield, çiçek açan Red Bud'ın hediyesiyle birlikte güzel bir karaağaç sopası da eşlik ediyordu. İkisi birlikteydi, dedi Bear Shield ve karaağaç kulübünün evlilik olanaklarını açıkladı. Bay Pepin her zaman her çeşit ve her yedi erkek arasında iyi bir yüzde olduğunu duymuştu. Artık Cheyenne'lerin evlilik ve karı koca haklarıyla ilgili görüşlere sahip olduğuna tanıklık edebilirdi, ki bu konuda çok şey söylenebilirdi. Bay Pepin beyazlara geri dönmek istemiyordu; Kızılderililer kontraltolardan yoksundu. Yalnız Kurt kulübesini bizon eti ve cüppelerle doldurdu. Karşılığını almak için haftada bir kez geldi ve kalbinin kardeşinden "ilaç"ındaki hayaletlere izlenimlerini anlatmasını istedi. Bay Pepin'in büyüsü altında hayaletler kesinlikle umutla ve cesur bir iyimserlikle konuşacaklardı. Her zamanki söylemleri "Johnny Eve Yürüyüşle Geliyor" veya "Arkamda Bıraktığım Kız" şeklini aldı. Bunlar, Yalnız Kurt'un kalbini hem cesur hem de iyi kılmayı asla başaramadı.

Bay Masterson, kısa süre sonra Yalnız Kurt'la karşılaştı. O savaşçı, pappoose'unu taşıyan bir squaw gibi, sırtında keman kutusu "ilacı" taşıyordu. Yalnız Kurt, "ilacı"nın hayırsever etkilerinden biri olduğunu düşündüğü gururlu bir görünüme sahipti. Bay Masterson'a, Bay Pepin'in Cheyenne isminin, "Bir-karabatak-kuşu-gibi-şarkı-söyleyen-kurbağa" anlamına gelen, gürleyen bir gırtlaksı alayı olduğunu itiraf etti.

BÖLÜM X

BAY ALLISON'IN SEZGİLERİ

Bir an için işaretler büyük ölçüde duman, uçan kurşun ve ani ölüm vaat etti ve Dodge'un ilgisi uyandı. Daha sonra, bölüm iyice araştırıldığında, olayın tamamen yüzeysel olduğu sonucuna varıldı. Bay Allison, kendisinin gizli bir şekilde ve anlaşılmamak üzere kurtarıldığını söyledi ve sezgilerinin kendisini yaklaşan bir tehlikeden nasıl uyardığını açıkladı. Güvenliğiyle ilgilenen koruyucu ruhlardan geldiğini ısrarla belirttiği bu uyarıcı izlenimler olmasaydı, Bay Allison işin ciddi hatta kanlı bir ton alabileceğini ileri sürdü.

Cimarron Bill, Bay Allison tarafından ileri sürülen koruyucu ruhlar teorisini reddetti; o beyefendinin kaçışının suçunu kendi üzerine aldı.

"Clay hiçbir zaman ruhsal bir sezgiye sahip olmadı," dedi Cimarron. "Ona uyarıda bulunan benim zamanında merakımdı. O sırada Long Branch'tayım ve çoğunlukla, Bat'ın sözünü aldıktan sonra, her dakikanın Clay'in olacağını bekleyerek kafamı çok fazla öne doğru uzatıyorum; ve o da bunu fark ediyor."

Bay Short, Cimarron'a katıldı ve Bay Allison'ın bedensiz etkiler tarafından sarsılmış olduğuna dair şüphelerini dile getirdi.

"Ben hiçbir zaman," diye sonlandırdı Bay Short, "ruhsalcılık, masayı devirme ve hayalet dansı ile ilgili bir adım atmadım. Cimarron'un argümanı çok daha makul geliyor. Bana göre, Clay, Cimarron'un yüzünün yanında bir tavuk olduğunu gördü."

"Bir avuç kırmızı kumar oynayabilirsin," diye belirtti Cimarron Bill, iğrenerek, "bunu yüzümde görüyor. Bu, bir dahaki sefere o Las Animas dehşetlerinden biri kampa girdiğinde kendimi saklamam gerektiği konusunda bana bir ders olacak, ta ki Bat onu listeye ekleyene kadar. Kıyıda, o kadar erken meraklı olarak başka bir planı mahvetmeyeceğim."

"Pekala," diye karşılık verdi Bay Masterson, Bay Short ve Cimarron Bill'in konuştuğu kişi, "Clay ruhlar tarafından mı yoksa sadece kendi at sezgileri tarafından mı kurtarıldı, bu şekilde bittiğine sevindim."

Şanslar, Bay Masterson ayağa kalkmış olsaydı, bu belanın bir başlangıcı olmayacağı varsayımını destekliyor. O durumda, Bay Allison'ın yanında olurdu. Böyle bir manzara, Baykuş'un ortalama zekasını eğitmese de, en azından onu dikkatli olmaya teşvik ederdi. Bundan Bay Allison'ın dünyadaki konumu hakkında bir fikir edinirdi ve sonradan elde edilen içkinin ışığında incelediğinde onu zavallı Baykuş'un yanına gönderen hakaretlerden kaçınırdı. iz.

Bay Allison ile Baykuş arasındaki bu farklılıklar Wright Evi'nin kahvaltı masasında başladı. Ancak, sabahın geç saatlerine kadar ve genellikle Bay Masterson'ın görevi için
yurt dışında olduğu zamana kadar doruğa ulaşmadı. Ancak önceki gece Bay Masterson için zorlayıcı bir geceydi. Bay McBride'ın Bobby Gill'i öldürmesini engellemek için gün ağarana kadar çalıştı ve şafaktan bir saat sonrasına kadar
hiçbir zaman battaniyelerini aramadı.

Bay McBride, Cheyenne savaşlarında Bay Masterson'la birlikte bir kardeş izciydi. Daha sonra, kendi deyimiyle "sakinleşmek" için Dodge'a geldi.

Sakinleşme planını uygularken, Bay McBride, yıllarca Dodge'un resmi azarlayıcısı olarak tanınan
Bridget adında biriyle evlendi ve evlendi.

Eskiden olsa, Bridget bir çömelme taburesine bile giderdi. Ancak Dodge'un böyle bir düzeltme aracı yoktu. Haziran yükselişi hariç, Arkansas'ta bir çömelme taburesini etkili kılacak kadar su derinliği yoktu. Bay McBride evlendikten sonra Bridget'in korkunç dilinden dehşet içinde yaşadı, insanlar aptal olduğu için bunun ona hak ettiğini söylüyordu.

İlk evlilik yıllarının sonunda, yani Bay Allison ile Baykuş arasındaki sorundan önceki üçüncü günde, Bay McBride, Cheyenne'leri ilgilendiren bir hükümet politikası hakkında şanslı, kalın kafalı bir ifadeyle Bridget'in aşağılamasına maruz kaldı.
"Şanslı" kelimesi kullanıldı çünkü uyandırılan aşağılama kelimelerle ifade edilemeyecek kadar fazlaydı ve Bridget, Bay McBride'a karşı aşağılayıcı görüşlerle öylesine aşırı yüklendi ki bir kan damarı patladı ve öldü. Bay McBride'ın serbest bırakılması onu hoş bir sersemlik içinde bıraktı. Ancak, geleneksel olana köle olduğu için, gülmedi, ağıtlar yaktı, sombrerosunu siyaha sardı ve kederden uzamış yüzüyle son ayinlere hazırlandı. Cenaze günü, Dodge'un bu tür törenlere topluca katılma geleneği olduğu için, Bay McBride'ın evi doluydu. Bay McBride bu övgüyü hissetti ve kalbi mazur görülebilir bir gururla kabardı. Gözyaşlarının arasından dışarı baktı ve kasabanın en iyi yüzlerini orada saydı.

Bobby Gill'in uygunsuz davranışları olmasaydı, bu olay Bay McBride'ın en gururlu anıları arasında sonsuza dek değerli kalacaktı. Bu sonuncu aşağılık, Dodge'un evcil barbarıydı, tıpkı Bridget'ın evcil fahişesi olması gibi. Ayrıca, Bridget ve Bobby arasında bir kan davası vardı; birbirlerine karşı rakiplerinin kıskanç nefretini hissediyorlardı. Bridget, Bobby Gill'i gördüğü anda öfkesinin zehirini
çıkarmaya alışkındı. Bridget ona sözlü olarak saldırırken, o da nazikçe cevap veriyordu, Dodge ise dinlemek ve hayranlık duymak için yanında duruyordu.

Yine de, Bridget'e Bobby'ye karşı hiçbir zaman zafer izni verilmedi. Bridget, onun söyleyebileceğinden daha fazlasını söyleyebilse de, onun gözlemleri onun dehasının ötesinde keskin bir güce sahipti. Silahların bilgisine derinlemesine hakim olan Bay Kelly'nin gözlemlediği gibi:

"Bridget bir Winchester gibi, yaşlı Bobby ise bir Sharp gibi. O, ondan daha hızlı
ateş edebilir; ancak Bobby'nin söylediklerinin arkasında daha fazla barut var. Ayrıca, daha fazla namlu çıkış hızına sahip. Ve daha uzağa taşıyor."

"Ben de benzer görüşlere sahibim," dedi Cimarron Bill, Nettie
Dawson'ın yeğeni olarak bir tiradın hiç de fena olmayan yargıcıydı.

Bay McBride, kronikleşmiş o affedilebilir kibri beslerken ve yas tutan kalabalığın incelemesiyle kendini överken, Bobby Gill
kapıda belirdi. Bobby bir Kızılderili veya güvercin gibi ayaklarını uzatarak içeri girdi ve
kurt gibi ayağının ucuyla yürüdüğü için, gizlice bakan, gözetleyen bir tavrı vardı.

Bobby, yün şapkasını parmaklarının arasında sıkı bir rulo halinde tutarak içeri girdi.
İçeri girince, sağdan ve soldan dikizlemeye ve bakmaya başladı ve tabutu bir anlığına görmek istercesine araya giren omuzların üzerinden uzandı. Bay McBride, Bobby'ye doğru ciddi ve yavaş adımlarla yürüdü:

"Bobby," dedi Bay McBride, tavırları kasvetli ve kararlıydı, "sen ve Bridget asla anlaşamadınız ve sokağa çıkarak bana minnet duyacaksınız."

Bobby yavaşça geri çekildi. Kapıda, sanki niyetlerinin saygılı masumiyetini haklı çıkarmak istercesine durakladı.

"Söyle, Mack," diye fısıldadı, özür ve sitemle karışık bir şekilde, "sadece onun kıyıda ölüp ölmediğini görmek istemiştim."

Ancak akşam geç saatlerde, günün üzücü sorumlulukları aklından kalktığında, Bay McBride Bay Masterson'ın elinde bir yük haline geldi. Bay McBride hakarete uğradığını söyledi; Bridget'in anısının saygısızlıkla karşılandığını ileri sürdü. Bunun üzerine altıpatlarını taktı -ki o gün cenaze törenine saygı göstermek için bir kenara bırakılmıştı- ve Bobby Gill'i avlama niyetini açıkladı.

"Hadi, Mack!" diye savundu Bay Masterson, yatıştırıcı bir şekilde, "bu sana göre değil--Bridget'e göre değil."

"Ama, Bat," diye hıçkırdı Bay McBride, Colt's-45'ini yarı kurarken ve her şeyin düzgün çalıştığından emin olmak için silindiri üzgün bir şekilde döndürürken, "Bobby'den bir yığın şeye katlandım--ben ve Bridget katlandık--ve şimdi onu çok fazla keseceğim."

"Yaşlı Bobby'ye aldırmamalısın," diye ısrar etti Bay Masterson. "Herkes onun delirdiğini biliyor."

"Eğer o kaçmışsa," diye karşılık verdi Bay McBride kederinin içinden, "ben de kaçmışımdır. Bridget'in acısı ve o eski sefih kıyının hak edilmiş saygınlığı beni bir kadının saati kadar deli etti. Yarasa, beni durdurma! Kalbimi onun saçlarına gömdüm."

Bay Masterson granit gibiydi. Onu sarsmanın bir yolu yoktu. İkna etti, emretti, açıkladı ve Bobby Gill'in mütevazı bir şekilde telafi etmesi için söz verdi. Sonunda, Bay McBride kaçınılmaz olanı fark ederek, teslim oldu ve huzur içinde olacağına söz verdi.

"Bütün bunlara rağmen, Yarasa," diye bitirdi Bay McBride, bir yudum alarak, "yaşlı Bobby benim için o cenaze törenini düzenledi. Artık onlara pişmanlık duymadan asla geri dönüp bakamam."

Bay Masterson, dul Bay McBride'ı terk etmekte haklı olduğunu hissetmeden önce mavimsi bir şafak vaktiydi. Çalışmalarından o kadar yorulmuştu ki, uyku için ceketini bir kenara atıp botlarını çıkarmaktan daha derin bir düzenleme yapmadı. Bir an sonra bir ağaç kadar derin uykudaydı.

Bay Masterson dört saattir uyuyordu ki, Jack içeri daldı ve Bay Allison'ın "kasabayı ağaçlandırmak için döndüğünü" söyledi.

"Onu pencereden çivileyebilirsin," diye soludu aceleyle nefes nefese kalan Jack. "Botlarını giyip aşağı inmek için zamanın yok. En iyi tutunabileceğin şey, onu pencereden yakalamak ve kaçtığında, serbest bırakmak."

Bay Masterson battaniyelerden fırladı ve Dodge'un şerefine Sharp'larını aldı. Bay Allison'ın kasabayı kontrolsüz bir şekilde sarsmasına izin vermek, ölümsüz bir utanç anlamına gelirdi. Ancak tüm bu telaşa rağmen Bay Masterson, Jack'in askeri zekasına hayran olmak için zaman buldu.

"Bir gün sen bir mareşal olacaksın, Jack," dedi Bay Masterson ve
kurduğu bufalo tüfeğinin "gıt-gıt!" sesi bu sözü vurgulamaya hizmet etti.

Bir zamanlar, gerçeğin bu ekşi umursamazlığıyla eşdeğer olan bu devlete zarar vermek isteyen bir alaycı, Indiana'nın Batı'ya doğru yola çıkan ancak cesaretini kaybeden insanlar tarafından yerleştirildiğini söylemişti. Bu, açıkça bir iftiradır ve daha sonra bize Ade, Tarkington, David Graham Phillips ve Ben Hur'u
bahşeden bir halkın buna inanmaması gerekir. Indiana'ya özgü tek utanç, dikkatsiz bir anda Baykuş'u doğurması ve onu Dodge'un daha ince duygularını rahatsız etmek için dışarı göndermesidir. Ayrıca, küstahlıkları, aptallıkları ve zayıf çekingenlikleriyle Baykuş, dikeni olduğu öfkeli halka, geleneksel kurşun ve barut yöntemleriyle ondan kurtulmak için bir fırsat sunmadığı için katlanılması daha zor bir insandı. Baykuş, Dodge'a korku ve titremeyle gelmişti. Gelmek istemiyordu, ancak asla akıl almaz sebeplerden dolayı Indiana'da kalamadı. Bay Wright'tan onu mağazasında satış elemanı olarak işe almasını isteyen Chicago'daki bir toptan satış firmasıydı; ve Bay Wright, Batı'da geçerli olan ve asla azalmayan bir sorun kaynağı olan o pervasız iş yöntemlerine göre hareket ederek Baykuş'u görmeyi veya uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini toplumsal bir felaket olarak tahmin etmeyi beklemeden kabul etti. Bu kör prosedür için Bay Wright sıklıkla çokça suçlanıyordu.

Ve yine de Bay Wright'tan ziyade Bay Masterson'a, Bay Baykuş'un varlığının uzun süreli etkisinden dolayı suçlanmalıydı. Bay Wright'ın tezgahlarının arkasına
yerleştirilen Bay Baykuş, Bay Masterson'ı aramakta hiç vakit kaybetmedi. Her Dodgeian bir silah taşıyordu ve bu güç gösterisi Bay Baykuş'u çok heyecanlandırdı. Çevresindeki gizli belirsizlikler onu
tedirgin etti. Dodge bir volkandı; her an bir patlama olabilirdi! Bugün hava sağlıklıydı; yarın Ozarks kadar kurşunla dolu olabilirdi! Bu şekilde Bay Baykuş'un saçlarının sarktığı korkuları titreşti ve tebeşir gibi bir yanağıyla Bay Masterson'ı arayıp güvenliğini en iyi şekilde korumak için yollar ve araçlar aradı. Herhangi bir adamın kişisel korkaklığını kavrayamayan Bay Masterson şok oldu. Ancak, hiçbir yorum yapmadı, en ufak bir şaşkınlık göstermedi, ama sordu:

"Çocuklardan bazılarının seni vuracağından mı korkuyorsun?"

"Bir heyecan anında, bilirsin!" diye cevapladı Baykuş titrek bir sesle.

"Ve kurtulmak için ne yapman gerektiğini bilmek istiyorsun?"

"Evet," dedi Baykuş, dikkatini gerginliğe vererek.

"O zaman asla silah taşıma."

Bay Masterson, Baykuş'a, silahsız bir adamı öldürmenin,
ne olursa olsun, görgü kurallarının ötesinde olduğunu açıkladı. Batı asla
bu kadar kaba bir derinliğe batmazdı. İçkiden ne kadar delirmiş olursa olsun, Baykuş dizginlenmemişken hiç kimse Baykuş'un hedefi olmazdı.

"Elbette," diye belirtti Bay Masterson, nitelendirerek, "kişisel olarak hiçbir ilginizin olmadığı müsabakalarda dolaşmayacaksınız.
Bu durumda, bazı çocuklar kafası karışabilir ve sizi yanlışlıkla silebilir."

Batı'da nasıl yaşlanacağınıza dair o altın sır, Yer Baykuşu'nun kavak ruhuna derinlemesine işledi. Bunun doğrudan meyvesi olarak, bir tabancanın kemeri kadar
arsenik alırdı. Ancak, Masterson'ın önerisinin hatalı bir tarafı vardı. Zamanla, bir bağışıklık kazandığını fark eden Yer Baykuşu
kendine güvendi; ve bu güven, Dodge'da Yer Baykuşu varken hayatın en sinir bozucu özelliklerinden biri olan küstahlığı ve
hakaret içeren alaycılığa karşı akıllıca bir zaafı doğurdu.

Bu, korkakların sıklıkla aldığı bir intikamdır. Onları güvende tutun, o zaman onları
dayanılmaz hale getirmeye meyilli olursunuz. Misilleme olamayacağını bildiklerinde öfke göstereceklerdir. Böylece korkak taraflarında kişisel bir cesaret izlenimi ile kendilerini eğlendiriyorlar ve öz-aşağılamanın onları
etkilemesini önlüyorlar.

Baykuş'un başka bir adı daha vardı - haklı bir ad. Bennington Du Pont'tu ve "Pont"u büyük harfle yazıyordu. Dodge'da bu ad atılmıştı,
çünkü Cimarron Bill ona Baykuş adını vermişti.

"Sana ne diyebilirim?" diye sormuştu Cimarron. Sonra, sanki bir kabalığı açıklıyormuş gibi: "Sormamın sebebi, eğer siz-hepiniz üzerimde büyümeye devam ederseniz, sizden bir seegyar almanızı isteyebilirim."

"Bennington Du Pont," diye kekeledi Baykuş. "Benim adım Bennington Du Pont."

"Bunu mazur görün," diye karşılık verdi Cimarron Bill, sertçe, "eğer bundan sonra size Baykuş demeyi tercih edersem."

"Baykuş!" diye haykırdı yeniden adlandırılan kişi, dehşeti ona umutsuz bir cesaret verdi. "Neden Baykuş?"

"Neden Baykuş?" diye tekrarladı Cimarron. Sonra ciddiyetle: "Çıngıraklı yılanlar onları öldürmez ve kimse nedenini bilmez."

Böylece, gelişinin ardından yirmi dört saat içinde Dodge'daki her kulak Baykuş'u duymuştu ve Bennington Du Pont'tan hiç kimse duymamıştı.

Baykuş'un adresi Wright Evi'ydi. Bay Allison'ı ilk kez bu handa gördü ve o hakaretten doğan anlaşmazlıkları organize etti.

Bay Allison'ın ülkesi Las Animas ve çevresindeki bölgeydi. Panhandle'daydı ve Dodge yoluyla eve doğru mahmuzluyordu.
Yorgun midillisini ağıla koyduktan sonra, Wright Evi'nde kendi
ikramını aradı.

Bay Allison, karakter gücü ve altıpatlarlarının demokratik
dürüstlüğüyle övüldü. Las Animas'ın sosyal çevrelerine girişi etkili bir şekilde yönetilmişti. Bu yedi yıl önceydi ve
Bay Hixenbaugh, Bay Allison'ın ilk çıkışından bahsetti.

"Ben Sound Asleep Saloon'daydım," diye açıkladı Bay Hixenbaugh,
"sopayı doldurmaya çalışıyordum, o sırada ateşli silahların müziği sokağın karşısından geliyordu. Kapıya doğru yürüdüm, kimin vurulduğunu merak ediyordum, diğer tarafta ise, kulüp ayağı denen bir sakatlıktan muzdarip olan ve her iki elinde de birer silah olan bir sporcu gördüm. Bill Gatling'i dizinden yakalamıştı ve Gene Watkins ve Len Woodruff tarafından altıpatlarla taciz ediliyordu, ikisi de Crosby'nin kapısından ona
vuruyordu. Tam zamanında kaldırıma indim ve Gene'i, kocasının baldırına bir kurşun sıkarak kovaladığını gördüm. Sonra Gene, Bill ve Len, ilk ikisi, Mermilerden bir tanesini Crosby's'e götürüp saygılı bir şekilde
bu kulüp ayaklı partiyi inceliyor. Tebriklerimi iletmek için
yanına geçtiğimde, bana doğru dönüyor.

"'Sen de düşman mısın?' diye soruyor, silahlarıyla bana hükmediyor.

"'Düşmanca bir şey değil!' diye cevaplıyorum; 'Ben sadece hayranlıkla
geliyorum. Sorun ne?'

"'Yabancı,' diyor, 'bu soru benim için aşılmış bir şey. Kasabanıza sadece dört dakikadır geldim ve yine de cahil birkaç kişinin zihninde bana karşı bir tür Yahudi düşmanlığı var gibi görünüyor. Ama boş ver,' diye düşünüyor; 'hepimiz hata yapabiliriz. Benim adım Clay Allison ve bu insanlar beni zamanla daha iyi tanıyacaklar. Beni tanıdıklarında ve tuhaflıklarım hakkında tam bir anlayışa vardıklarında,
'bataklıkmışım gibi etrafımda dolaşacaklar.'"

Bu tanıtımın ardından, Bay Allison'ın Las Animas tarafından arkadaşlığa alındığı anlaşılıyor. Eyerdeyken sakat ayağı ve bunun sonucu olan aksaklığı
gözden kaçmıştı. Ayaktayken bunlar sözlü olarak fark edilmedi, çünkü koltuk değneği olarak bir Winchester kullanma alışkanlığı vardı.

Las Animas'ta sekiz hafta geçirdikten sonra, Bay Allison sanki kasabayı
kurmuş gibi kendini evinde hissetti. Ayrıca, halkın refahı konusunda sinirli bir şekilde hassaslaştı ve "wah hoss" dediği süt beyazı bir midilliye binerek açık mahkemeye çıktı ve o sırada oturumda olan adalet konvansiyonunu toplantının ertelenmesi için çağırdı. Bay Allison, mahkemenin çok ısrarcı bir şekilde tutulmasının halkın huzurunu kaçırdığını belirtti.
Görüşlerine koltuk değneği Winchester'ı da eklediğinden, başkanlık eden yargıç bunların sağlamlığını kabul etti.
Yargıç, bir erteleme emri verirken, Bay Allison'ın sunduğu pratik argümanlar karşısında, mahkemelerin tüm teorisini en iyi ihtimalle akademik olarak görmeye zorlandığını söyledi.

Daha sonra, iki ay sonra, Bay Allison Las Animas mareşalini öldürmeye zorlandı. Bu macerada, zihninin doğru işleyişini bir kez daha gösterdi. Mareşal, sonsuzluğa sürüklenmeden hemen önce, bir Greener 10 kalibrelik tüfeğin sağ namlusunu Bay Allison'ın kardeşi John'a boşaltmıştı. Bir av tüfeğinin iki namlusu vardır ve jüri, kararını ikinci namluya dayandırarak ve tüm koşullara dayanarak merhum memurun tüm Allison ailesini hedef aldığını savunarak, meşru müdafaa kararı verdi. Bay Allison onurlu bir şekilde beraat etti ve beraat, adalete olan inancını çok daha fazla güçlendirdi. Ona ayrıca Las Animas'ın hoşgörülü ruhunu gösterdi ve "Şehri Baş Aşağı Etmek" olarak bilinen o sert Batı eğlencesine katılarak takdirini gösterdi. Gerçekten de, Bay Allison, Las Animas'ın bedensel olarak tersine çevrilmesini yılda iki kez yapılması gereken kutsal bir görev haline getirdi; ancak bu gösteriler için her zaman Noel'de ve 4 Temmuz'da yer aldığından, halk, kıskanç bir kusur bulmaktan çok, ona katılmaya meyilliydi. Kısacası, Bay Allison ve Las Animas ruh ve duygu olarak o kadar birdi ki, birbirlerinin tam olarak tanışıklığını kazandıkları anda -çiftliklerin metaforunu kullanmak gerekirse- "yulaf ezmesi gibi bir araya geldiler." Bay Allison, Las Animas'la gurur duyarken, Las Animas, Bay Allison'ı tacındaki en büyük mücevher olarak görüyordu.

Bay Allison'ın cesur eylemlerine dair bir kaç ukala kelime, hayranlıkla nefes alıp verirken, ara sıra nehirden aşağı Dodge'a sürükleniyordu. Dodge'dan nefret eden ve "asla ağaçlandırılmamış bir kamp" olarak yüksek itibarına içerleyen kıskanç kişiler, Bay Allison'ın bir gün Dodge'u Las Animas'ın yaşadığı ters çevirme süreçlerine tabi tutmak için boş zamanını harcayacağını ve şimdiye kadar fethedilmemiş topuklarını başının olması gereken yerde bırakacağını kehanet ettikleri bile duyulmuştu. Bu küstah beklentiler Cimarron Bill'in kalbini sızlatacaktı.

"Mahmuzlarını ve atını rehin verebilirsin," diye cevap vermeye alışkındı, "Clay Dodge'u sarsarsa, dumanın içinde sarsar."

Bay Masterson, Allison'ın istilası tehditleri dikkatini çektiğinde hiçbir şey söylemezdi. Bir hipoteze kızmayı ve savaş ilanlarını olabilecek bir varsayıma dayandırmayı resmi karakterine yakışmazdı.

"Nehirden geçmeden geçmek kötü bir politikadır," dedi Bay Masterson, ". Clay Dodge'a bir şeyler yapmaya başladığında Dodge'un Clay'e ne yapacağına karar verme zamanı gelecek. Ancak Dodge eşit bir aradan daha iyi bir şey yapmazsa, kimsenin duymadığı bir oyun açmak zorunda kalacak."

"Sahil!" diye araya girdi Cimarron Bill, kendinden emin bir şekilde. "Fikir, Clay
Las Animas brandalarının arasında blöf yapıp çağrılmadan
Dodge'a şartları dikte edebileceği için, aptalca. Bir dakika içinde derisi yüzülemeyecek kadar
ölmüş olurdu! Bu doğru; bir yudum viski kadar bile dayanamazdı!"

Baykuş, Wright Evi'nin kahvaltı odasında yalnızken
Bay Allison aksayarak içeri girdi. Her erkeğin narin bir yanı vardır ve Bay Allison'ın demirciliğini açıkça giymeyi kötü bir davranış olarak görmesiydi.
Bu nedenle, kalçalarının güvertesinde bulunan Colt'un tabancalarını, rahip siyah bir ceketin kuyruklarının altında saklamaya alışmıştı.
Koltuk değneği-Winchester'ı şapka askısında bıraktığı için,
Baykuş gibi bir korku tellalı bile dış görünüşünde
korkunç hiçbir şey göremezdi. Duraksayan yürüyüşü ve siyah ceketi, Baykuş'un alay konusu olmasına yetecek kadar zararsız bir izlenim bırakıyordu. Bay Allison topallayarak karşıdaki koltuğa otururken, kendisine kötü bir sırıtış
bahşetti; ancak Bay Allison bu kötü niyetli parıltıyı yakalayamadığı için,
sırıtış itirazsız geçti.

Wright Evi'nin kahvaltı geleneğine göre, bir pansiyonerin kervansarayın yasal kahvaltısını oluşturan
kabartma tozu bisküvisi, "tuzlu su", konserve domates, konserve patates,
kahve ve yoğunlaştırılmış sütü beklerken kemirebileceği bir garnitür olarak donutlar sağlamaktı. Las Animas'ta donut olmadığından, Bay Allison hiç donut görmemişti. Bay Baykuş'un donut örneğinden etkilenerek, o lezzeti
tattı. Donut, Bay Allison'ın damak tadına uygun bir yenilebilir yiyecek olarak kanıtlandı ve deneyden sonra daha fazlasını istedi. Yemek Baykuş'un dirseğine çekilmişti ve onun erişemeyeceği bir yerdeydi. Bunu fark eden Bay Allison, yalvaran bir parmakla işaret etti. "Pard," dedi Bay Allison, kibarca, "lütfen kızarmış delikleri uzat."

"Kızarmış delikler!" diye bağırdı Baykuş, alaycı bir kahkaha atarak.
"Kızarmış delikler! Söyle! Yürüyüşünde olduğu gibi konuşmanda da aksaksın! Kızarmış
delikler!" ve Baykuş yine talimatsız bir neşeye büründü.

Baykuş'un neşesi tomurcukta donmuştu.
Onu ısıran don, Bay Allison'un elindeki bir Colt tabancasından kaynaklanıyordu,
ürpertici namlu, korkmuş yüzünden bir adım ötedeydi. Baykuş'un damarları
buz gibi akıyordu; boğuldu ve çaresiz sandalyesinde geriye düştü. Bay Allison'un öfkeyle çarpık yüzü, Colt'un tabancasından daha az korkutucu değildi.

Baykuş dehşet içinde bile Bay Masterson'ın sözlerini hatırladı.

"Ateş etme," diye ciyakladı. "Silahsızım!"

Bay Allison korkunç bir an tereddüt etti; aklından geçen bir emsali ihlal etmek ve oturduğu yerde silahsız Baykuş'u katletmekti.
Ancak içgüdüleri ve eğitimi buna karşıydı; silahını kınına geri koydu ve kısa bir emir verdi:

"Git kendini topla, boğa yılanı! Dodge seni ya da beni dikmek zorunda bırakacak!"

Baykuş korkuyla kapıya doğru ilerledi. Bir an sonra Bay Trask'ın ağılında bir yonca saman yığınının altında derinlere iniyordu ve onu bulmak için samanı ateşe vermek gerekecekti. Bay Allison öfkeyle oturdu ve Baykuş'un dönüşünü bekledi - ki bundan hiç şüphe etmiyordu. Artık kahvaltı istemiyordu, kan istiyordu.

Dodge bu vahşice işlerden -hakaret, Baykuş'un uçuşu ve Bay Allison'ın vahşi bekleyişinden- habersizdi. Dodge'a ulaşan ilk haber, Bay Allison'ın -tüfek eyer kınında, altıpatlar kemerine takılı-
savaşçı meydan okumanın yüceltilmesiyle, şehrin ana caddesine haykırarak ve mahmuzlayarak gelmesiydi.
O atı Baykuş'un yirmi fit yakınına eyerlemişti, samanların altında titriyordu. Eyerleme sırasında yaptığı patlayıcı monolog ve Baykuş'a bir sürü kanlı deneyim vaat etmesi, o haylazı bir anahtar kadar soğuk ve bir paçavra kadar güçsüzleştirdi.

Sokakta çılgınca bir koşuşturmanın ardından, çeşitli savaş çığlıklarıyla canlanan Bay Allison, Bay Webster'ın Alamo Saloon'unun önünde durdu. Eyerde
oturarak, Baykuş'u halkın elinden şiddetle talep etti ve reddedilmesi halinde Dodge'u yok etmekle tehdit etti.

Jack, Bay Masterson'ı battaniyelerinden çıkardığında işler böyle yürüyordu.
Jack'in ruhu silahlanmıştı. Bay Allison meydan okumasını Dodge'un açık geçitlerinde savurup,
uyumsuz, azarlanmadan Las Animas'ı cesaretini anlatarak neşelendirmek için
gitseydi, oğlunun kalbi kırılırdı.

"İş bu!" diye sevinçle haykırdı Jack, Bay Masterson'ın bufalo tüfeğinin çift "gıt!" sesi kulağına sevimli bir şekilde çarptığında. "Gün ışığını
içine doğru gönder! Dodge'un ona nasıl
yattığına dair bir hikayeyle Las Animas'a geri dönmesine izin verme!"

Bay Masterson'ın ilk izlenimi, Bay Allison'ın amacının sadece Dodge'a karşı genel bir meydan okumayla kendi öz sevgisini beslemek olduğuydu. O, yasadışı bir şekilde ata biner, bağırır, ateş eder ve eğlenirdi. Bunda, Dodgeian sinirinin yere serilmiş halini gösterecekti.

Bay Masterson, bu hakaretin kontrol altına alınması gerektiğinin açıktı. Dodge'un
soluklaştığına dair haberin Teksas'a yayılmasına asla izin vermeyecekti. Eğer bu olursa, Sonbahar sürüsüyle gelen çocuklar geldiğinde, kasabadaki hiçbir ayna
sağ kalamazdı; hava bile aşağılayıcı mermilerle
şarkı söyler ve vızıldardı. Bay Masterson, penceresinden, bufalo tüfeğiyle dikkatlice Bay Allison'a yaklaştı; o budala egoisti, Dodge'u
ayakta tutabileceğini hayal eden o kendini beğenmişi azarlayacaktı.

Bay Masterson, Bay Allison'ı eyerden anında vuracaktı, ancak
bir görevli tarafından engellendi. Bay Allison'ın altıpatlarları hala kemerindeydi; Winchester'ı hala bacağının altında kınındaydı. Bu zararsız koşullar Bay Masterson'ı duraklamaya zorladı; Böyle bir durumda yapılan ve sağlanan kurala göre, Bay Allison'ın açık eline bir silah geçene kadar beklemeliydi.

Bay Masterson, Bay Allison'ın ne dediğini anlayamadı.
Çoğu zaman küfür ve tehditti, bir de Bay Allison'ın Dodge'a gururunu
kurtarmak için ne kadar korkunç cezalar vereceğinin resimleri vardı. Ancak, tüm bunlar varken, Bay Masterson beklemekten başka bir şey yapamazdı; bu arada, hatip Bay Allison'ı bufalo tüfeğinin her iki nişangahından da görmek için çabalıyordu. Bay Allison kemerinden bir tabanca çıkardığında, bu Bay Masterson'ın işareti olacaktı; sonra onu Dodge'un iyiliği ve Las Animas'ın talimatı için eğitecekti.

İş tamamen eline geçtiğinde, Bay Masterson'ın bir sonraki düşüncesi müdahaleyi önlemekti. Jack'e döndü:

"Çık dışarı ve Kell, Short ve Cimarron'a Clay'e koşmamalarını söyle.
Onlara onu koruduğumu ve uzak durmalarını söyle. Eğer ona yaklaşırlarsa,
ateşimi söndürebilirler."

Jack gittikten sonra, Bay Masterson tekrar nişanına yerleşti ve mermiyi
yerleştirmek için Bay Allison'ın sağ omzunun altında bir nokta seçti. "Burası bir bizon boğasını vuracağım yer," diye düşündü Bay Masterson,
"ve Clay için yeterli olmalı."

Bay Allison, söz akışını kontrolsüz bir şekilde sürdürdü. Konuşma yetenekleri vardı, Bay Allison'a sahipti ve bunları sergiliyordu. Alaycılığı sitemle harmanlayarak ve her şeye meydan okuyarak, Dodge ve sakinleri hakkında ölçüsüz terimlerle konuştu. Ama bir kez bile silaha dokunmadı; bu sadece bir retorik gösterisiydi.

Bay Masterson yorgun düştü. Bay Allison'ın küfürlerinin azaldığı zamanlar vardı; böyle zamanlarda Bay Masterson omuzundan bizon tüfeğini alırdı. Anon, Bay Allison'ın öfkesi
artardı, Dodgeian'a karşı tehditleri ve lanetleri
yükselirdi. Bunun üzerine, umut Bay Masterson'ın gözünde yeniden alevlenirdi; Bay Allison'ı tekrar bizon tüfeğiyle örterdi. Bay Allison'ın enerjisi tekrar azalırdı ve umut ışığı tekrar Masterson'ın gözünde
alçalırdı. Bizon tüfeğine bir ara daha verilirdi.
İlk ve son olarak, Bay Masterson'ın daha sonraki sözüne göre, Bay Allison yirmi kez örtülüp açıldı. Bay Masterson için bu aşırı yorucuydu, çünkü Bay Allison'a olan saygısını kaybediyordu, sadece konuşan ve ateş etmeyen biri gibi.

Bay Allison küfür ederken, bakışları sokakta yukarı aşağı dolaştı.

"Ona ne oluyor!" diye düşündü Bay Masterson iğrenerek. "Neden kendini
serbest bırakmıyor!"

Bay Masterson'ın iğrenmesi, Bay Allison eyerinde dönüp meydan okumaktan çok şikayet içeren bir tonla sorduğunda şaşkınlığa dönüştü:

"Bat Masterson nerede? Meydanda! Ucuz bir mağaza görevlisinin bana her şeyi
sömürmesine ve kaçmasına izin vermiyor! Bat nerede?"

Sanki cevap arıyormuş gibi, Bay Allison son derece sakin bir şekilde eyerden indi ve topallayarak Bay Webster'ın Alamo'suna doğru menzil dışına çıktı.

Bay Masterson bufalo tüfeğini bir köşeye fırlattı, daha kişisel toplarını
sürdü ve fenomeni araştırma düşüncesiyle Alamo'ya doğru yola koyuldu. Alamo'da Bay Allison'ın Bay Webster--biraz solgun görünüyordu--Bay Masterson'ı çağırması için.

"Birisi Bat'i toparlasın," dedi Bay Allison, huysuzca. "Onunla
yaralarım hakkında konuşmak istiyorum."

"Ne oldu, Clay?" diye sordu Bay Masterson--dışarıdan umursamaz, içten
bir vaşak kadar tetikte. "Ne oldu?"

"Sen misin, Bat?" diye sordu Bay Allison, topal ayağıyla
çevresine dönerek. "Son yarım saattir neredeydin? Seni
kampın her yerinde avladım."

"Yarım saattir neredeydim?
Zamanının büyük bir kısmında seni bir
Sharp's ile tahterevallide gezdiriyordum."

"Öyle mi!" diye haykırdı Bay Allison, yüzü bir tür memnun inançla
aydınlanırken. "İşte, şimdi görüyor musun! O eyerdeyken her an üzerimin örtüldüğünü hissedebiliyordum. Bana bunu söyleyen
ruhlardı! Bana gözümü kırpsam veya bir yıl sallasam öleceğimi söyleyip duruyorlardı. Bu, dua toplantılarında İncil'i keskin bir şekilde anlatanların anlattığı o ilahi önsezilerden biriydi."

Bay Masterson, Bay Allison'ın kötü muamelesinin hikayesini duyduğunda öfkesi aşırıydı. Ve bu noktada, öfkesi Bay Allison'ınkilerden ziyade Dodge'un haksızlıklarına dayanıyordu.

"Şimdi," dedi Bay Masterson, "iyi insanların, bir Baykuş tipi korkak dışlanmış tarafından
konulabileceği deliği görebiliriz. O iğrenç Baykuş bir düzine adamı öldürmenin yolu olabilirdi. Burada
içeri girip Clay'i kışkırtıyor; ve sonra, onu konser
perestliğine ayarladığında, gizlice kaçıp saklanıyor ve bizi Clay'le baş başa bırakıyor!"

Cimarron Bill, Alamo'ya girdi; kaşları Bay Masterson ile Bay Allison arasındaki o dostça
ilişkilerin skandalıyla koyulaştı,
ki bunu gördü ve anlamadı.
Bir kenara çekilerek, barın sonunda asık suratla durdu, bu arada Bay Allison'a gece yarısı göz kulak oldu,
bir patlama için susamıştı.

Bay Masterson ona kurnazca yaklaştı - diplomatik davranarak ve
barı korumak için bir niyetle.

"Senden yapmanı istediğim bir şey var, Cimarron," dedi Bay Masterson,
kolayca. Diğeri neşelendi. "Hayır, o değil!" diye devam etti Bay Masterson,
Cimarron'un Bay Allison'a attığı vahşi bakışı yakalayarak,
"Clay değil."

"Peki kim?" diye sordu Cimarron, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Diğeri," diye yanıtladı Bay Masterson. "Yine de
aşırı oynamanı istemiyorum. Yargını kullanmalısın ve çok az şey yapmamaya dikkat ederken,
çok fazla şey yapmamaya da dikkat etmelisin. Teklif şu: O haylaz Baykuş'u bulana kadar
ortalıkta dolaşıp flört edeceksin.
Bulduktan sonra, yavaşça ama yeterli bir şekilde, silahı başının üzerine doğrultacaksın."

"Baykuş'u bana bırak," dedi Cimarron Bill, neşeli doğası
kendini toplamaya başlamıştı. Görevine devam ederken, omzunun üzerinden şu güvenceyi fırlattı: "Siz beyler, bir köpeğin _poco tempo_ ulumasını duyacaksınız ve bunu duyduğunuzda, benimle o Baykuş memurunun birbirine girdiğini iddia edebilirsiniz."

"İşte," dedi Bay Short, Cimarron Bill'e verilen görevi duymak için zamanında geldi, "işte buna jaktan iki yönde de aksiyon almak denir. Cimarron'u Clay'den ayır; ve aynı zamanda o kötü Baykuş'u kamptan dışarı
atmak için bir şeyler ayarla. Her zaman senin iş için kafan olduğunu kabul ettim, Yarasa."

Cimarron Bill yanılıyordu. Bay Trask'ın yoncasının hemen altında yatan haşere Baykuşu'nun izini kesmedi! O gün hiçbir köpek ulumadı. Ama Dodge onsuz galip geldi. Saldırgan Baykuş'tan kurtuldu; Güneş battığında o korkak
sürünerek
ortaya çıktı ve gecenin pelerininde kaçtı.

"Bu da gösteriyor ki," diye açıkladı Cimarron Bill, bir hafta sonra Bay Allison'ın kaçışının onu sürüklediği karanlıktan
kurtarıldığında, yargılayıcı bir şekilde, "bu da gösteriyor ki her bulutun bir gümüş astarı vardır. Clay kendini kurtarır; ama o Baykuş gitmek zorundadır. Bu bir
karşı karşıya gelme durumudur. Clay'e yeniliriz; ama o Baykuş adama kıyıdan galip geliriz."

BÖLÜM XI

GERÇEK AŞK DODGE'DA NASIL KAÇTI

Eski altın günlerde, Dodge tarafından kurşun yaraları asla aşırı derecede ayık bir şekilde ele alınmazdı. Bay Kelly, Rattlesnake Sanders tarafından kırıştırılıp kurşunun kaslı omzundan sadece somurtkan bir şekilde geçtiğini keşfettikten sonra, olayı önemsiz ve haklarının teknik bir ihlali olarak görmeye başladı. Bu yönde bir söz verdi; ve Rattlesnake (Ayı Deresi'nde inzivada) bu sözden haberdar olduğunda, Beyaz Kadın boyunca uzanan dağlara geri döndü ve uçuşunun kesildiği yerde kovboy hayatına yeniden başladı. Bay Kelly'nin sabrı halk tarafından onaylandı, özellikle de Dodge adaletinin evrenselliğine inandığı için, insanları yaptıklarından dolayı değil, oldukları şeyden dolayı cezalandırmaya inandığı için ve Rattlesnake saygıdeğer bir gençti. Bu hoşgörülü genişlik tamamen eski zamanlardan kalmaydı ve modern insanlara kadar inmedi. Dodge şimdi Doğu konvansiyonunun tekerleğinin altında kıvranarak yatıyor. Kolalı gömlekler içeri sızdı, derbi şapkaları en kötüsünü yaptı ve o açık sözlü kardeşlik, şimdiye kadarki
parlak bir erdem olan
kayboldu. Bugün Dodge'un ürkek sokaklarında bir altıpatlar sesi bir şok yaratırdı ve o korkutucu topların arkasındaki beyefendi, Philadelphia'daki benzer patlayıcı koşullar altında
kendisiyle karşılaşacağı kaderle karşılaşırdı.

Kaliforniya geçmişin sahibidir ve duygusal anlarda
şunları mırıldanır:

Eski günler,
Altın günler,
Kırk dokuz günleri.

Dodge ayrıca bir geçmişin de sahibidir. Anısı, kimsenin bir yabancının adını sormadığı, ancak merakı nazikçe ihtiyatlı bir "Sana ne diyebilirim?"e indirgediği bir saate sık sık ve sevgiyle hitap eder. Yabancı, uzaklardaki, unutulmuş Doğu'da "Bill Jones" olabilirdi. Şimdi o, "Jack Robinson" olabilirdi; ve eğer davası böyle bir değişikliğe
lehte herhangi bir kişisel argüman sunuyorsa, Dodge'un cömertliği bu değişikliği yalnızca izin vermekle kalmadı
da davet etti. Yabancının Dodge için hayatı, onun dost canlısı
ortasına gelişiyle başladı ve daha da geriye gitmedi. Geçmişi,
kendisine ait olan her şeyle birlikte, İngiltere'nin kutsal toprağına
ayak bastığında kölenin zincirlerinin düşmesi gibi ondan da düşmüştü. Dodge, o yabancının ne yaptığı veya kim olduğuyla ilgili herhangi bir soruya karışmayı reddetti. Onu kabul etti, ona güvendi, onu izledi ve onunla ilgili popüler yargı olgunlaştığında, koşullar en çok davet ediyormuş gibi onu ya alkışladı ya da linç etti.

Gözlerini kapatıp geçmişi düşünmek iyidir. Eski günler
her zaman altındır ve Dodge'lular için bu onların portresi olmalıdır. Yabancının kalbi ona sunmadıkları ne isteyebilir? Eğer yorgunsa, dinlenebileceği Wright Evi vardır. Rahatlamak istiyorsa, Bay Peacock'un Dans Salonu vardır, bazen Kuş Kafesi olarak adlandırılır, orada kemanın canlı gözlemlerine
tazelenene kadar zemin tahtalarını gevşetir. Gecenin her saatinde tören ustası, coşkulu ayakların bastırılmış mırıltılarının üstünden duyulur:

"Soldaki müttefik adam--tüm küstahlık! Ayaklarına denge--tüm eller!
Sağ ve sol--dozy do! Chaat 'n' swing--sağ kolun ayağına!
Tüm gezinti bara!"

Eğer yabancının amacı sadece ticaretse, o pazar yeri Bay Wright'ınkinden
üstün olabilir mi? Spekülasyon iştahı onu ele geçirirse,
Alamo, Alhambra ve Long Branch orada değil midir? Şansın bitmek bilmeyen mahkemesinin olduğu bu son
tahta saraylarından,
rulet çarkı ve faro masasından gelen "Her şey hazır ve top yuvarlanıyor!" veya "As kaybetti, üç kazandı!" gibi kısa duyurularla noktalanan,
fişlerin davetkar yumuşak çırpınışı gelir. Arada sırada bir sessizlik çöker,
mavi tütün dumanının arasından hayırsever iki kız kardeş -beyaz yüzleri ve jet uçağına yerleştirilmiş soluk resimler gibi siyah başlıklarıyla- oyunların sessiz turunu yapar, Santa Fe'deki hastaneleri için yardım ararlar. Her Fortune saray mensubu bir avuç jeton bozdurur ve
geliri omuzlarının üzerinden onlara verir; hastalık ona
el uzatırsa merhametli kapılarında hoş karşılanacağını bilerek.

Eğer yabancı sadece garip değil aynı zamanda nazikse - muhtemelen Güney'den gelen gecikmiş bir "at arabasıyla" yeni ortaya çıkmışsa,
Panhandle'ı gezmiş veya çiftlik satın alma düşünceleriyle otlakları yağmalamıştır - Dodge'un bütün gece süren dönüşü onun şaşkınlığını uyandırır.
Böyle
gözleri kamaşmış bir durumda, sabahın dörtünde Bay Short'a şaşkınlığını
ortaya koyar.

"Oldukça geç saatlere kadar açık değil misiniz?" diye nazikçe gözlemler nazik yabancı.

"Oldukça geç oldu," diye yanıtlıyor Bay Short, hoşgörülü bir alaycılıkla, "dün gece için oldukça geç oldu, ama bu gece için akşamın en önemli kısmı."

Nazik yabancı hiçbir tepki vermiyor, çünkü yetenekleri, dengesiz adımlarla, Long Branch'in açık kapısından içeri giren, mahmuzları şıngırdayan, geniş şapkası kibirli bir şekilde eğik bir şekilde duran coşkulu bir kovboya odaklanmış durumda.

"Ben Palo Duro Pete'im," diye belirtiyor istilacı. "Hangi kan benim rengim, beyler, ve ağırlığım kadar kurt kırbaçlayabilirim!"

Nazik yabancının sinirlerindeki gerginlik, Palo Duro Pete'i altıpatlarıyla yavaşça yere seren Bay Short tarafından telafi ediliyor. Palo Duro memnun bir tavırla ayağa kalkıp şöyle dediğinde gerginlik daha da azalır:

"Beyler, bu şimdiye kadar karşılaştığım en sosyal
kalabalık. Hadi içelim!"

Hayranlık dolu bir sersemlikle, nazik yabancı Palo Duro ile "içki içerken",
Bay Short dikkatsizce üçüncüyü yapar. Bay Short, Long Branch pahasına purolar önerir ve Palo Duro bir tane yaktıktan sonra,
Alamo'daki veya Alhambra'daki mutlu maceralarına devam etmek için gecenin karanlığına doğru şıngırdayarak dışarı çıkar.

O eski günler altın günlerdir! Doğru, arada sırada bir kırkayak birinin uykulu yüzünü
gezdirir; veya bir iğneleyici kertenkele, Colt's-45 ile vurulmanın verdiği tüm yakıcı ilk etkilerle
birine iğnesini uygular; veya uykulu bir çıngıraklı yılan, davetsiz battaniyelerin arasına
kendini sokar, biriyle birlikte yatmayı planlar
ve yatağın dürüst bir yarısını reddederse savaşmaya kararlıdır. Ancak bu maceralar yalnızca en sıcak yaz havalarında kişiyi ele geçirir ve bu mevsimsel gerçek ilgiyi o kadar daraltır ki Dodge bunları nadiren aklında taşır.

O eski altın günlerde Dodge bir demokrasidir. Kast yoktur; hiçbir
tepe, hiçbir insan eşitsizliği çukuru, siyasi yapının
sıradan yüzeyini buruşturmaz. Sadece bir aristokrasi vardır ve o da cesaret aristokrasisidir, ancak bir asalet unvanı vardır ve o da "dürüst bir adam"ın adıdır.

Ve Dodge sabır gösterebilir. Eski Jordan'dan ilham alan kovboyunuz,
midillisini sokaklarda sürebilir ve onu meteorların hızına
uyarabilir. Ancak kaldırımlarda sürmemelidir, çünkü bu Dodge'un gücüne hakaret ve meydan okuma anlamına gelir. Gece yarısı tabancasını serbestçe boşaltabilir, böylece ayda boşaltır. Ancak geçitleri enfilade etmemeli veya namlusunu herhangi bir eğlence evine doğru çevirmemelidir, ikincisi ne kadar rahatsız etmiş olursa olsun. Kısacası, kendi hayal gücüne en uygun tonda ya güçlü ya da gürültülü olabilir, ancak bu güçlülükleri ve gürültüleri halkın pahasına yapılmamalıdır. Dodge da bir dürtünün farkına varır ve bir sebep yorumlar. Palo Duro Pete, Dodge Opera Binası'ndaki koltuğundan gözyaşları içinde ayağa kalktığında, altıpatlarını çekip Bayan Witherspoon'a doğrulttuğunda, o kantatrik "Home, Sweet Home" şarkısını söylerken, Dodge hıçkırıkları tamamen anlıyor ve Palo Duro'yu vuruyor. Başka birinin midillisine binip gitseydi veya çalışan bir demiri ısıtıp markasını değiştirerek katır unvanını değiştirmeye çalışsaydı, Dodge bu eylemi aşırı duygusallığa bağlamazdı. Bir suçu kabul eder ve Palo Duro'ya suçlu bir suçlu gibi soğuk davranırdı. Ancak Opera Binası vesilesiyle, Palo Duro'nun Bayan Witherspoon'a hayranlık dolu bir
coşkuyla
açtığı açıktır. Bu çekim bir bakıma bir iltifattır ve o ünlü sopranonun
yüceltilmesi içindir. Ağlayan Palo Duro, cinayet dürtüsünden değil, ancak bir silahla
açıklanabilen bir hayranlık ruhundan etkilenir. Dodge bunu bilir. Dodge bunu hisseder, kabul eder;
ve Palo Duro tanıklığıyla hiçbir zarar vermediği için, Dodge, onu tiyatrodan
sürükleyip daha haftalık ve daha az şenlikli bir ruh haline "sürüklediği" zaman, onu tamamen düzelttiğine inanır.

Dodge tahammül edebilirken, aynı zamanda çizgiyi de çekebilir.
Bay Webster, bir müşterinin tahta bacağını içkiler için teminat olarak kabul ettiğinde ve
alamo barının arkasına yemini koyduğunda, itibarını tehlikeye atar. Bay Webster, tahta bacağı geri vererek bir skandalı önler;
ve bunun üzerine Cimarron Bill zaten fikrini söylemiştir.

"Herhangi bir beyefendi," diye gözlemler Cimarron Bill, "bir partiye kendisinin kişisel parçalarını rehin olarak verecek olan kişi, bir zenciyle içmeye veya bir köpekle yemeye uygundur" ve Dodge, bu duyuruyu aldığı sessizlikte, birçok kişi tarafından ifade edilen duyguyu yankıladığı düşünülür.

O eski günler altın günlerdi ve Dodge'un iyi vatandaşları en cömert hallerindedir. Ve davranış kuralı şudur: Eğer iflas ederseniz, herkes sizi kurtarmaya gelir; evlenirseniz, herkes düğünde sevinir; size "baba" diyecek bir çocuk doğarsa, herkes sizinle içer; hastalanırsanız, herkes sizinle oturur; ölürseniz, herkes cenazeye gelir --yani, hapisten çıkan herkes.

Bay Kelly tarafından affedilen ve Beyaz Kadın'da o zamana kadar uyguladığı gibi inek 
sanatine geri döndürülen Rattlesnake Sanders, Dodge'u ziyaret etmek için sık sık un, pastırma ve saleratus sebebine sahipti. Dodge'da olduğu için Wright Evi'nde akşam yemeği yedi, akşam yemeği yedi ve kahvaltı etti ve Bayan Barndollar ile tanıştığı yer de tam bu eğlence yeriydi. Genç bayan bir garsondu ve yakınları kırdığı çanak çömlekler için ona "Felaket Taşıyıcısı" diyorlardı. İçeri girip çıkması birçok çarpışmayla işaretleniyordu, çünkü bir tabak 
gönderisi görkemli bir şekilde yere düşüyordu. Ancak yardım 
çok azdı ve elde edilmesi zordu ve Wright Evi yönetimi bu talihsizlikleri görmezden geldi, Bayan Barndollar'ın deneyimini genişlettiğinde daha iyi şeyler yapabileceğini umdu.

Rattlesnake Sanders, Bayan Barndollar'ı ilk gördüğü gün, 60 millik bir yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için Wright Evi'nin yemek odasına geldi. Sandalyesini masaya çekip, topuklarını süsleyen mahmuzların birbirine karışmaması için ayaklarını hareket ettirdiğinde, Bayan Barndollar gelip onun omzunda durdu.

"Kızarmış dana eti, kızarmış bufalo dili, yağmur kuşu güveci, kızarmış antilop bifteği,
ve fırında tuzlu su böreği ve fasulye," diye gözlemledi Bayan Barndollar düşsel bir şarkıyla. Wright Evi menüsünü basmamıştı ve yemek listesi garsonlar tarafından duvarların içindeki yolcuya prova edilmişti.

Bayan Barndollar'ın sesini duyduğunda, Rattlesnake Sanders başını kaldırdı. Başka bir yanıt vermedi, ancak Bayan Barndollar'ın zarafetini düşünmekten doğan vizyonlarda kaybolmuş gibiydi.

Bu sonuncusu daha da tuhaftı çünkü Bayan Barndollar, görünüşte, herhangi bir güzellik
resminden uzaklaşmıştı. Belki de Cimarron Bill, daha sonra Bay Short ile Bayan Barndollar ve Rattlesnake Sanders'ın aşklarını tartıştığında, durumu adil bir şekilde ortaya koydu.

"Elbette," diye belirtti Cimarron Bill, cesurca ihtiyatlı bir şekilde, "burası asla çirkin diyeceğim bir kadın değildi; ancak bu Calamity Carry'den bahsederken, dezavantajlı bir yüze sahip olduğunu söylemeye zorlanıyorum."

Rattlesnake Sanders'la ilk görüşte aşkla ilgili eski, çok eski bir hikayeydi. Onun idealleri eleştirel Cimarron Bill'in idealleri değildi ve farklı gözlerle bakıyordu. O yüksek elmacık kemiklerinde, düzensiz burunda, geniş ağızda ve çilli yüzde çekicilikler keşfetti. Bayan Barndollar,
sevgili Rattlesnake için bir güzellik lambasıydı. Aşık olan kişi
açlığını unuttu, Bayan Barndollar'ın
azarladığı yiyeceklerin listesini unuttu ve
dilsizce oturdu.

Hayat böyle tatlı gizemlerle doludur - Bayan
Barndollar'ın çirkinliği ve Rattlesnake Sander'ın anında aşkı. Bu, merhum çiftçi filozofu ve takvim yapımcısına ilham vermek için çok şeydi, o paradoksu düşünceli bir şekilde anlatırken:

"Aşkın kör olduğunu söylerler, ama bazı adamlar kızlarında benden daha fazlasını göremiyorsa
benim için bir sorun var demektir."

Rattlesnake Sanders'ın iştahı hakkında bilgi almayı bekleyen Bayan Barndollar, onun hayran bakışları karşısında sabırsızlanmaya başladı. Duyurusunu tekrarladı:

"Kızarmış dana eti, kızarmış bufalo dili, yağmur kuşu güveci, kızarmış antilop bifteği,
ve fırında tuzlanmış domuz eti ve fasulye!"

Altmış saniye sonra, budala Rattlesnake hala sessizce bakarken,
Bayan Barndollar ekmek tabağını kafasına kırdı ve yoluna devam etti.

Bu, çakılan çiviyi sıkmak gibiydi - o ekmek tabağı olayı.

Yeteneklerindeki sarsıntı, Rattlesnake'te daha önce çözülmüş olan sevgiyi kristalleştirdi ve Bayan Barndollar'ın kölesi oldu.

Ve yine de, büyülenmiş Rattlesnake'e ekmek tabağı inişinin bir
yanlış anlaşılmanın meyvesi olduğunu açıklamak, hanıma karşı adaletten başka bir şey değildir. Ne kadar yumuşak duygular uyandırdığının farkında olmayan Bayan Barndollar, onun bakışlarının kendisine alaycı bir şekilde
gösterildiğini düşündü. Bu, odadan hızla çıkarken kasiyerin yanından geçerken görüldü.

"Sorun neydi, Calamity?" diye sordu kasiyer, Bayan Barndollar'ın nedenini bilmeden
azarlamasına tanık olmuştu. "O jayhawker ne yaptı?"

"Bana baktı," diye cevapladı öfkeli Bayan Barndollar. "O boynuzlu kurbağalara, yüzüm çillenmiş olsa bile, yine de bir hanımefendi olduğumu öğreteceğim."

Başıboş Rattlesnake'in, Bayan Barndollar'ı etkilemek için ne zaman, nerede ve nasıl zaman ve yer bulduğu Dodge'a açıklanmadı. İlk haberi, Bayan Barndollar ve Rattlesnake'in evleneceğine dair fısıltı dudaktan dudağa sıçradığında geldi.

"Öyle mi, Rattlesnake?" diye sordu Bay Short, olaya dedikodularla vaat edilmiş bir olay olarak atıfta bulunarak. "Düz mü? Kusura bakma, Rattlesnake, eğer umuyorum ve inanıyorum ki öyledir diye eklersem. Dodge, Calamity'nin çıldırmış kalbiyle hiçbir önemsiz şeye tahammül etmezdi ve eğer siz-hepiniz sadece o gözenekli kızın sevgisiyle flört ediyorsanız, mokasenlerinizi küçük bir kil çiftliği için doldurmam."

"Flört ediyorum," diye karşılık verdi skandalize olmuş Rattlesnake. "Luke, bana hakaret ediyorsun!
Calamity ve ben bahar toplamasının ardından birlikte olacağız."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Rattlesnake, önündeki parlak geleceğe karşı bir tür coşkulu histeri içinde, Long Branch'in bir köşesine çekildi ve Cheyennes'lerle birlikte yükselen ve bakır renkli yazarları arasında Catamount'ların Aşk Dansı olarak bilinen bir dansa başladı.

Rattlesnake Sanders ruhunu bu şekilde rahatlatırken, orada bulunan Cimarron Bill, onun çılgınca hareketlerine kuşkulu bir kaşla baktı.

"O Rattlesnake denen adam delirdi!" dedi Cimarron, üzgün bir şekilde Bay Short'a dönerek. "Sinyal dumanlarını okuyamıyorum ve işaretlerin anlamını bilmiyorum, eğer o asi bir çılgın evde kağıt bebek kesiyorsa."
"O delirmedi," diye açıkladı Bay Short, Cimarron Bill'in deneyimlerinden daha ileri giden bir güvenle. "O Rattlesnake denen çocuk aşık. Hepsi hayalet dansı yapıyor ve bu şekilde etrafta dolanıyor."

Cimarron Bill ikna olmamıştı ve daha sonra Bay Masterson'a bunu söylemek için fırsat buldu. Bayan
Barndollar ve Rattlesnake Sanders tarafından tehdit edilen nikahın bastırılması konusunda ısrar etti. Cimarron, Ford Şerifi olarak Bay Masterson'ın müdahale etmesinin görevi olduğunu söyledi.

"Bu işlemleri kayıt altına alma şeklime göre," diye açıkladı Cimarron,
"Dodge'un huzuru için bir tehdit oluşturuyorlar. O iki kişi McBride ve Bridget'ten
daha kötü dövüşecek. Onları durdurmalısın, Bat."

"Onları nasıl durdurdun?" diye karşılık verdi Bay Masterson. "İnsanların birbirlerini vurmasını
durdurabilirsiniz, ancak birbirleriyle evlenmelerini
durduramazsınız
tıpkı bir kasırgayı durduramayacağınız gibi."

"Yine de," dedi Cimarron inatla, "denemek sizin elinizde."

Bu konuşma Bay Kelly'nin Alhambra'sının kapısında gerçekleşti.
Bay Masterson ve kasvetli Cimarron konuşurken, Bayan Barndollar ve
Rattlesnake Sanders sokaktan aşağı geldiler. İkili Bay Masterson ve Cimarron'un karşısına vardığında, aşık Rattlesnake şakacı bir şekilde kolunu Bayan Barndollar'ın beline doladı. Bunun üzerine o bakire utangaç bir şekilde
Rattlesnake'e güçlü bir darbe indirdi.

"Sana öğreteceğim!" Bayan Barndollar, bu arada Rattlesnake'e sert bir bakış atarak bağırdı, "Kimin beline dokunduğunu sana öğreteceğim! Bunu her yaptığında seni kesinlikle pataklayacağım."

"Ne kadar da ruhlu!" diye haykırdı Rattlesnake, Bay Masterson'a mutlu bir şekilde göz kırparak. "Bunda Teksas'a dair hiçbir şey yok! Benim Calamity'm gibi mısırla beslenmiş bir hayvan olarak sınıflandırılması gerekiyor, yoksa ben kısa boynuzlu olurum!"

Mutlu çift Bay Wright'ın mağazasına doğru yola devam etti ve tencere, çaydanlık ve ilkel bir ev idaresinin temeli olabilecek diğer ıvır zıvırı fiyatlandırmaya koyuldu.

"Bu!" dedi Cimarron Bill kararlı bir şekilde. "Şimdi o
pis Rattlesnake'in kendini koruyamayacağını anlayabilirsin. Sadece görev yeminlerine karşı değil, aynı zamanda karışmamak da insanın doğasında var. Onlardan önce iki kişi bir hafta önce evlendi, o Calamity kızı on tırnağıyla gözenekli Rattlesnake'i parçalayacak ve onu eyer ipi yapacak."

"Bu senin görüşün, Cimarron," diye karşılık verdi Bay Masterson. "Şimdi bana göre
Rattlesnake ve Calamity bir sepetteki iki yavru kadar barışçıl bir şekilde geçinecekler. Ayrıca, kamu yararından bahsetmişken, Dodge'un resmi yıl boyunca kaç kişi kaybettiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Cimarron Bill, "Bilmiyorum. Ama bunun Calamity'nin bu masum Rattlesnake'i yakalamasıyla ne alakası var?"

"Yıkılacak yedi kişi vardı," diye devam etti Bay Masterson, soruyu duymazdan gelerek, "McBride'ın Bridget'i hariç. Yedi; ve sürüyle birlikte gelen ve kendilerinin başlattığı festivallerin doğal seyrinde ölen Meksikalıları ve yerleşik olmayan kovboyları saymıyorum. Yedi! Bu Dodge'un nüfus sayımında bir delik açmaktır."

"Ama neden," diye itiraz etti dürüst Cimarron, "hepiniz Rattlesnake'i bunun için cezalandırmalısınız? O yedisinden hiçbirini devirmedi. Bu yıl bir kez silahını çekti ve sonra sadece Kell'in kabuğunu kırdı ve hiçbir zararı olmadı."

"Zararı yok!" diye sertçe araya girdi Bay Masterson.

"Zararı neydi?" diye karşılık verdi inatçı Cimarron. "Kell
içeride,
kendisini işletiyor, değil mi? Ayrıca, hata Kell'indi.
Rattlesnake, bir beyefendinin ara sıra yapacağı gibi, Kell'e soğuk davranıyor ve Kell onu bu konuda alay ediyor. Kell soğuk bir el hakkında yorum yapacaksa, bunu altıpatlarıyla yapmalı.
Rattlesnake'i bu konuda ağzıyla kışkırtmak, benim deyimimle bir tür ihmalkarlık oluşturuyor ve Kell'i sorumlu bırakıyor. Ama olsun ya da olmasın, Rattlesnake'in hayatını diğer yedisi yüzünden neden bu Calamity hanımıyla birlikte geçiriyor? Bunda ne şaka ne de mantık var."

"Cimarron," diye yanıtladı Bay Masterson iğrenerek, "sürekli
yanlış düveyi yakalıyorsun. Bu işte hiçbir yıkım yok. Fikir şu:
Yedi kişiyi kaybediyoruz. Şimdi Rattlesnake ve Calamity evlendiklerinde, kaybımızı telafi etmek için bir şeyler yapabilirler. Eğer atlayıp yedi çocuk sahibi olsalardı, bu eşit bir
araya gelmemizi sağlardı, değil mi?"

"Yine de," diye iddia etti Cimarron Bill, "Dodge'un kayıplarının Rattlesnake'e neden yüklenmesi gerektiğini anlamıyorum. Uygun şekilde
kaydedildiğinde, topluma ait olan yükleri ona yüklemek doğru değil."

"Pekala," dedi Bay Masterson, sokakta bir yürüyüş için topuklarının üzerinde dönerek, "seninle bütün gün tartışmayacağım. Rattlesnake tam yaşta, özgür ve yarı beyaz ve Calamity ile evlenmek istiyorsa bu onun Amerikan ayrıcalığı."

"Aynı şeyi söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Cimarron Bill, "eğer Rattlesnake
cinayeti hedefliyorsa. "

Bayan Barndollar ve Rattlesnake Sanders'ın bir kaza müdahalesi olmasaydı sessizce ve olay çıkarmadan sunağa doğru sürüklenecekleri varsayılabilir. Rattlesnake, Bay Trask'a ağıllarındaki katırlardan birini kesmesinde yardım ediyordu. Atının toynaksız toynaklarıyla kayması sonucu düştü ve düşerken Rattlesnake'in sol bacağını -her iki kemiğini- dizinin altından kırdı.

Dodge'da yerleşik bir cerrah yoktu. Vardı; ancak Doğu'dan gelen bir geçmiş onu bulduktan sonra, güneş ve güneş arasında kayboldu. Rattlesnake'in kırık bacağının oluşturduğu acil durumda Cimarron'dan bir cerrah çağrıldı.

Cimarron uygulayıcısı genç, duygusal, toy, çam tüyünden bir bilim insanıydı, kariyerinin baharındaydı ve güven uyandıracak kimsesi yoktu. Rattlesnake Sanders onunla tartıştı güvensiz bir bakışla,
ama, daha iyi bir şey sunulmadığı için, ona kırık bacağını teslim etmek
istiyordu. Budala olan bacağını yerleştirdi ve geri çekildi,
ertesi gün için bir çağrı
programladı.

Budala olan ayrıldıktan bir saat sonra olay yerine gelen Cimarron Bill'e göre, bacak yerleştirme konusunda her şey yanlıştı.
Bandaj bir hataydı, ateller bir suçtu. Bunların açık etkisi,
hasta Rattlesnake'e işkence etmekti. Rattlesnake'in görüşleri,
Cimarron Bill'in görüşleriyle örtüşüyordu. Budala olana yığılan inlemeler ve lanetler arasında, onunla tamamen aynı fikirdeydi.

İkisi o anda yalnızdı ve birlikte hareket ederek
rahatsız edici bandajları ve atelleri çıkardılar. Hastaya ağrılarını geçici olarak teselli etmesi için bir şişe arnika veren Cimarron,
genelde hayranlığa meydan okuyacak kadar
güçlerinin ince bir kibriyle,
Bay Trask'ın ahırındaki marangoz dükkanına yürüdü ve
kendi orijinal tasarımlarına göre yeni ateller yaptı. Sonra,
Rattlesnake'in yardımıyla
bacağı yeniden yerleştirdi ve bandajları en iyi ve en uygun şekilde
kendisine göre yeniden taktı. Bu eylemlerin ardından değerli Cimarron ve hastası bir içki aldı,
işlerine baktı ve
iyi olduğunu söyledi.

Tıp ve cerrahideki bu başarılar,
Rattlesnake Sanders'ın çıkarları için bir hastane olarak ayrılmış olan Wright Evi'nin
üst katındaki bir odada gerçekleştirildi.
Bunları, oradaki iki kişiden sonra ilk öğrenen kişi Bayan Barndollar oldu.
Yasal olarak ahmak olan tamiratlarla meşgulken o, sevgili Rattlesnake'in yanındaydı. Cimarron Bill'in
savaşı sonrasında odaya tekrar giren, sevgi dolu bakışları değişimi işaret etmek için keskindi.

"Neler oluyor?" diye sordu şaşkın Bayan Barndollar.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Rattlesnake. "Sadece ben ve Cimarron, o çakal doktorunun
kötü uygulamalarını onaylamadığımız için yeni bir anlaşma yaptık. Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, Cimarron'a dönerek, bandajlı sonucu memnun bir tavırla inceliyordu; "bana tabancamı ver. Onu yatakta çok uzun süre tutacağım ve o igneramus yarın sabah hücuma geçtiğinde onu oyalayacağım."

"Ama ateş etmemelisin," diye uyardı Cimarron, silahı getirirken. "O ortaya çıktığında, ona yükünü çekmesini söyle. Ve eğer tereddüt ederse,
bir nevi silahla onu tehdit et. Ama hiç ateş etme;
Yarasa o kadar parçayı alıyor ki, buna dayanamaz."

Hem Rattlesnake'in hem de Cimarron'un sakin tavırları, Bayan Barndollar'ın saflığını etkiledi. Bu kadar güven karşısında şüphe etmek
zordu. Yine de, Cimarron'u Wright Evi verandasında yalnız bulduğunda ona çapraz sorular sordu.

"Rattlesnake'in yatağının düzeleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, "ki iyileştiğinde dengeyi kaybederse, seni
bulunması zor hale getireceğim!"

"Rattlesnake'in laig'i," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Cimarron, "o atellerden Luke Short'un anlaşma kutusu kadar düz bir şekilde çıkacak ve faro-bank'ın söz konusu aleti her zaman kasabadaki en düz şey olarak kabul edilmiştir. Kendine hiçbir şey vermene gerek yok, Calamity." 

"Bu sözüne güveniyorum," diye cevapladı Bayan Barndollar. "Ama eğer bu
laig kalbinin isteyebileceği tek şey değilse, seni
geri kalan günlerin boyunca rahat ettireceğim!"

Bay Masterson, konu kendisine bildirildiğinde, Cimarron'un cerrahi alanındaki beklenmedik
çıkışından biraz rahatsız oldu. Bayan
Barndollar gibi, Bay Masterson da sorular sordu.

"Daha önce hiç birinin bacağını ayarladın mı?" diye sordu.

"Daha önce hiç herhangi bir sporun laigini ayarladım mı!" diye karşılık verdi Cimarron Bill, umursamaz bir kayıtsızlıkla esneyerek. "Yirmi ineğin laigini ayarladım, peki
ne fark eder? Oyunda hiçbir şey yok. Gözlerin kapalıyken
kırık bir çubuğun iki ucunu birleştirmek kadar kolay. Elbette, o doktor keskin nişancılar bunun zor olduğunu uzun uzun haykırarak,
sizi banka hesabınızdan blöflemeye çalışıyorlar."

Ertesi gün geldiğinde, budala adam hastasını yatakta dikilmiş, kötü bir puro içerken görünce çok şaşırdı. Hasta battaniyenin altından bir Colt's-45 çıkarıp,
bu arada onu nefret dolu bir şekilde kaşlarını çatarak süzdüğünde, kafası daha da karıştı. Budala adam, Rattlesnake Sanders'ın kırık bir bacağa delilik eklediğini düşündü. Bu teori, korkutucu Rattlesnake'in onu silahıyla odadan dışarı çıkarması
ile güçlendi. Budala adam gitti; sanatını sevdiğini, ancak
düşmanca bir altıpatların yakın mesafesinden bunu uygulamaya çalışacak kadar iyi olmadığını söyledi. Budala adam kendini tekrar sokakta bulduğunda, _Weekly Planet_ aylardır ölmüş olmasına rağmen, hala bir habercinin tüm içgüdülerine sahip olan Jack, ona Cimarron Bill'in o kırık bacağın işlerine karıştığını
açıkça gösterdi. Duygusal olan aşırı derecede öfkelendi ve Cimarron Bill'den
rahatça bahsetti.

"Sana ampirik dedi," dedi Jack, duygusal olanın eleştirilerini bir saat sonra Cimarron'a anlatırken.

"Ne?"

"Ampirik."

"Hecele," ve Cimarron derin, öfkeli bir nefes aldı.

"E-m-p-i-r-i-c."

"Ne anlama geliyor?"

"Dörtlü floş anlamına geliyor," dedi Jack, tanımlarda cömertti.

"Onu vurmayacağım," diye gözlemledi Cimarron, derin bir duraklamadan sonra; "hayır, ona silah doğrultmayacağım, çünkü bu kamu huzurunu bozabilir. Onu sadece kazıkta yakacağım."

Bu alev ve odun tehditleri formüle edildiğinde duygusal olan Dodge'dan kilometrelerce uzaktaydı; ve bundan sonra uzak durmaya özen gösterdiğinden,
Cimarron Bill'e onları infaz etme şansı vermedi. Ancak,
uzaktan, kötü niyetli etkisini hissettirmeye devam etti.
Bayan Barndollar'ı çağırdı ve ona Rattlesnake'in kalan tek umudunun
kötü yönetilen bacağın tekrar kırılıp yeniden yerleştirilmesi olduğunu söyledi. Bu önlemler alınamayınca, duygusal olan, bacağın bir sorgu noktası gibi görüneceği yönündeki profesyonel görüşünü
belirtti.
Sonra, Bayan Barndollar
ağlayarak Dodge'a geri döndü.

"Ama laig iyi," diye itiraz etti Rattlesnake Sanders, Bayan Barndollar ona duygusal olanın tahminlerini açtığında. "Bir çim ev kadar sağlam geliyor."

"Ama bunu beni memnun etmek için yapacaksın, Rattlesnake," diye kandırdı Bayan Barndollar. "Ben gururlu bir kızım ve tirbuşon gibi bir laig'i olan hiçbir beyefendiyle evlenmek istemiyorum."

Rattlesnake, Bayan Barndollar'ın şefkatli ısrarından sarsılmıştı.
Ancak, Cimarron Bill'i görmesi gerektiğini söyledi.

"Sen ne düşünüyorsun, Cimarron?" diye sordu Rattlesnake içtenlikle,
saygıdeğer Cimarron konferans için Jack tarafından toplandığında.

"O dal," diye gözlemledi Cimarron, yargılayıcı bir şekilde ve bir
karganın sürahiye bakması gibi akıllıca bir bakış

atarak, "çerçevelenmiş haliyle, o dal ikimiz için de bir onur. Çekilişten önce sadece as! Bunu yapma."

"Ama Calamity, o düğün hakkında beni alt edecek."

Bayan Barndollar odada değildi ve Cimarron'un yüzünde sert bir
kurnazlık ifadesi belirdi.

"Her bulutun bir gümüş astarı vardır," diye belirtti Cimarron, gizemli bir şekilde.
"Rattlesnake, bu yer şimdiye kadar sahip olduğun en şanslı laig olacak."

Bu sisli duyuruların ardından Cimarron, Rattlesnake Sanders'ın bacağıyla herhangi bir müdahaleyi önlemenin kendisi için bir onur meselesi olacağını söyledi. "Bu saldırgan testere kemikleri," diye açıkladı, "alenen bana bir ampirik olarak tahsis edildi. Bunu yaparken beni gittiğim yoldan gitmeye zorluyor. Bu sınırı tekrar kırmaya yönelik herhangi bir girişimi karakterime bir saldırı olarak değerlendireceğim ve kendimi bir silahla yöneteceğim."

"Bu kulağa mantıklı geliyor," dedi Rattlesnake, Cimarron'un ültimatomunu duymak için odaya zamanında giren Bayan Barndollar'a. "Burada bu organla o şekilde oynamamız, Cimarron'a iftira atmakla eşdeğer olurdu."

"Beni hiç sevmedin!" diye mırıldandı Bayan Barndollar, ağlamaya başlayarak.

"Felaket!" diye haykırdı Rattlesnake sitemle. "Sen benim ruhumsun!"

"Ve yine de," diye hıçkırdı, sandalyesinde sallanırken, "en
küçük isteğimi geri çeviriyorsun! Bana oyun oynayan bir partinin karısı olarak yaşamamı mı istiyorsun?"

"Ama Felaket!"

"Benim için kalplerini, hatta laiglerini bile kıran beyler tanıyorum!"

Rattlesnake, kendini çalışılmış bir onurla taşıyan Cimarron'a çekici bir şekilde baktı.

"Bunun için bir gün bana bir yığın teşekkür edeceksin!" dedi Cimarron, bakışa karşılık vererek.

"Felaket," diye mırıldandı Rattlesnake, "Cimarron'la yalnız konuşmama izin ver."

"Hepiniz istediğiniz kelimeleri söyleyebilirsiniz," diye homurdandı Bayan Barndollar, öfkeli gözlerini silmeye başlayarak, "bu kişiyle istediğiniz kelimeleri
söyleyebilirsiniz. Ama ben bunu hemen size söylemek istiyorum,
Rattlesnake Sanders, hiçbir hanımefendinin ayaklarını böyle önemsiz bir konu hakkında tartışıp
azarlayan bir beyefendiye emanet etmesi şaka olmaz. Ya o laig'i halledersiniz ya da nişanımız
sona erer. Evet, efendim," diye bitirdi Bayan Barndollar aniden öfkelenerek, "artık bir laig değil. Artık bir laig olmaktan çıktı ve bir ilke haline geldi," ve Bayan Barndollar odadan dışarı fırladı.

"Ata binebildiğim ilk gün," diye homurdandı Rattlesnake, "o tüm kemikleri
yayılmış bir şekilde kıyıya ineceğim ve onun h'ar'ının bir örneğini elde edeceğim!"

Rattlesnake sakinleşerek, Cimarron ile bilgece ve uzun uzun sohbet etti ve Bayan Barndollar'ın taleplerine boyun eğmekten yana olduğunu söyledi. Bacak kolayca tekrar kırılabilirdi. Hem o hem de Cimarron
elbette böyle bir muameleye gerek olmadığını anlayacaklardı. Bunun sadece Bayan Barndollar'a bir taviz olduğunu ve Cimarron'u yansıttığı şeklinde kabul edilmemesi gerektiğini kabul edeceklerdi.

"Çünkü, görüyor musun," dedi Rattlesnake, "her şekilde krikodan al,
Bir düzine laig'i kırmak anlamına gelse bile Calamity ile evlenmeyi kaçırmam. Bence
onun istediğini yapmasına izin vermeliyiz, Cimarron. Sen kızları benim kadar
tanımıyorsun; ama gerçek şu ki, siz hepiniz küçük şeylerde onları hoş tutmak
istiyorsunuz, böylece büyük şeylerde kendi istediğinizi yapmak istiyorsunuz. Onu içeri çağır, Cimarron,
ve ona bu aptal laig konusunda tamamen haklı olduğunu söyle."

Bu aldatıcı tartışmaya rağmen, Cimarron hala itirazlarında ısrar etti. Bayan Barndollar'ın tavrının kibirden doğduğunu söyledi. Çok tartışılan bacağın bir silah namlusu kadar
düz olduğunu belirtti. Kendisine yapılan hakareti tekrar anlattı, ampirik. Sürekli olarak, şu anki inatçılığının ardında anlatılmaz bir iyilik yattığını ve Rattlesnake'in önümüzdeki günlerde minnettarlığını kabul edeceğini ima etti. Bay Masterson'ı çağırmalarını önererek bitirdi.

Uzlaşmaya yatkın ve orta yollara yatkın olan Bay Masterson, iki hafta geçtiği için Bayan
Barndollar'ın bacağın o zamanki haliyle devam etmesine itiraz etmemesi gerektiğine inanıyordu.
Rattlesnake Sanders, herhangi bir son tuhaflık olması durumunda bacağın derhal yeniden kırılması için söz verecekti.

Bu teklifin Jack tarafından Bayan Barndollar'a götürülmesi üzerine, Jack Rattlesnake ve Bay Masterson tarafından vakfa devredildi, o genç kıza "yavru çayır köpeği" dedi ve iki atan kalbe karışması için ondan yetki istedi. Derinden üzülen Jack, Rattlesnake ve Bay Masterson'ın komisyonunu talep etti. Bayan Barndollar ağladı ve Jack, değişken ve aktif sempatilerin çocuğu olduğu için onunla birlikte ağladı. Sonunda
Bayan Barndollar gözlerini kuruladı, Jack'i öptü ve ona
duygusuz Rattlesnake'e geri dönmesini ve onu kalbinden sonsuza dek
çıkardığını söylemesini söyledi.

"Ona," dedi Bayan Barndollar, "duygularıma karşı duyarsız olduğunu ve zamanında kurtulduğum için çok şanslı olduğumu söyle."

Jack raporunu verdiğinde Cimarron Bill'in kaşları bulutlu bir zaferle kaplıydı,
Rattlesnake Sanders ise cesareti kırılmış bir şekilde küfür ediyordu. Bay Masterson'a gelince, Rattlesnake'e neşeli olmasını tavsiye etti ve Bayan Barndollar'ın zamanında kollarına döneceğine inandığını söyledi. Bay Masterson, bu sonuca Bayan Barndollar'ın onu alabilecek başka birini bulamayacağı gerçeğine dayandırmanın eşiğindeydi,
ama kendini uçurumun kenarında buldu. Bunun yerine, onun sadece Rattlesnake'in sevgisini test ettiğini söyledi.

"Her şeyin olduğu gibi gitmesine izin ver," diye teselli ederek sözlerini tamamladı Bay Masterson, "ve tekrar dışarı çıkıp etrafta dolaştığınızda, Calamity ile kumrular gibi olmanız iki kat daha fazla."

Rattlesnake öyle umduğunu söyledi, Cimarron ise başını salladı.

"Bu şimdiye kadar kırdığın en şanslı laig, Rattlesnake," konferans sona ererken Cimarron'un gizemli yorumuydu.

Rattlesnake Sanders kendine gelince, Bay Masterson'ın bacaklarıyla ilgili yargısını istedi.

"İstediğim şey," diye açıkladı Rattlesnake, "hem önyargılı hem de saldırgan bir görüş, ve en önemlisi Bat'ı seçmek."

Bay Masterson, kendisinin de ifade ettiği gibi, "ön ayak bileği"nden Rattlesnake'e yönelik çok eleştirel bir incelemeden sonra, hiçbir şeyin ters gitmediğini söyleyerek onurunu ilan etti.

"Bacağınız," dedi Bay Masterson, "her zamanki gibi düz."

"Daha da düz," diye araya girdi dirseğinin dibinde duran kendine güvenen Cimarron.
"Rattlesnake'in bacakları, sürünün etrafında sık sık fırtınada ıslanıp kamp ateşleriyle önceden kurutulduğu için, eğri bir yığındı.
Şimdi iki keman teli kadar paraleller. Bunu söyleyecek beyefendi ben değilim, çünkü o kırığı kendim yerleştirdim, ama benim görüşüme göre Rattlesnake'in bacakları anlaşmada galip geldi."

Bu güvenceler Rattlesnake Sanders'a büyük bir memnuniyet verdi. O kadar çok şey kurmuşlardı ki, Bayan Barndollar ile bir görüşme aradı, onun kabuk gibi kulağına sevgi dolu bir kelimeyi düşünerek. Bayan Wright Evi mutfağındaydı ve sevgilisinin yaklaştığını görünce kapıyı onun hayran yüzüne çarparak ve sürgüleyerek hızla sürdü. Bu
reddetmenin altında ezilen Rattlesnake, Alhambra'ya çekildi ve fena halde sarhoş oldu.

Ertesi gün, Rattlesnake Sanders, Bay Wright'ın mağazasından gelen inatçı sevgilisiyle tekrar sohbet etmeye çalıştı. Kadın onu iki kat daha fazla küçümseyerek geri çevirdi.

"Bu solgun durumda," dedi Bayan Barndollar, "sizin gibi hiçbir tarripin'in ilgisini arzulamadığım için, şimdi veya bundan sonra benimle konuşmanızı yasaklıyorum."

Bayan Barndollar'ın sertliğinin bir kısmının öfkenin büyümesi olduğu varsayılabilir. Şimdi cerrahi taleplerinin mantıksız karakteri gösterilmiş olduğundan, kızgınlığı kat kat artmıştı. Ayrıca, bu ikinci görüşme çabası nedeniyle Bay Masterson'a şikayette bulundu.

"Ford Şerifi siz misiniz?" diye sordu.

"Neden?" diye sordu Bay Masterson, alçakgönüllü ama savunmacı bir şekilde. Bay Masterson, bir kadın söz konusu olduğunda bir tavşanın yüreğine sahipti ve içgüdüsü kaçak ve kararsızdı. Bu nedenle, özür dilemenin yatıştırıcı titrek tonunu sesine katmaya dikkat ederek soruyu sordu: "Neden? Neler serbest bırakıldı?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bayan Barndollar, en buz gibi tavrıyla, "sadece ben o savurgandan korunmayı istiyorum." Burada, başı öne eğik ve en derin üzüntü içinde, Long Branch kapısına yaslanmış duran, perişan Rattlesnake'e ürpertici bir parmak doğrulttu.

"Kim, Rattlesnake?" diye karşılık verdi Bay Masterson, nazik bir uzlaşma amacıyla. "Neden, sana tapıyor! Seni bir çayır yangını gibi seviyor."

"Hangi aşk," dedi Bayan Barndollar, Bay'ın ruhuna dehşet okları
gönderen ani bir şiddetle. Masterson, "bu kötü adamların
işleyebilecekleri en büyük rezalettir. Ben zayıf bir kadınım ve korunmaya ihtiyacım var. Aynı şekilde, sen de bana vermelisin, Bat Masterson, yoksa
gri saçların için sorun çıkarırım."

"Onu bir yandan yukarı, diğer yandan aşağı götürerek, Rattlesnake," diye gözlemledi Bay Masterson, Bayan Barndollar'ın tehditlerine saygı göstererek o genç adamla birlikte olmasının akıllıca olduğunu düşündüğü sohbette, "benim fikrim, Beyaz Kadın için yola çıkman ve Calamity'nin sakinleşmesi için bir şans vermen. Şu anda çok ateşli, ama büyük ihtimalle bir ay, belki de iki ay içinde ona 'Merhaba!' demek ve ona günün saatini söylemek güvenli olacaktır."

"O zaman onu terk mi edeceksin?" diye sordu kederli Rattlesnake.

"Sadece bir süreliğine," diye cevapladı Bay Masterson neşeyle. "Ama sen de görüyorsun ki
bu zamanda onun etrafında dolaşmanın hiçbir faydası yok. Ona olgun bir şeftali uzatacak kadar yaklaşamadığın hissine kapıldın. Daha sonra, her şey farklı olacak ve düğününde bir mokasen sallamayı umuyorum."

Rattlesnake bir an düşündü ve sonra beklenmedik bir ruhla patladı.

"Ben senin dümenini alacağım, Yarasa. Ayrıca, bu Felaketle yapacağım son şey olacak. Bir beyefendinin sevgisinin tek kanıtının kendisini promiscus'tan sakatlamak olduğunu düşünecek kadar dar görüşlü bir hanımı teslim ettiğim için pişman olmam."

"Şimdi aceleci kararlar verme," diye ısrar etti ihtiyatlı Bay Masterson. "Dodge o nikahın kıyılmasını istiyor ve Calamity'ye
kendini toparlaması için zaman verirsen, bunu yapacak. Sana karşı sadece biraz huysuz ama bu geçecek. Sen sığırlarına geri dön,
Rattlesnake, ve beni Calamity'nin gütmesine bırak. Erimeye başladığı anda sana haber göndereceğim."

Her çağın bilmecesi olmuştur, ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak güzel olan her şeyde erkeklerden sonsuz üstünlüğü olan bir kadın nadiren veya hiç tatmin olmaz. Rattlesnake Sanders'ın
gitmesinden üç gün sonra, Bayan Barndollar Dodge'un ana caddelerinde Bay Masterson'la karşılaştı ve çilli yanaklarından yaşlar süzülürken,
açıkça ona acımasızca ayrılmalarının suçunu yükledi.

"Rattlesnake sevdiğim tek beyefendi!" hıçkırdı, "ve sen
duygusal bir şekilde onu kesip kollarımın arasından kovalıyorsun."

Bay Masterson biraz cesaretini kaybetmişti ve görüşmeden olabildiğince nazik bir hızla
kurtuldu. Yine de, ruhunun
kökleri hakkında kendini
övücü bir çırpınış hissetti. Çaresi
işe
yaradı; tavsiyesi haklıydı. Bayan Barndollar'ın kibirli soğukluğu için, Hıristiyan Bilimcilerin
"uzak tedavi" olarak tanımlayacağı bir yol önermişti ve burada bayan, rüzgara karşı bir söğüt gibi buna
boyun eğiyordu. Bay Masterson'ın sevinmek için nedenleri vardı ve bu duyguya
ılımlı bir şekilde boyun eğmedi. Bununla birlikte pratikti ve sevgilileri yeniden birleştirmek için harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak, Bay Masterson bu konuda bir hata yaptı. Sempatik Jack'i göndermesi gerekirken, Rattlesnake'i getirmesi için Cimarron'u gönderdi.

"Git," dedi Bay Masterson Cimarron'a, "ve haberi Rattlesnake'e ver. Ona kazandığını ve artık Calamity'nin duygularını düşünmekten başka yapılacak bir şey olmadığını söyle."

Cimarron Bill somurtkan bir şekilde bir midilliye eyer attı ve ıssız kuzeye doğru işaret etti. Kalbi bu yolculuk için değildi; sanki Rattlesnake'i evliliği için değil, idamı için çağırıyormuş gibiydi.

"Yarasa kendi başına bir yığın alıyor!" diye mırıldandı. "Bana gelince; ben tüm oyundan
ellerimi çekiyorum."

Bay Masterson daha sonra Cimarron Bill'in, Bayan Barndollar ile Rattlesnake arasındaki aşk sarmalında, karakterinin
şimdiye kadar bilinmeyen bir yanını ele verdiğini söyledi. Bay Masterson düşünmeliydi.
Daha önce hiç Cimarron'u burada ne kadar tuhaf baskılar altındayken düşünmeye çağrılmamıştı. Cimarron'un doğasının derinliklerinde, evliliğe karşı tepeler kadar köklü itirazlar vardı. "Ve özellikle," Cimarron, Bay Short ile Bay McBride ve Bridget'in evlilik deneyimlerini gözden geçirirken konuyu tartıştığında gözlemlemişti, "ve özellikle, eğer dünyada evlilik gibi şeyler olması gerekiyorsa, o zaman hiçbir beyefendinin tek bir eşe bağlı kalmaması gerektiğini ileri sürüyorum. Ve bu nedenle," etkileyici bir pençe sallayarak devam etti: "Bu mantıklı değil. Tüm paranızı tek bir bahçeye yatırmak mantıklı mı? Hayır. O zaman tüm kalbinizi tek bir kadına yatırmak da iyi bir evlilik mantığı değil. Kaybedebilir ve o zaman siz neredesiniz? Benim fikrim, eğer bir parti bu evlilik oyununa karşı çıkmak zorundaysa, bahislerini yayması daha güvenli olacaktır." Bu inançlara sıkı sıkıya bağlı kalarak, Cimarron Bill, marplot oynamaya yönelik bilinçsiz bir istekle yola çıktı. Bay Masterson'ın mesajını iletecekti; ancak bunu öyle bir şekilde iletecekti ki, en kötüsü gerçekleştiğinde, ki bundan sonra -kendi düşüncesine göre- kesinlikle gerçekleşecektir, o, Cimarron, o en kötüyü meydana getirmeye hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı düşüncesiyle kendini tebrik edebilirdi. Bay Masterson'ın mesajını taşıyacaktı; ayrıca kendi uyarılarını da yapacaktı. Eğer o zaman, lokomotif Rattlesnake, Dodge'a ve yıkıma doğru açık gözlerle at sürmeye devam ederse - neden, kanı başına!

Cimarron Bill, o gece Rattlesnake Sanders'la birlikte, Beyaz Kadın'daki kampta, yulaf ezmeli kek yemeye bu karede oturmuştu. Ve ikili arasında geçen konuşma şöyleydi:

"Seni iple bağlamak için gönderildim, Rattlesnake," dedi Cimarron.
"Felaket, savaş boyanı temizleyip ajansa rapor vermen gerektiğini söylüyor."

"Hala benim yatımı patlatma taleplerine uyuyor mu?" diye sordu
Rattlesnake. "Çok da önemli değil," diye ekledi aceleyle, çünkü Bay Masterson'a ifade edilen Bayan Barndollar'ı bir daha görmeme kararlılığı çoktan kaybolmuştu, "önemli değil. Toplamalar sekiz hafta sonra ve ben o zamana kadar kolayca ata binebilirdim."

Bu konuşmadan sonra ikisi de ağız dolusu tuzlu domuz etiyle çeşitlendirilmiş sözsüz yulaf ezmeli kekler yediler. Rattlesnake Sanders sessizliği bozdu.

"O zaman güneş doğarken geri dönmeye başlayacağımızı düşünüyorum."

"Rattlesnake," dedi Cimarron Bill, denetçisinin üzerinde etkisi olmayan gösterişli bir ciddiyetle, "kötü, bataklık, bataklık bir geçide geldin. Benim tavsiyem atını kıyıdan aşağı atlamaman, ama yavaş gitmen."

"Nasıl yani?" diye sordu Rattlesnake Sanders, biraz şaşkın bir şekilde.

"Dürüst olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu Cimarron.

"Shore, bence dürüstsün," diye karşılık verdi Rattlesnake Sanders. Sonra, ihtiyatlı bir şekilde: "Ama yine de dürüstlüğünü kontrol altında tutmana izin verdim."

"Eh, her halükarda bu doğru bir şey," dedi Cimarron. "Asla teslim olmaman gereken iki tür insan var: hanımlar ve Kızılderililer. Her ikisine de teslim olmak işkenceye giden yolun başlangıcıdır. Şimdi, sarhoş bir adamın barbeküye gitmesi gibi coşkuyla Dodge'a doğru
gitmen kariyerinin en büyük felaketi olurdu."

"O zaman benim küçük oyunum ne olmalı?"

"Şöyle: Kızılderililere ve hanımlara teslim olamayacağını söyledim. Ama onlarla anlaşmalar yapabilirsin. Bu sana kendini kendin için saklama şansı verir. Yapman gereken şey kendini bir çamur parçası kadar sağlam dikmek ve düşündüğünü bildirmek."

"Ama ya Calamity havaya uçarsa ve her şeyin bittiğini söylerse?"

"Bu, hiçbir cesur adamın almaktan kaçınmaması gereken bir görev. Suratınıza bir kapıyı çarptığını ve Bat'ı sizi kamptan kovması için görevlendirdiğini hatırlamak istersiniz." Bu hatırlatmalar Rattlesnake Sanders'ı açıkça sertleştirdi. "Şartlı olarak teslim olmanız, onu eski ahlaksızlıklarını, bir kral dolusunun bir çift tahtanın üzerine yatması gibi, yeni ilişkilere teşvik edecektir. Bir keresinde," diye devam etti Cimarron, kendi belagatiyle sarhoş olmaya başlamıştı, "bir keresinde St. Looey bana
bir kayaya zincirlenmiş bir adamın ve gagası ve pençesiyle ona saldıran bir hindi şahinin resmini gösteriyor. Bunun Prometheus adlı bir spor olduğunu ve akbabalar tarafından beslendiğini söyledi. Benim görüşüme göre o parti bir düğümde havlıyordu. Resim Prometheus ve akbabalar için yapılmamıştı. Resmi boyayan ressamın aklında evliliğin tam olarak nasıl olduğunu resimsel olarak göstermekten başka bir şey yoktu. Bu, evli bir adamın renklerle yapılmış olması fikrinden başka bir şey değildi."

Bu patlama, Rattlesnake'in umutlarını ve korkularını, özellikle de korkularını öylesine şekillendirdi ki, kendini tamamen Cimarron Bill'in rehberliğine verdi.

"Ben iyi bir el olacağım," dedi Rattlesnake çekinerek, "ve sen geri dönüp Calamity'ye haber vereceğimi söyleyeceksin."

"Yine de," diye araya girdi Cimarron Bill, "Sanırım bu noktada yazılı bir notun taşıyıcısı olmam daha iyi olur. Hanımlar oldukça yaratıcıdır ve eğer
ben bu mesajları sözlü olarak paketlemeye başlarsam, Calamity yalan söylediğimi ve benim için yalan söylediğimi kabul edebilir."

Kampta mektup yazmak için malzeme yoktu. Yaratıcı Cimarron bir "Kızılderili mektubu" önerdi. Kendi mutlu önerisine göre hareket ederek, bir düzine mısır konservesi olan bir kutunun tepesinden küçük bir tahta kopardı ve kömürle çalışmaya başladı. Cimarron Bill bir köşeye bir kadının taslağı olarak geçebilecek bir şey çizdi,
ortada ise bir sırtın üzerinden kaçan heyecanlı bir antilop vardı.

"Antilopu 'Bar D' olarak işaretleyeceğim," dedi Cimarron, "böylece sen olduğunu anlayacak, Bar D senin markan olacak."

"Ama Calamity'nin o totemlerden ne anlaması gerekiyor?"

"Hiçbir şey, sadece senin çok zor bir ketch," diye cevapladı Cimarron. "Ona valyoo'nu öğretecek."

Antilop, şekli bozulmuş bir keçiye çok benziyordu ve bu benzerlik
Çıngıraklı Yılanı rahatsız etti.

"Bu iyi olacak," diye karşılık verdi Cimarron, kendinden emin bir şekilde; "Bir antilop olduğunu
açıklayacağım. Tüm resimlerin açıklanması gerekiyor."

Cimarron Bill, Bayan Barndollar'ın önüne o "Kızılderili mektubunda" somutlaşan mesajı koyduğunda, o kadar kederlendi ki, katılaşmış haberci bile
şok oldu. Daha da kötüsü: Bayan Barndollar, cinsiyetinin kutladığı mantık eksikliğiyle, bu yeni dertleri, eskileri gibi, Bay Masterson'ın kapısına bıraktı.

"Onu benden sen kovdun!" diye bağırdı Bayan Barndollar, Bay Masterson'ı kaybıyla suçlarken. "Kalpsizliğinle onu benden sen kovdun! Ve şimdi, bu bölgenin Şerifi olsan da, onu kalbime geri
kabul etmeyi başaramıyorsun." O gün boyunca ve ertesi gün Bayan Barndollar, Bay Masterson'ı gördüğünde gözyaşlarına boğulmayı alışkanlık haline getirdi. "Ben Rattlesnake'imi istiyorum," diye feryat etti.

Bay Masterson çaresizleşiyordu. Bu ruh hali, Long Branch'te yorgun ruhunu
tazelerken ondan koparılan bir ünlemde kendini gösterdi.

"Konuşmanın bir faydası yok, Luke," diye gözlemledi Bay Masterson, çaresizliğiyle Bay Short'a dönerek, "Dodge buna dayanamaz! Felaket evlenmeli ve evlenmeli! Rattlesnake onu almazsa, başka bir adam almalı."

Bu son sözü söylerken Bay Masterson bakışlarını şans eseri Cimarron Bill'e
kaydetti. Bu kararlı kişi derinden irkildi.

"Bana bakmana gerek yok!" diye kükredi. "Haberin olsun, asla
canlı olarak evlenmeyeceğim!"

"Kimse seni düşünmüyor, Cimarron." diye karşılık verdi Bay Masterson ve şüpheci daha sakin bir şekilde nefes aldı.

Bay Masterson ve Bay Short tezgahın karşısında alçak sesle istişare ettiler.
Sonunda Bay Short net biri olarak doğruldu ve şöyle dedi:

"Felaket aslında kendini bu Rattlesnake adamına sunuyor ve o da
eşitliyor. Bu cumhuriyette hiçbir beyaz adamın reddetme yetkisine sahip olmadığı iki şey var; biri başkanlık, diğeri de bir hanımefendi. Bu
Çıngıraklı Yılan'ın hiçbir hakkı kalmadı."

"Ama," dedi Bay Masterson, bu noktada tereddüt ederek, "Şerif olarak
yolumun açık olduğunu pek göremiyorum."

"Teknik olarak konuşursak, haklısın," diye gözlemledi Bay Short. "Ve sen
işte bu noktada değişimi yapıyorsun. O zaman Kell'i vurduğu için onu çivile. Hepiniz beni tanıyorsunuz, Bat," diye devam etti Bay Short. "Ben çok muhafazakar bir adamım, özellikle başkalarının aşk ilişkileri konusunda. Yine de, birtakım adımlar atılması gerektiği konusunda kararımı veriyorum."

Bay Masterson, Cimarron Bill'e bir at arabasıyla onu takip etmesini söyleyerek, Beyaz Kadın'a doğru yola koyuldu.

Ertesi günün öğleden sonrasıydı ve Rattlesnake Sanders, kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde
ateşinin başında oturuyordu.

"Eller yukarı!" Bay Masterson'ın tehdit edici yakınlığını ilk fark edişiydi, iki yüz metre ötede ve bir dalganın ötesinde, kampa kedi ayağıyla
sürünmüştü. "Eller yukarı! "Kelly'yi kırdığın için aranıyorsun!"

Düşünce kadar hızlı bir şekilde, Rattlesnake ayağa kalktı. Bir anda eli sanki içgüdüsel olarak Colt'unun kabzasına kaydı. İşi ne kadar keskinse, Bay Masterson'ınki daha da çevikti. İlk direniş gölgesinde Rattlesnake'in bacağına -diğer bacağına- bir kurşun sıktı. Şok, şanssız Rattlesnake'i bir topaç gibi döndürdü. Tam boy yere düştü ve kendini toparlayamadan Bay Masterson onu silahsızlandırdı.

"Bu ne biçim bir gürültü?" diye sordu Rattlesnake, aklını ve nefesini topladığında. "Bu blöfün anlamı ne?"

"Resmi olmayan bir şekilde konuşursak," diye karşılık verdi Bay Masterson, "evli bir adam olmak üzeresin. Dodge'un o çocuğun kalbini
kırırken boş boş oturacağını düşünüyorsan, Calamity, defol git."

"Calamity!" diye haykırdı Rattlesnake, şaşkınlık içinde. "Ben de
o melekle
bir şekilde hesaplaşmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum,
sen beni fişlediğinde! 'Kelly' yerine 'Calamity!' deseydin,
silah oyununa gerek kalmazdı. Seni kasabaya kadar takip ederdim,
dört ayak üstünde, bir collie köpeği gibi."

"O zaman seni çağırdığımda neden haber vermedin? O cehennem hiyeroglifini göndermekle ne demek istedin?"

"Ben ve Cimarron sadece garantiler için direniyorduk," diye homurdandı
Rattlesnake.

"Sen ve Cimarron!" diye bağırdı Bay Masterson öfkeyle.

Bir tepeciğin üzerinden bir takırtı duyuldu ve Cimarron Bill, at arabasıyla
çatırdayarak kampa geldi. Bunun Bay Masterson'ın son sözünü
bitirememesiyle ilgisi olabilir veya olmayabilir. Muhtemelen, en az şey söylendiğinde her şeyin ne kadar çabuk düzeldiğini anlatan o atasözü,
susuzluğunu tutmasının bir nedeni olarak aklına geldi.

Delikli Rattlesnake, Wright House'daki bir yatakta rahatça biçilmişti, sevgili Calamity'si üzerine eğilmişti.

Tanışmalarının ilk sevincinin geçmesi için zaman tanındığında, hanımefendi Bay Masterson tarafından salona çağrıldı. Bay Short da yanındaydı.

"Ben Anlaşılmak istemiyorum, Calamity," dedi Bay Masterson, "elini sıkıştırmaya çalışıyormuşum gibi, ama vaiz akşam 7'de burada olacak, o saatte sen ve Rattlesnake karı koca olacaksınız. O kurşun, itiraf ediyorum, bir balayında alışılmadık bir özellik; ama buna rağmen düğün, programa göre yapılmalı, çünkü bu şeyi aklımdan çıkarmam gerek."

"Rattlesnake'teki o kurşuna gelince," diye ekledi Bay Short, "bu belirgin bir
avantaj. Onu daha yumuşak ve daha duygusal yapacak. Bir beyefendi, onu vurduğunuzda doğru orantılı olarak duygusallaşır. İki kurşun tanıdım, düzgünce yerleştirilmiş, bir partiyi şiir yazmaya hazırlamak için."

"Anladığım kadarıyla, Bat," diye sordu Bay Kelly, düğünün ardından Alhambra'ya doğru yola çıkarken, mutlu çifte iyi şans
içmek için; "Bu damat için silah kullanırken benim adımı kullandığını mı anlıyorum?"

"O Calamity kızı beni deli etti," diye açıkladı Bay Masterson özür dilercesine. "Bir dereceye kadar taciz edilmiştim, Kell, bu beni bir kasap dükkanındaki kör bir köpek gibi, doğruyu yanlıştan ayırt edemeden, bu durumda dolaştırıp duruyordu. Tek istediğim onu ​​Calamity ile evlendirmekti ve numarayı yapmak için senin adını kullandım."

"Yine de," diye itiraz etti Bay Kelly, hafifçe, "oyunu onun beni kandırması üzerine kurmamalıydın. O zamanlar beni vurmasının en iyi zevk olduğunu söyleyemem ama sonuçta bu bir görgü ihlali değildi ve anladığım kadarıyla hiçbir yönüyle yasayı ihlal etmiyordu. Onu bu nedenle o Calamity hanımıyla evlendirmek benim için adil değildi." 

"Ayrıca," diye ısrar etti Cimarron Bill, gelen, "o nikah anayasaya aykırıdır, hiçbir olağandışı veya ağır cezanın verilmeyeceğini belirten maddeye aykırıdır. Bunun
thar olduğunu biliyorum, çünkü Bob Wright, Bridget'in ziyafet günü bizim aramızda
yaşlıların arasında rahatsız ettiği için onu bir hafta boyunca cezalandırmak için yaşlı Bobby Gill'in yalakasını durdurmamı istediğimde bana bunu gösterdi."

BÖLÜM XII

DODGE'DA DİPLOMASİ

Bay Masterson, Ford Şerifi olarak istifa etmeye karar verdiğinde, bu ortak bir pişmanlık konusuydu. Kendini bu pozisyon için donanımlı göstermişti,
doğası gereği soğukkanlı, adil ve dürüsttü ve her şeyde, özellikle de atışında doğruluktan yanaydı. Bay Masterson'ın istifasına sebep olan şey, Kansas Eyaleti genelinde sert içki satışını yasaklayan yasalardı.

Bay Masterson, Bay Wright'a, "At hırsızlarını ve soyguncuları toplamak, Bob," dedi, "meşru bir iş. Ve eğer böyle bir düşünceleri varsa, onlarla birlikte biraz barut yakmayı da umursamıyorum. Ama bir beyefendiyi çekiştirip, içecek olarak su dikte etme çizgisini çekiyorum."

Bunun üzerine Bay Masterson görevinden ayrıldı ve Bay Wright, Bay Short, Bay Kelly, Bay Trask, Bay Tighlman ve Cimarron Bill, Wright Evi'nde hüzünle bir araya gelerek onun onuruna bir akşam yemeği verdiler.
Yemeğin ardından Bay Masterson Arizona'ya tercüme etti,
Dodge ise şu metni dağıtarak duygularını rahatlattı:

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, bir meyhaneciyi ilk ihbar eden beyefendinin dul ve yetimlerine adlarımızın karşısına yazılan meblağları ödemeyi kabul ediyoruz."

Beyaz Amerikalı, alışılmadık türden bir memelidir. Hükümet yetkililerinin onu sadece soyması veya sadece eyerleyip binmesi ve bir yağma tekelinin lehine hareket etmesi onu rahatsız etmez. Ama o yetkililer ona ne içeceği ve ne zaman içeceği konusunda söz verdikleri anda, Savaş yolunda. Yasaklama'nın kuru vesilesiyle Dodge'un coşkulu halkı da böyleydi. Gazete, birçok imza topladığını ve bu kadar duygusal bir şekilde tarif ettiği yas tutanlara bir servet vaat ettiğini duyurdu.

Bay Masterson Şerif olarak kıyafetlerini bıraktığında ve halk onun altıpatlarlarını resmen son kez çektiğini anladığında, huzurlu bir hayatı sevenlerin göğüslerini bir kayıp hissi doldurdu. Daha memnun hisseden başka bir grup daha vardı. Yarı pişmiş bir Batı kampında en kızıl çiçek açana kadar gelen bazı ahlaksızlar, memnuniyetlerini gizlemediler. Bununla birlikte, Bay Masterson'ı tabanca pratiğindeki kesinliği ve silahlarını çalıştırdığı o zımni kısalığı nedeniyle hor gördüler.

Belki de Bay Masterson'ın gidişine sevinenler arasında önde gelen bir isim Bear Creek Johnson'dı. Elbette, Bear Creek diğerlerinden daha fazla gürültüyle
coştu. O sırada parası olan Bear Creek, rekor bir çılgınlık olması gereken şeye geldi.

Neşeli Bear Creek'in kontrolle karşılaşması kaderinde vardı. Bay Wright tarafından bu konu hakkında kendisine hitap edildiğinde, kendisinin de ifade ettiği gibi, "sadece tokayı takmaya başlamak üzere" planladığı pikniğin ilk aşamalarına ulaşmıştı. İkincisi, mağazasının girişinde duruyordu ve Bear Creek'i durdurarak sokaktan bağırdı. Bay Wright, tüfek dumanı ve cesaretin eşit şekilde bir araya gelerek onurlu bir bütün oluşturduğu bir geçmişe sahipti. Bay Wright'ın şöhretine olan bu katkıların farkında olan Bear Creek, onun ne söyleyeceğini duymak için çığlık atmayı bıraktı. Bear Creek durakladığında, Bay Wright kapıdan ona ciddi bir bakış attı.

"Sadece şunu söylemek istedim, Bear Creek," diye gözlemledi Bay Wright, "eğer
sizin yerinizde olsam, kasabayı zamansız bir neşeyle yormazdım. Eğer eski
uyanıklık komitesi _bir araya_ gelirse ve eğer _kampı_ temizlemeye _karar_ verirse, bana borcunuz olması sizi kurtarmaz. Ben
asla özel çıkarların kasabaya olan görevime müdahale etmesine izin vermemeliyim,
ya da bir çıkar hırsının beni bir suçluyu asmak için oy kullanmaktan alıkoymasına izin vermemeliyim. "Benim alacaklı olmam ona hiçbir fayda sağlamazdı."

Bu oldukça uzun konuşma Bear Creek Johnson'ın yüksek ruhlarına soğuk su döktü. Daha fazla bağırmadı ve Bay Wright'ın sözlerinin sonunda Alamo'daki alışılmış masasına geri döndü ve akşamın geri kalanını somurtkan bir rom tüketimine adadı.

Birkaç ay geçti ve Dodge Yasak'tan
hiçbir olumsuz etki hissetmemişti. Viski, Alamo, Alhambra, Long Branch, Dans Salonu ve sıvı ilhamın bir özelliği haline gelen diğer mekanlarda normal fiyatlardan elde edilebilirdi. Dodge tatmin olmuştu. Dodge pratikti
ve yürürlüğe girene kadar hiçbir yasadan şikayet etmedi. Bu yasaklama tüzüklerinde böyle bir durum olmadığı için Dodge memnundu.
Daha önce olduğu gibi sürüler sonbaharda Teksas'tan geldi; daha önce olduğu gibi kovboylar eşit paralarını viski, monte ve
quadrilles. Dodge halkı bundan memnundu. Resmi olarak hiç kimse
onları rahatsız etmeye veya korkutmaya gelmemişti ve yasaklamaya karşı ilk kızgınlık
sönüyordu.

Bu sakinlik hali, bir öğleden sonra
telgraf operatörü solgun ve sarsılmış bir şekilde Alhambra'ya gelip
sarı bir mesaj taşıyana kadar bozulmadan devam etti. Mesajda Başsavcı ve
Yasaklama Birliği Başkanı'nın ertesi gün Dodge'da olacağı,
o neşeli köyü yasaları uygulayarak ıssızlaştırmak gibi kötü bir amaçla
olacağı belirtiliyordu. Ziyaretçiler Dodge'u küstah meydan okumasından
söküp atacaklardı; yeminli ifadelerle onu yok edecekler, tutuklama emirleri kisvesi altında
alanını tuzla sürecek ve ekeceklerdi. Tamamlandıklarında, Alhambra, Long Branch, Alamo, Dans Salonu ve benzerleri, kurumuş pınarlar gibi olacaklardı, kasabanın hapishanesinde tutsak olan sahipleri ise demirler giyip, 
çökeceklerdi. Hakaret üstüne hakaret, o yüce kişiler, Dodge'u temizleyip, onu sessiz bir zemine oturttuklarında, hapiste olmayan vatandaşlara hitap edeceklerine ve onlara ıslak yollarının hatasını göstermeye çalışacaklarına ve daha mutlu ve daha ayık bir hayat sürmeyi öğreteceklerine söz verdiler.

[İllüstrasyon: İçeceklerini Onaylamama.]

Bay Masterson Arizona'ya çekildiğinde, Dodge'a yakında geri döneceğini
ummuyordu. Ancak, Tombstone'a ve onun zevklerine rağmen, yalnızlık duygusunu etrafında sürüklediğini ve sık sık Bay Wright, Bay Kelly, Bay Short ve diğer çocukların ne yaptığını merak ederken bulduğunu fark etti. Sonunda, kendisine ait olan ve Arkansas'ın güney tarafında Dodge'un yakınlarında kabaran kumlarla kaplı bir çölün etrafına tel örgü çekmesi gerektiğini bahane ederek, bir ziyaret yapmaya karar verdi. On beş gün kalacaktı. Bu bir tatil olacaktı -Black Kettle seferinden beri hiç tatil yapmamıştı- ve şüphesiz artık Colt's-45 ile Dodge'un huzurunu koruyamadığı için onu kemiren pişmanlıkların keskinliğini aşındıracaktı. Görevde olmanın bir sevinci vardır, hatta görev kıskanç kurşunların cazibesine kapılsa bile ve Şeriflik görevini bırakmanın yeniliğinde, Bay Masterson eleştirilmemelidir çünkü ara sıra ruhunda bir sızının hayaleti beliriyordu. Bay Masterson'ın dönüşünün ilk günü eski bağların yenilenmesine ayrılmıştı - Arizona'da geçirdiği on aydan dolayı biraz kurumuştu. İkinci gün, Bay Masterson yukarı aşağı dolaşmaya ve eski dönüm noktalarının şefkatli bir incelemesine kendini kaptırdı. İşte Bay Kelly'nin mallarını onaylamayarak altıpatlarını Alhambra'ya
atmış olan C-bar-K'dan gelen o asi genci kanatlandırdığında kendini sabitlediği işaret direği. İyi bir atıştı; çünkü Alhambra viskisine
kızgın olan kişi tam yüz metre ötede ve kaçıyordu. Daha sonra, C-bar-K çocuğu Alhambra viskisinin o kadar da kötü olmadığını ve
bununla ilgili sert eleştirisinin yersiz olduğunu itiraf etti. Bunun üzerine, Bay Masterson,
önce bir doktora çocuğun omzundan kurşununu çıkarması için para ödedi ve ona
tekrar özgürlüğünü verdi.

"Kell'in viskisi gerçekten kötü olsaydı," dedi Bay Masterson, "bundan muzdarip bir beyefendinin
kızgınlığına müdahale edecek son kişi ben olurdum. Ama markaya aşinaydım ve bu nedenle, o kovboyun
sadece şımarıklıkla nasıl esnediğini biliyordum. Bu koşullar altında, görevimi yerine getirip onun azarlanmadan gitmesine izin veremezdim."

Yarım blok ötede, Bay Masterson First National Bank'ın önünde duruyordu. Bay Masterson, bu finans arenasını, Bay Bowman'ın, Trinidad'dan uzun bir yolculuk yapıp kasabayı vurmak için önceden duyurulan cesur bir amaçla yola çıktığında, onun coşkusunu yatıştırdığı av tüfeğini ödünç aldığı yer olarak hatırladı. 10 kalibrelik tüfeğin çift namlusuna bakan, Trinidad'lı yiğit adam, planlarını değiştiren şeyi gördü. Donanımını Bay Masterson'a teslim ederek, o çalışkan subayla dostluk içinde bir içki içti,
sonra da genel barışa titizlikle saygı gösterilerek düzenlenen, dört tam gün süren bir festivale başladı.

Bankanın karşısında, ahşap duvarlarında Bay Masterson'ın Missouri'den gelen üç beyefendiyle savaştığı gün açtığı karıklar görünen depo vardı.
Bu karıklar, araya giren yağmurlarla birlikte hava koşullarından lekelenmişti. Bay Masterson duygusal biri olduğu için markalarına iç çekti ve
taze oldukları o hoş zamanları düşündü. Elli metre ötede ölülerin taşındığı küçük otel vardı. İyi bir oteldi ve
o saatte barıyla ünlüydü; Bay Masterson bunu hatırlayarak
susuzluk adına oraya gitti.

Bay Masterson tezgaha yaslanmış ve sahibine viskisinin parlaklığının hiç azalmadığını söylüyordu ki, o sırada telgrafla iletilen o yasaklama
amacıyla ilgili o önerilen işgal haberi ona ulaştı. Haberi getiren Bay Wright'tı ve o tüccar prensin yüzü ciddiydi.

"Eh," dedi Bay Masterson rahatlamış bir tonla, "Görüyorsun ya Bob, istifa ettiğimde haklıymışım. Şerif olsaydım şimdi bir kutunun içinde olurdum."

Bay Wright, "Senin fikrin ne?" diye sordu. "Kampın kuru kalması
mantıklı; aynı zamanda onun belaya
girmesini de istemem."

Bay Wright, Bay Masterson ile ayrıntılı bir şekilde görüştükten sonra, Dodge'un erkek sakinlerini bir toplantıya çağırmanın akıllıca olduğunu düşündü. Orada, çok sayıda mecliste, onları bu hukuk tuzağından çıkaracak, içki içmelerine izin verecek bir yol keşfedilebilirdi.

Bay Wright, büyük olan toplantıya başkanlık etti.
Bazıları barış, bazıları savaş için konuşmalar yapıldı, ancak hiçbiri
bir kapıyı açmadı. Dodge, düşmanca ama kararsız bir şekilde başladığı yerdi. Birisi Bay Masterson'ı aradı; ne önerecekti? Hatip olmayan ve sadece silahla akıcı bir şekilde konuşabilen Bay Masterson, kaçmaya çalıştı. Ancak, Bay Wright'ın aşırı ısrarı üzerine, şu şekilde konuştu:

"Beyler," dedi Bay Masterson, "çok yakın zamanda Şerifiniz oldum ve
kanunları koruma ve düzeni sağlama alışkanlığım hala üzerimde güçlü ve bu şekilde sakatlanmış olmam nedeniyle, yarın öğleden sonra Dodge'u destekleyecek olan bu yasakçıları öldürmeyi ve kafa derisini yüzmeyi
önerenlerin bilgeliğini yargılamaya pek de uygun olmayabilirim. Ancak, benim izlenimim, bu tür bir eylemin, koşullar altında belki de doğal olsa da, çok erken olacağı yönünde. Devleti üzerimize yıkacak ve bu tür olasılıklara rağmen Dodge bile kendini
koruyamayabilir. Her şeyi göz önünde bulundurarak, tavsiyem şudur: Ziyaretçilerimiz gelmeden bir saat önce tüm barları kapatın ve orada kaldıkları süre boyunca kapalı tutun. Her adam--çünkü zorluklara boş yere katlanmanın bir anlamı olmazdı--kendisine önceden bir galon sağlamalıydı.
Meyhaneler kapalıydı, ziyaretçilerimiz güçsüz olurdu. Bir adam görmediğini
bilmezdi; ve o zalim yasağın elçileri
yemin edemezdi. Bitişe yakın bir zamanda, onlar giderdi. Onlar
gittikten sonra, Dodge tekrar özgürlüğü seven yoluna devam edebilirdi.
Benim düşüncelerim bunlar, beyler; ve her şeyden önce şiddet gibi hiçbir şeye müsamaha gösterilmemesini rica ediyorum. Ziyaretçilerimizin huzur içinde girip çıkmalarına izin verin. Dodge'un bir huzur limanı olmadığını söylemeyi
onlara bırakmayın. Sadece özgürlüğünüzün değil, itibarınızın da tehlikede olduğunu unutmamalı ve buna göre sessiz bir el oynamalısınız."

Bay Wright ve temsil ettiği muhafazakar grup Bay Masterson'ın tavsiyesini onaylarken, onu kınayan başkaları da vardı. Bunların başında da gürültücü Bear Creek Johnson vardı.
Toplantı sona erdikten sonra, isyanı kışkırtan o kişi Bay Masterson'ın sözlerini korkakça olarak niteledi. Bear Creek'in kendisi için en azından ziyaretçilerin ortaya çıktıkları anda iple bağlanmalarına izin vereceğini söyledi. Onlar, haksız görevlerinden vazgeçip Dodge'un iştahlarına ve ihtiyaçlarına saygı göstereceklerine söz verene kadar bir çift öküz midillisinin dizginlerinden sürükleneceklerdi.

"Masterson partisine gelince," dedi beş içki önde olan ve esrar konusunda yiğit olan Bear Creek, "oyunla ne ilgisi var? On ay önce vazgeçti ve bıraktı. Şimdi gelip
dalga geçiyor ve insanlara hangi bahçeleri çekeceklerini ve ellerini nasıl doldurup bahis oynayacaklarını söylüyor. Bir beyefendi kafasına bir silah geçirmeli. Ve eğer bir beyefendi yapmazsa, sanırım ben de bu işi kendim hallederim."

Bear Creek Johnson bu görüşleri sempati duyan ruhlar için sakladığından, bu arada Bay Masterson ve Bay Wright gibi kişilerden gizlediğinden, ona karşı çıkacak kimse çıkmadı. Sessizce kabul ederek cesurlaşan ve daha fazla içki içmeye cesaret eden Bear Creek, Bay Webster'ın Alamo'sunun arka odasında dışlanmış bir grup topladı. Orada, Bear Creek önderlik ederken, başlarını gelecek gün için bir araya koydular.

Yeryüzünde, özellikle kendi dertleri olmayan dertlere her zaman hazır olan insanlar vardır. Başkaları keman çaldığında dans etmekten zevk alırlar. Bu türden çok sayıda kişi radikal Bear Creek ile bir araya geldi; ve bir araya geldiklerinde, o ve onlar, beklenen düşmanlar için fardeller tasarlamak için kötü zekalarını birleştirdiler.

Ne zaman, Ertesi gün, yasaklama yöneticilerimiz Dodge'a geldiler, her rom dükkanının sıkıca ve sıkıca kilitlendiğini görünce
şaşırdılar, ama pek de memnun olmadılar.
Bay Masterson'ın ipucu üzerine Dans Salonu, Alhambra, Long Branch ve Alamo kapılarını kapatmışlardı ve sokağın bir ucundan diğerine, hatta yılan sokması için bile
bir yudum viski satın alınamazdı. Bu rom satışının azlığı toplum üzerinde pek etkili görünmüyordu. Dodge'da hiç bu kadar çok beyefendi olmamıştı ki, tamamen ve
başarılı bir şekilde sarhoş olarak tanımlanabilirdi. Ziyaretçiler etrafta bir tur atarken, sahil yolları şaşırtıcı
sıralarıyla doluydu.

Ziyaretçiler, orta yaşlı, kendini beğenmiş, iyi beslenmiş adamlardı; ve
görev yapmak için geldiklerini söylerken, insan okumada yetenekli biri,
bir bakışta, asıl amaçlarının kibri gıdıklamak ve ahlaki bir görev
sorunu olduğunda ruhlarının ne kadar acımasız olacağını göstermek olduğunu söyleyebilirdi.

İkili ilk ortaya çıktığında yüzleri kırmızı, kibirli bir renk almıştı.
O teftiş turuna çıktıklarında solmaya başladılar.
Halkın bir kısmının Bear Creek Johnson'ın liderliğine baktığında, onları beyazlatacak bir şey vardı. Üç kez ağartılmış keten kadar soluk, sokaklarda geçirilen on beş dakikanın ardından, ziyaretçiler - gösterişli gösterişleri gözle görülür şekilde azalmıştı - Gallon'a en kısa sürede uyandılar, bu, gelenekleriyle onurlandırmak için tasarladıkları bir pansiyondu. Gallon's, "Yasak" olarak ayırt edilen bir pansiyondu ve ziyaretçiler, himayelerini ona vererek onu tasvir etmeyi ve ayık adamların gözünde bir moda haline getirmeyi teklif ettiler. İki saat sonra, sahibi reklamdan vazgeçmek için para ödeyecekti.

İşgalciler ikili, beşli ve onlu gruplar halinde yerleştirildikten sonra, Dodge'un ilgisiz sakinleri Gallon's'un önünde toplanmaya başladı.
Bazıları merakla geldi. Ancak Bear Creek Johnson'lı grup farklı bir duyguya kapıldı. Onların zevki zordu. Bu gerçeği, çakalın ulumasını taklit ederek ortaya koydular. Bununla birlikte, ziyaretçilerin sığınağının etrafını sürekli kapatıyorlardı, ta ki ayakta durana kadar, tıkabasa dolu ve uluyan bir kalabalıkla birlikte, çirkin bir eylemin başlamasına dakikalar kala.

Bear Creek Johnson, minibüsteydi, şiddete yönelik bir duyguyu besliyor ve kışkırtıyordu. Değersiz Bear Creek, liderlik niteliklerinden yoksun değildi; içgüdüsel olarak, bir kalabalığın işe koyulmadan önce kalemini
kalemlemek için zamana ihtiyacı olduğunu fark etti. Bu nedenle, Bear Creek, küfür ederken ve diğerleriyle tehdit ederken, gecikti. Sanki, başparmağı kalabalığın öfkeli nabzında, psikolojik anı yakalamayı bekleyerek durakladı.

Dört yüz tane iten, tehdit eden, küfür eden insan kurdu tarafından kuşatılmış, yasaklama ajanları beyaz bir şekilde oturdular ve titrediler. Tehlikelerinin farkındaydılar; ayrıca, yalnızca bir kalabalığın beyinsiz öfkesiyle yüzleşmeye zorlandığında insanlara gelecek olan o mutlak çaresizlik hissini hissediyorlardı. Ne yapılmalıydı? Ne yapılabilirdi? O kritik anda pansiyon sahibi, ölüm korkusuyla Bay Wright'ı çağırmaktan başka bir şey düşünemezdi. Bu gergin anda kuryelik yapmak için on iki yaşında bir kız arka kapıdan gönderildi. Bu haberci seçiminde bir kuryelik vardı. Hiçbir Batılı çete, ne kadar kanlı niyetli olursa olsun, bir kıza karışmayı hayal bile edemezdi. Ayrıca, Bay Wright bir kızın isteğini asla reddetmezdi. Bay Wright, çağrılmasaydı bu kadar memnun olabilirdi. İsyancılara karşı çıkmak ne bir zevk ne de bir güvenlik işiydi ve kanı kaynayan ve savaşın dumanı dağıldığında hala iş yapması gereken yarım alay adamla kendini bu şekilde kan davasına sokma fırsatı bir lütuf olarak adlandırılamazdı. Ama küçük kızın dudakları dehşetten morarmıştı ve korkmuş gözleri yuvarlak ve büyük görünüyordu, Bay Wright'tan babasının hayatını kurtarmasını rica ediyordu -Gallon'un sahibi o olacaktı- ve yasağı temsil eden o ziyaret eden beyefendilerin hayatlarını. Bay Wright, çalıştığı poker oyunundan yorgun bir şekilde
ayağa kalkarak, küçük kızla birlikte gitmeye hazırlandı.

"Sen de gelsen iyi olur, Yarasa," dedi Bay Wright, Bay Masterson'a hitap ederek. "Bence sen bir Dodge çetesiyle benden daha fazlasını yapabilirsin. Senin daha
fazla ateş ettiğini gördüler."

"Elbette gideceğim, Bob," diye karşılık verdi Bay Masterson, bir çift asın bulunduğu gönülsüz bir eli bırakarak -çekilişten önce oldukça umutlu bir çift!- "Elbette gideceğim. Ama tam eller bana doğru koşmaya başladığında ayrılmam zor görünüyor. Keşke Bear Creek bu ayaklanmayı bir saat daha erteleseydi. Kadife üzerinde bir mil olurdum."

Bay Masterson ve Bay Wright savaş merkezine vardıklarında, kalabalık az çok etkilenmişti ve ulumaları yarı yarıya azaldı. Bay Masterson ve Bay Wright sıkışık sıraların arasından geçip ön kapıdan içeri girdiler. Bay Masterson ve Bay Wright için arka kapı yoktu;
özellikle de hemen yüzleşmeleri gerekenlerin gözleri önünde.

"Arzunuz nedir beyler?" diye sordu Bay Masterson, kendisi ve Bay Wright kendilerini kuşatılmış olanlarla bulduklarında. "Bir saat otuz dakika sonra bir tren var," diye cevapladı Başsavcı. Bir çarşafın rengini gösterdi, ancak üst dudağı arkadaşınınkinden daha sertti, gözle görülür şekilde seğiriyordu. "Bizi
gemiye
alabilir misiniz?"

"Şimdi neden olmasın," diye karşılık verdi Bay Masterson.

"Neden olmasın," diye haykırdı Yasak Birliği Başkanı;
"neden olmasın," diye haykırdı;
"neden olmasın! Dışarıdaki katilleri duyuyorsunuz ve neden olmasın, anlayamıyorsunuz!" Beyefendinin savunmasında sinirlerinin gergin olduğu belirtilmelidir. "Neden olmasın," diye mırıldandı, dışarıdan daha derin bir kükreme
gelince geriye doğru çöktü.

"Dışarıdaki gürültünün sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi Bay Masterson güven verici bir tonla. "O birliği tekrar ağılına sokmayı başaracağız."

"Ama güvenliğimizi garanti ediyor musunuz?" diye soludu diğeri.

"Buna gelince," diye karşılık verdi Bay Masterson, "siz beyler, hayat sigortası yapmadığımı anlayın. Benim dediğim şu: Sizi kim alırsa
oyunu yapmak için
beni geçmek zorunda kalacak."

Bay Masterson ve Bay Wright ayrı ayrı sohbet ettiler. Aceleleri yoktu;
kalabalık evde kaldıkları sürece tehdit ve küfürle yetinecekti.

"Belki de onlara bir konuşma yapsam iyi olur, Bob," dedi Bay Masterson, sohbetlerinin sonunda. "Yapılacak iki şey var. Bear Creek'ten kurtulmalıyız. Ve geri kalanların bir
hile yapmış gibi görünmesini sağlamalıyız. Sanırım ziyaretçilerimizin bize o
ılımlılık konuşmalarını yapmalarını önereceğim. Bunu yapmak istemeyecekler; ve eğer çocukların onları
bir şekilde belagatli olmaya zorlamalarına izin verirsek, büyük olasılıkla tatmin olmuş bir şekilde bırakacaklardır.
Eğer böyle bir şey yapmazsak, bence bu titreyen yabancıları trene
bindirmeden önce bize bir atış yapacaklardır."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," diye karşılık verdi Bay Wright. "Oyununu destekliyorum."

Bay Masterson ön kapıyı açtı ve Bay Wright ile birlikte dışarı çıktı.
Bir an kalabalığı sakin bir şekilde süzdü ve sonra dikkat çekmek istercesine elini kaldırdı.

"Beyler," dedi, "sizinle konuşursam, bu sizin sayenizde olur.
İçeride, şerefine toplandığınız insanlar, Doğu'ya giden ilk trene binmeyi planlıyor."

"Hiçbir şeye binmeyin! Hadi onları savuralım!" diye bağırdı nehrin güneyinden bir kovboy. Kementini elinde taşıyordu; konuşurken
başının etrafında
döndürdü ve en yakındakilerin
sombrerolarını düşürdü. "Hadi onları savuralım!" diye bağırdı.

"Eğer o ipi bir süre dinlendirmezsen seni savururum!" diye karşılık verdi öfkeli, şapkasız bir tanesi ve bunun üzerine inek çocuğunun tasmasını takıp
onu geriye doğru basının içine fırlattı. "Hadi, Yarasa," dedi bu yardımcı,
kovboyu ve ipini
bıraktıktan sonra; "bize küçük oyununun planını ver."

"Benim küçük oyunum," diye devam etti Bay Masterson sakin bir şekilde, "şudur: Bu insanlara hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verdim. Ve bu nedenle. Eğer birazcık bile yaralanırlarsa, yasaklama belgeleri bunu kanlı bir cinayet haline getirirdi. Birkaç saat içinde, Kale'deki askerler aramızda olurdu ve kasaba sıkıyönetim altına girerdi. Sizi saat dokuzda yatağa göndereceklerdi ve sizi bir provost mareşali yatıracaktı; ve hiçbiriniz bundan hoşlanmazdı. Ben de hoşlanmazdım."

"Askerler gelsin!" diye bağırdı Bear Creek Johnson, kalabalığın en uç kanadından. Bear Creek, kemerinin altındaki viskiden normalden daha fazla bir cesaret çekmişti. Dahası, bir duruş sergilemesinin kendisine düştüğünü hissediyordu. Yaptığı planları ve eğer Bay Masterson'ın yoluna çıkma küstahlığını gösterirse onu şehirden kovmayı da içeren planları göz önünde bulunduran Bear Creek, aksi takdirde takipçilerinin gözünde itibarının zedeleneceğini ve iyi itibarının zedeleneceğini biliyordu. Yüzünü cesurca göstermeye ve Bay Masterson'a zorbalık etmeye karar verdi. "Askerler gelsin!" diye tekrarladı Bear Creek. "Bat Masterson'dan bize yardım etmesini istemeyeceğiz."

"Sen misin, Bear Creek?" diye gözlemledi Bay Masterson, o popüler idole dönerek.

Bay Masterson verandadan indi ve çimenlerin üzerine yürüdü. Bu, Bear Creek'i sürüden uzaklaştırdı. Bear Creek hedef olursa, hiç kimse Bay Masterson'ın ateş hattında olmazdı. Bear Creek bunu
uğursuz bir şey olarak fark etti.

"Şimdi düşünüyorum ki," diye devam etti Bay Masterson, hala Bear Creek ile yedekleri arasında sıkışmış bir şekilde, "sorun çıkması durumunda komutayı devralıp askerleri
kovacaksın." Sonra, ciddi bir şekilde, Bay Wright verandadan Bay Masterson'ın arkasındakileri en erken düşmanca işaret için tararken: "Bear Creek, sen çok
kötü olduğunu söylüyorsun, ama ben ikna olmadım. Fort Lyons'daki askeri nasıl
söndürdüğünü anlıyorum; ama o askerin nasıl
sarhoş olduğunu da anlıyorum. Aynı şekilde Cimarron'da partiyi nasıl öldürdüğünü de duydum; aynı zamanda o parti çok hassastı ve henüz
eğilmişti. Bu nedenle, bu olayları test olarak görmeyi reddediyorum. Kampa şartları dikte etmeden önce Dodge'a daha kesin bir cesaret kanıtı vermelisin. Demirlerini aldın! Onları neden takıyorsun?"

Sanki soruyu sormak istercesine, Bay Masterson'ın altıpatları kemerinden fırladı ve Bear Creek'e doğru patladı. Büyük mermi
sağ ayağından iki santim öteye kadar yeri yırttı.
Bir dehşet çığlığıyla, Bear Creek havaya yükseldi.

Bay Masterson konuşurken bile, Bear Creek Johnson'ın cesareti
terlemeye başlamıştı. Kendisiyle seçmenleri arasına giren kedi gibi sinsilik de onu
çıldırtmıştı. Gerçekten de öyle bir durumdaydı ki
Bay Masterson'ın tabancasının ani patlamasıyla birlikte histerisi de patladı. Bear Creek, tarif edilen utanç verici çığlık
atışından başka bir şey yapamadı.

Korkmuş koyun sürüsü gibi sinirleri uçup gitti,
tam altında tekrar çimenleri hissettiği anda, ikinci bir şimşek çaktı ve ikinci bir mermi kendini yere gömdü, sol ayağını sıyırdı. Bear
Creek bir kez daha gökyüzüne doğru sıçradı ve ilkinin bir fısıltı gibi olduğu başka bir dehşet dolu çığlık çıkardı. Aşağı indiğinde, üçüncü bir mermi bacaklarının arasında bir yarık açtı.

Bear Creek Johnson o kadar kendine gelmişti ki
üçüncü atışta
atlamadı. Koştu. Aşağılık Bear Creek, antilopları hayrete düşürecek bir hızla
ateş saçan Bay Masterson'dan kaçtı.

"Düşündüğüm gibi oldu!" diye belirtti Bay Masterson, pişmanlıkla; "bir köpek gibi
vazgeçti ve tüfeğine bile uzanmadı!" Sonra, Bear Creek'in yaptığı egzersizlerle
çok ilgilenen halka dönerek Bay Masterson devam etti. "Söylediğim gibi, Bear Creek beni
sözümü kestiğinde, içeridekilere zarar görmeyeceklerine dair söz verdim. Ama eğer beni desteklerseniz, katılmak istediğim bir konu var." Bunun üzerine, daha meydan okuyanların kaşlarını çatan bazı asık suratlar, bir gölge kadar azalmaya başladı. "Bu adamlar," diye devam etti Bay Masterson, "buraya gelmeden önce 
ılımlılık ve yasaklama hakkında konuşacaklarına dair övünüyorlardı. Şimdi söylediklerinden, bu tasarıdan vazgeçtiklerini anlıyorum. Bundan
hoşlanmıyorum. Dodge'un kanunsuzluğu ve özgür konuşmaya izin vermeyeceğimiz hakkında bir yalanla gazetelere çıkmalarını istemiyorum. Ben
sizin yerinizde olsam, bu Cicero'ları dışarı atardım, bedeli ne olursa olsun, onlar da ya bu konuşmaları yaparlar ya da nedenini söylerlerdi."

"Kesinlikle haklısın, Yarasa," diye haykırdı bir meraklı. "Dumanla dışarı at! Konuştur! Viskiye karşı bir şeyleri varsa, tükürsünler. Viskiye kıymık borcum yok; ve, emin ol! Bu gevezeler Topeka'ya geri dönmeyecek, halkın zihnini zehirleyecek ve Dodge'un konuşmak için güvenli olmadığını öne sürecek."

"Beyefendinin sözlerini," dedi Bay Masterson ciddi bir şekilde, "genel duyguyu yansıttığı için, Bay Wright'ın ziyaretçilerimize gidip, ahlaki açıdan ölçülülüğün ve eyaletin bir polis düzenlemesi olarak yasaklamanın ikili konuları hakkında onları sabırsızlıkla beklediğimizi söylemesi talimatını vermesini rica ediyorum. Lehte olanlar, "Evet" diyor!"

Bir "Evet" fırtınası koptu!

"Evet'ler kazandı," diye onayladı Bay. Masterson. "Bob, içeri girip
konuşmacıların ağızlıklarını çıkarır mısın? Hazır olduğunda, onları bu aydınlanmış ve sempatik izleyici kitlesinin önüne çıkar ve Meksika Savaşı'ndan beri kendilerini
bu kadar öne çıkarma şanslarının olmadığını söyle."

Bay Wright talimatlara uyarak geri çekildi. O yokken,
Bay Masterson izleyici kitlesine birkaç söz daha söyledi ve sesini
gizli bir şeymiş gibi alçalttı.

"Bay Wright," diye belirtti Bay Masterson, "yakında ziyaretçilerimizle birlikte görünecek. Tatbikatlar sırasında, hiçbir siperde rahatsızlık
çıkmayacağından eminim. Ben başkanlık edeceğim; ve silahımda hala üç fişek olduğunu söylememe gerek yok.
Ayrıca, her zaman bir partinin mokasenlerine ateş edip
ıskalamadığımı da ekleyebilirim."

Yapabildikleri tek şey buydu. Bay Masterson ve Bay Wright'ın onlara cesaret, umutsuzluğun onlara lütuf vermesiyle, ziyaret edenler viskiden Şeytan'ın suyu ve ölçüsüzlüğün iğrenç kötülükleri olarak bahsettiler. Her şey düşünüldüğünde, mükemmel hitaplar yaptılar. Belki de içlerindeki en iyi şey değildi; ama sonra ne oldu? Patrick Henry, herhangi bir anda bir dinleyicinin öne çıkıp Colt'uyla hatalı bir cümleyi düzenleyebileceğini hissetseydi, bir kelime bulmak için gevezelik ederdi. Konuşmacıların alkıştan daha ölümcül bir şeyle rahatsız edilmemesi, Dodge'un şanına yakışırdı, oysa her biri kapanışta bir tezahürat fırtınasıyla daha da gururlandı.

Alhambra'da akşam vaktiydi. Yasakçıların o insanları güvenli ve sağlıklı yüz mil uzaktaydı ve Dodge, yollarının düzgün tonuna geri dönmüştü. Bay Wright aniden bu sitemden bahsetti.

"Bulmam gereken bir kusur var, Bat; hemen
üstesinden gelemeyeceğim bir şey var. Neden, soruyorum sana, neden, onu tam olarak öldürdüğünde, o Bear Creek'i kaçırdın?"

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Bob," diye karşılık verdi Bay Masterson kendini
suçlarcasına, "ve Dodge ile beni
karşı karşıya getirecek bir özür
hazırlamaktan
ümidimi kesiyorum. Neden Bear Creek'e gitmedim? Kulağa
çocuksu gelecek"--burada Bay Masterson'ın gözünde sinsi bir parıltı belirdi--"ama,
Bob, artık şerif değilim; ve aramızda kalsın, özel olarak
doğru ateş etmediğimden korkuyorum."

BÖLÜM XIII

CIMARRON BILL'İN KURTARILMASI

Ogallala'nın Cimarron Bill'e itirazının gerçek nedeni konusunda görüşler her zaman bölünmüştür. Bazıları bunun Ogallala'nın Dodge'a olan kıskançlığından doğduğunu söyledi, ikinci metropol herkesin bildiği gibi Cimarron'un evidir. Diğerleri ise bunun vatandaşlarıyla kağıt oynayan Cimarron'un yakışıksız
şansına kızan Ogallala'nın çocukça huysuzluğunun bir ürünü olduğunu düşünüyordu. İkincisi daha iyi bir çözüm gibi görünüyordu; çünkü Buğday Demeti Saloon'dan Bay Jenkins, Bay Sopris ve Bay Smart'tan oluşan komite Cimarron'a ayrılmasını bildirdiğinde, dışlanma açıkça dört gece boyunca poker oynayan iğrenç kişiye
bekleyen iyi talihe dayanıyordu.

Komite, kendisine itibar kazandıran bir adalet ruhuyla, Ogallala'nın eylemiyle Cimarron'u herhangi bir
dolandırıcılık yapmakla suçlamak istemediğini açıkladı. Durum böyle olsaydı, Ogallala ona huzur içinde ayrılmasını söylemek yerine onu asardı. Amaçlanan şey bundan başka bir şey değildi: Ogallala yeni ve küçüktü ve sonuç olarak fakirdi,
ve Cimarron'un varlığının lüksünü karşılayamıyordu. Bu koşullar altında komite, geçen ilk treni kullanması için onu teşvik etti. Ona bir zaman çizelgesi ve bunu incelemesi önerisi bırakarak komite geri çekildi.

Cimarron Bill, kel bir eşek arısının daha ciddi özelliklerinin çoğuna sahipti. Ayrıca, Ogallala'nın kendisine karşı üstlendiği pozisyonun, ona yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını garanti eden bir hükümet
planı kapsamındaki haklarını ihlal ettiğini ileri sürdü. Özellikle son franchise'ı, Ogallala'da istediği kadar kalma ayrıcalığını kendi lehine kapatmak ve kendisiyle oynamaya istekli siyasi
kuruluş üyelerinin pahasına kartlarla eğlenmek olarak yorumladı. Bu doğrultuda düşünerek, Ogallala'nın duygularına meydan okumaya ve olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Olabileceklere hazırlık olarak, Cimarron Bill Midland Oteli'ne gitti ve altıpatlarını aldı, Ogallala'ya iltifat olarak, o zamana kadar giymekten kaçındığı silah.
Savunması için kuşandıktan sonra, Bay Jenkins'in Buğday Demeti'nin hemen yanındaki bir dinlenme yeri olan Arcade'e gitti ve sakin bir şekilde bir içki içmek için
çarşıya oturdu. Bu manevraların haberi, bildirim komitesi başkanı olarak Ogallala'nın onurunu
temizlemek zorunda hisseden Bay Jenkins'e iletildi.

Bir saat sonraydı ve Ağustos ayının sıcak bir öğle sonrası ortasında, Buğday Demeti bomboştu. Aynı şekilde Arcade de öyleydi,
Cimarron Bill'in varlığı hariç. Bay Jenkins, postaneye yaptığı kısa bir
uydurma yolculuktan
döndüğünde Arcade'in penceresinden bakarak bundan emin oldu.

Hareket etme zamanının geldiğine inanan Bay Jenkins, Buğday Demeti barının seviyesinin altındaki rafa bir av tüfeği yerleştirdi. Her namluda bir
boş saçma vardı ve Bay Jenkins bununla
neler başarılabileceği konusunda umutluydu. Tamamen organize olduğunda, Bay Jenkins
bir altıpatlar aldı ve yere doğru ateş etti.
Bu şekilde uyandırılacağından emin olan Cimarron'un merakına güvendi,
onu menzile
getirdi.

Bay Jenkins, Cimarron Bill'in meraklı doğası konusunda şimdiye kadar haklıydı, duman hala Buğday Demeti'nin alçak tavanında kıvrılıyordu, ikincisi kapıdan içeri hücum etti. Ancak Cimarron'un geldiği kapı, Bay Jenkins'in güvenle tahmin ettiği gibi ön kapı değil arka kapıydı. Altıpatları bırakmıştı ve Cimarron göründüğü anda onu kovmak amacıyla Greener'ı yakalamıştı. Ancak kapıların bu şekilde tersine dönmesi o kadar rahatsız ediciydi ki, tekerleklerin acelesi ve Cimarron'un yakınlığı nedeniyle, o canlı beyefendiyi tamamen kaçırdı.

Cimarron Bill, Bay Jenkins'e Colt's-45'iyle karşılık verdi ve Greener'ın ön ucuna isabet eden mermi, Bay Jenkins'in sol elinin ikinci, üçüncü ve küçük parmaklarını kesti. Sinir sistemine gelen darbe Bay Jenkins'i yere serdi, orada ihtiyatlı bir prens ve
hiç de iyi bir stratejist olmadığı için, sersemlemiş bir şekilde ölü taklidi yaptı. Bu bahane, Bay Jenkins'in
mal varlığına zarar verdiğini varsayarak kendine bir içki aldıktan sonra, aşağılamasını
kabul etmek için bar aynasını delerek sokağa
çıkan Cimarron'a dayatıldı. Bay Jenkins, Cimarron Bill'in gidişini takip ederek ayağa kalktı, Greener'ın boş namlusuna yeni bir fişek
sürdü ve
hızla kapıya yöneldi. Cimarron'un sırtından yararlanarak, o kişi kırk yarda uzakta olduğundan, Greener'dan ona bir şarjör
boşalttı. Cimarron yere düşerken, işini küçümseyecek biri olmayan Bay Jenkins, ikinci namluyu açtı. Vahşileşti ve Bay Sopris'in Cowboy's Rest'in önüne yaslanmış sandalyesiyle okuduğu Ogallala _Harbinger_'dan bir saçma atmanın ötesinde hiçbir zarar vermedi, yükün dengesi bu haklı olarak popüler tatil yerinin ön camını parçaladı. Bay Jenkins, Ogallala'nın onurunun geri kazanıldığına inanarak yerel doktoru aradı, bu sırada halktan birkaç ilgisiz kişi yere serilmiş Cimarron'un etrafında toplandı.

Cimarron Bill'in Ogallala'da kaldığı süre boyunca ona eşlik eden şans, Bay Jenkins'le yaptığı ara sıra düellolarda onu terk etmedi.
Yeşil'in yemi olan bu fişeklerin birçoğu, çayır tavuklarının yok edilmesi için tasarlanmış olduğundan saçma değil kuş mermisiyle doldurulmuştu. Bay Jenkins, o sağ namluyu yeniden doldurma telaşında, bir çayır tavuğu fişeği seçmişti. Şu minik kümes hayvanlarından birine benzemekten çok uzak olan Cimarron, canlılık ve iyileşme güçlerine sahip bir beyefendiydi. Saçma ateş etti ama öldürmedi. Cimarron'u çevreleyenler, bakarken bile, yaşamın geri döndüğüne dair işaretler gördüler.

Bu yaralının yeniden canlanması, Ogallala'nın kalbinde üzüntü yarattı; doğuştan gelen bir insanlık dışılıktan değil, olaylar kendilerini ayarladıkça, Bay Jenkins'in Cimarron'u söndürmesi daha iyi olurdu.
Tüfeğin o yazılmamış hukuku var; ve daha nazik, hatta daha onurlu teknik ayrıntılar özellikle Cimarron'un tarafındaydı.
Eğer hikaye yurtdışına gönderilseydi, Ogallala'nın itibarını zedelerdi; ve batıdaki bir kasaba, iyi şöhreti için herhangi bir kadın kadar endişelidir. Bu nedenle Cimarron'un iyileşmesiyle ilgili halkta bir üzüntü oluştu.

Bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında en iyisini yapmak için hareket eden halk,
önce geleceğin sessizliğini korumak için Cimarron'un tabancasına baktı ve onu resmen tutukladı. Sonra, Ogallala'nın hapishanesi olmadığı ve çaresizce yaralı yattığı için Midland'a nakledildi ve Bay Smart onu tutuklu olarak tutmakla görevlendirildi. Bu adımlarda Ogallala'nın, kendi itibarını olabildiğince hafife alabilecek bir olay versiyonundan başka bir şey planlamadığına inanılıyor.
Eteklerini eleştiriden kurtarmanın ötesinde, Cimarron'u
sağlıklı bir hale getirecek ve sonunda Ogallala'ya şerefli bir şekilde onu serbest bırakmak için yollar ve araçlar tasarlayacaktı.

Doktor Bay Jenkins'in üç parmak ucunu bağladıktan sonra Midland'a gitti ve Cimarron'dan sekiz numaralı iğneyi aldı. Bu gelişmelerin ardından, ikincisi bir içki istedi; sonra, Bay Smart'a hitap ederek, Ogallala'ya ve sınırları içindeki misafirlere karşı tavrına
hakaretler yağdırdı.

Cimarron Bill hala yataktaydı ve Bay Masterson'a dertleri anlatılırken hala Ogallala'ya hakaret ediyordu. Birkaç yıllık arkadaşlıklarının yanı sıra, geçmişte Tascosa'daki bir dans salonu karmaşası sırasında Cimarron Bill, Bay Masterson'ın üzerinde, kurşunla parçalanmış bir dizle ve altıpatlarlarla ateş püskürterek kalabalık düşmanı uzak tutmuştu. Bu, Bay Masterson'ın dinine göre, Cimarron yaşadığı sürece sürecek olan minnettarlığını talep ediyordu. Bu nedenle ve Batılı bir minnettarlık asla pasif olmadığından, Bay Masterson, Cimarron'un sıkıntısını duyar duymaz rahatlamaya başladı.

Dolambaçlı yollardan gitmek zorunda olduğundan, Bay Masterson'ın Ogallala'ya gelip Midland'ın daha resmi bir kayıt yerine kullandığı hesap defterine "William Brown, Hays City" yazması Cimarron'un Bay Jenkins ile savaşının olduğu günden itibaren tam bir hafta geçmişti. Ayrıca, Bay Masterson alışılmadık bir titizlik geliştirdi ve kendisine bir oda tahsis edilmeden önce odaların gösterilmesini istedi. Bu istek yerine getirildikten sonra, Bay Masterson, Bay Smart'ı bularak Cimarron'un odasını buldu. Smart, kapıda nöbet tutuyordu, daha doğrusu oturuyordu -çünkü Bay Smart, nöbetçisini ve koğuşunu rahatlatmak için bir sandalye getirmişti- ve yanındaki odayı seçti.

"Burada bir tutuklu var," diye şüpheyle belirtti Midland'ın sahibi, Bay Masterson'ın araştırmalarına rehberlik ediyordu, "ve çoğunlukla bütün gece küfür ettiği için sizi rahatsız edebilir."

"Beni rahatsız mı edeceksin?" diye tekrarladı sahte Bay Brown. "Asla! Dürüst bir adamın uykularını
ceza altındaki kötülerin
ulumasından daha fazla rahatlatan hiçbir şey bilmiyorum."

Yerleştirildikten sonra, Bay Masterson'ın ilk işi kendine bir damacana Midland viskisi sağlamak oldu; çünkü Bay Smart'ın yüzündeki bir özellik olarak
kabak gibi bir burun fark etmişti ve o gösterişli özellik bir
plana ilham verdi. Sabah üçte Batı'dan bir tren kalkacaktı; şimdi
öğleden sonra ikiydi. Bu Bay Masterson'ın cihazını olgunlaştırmak için on üç saati var; ve on üç şanslı bir sayı!

Bay Masterson, Yunanlıların hediyeler getirdiği gibi, o ilgi çekici damacanayla salonda Bay Smart'ın yanından geçerken, Bay Smart'la rahat ama hoş bir şekilde konuştu; ve sonra, Batı'da mükemmel bir şekilde, Bay Smart'ı damacananın içindeki malları tatmaya davet etti. Bay Smart tadına baktı ve bunun Midland'ın en iyisi olduğunu söyledi. Bu ümit verici
keşif üzerine Bay Masterson, Bay Smart'ın nezaketiyle kucakladığı ikinci bir içki teklif etti.

Bay Masterson, Bay Smart'tan, kendisini tamamen yabancı biriyle içmeye
zorlayan düşüncesizliği için özür diledi. Kendini Bay Smart'a "Bay Brown of Hays" olarak tanıttı. Bay Masterson, onu kıyılarına getiren efsanevi işin
anlaşması için Ogallala'ya gideceğini söyledi. Bu arada, damacana tam kapısının içindeydi. Bay Smart, damacanaya istediği gibi atıfta bulunarak nöbetlerini neşelendirme şerefine erişecek miydi?

Bay Masterson ayrılmak üzereyken Cimarron'un odasından bir küfürler dizisi duyuldu. Ses güçlü ve toktu ve
iyi bir kararlılıkla doluydu; bu, Bay Masterson'ı Cimarron'un ölüm kapısına yakın olmadığını gösterdiği için memnun etti. İkinci bir ses, koridorda yankılanmak üzere kıç tarafına tırmandı ve Bay Masterson, soru soran bir şekilde başparmağını sallayarak sordu:

"Yanında herhangi bir beyefendi var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Smart, belirsiz bir şekilde de olsa, dostça sırıtarak, "hayır;
yalnız. Sadece bir işarete küfür ediyor."

Bay Masterson döndüğünde Bay Smart'ı bulanık ve tutarsız buldu. Bay Smart'ı Ogallala'nın tedirginliğini
tetikleyecek ve onun
muhafızlarını rahatlatacak bir duruma düşürmek Bay Masterson'ın politikasının bir parçası değildi. Bay Smart bu yerin adamıydı; onu orada korumak için Bay Masterson damacananın dolaşımdan çekilmesini sağladı.

Bay Smart, onu saran mutlu sislerin arasında bile bu adımdan
iyi söz etti. Akşam yemeğinden sonra damacana geri çağrılabilirdi. Bay Smart ve Bay Masterson'ın birbirleri için
tasarladıkları dostluk o zaman genişletilebilir ve temeli derinleştirilebilir ve sağlamlaştırılabilirdi.

Bay Smart böylece yeterince, hatta açıkça konuşmuş oldu; ve Bay Masterson
tartışmasının her noktasında onunla örtüştü.

Saat dokuzdu ve akşam yemeği iki saatten fazla olmuştu ki Bay Masterson tekrar salondaki o beyefendinin yerinde Bay Smart'ı aradı.
Bay Masterson'ın konuşacak çok şeyi vardı. Ogallala'yı ne kadar çok
gördüyse
o kadar çok beğeniyordu. Bay Smart'a gelince, Ogallala'nın en iyi
özellikleri arasındaydı. Bay Masterson'ın amacı Ogallala'da iş yapmaktı. Sınırsız sermayeye sahip olarak, genel bir donanım mağazasından bir ağıla kadar her türlü ticaret planına girişecekti. Bay Smart
bu girişimlerde onunla birlikte olmalıydı. Bay Masterson şişerken, Bay Smart içti ve akşamın hoş karakteri her ikisi tarafından da kabul edildi.

Sabahın birinde Bay Masterson, Bay Smart'ı Cimarron'un odasındaki yatağına kadar destekledi. Hasta, hem Bay Smart hem de Bay Masterson hakkında daha fazla kötü söz söylemek için kendini toparladı; çünkü oda ışıksız olduğundan, Bay Masterson'a cahilce ve karanlıkta saldırdı. Bay Smart, yatağın altında olduğunu hisseder hissetmez derin bir uykuya daldı ve horlamaları
güçlü bir rüzgar gibi
perdeleri salladı.

Saat iki buçukta Bay Masterson, Cimarron'un odasına güvenle girdi. Bay Smart'ı bir ceset kadar derin uykuda buldu. Bay Masterson, Cimarron'u
omzundan hafifçe salladı:

"Sakin ol!" diye fısıldadı.

"Sen misin, Yarasa?" diye sordu Cimarron, hemen her şeyi
anlayarak.

"Ne kadar sert vuruldun?" diye sordu Bay Masterson. "Yürüyebilir misin?"

"Bunun için çok sert ve ağrılıyım."

"O zaman bu bir taşıma vakası."

Tren beş dakika kalaydı. Bay Masterson, yaralı Cimarron'u
yatak örtüsüne sardı; böylece uzun bir
gri ordu battaniyesi rulosuna benziyordu.

Güçlü bir adam olan Bay Masterson, Cimarron'u omzunun üzerinden fırlattı ve
merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Yaralı, dişlerini gıcırdattı, ama bir tilki kadar sessizdi. Midland'ın barında hala sarhoş bir ses vardı, ama öğleden sonra rotaya
bakan Bay Masterson, yan kapıya yönelerek
herhangi biriyle karşılaşma riskini ortadan kaldırdı.

Karanlık sokağa girdikten sonra, dolambaçlı patikalardan Bay Masterson istasyonu aradı. Asıl depoya gitmedi, ama rayların biraz yukarısında, sigara içen vagonun duracağı bir yer buldu. Ayrıca, yolcuların trene binip indiği tarafın
karşısına geçti.
Orada, yük vagonlarının oluşturduğu derin gölgede bekledi, en yakın vagona sarkan Cimarron'u destekledi. İkisi aynı anda yetişti; Bay Masterson farları görebiliyor ve motorun çığlığını duyabiliyordu.

Ekspres içeri girdi ve durdu; en iyi şans eseri, sigara içen vagonun ön platformu Bay Masterson ve Cimarron'un tam önünde durdu. Bay Masterson dikkatli bir şekilde yükünü aldı ve en üst basamağa yerleştirdi. Sonra kendini arabaya attı ve Cimarron'u içeri sürüklemeye hazırlandı. İkincisi, durumu aşırı gevşek ve itaatkar bir şekilde karşıladı; tüm demir sinirlerine rağmen bayılmıştı. Bay Masterson, Cimarron'un üzerine eğilirken, karanlıktan yetkisiz bir kişi geldi. "Orada kimi buldun?" Bilgi arayan kişi yaklaşırken, Bay Masterson ağır sekiz inçlik tabancasıyla kafasına vurdu. Sorgulayan kişi geriye doğru gitti ve Bay Masterson onun tekerleklerden
kurtulduğunu görünce memnun oldu. Evet, haklıydı; bilinmeyen kişi zamansız bir merakın günahını işlemişti. Motor düdük çaldı, tren hareket etti ve Bay Masterson, baygın Cimarron'u
vagona yerleştirdi ve onu en yakın koltuğa oturttu.
Etrafa dağılmış yarım düzine yolcu vardı; hepsi derin bir uykudaydı. Bay Masterson rahat bir nefes aldı ve yüzünü sildi;
çünkü gece bir Ağustos gecesiydi ve iş sıcaktı. Sonra
Cimarron'un battaniyelerini yeniden düzenledi ve canlandırıcı olarak
bir bardak su yüzüne döktü. Bu ve kaldırılmış pencereden gelen esinti,
Cimarron'un gözlerini açmasına neden oldu.

"Bana biraz viski ver."

Bay Masterson vicdan azabı çekiyor gibiydi.

"Viskiyi unuttum!"

"Viskiyi unuttum!" diye tekrarladı Cimarron, zayıf bir alayla. "Buna ne tür bir kurtarma ekibi diyorsun? Ben olduğum yerde kalmayı tercih ederdim! Ayrıca, o Jenkins ekibini nasıl bitireceğimi planlamıştım. Buğday Demetine doğru sendeleyerek yürüyebildiğim anda." 

Hastaların huysuzluğunun hiçbir şey ifade etmediği Bay Masterson, geri dönmeyi göze alamadı ve Cimarron bitkin bir şekilde geriye yaslandı. 

Kondüktör göründüğünde, temkinli Bay Masterson, o görevliyi
arabanın kapısında karşıladı. 

"Çocuğun var mı?" diye sordu Bay Masterson. 

"Beş," dedi kondüktör, evli bir adam olduğunu söylemek gereksiz; "beş; ve dükkanlarda bir tane daha." 

"Sormamın sebebi," diye gözlemledi Bay Masterson, "oradaki kardeşimin kızamık olması ve sizin gidip onu bebeklerinize götürmenizi istemem. Soğuk algınlığını önlemek için onu sarmak zorundayım. Doktor, bir kez soğuk algınlığına yakalanırsa biraz eğlenebileceğimizi söyledi."

Bay Masterson, Ogallala'yı keşfederken ve kurtarma planını mükemmelleştirirken, Grand Island'a bilet almıştı. Grand Island'a bilet almıştı çünkü North Platte'de inmeyi planlıyordu; bilet alma bir hileydi ve izi kesmek içindi. Kondüktör, Bay Masterson'ın biletlerini alırken, çocuklarını hasta kardeşten korumaktaki ileri görüşlülüğü için ona teşekkür etti.

"Ben de bir babayım," dedi Bay Masterson, her türlü stratejiyi abartarak bir yalanı diğeriyle tamamlamaya her zaman hazırdı.

Tren North Platte'ye yanaştığında şafak vakti beliriyordu. Çaresiz Cimarron'u omuzlayan Bay Masterson, ıssız istasyon
platformuna adım attı. Cimarron huysuz bir inleme sesi çıkardı.

"Şimdi neredesin?" diye sordu. "Bu kurtarmadan çok yoruldum. Çok uzun ve ayrıca çok fazla."

"Yorgun olsanız da olmasanız da," diye yanıtladı Bay Masterson, kararlı bir şekilde, "yine de kurtarılacaksınız."

Cochino Colorow, gerçek adı Bay Cooper olan bir beyefendiydi. General Crook için keşif görevlisiyken Meksikalılar ve Apaçiler tarafından "Kızıl Domuz" anlamına gelen "Cochino Colorow" olarak yeniden vaftiz edilmişti ve o sıralarda ikincisi aynı kaynaklardan "Gri Tilki" unvanını kazanmıştı.

Bay Cooper, saldırgan oburluğu nedeniyle Cochino Colorow olarak anılmıyordu; ancak yuvarlak ve yanakları boldu ve rengi ve hatları kupa asına benzeyen bir burnu vardı. Ayrıca Bay Cooper'ın kızıl saçları vardı. Bu düşünceler Meksikalıları ve Apaçileri tek bir adam olarak ayağa kalkmaya ve ona Cochino Colorow demeye yöneltti; ve isim öyle kaldı.

Bay Masterson ve Cochino Colorow, General Custer'ın Black Kettle gezilerine rehberlik eden
bilge Ben Clark'ın emrindeki izci arkadaşlarıydı. O zamandan beri Cochino Colorow, North Platte'deki Banka Borsası'nın sahibi olarak daha barışçıl arayışlar benimsemişti ve Bay Masterson, omzunda yulaf çuvalı gibi Cimarron ile onu aramaya geldiğinde, o, o topluluğun hem tanınmış hem de önde gelen
bir figürüydü.

Bay Masterson ve yükü geldiğinde Banka Borsası neredeyse müşterisizdi; gece boyunca orada olan birkaç kişi hala bir faro masasının etrafında uykulu bir şekilde oturuyordu ve Cochino Colorow'un kendisi kutunun arkasındaydı. "Merhaba, Yarasa!" Cochino Colorow, açıkça şaşırmış bir şekilde haykırdı ve anlaşmada bir boşluk olduğunu göstermek için kutuyu yan çevirdi. "Santa Ana adına
nerden
geliyorsun? Ne taşıyorsun?"

"Bir arkadaşımı taşıyorum," diye cevapladı Bay Masterson.

Cochino Colorow, davayı tutan yetenekli bir kişiyi aceleyle, kesilen oyunu dağıtması için görevlendirdi, kendisi ise kaçakların isteklerini bizzat karşıladı. Bay Masterson, maceralarının hikayesini Cochino Colorow'a anlattı.

"Ve o biletler için suda yürümeme rağmen," diye sonlandırdı Bay Masterson, "Korkarım Ogallala ekibi Cimarron'u Dodge'a
göndermeden önce bizimle karşılaşacak. O sarhoş Smart kendine geldiğinde veya geri kalanlar utangaç Cimarron olduklarını anladığında, durumu telgrafla sertçe eleştirmeye başlayacaklar ve izimizi keseceklerini düşünüyorum."

"Eğer yaparlarsa," diye güvenle karşılık verdi Cochino Colorow, "onları
tamamen oyalarız. Aramızda kalsın, ben Kuzey Platte'deki tüm çek
rafınım."

Bay Masterson'ın korkuları haklıydı. Aynı günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Bay Sopris ve Bay Masterson'ın kaşlarını bağlayan mendil yüzünden meraklı olan olduğundan şüphelendiği bir arkadaşı
Banka Borsası'na girdi. Bay Masterson ve Cochino Colorow, henüz iki blok ötedeyken bir pencereden yaklaşımlarını fark etmişlerdi.

"İkisinden biri Jenkins'in suçlusu mu?" diye sordu Cochino Colorow.

"Hayır," dedi Bay Masterson.

"Üzgünüm," diye cevapladı Cochino Colorow. "Eğer onlardan biri şu anda Jenkins'in suçlusu olsaydı, Cimarron'u bu pencerenin yanına koyardık ve Winchester'ımla ona bir şans verirdik."

Cochino Colorow, Bay Masterson'a hasta Cimarron'un yattığı odaya çekilmesini önerdi. Ziyaretçilerle tek başına en iyi şekilde ilgilenebileceğini söyledi.

Cimarron, Bank Exchange barının hemen arkasındaki bir dairenin küçük bir bölmesindeki kanepede ileri geri dönüyordu. Aradaki bölme, kalınlığı bir inç olan çam tahtalarından olduğundan, Cochino Colorow ile işgalciler arasında geçenler, Bay Masterson ve Cimarron'un dinleyen kulaklarına açıkça yansıdı. Ziyaretçiler, görevlerini açıkça ortaya koydular. Cimarron'un kaçışını başlattılar; ve Ogallala'nın o kişiyi yok etmek için aç olduğunu iddia etmeseler de, açık ve umursamaz bir küstahlıkla
gitmesine izin verilirse Ogallala'nın onurunun zedeleneceğini ileri sürdüler.

"Bu Cimarron'un yaptığı bu değil," diye açıkladı Bay Sopris; "Jenks'in üç parmağını vurmaktan fazlasını yapmış olması değil ve sol tarafta oldukları için, bunlar
kurtulabilirler. Ogallala'nın itiraz ettiği şey, bu kişinin kaçış şekli. Bu sadece Bay Smart'ı deliğe sokmakla kalmıyor, speshul, aynı zamanda Ogallala'nın sağduyusunu da yansıtıyor."

"Pekala beyler," diye karşılık verdi Cochino Colorow soğukkanlı bir kayıtsızlıkla, "Ogallala'da neler olup bittiğiyle ilgili kendimi ölüme kadar yormamı bekleyemezsiniz. Genel olarak konuşursak, kendi talihsizliklerimden o kadar uyuşmuş durumdayım ki, ne olacağı umurumda değil, bu yüzden bana olmuyor."

"Bu," diye karşılık verdi Bay Sopris, "sizin çok fazla endişe duymanıza izin verdiğimizden değildi, ama bu suçluları kişisel olarak barındırdığınıza dair bir iddiamız var."

"Öyle mi?" diye gözlemledi Cochino Colorow, sakin bir saygınlık havası takınarak. "Beyler, dürüstlüğümü sorguladığınız için, tek kelimem, 'Bir sonraki hamlenizi yapın.'"

"Bir sonraki hamlemiz," diye gözlemledi Bay Sopris, "bu ıssız yerin en uç köşelerine
gitmek ve avımızı aramak olacak."

"Sahil!" diye haykırdı Cochino Colorow, köşede duran bir tüfeği alarak. "Ve o kadar çekingen olduğum için, elbette ki
gözümü kırpmam ya da bir yıl daha bu rezalet karşısında sallamam."

Cochino Colorow, Winchester'ı kurdu. Bay Sopris, iyi niyeti suistimal edilmiş biri gibi başını salladı.

"Bu kadar yeter!" dedi Bay Sopris. "Bu sizin gizlice tavrınız olduğu için, bu yeri aramayacağız."

"Hayır, hiç kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum," diye karşılık verdi Cochino Colorow, Winchester'ı parmağıyla işaret ederek. "Ogallala'dan gelen iki delege, eve doğru yola koyulsanız iyi olur. Ve bir daha asla Kuzey Platte'ye gelip bir şeyler aramayın."

Bay Masterson ve Cimarron bu konuşmayı duydular ve diyalog ikincisini o kadar etkiledi ki Bay Masterson'ın onu battaniyelerinin içinde tutmak için çok işi vardı. Konuşma sona erdiğinde ve geri çekilen ayak sesleri komitenin Ogallala'dan ayrıldığını söylediğinde, yaralı, hasta ve bitkin Cimarron utançla iç çekerek yüzünü duvara çevirdi.

"Yarasa," dedi yalvarırcasına, "Ben kızarırken odadan bir anlığına
çıkabilir misin?" Sonra gözyaşları akarken devam etti: "Biz, Red Hog bizim ellerimizi oynarken, yerde bir araya toplanmış bir çift kırkayak gibiyiz!"

"Sadece dörtlüydüler," dedi Bay Masterson, teselli edici bir şekilde.

Bank Exchange'in arkasındaki ağılda, North Platte'in turistlere gösterdiği manzaralardan biri olan harap bir fayton duruyordu. Bu araç Cochino Colorow'un kayınvalidesine aitti. Söz konusu hanımefendi, titiz ve yerleşik bir mizaca sahipti, akrabalarını ziyaret etmek için Doğu'daydı ve Cochino Colorow, cesaretini gereken yüksekliğe taşımak için çeşitli içkiler içtikten sonra, Bay Masterson ve Cimarron'a Dodge için ülke çapında bir mola vermeleri için faytonu bağışladı. Bu cömert hareketten sonra Cochino Colorow'un ruhu sıkıntılıydı.

"Eğlence olsun diye Kızılderililerle dövüşürüm," diye açıkladı Cochino Colorow, Bay Masterson'a savunmacı bir şekilde, "ama beni zayıf bulsanız da bulmasanız da, söz konusu
kaynanamı ve o araba hakkında
ne söyleyeceğini düşündüğümde ürperiyorum. Ama hepimiz ne yapabiliriz ki? Cimarron _vamos_ yapmak zorunda. O
Ogallala tetikçileri büyük ihtimalle yarın bir arama emri ve bir askeri birlikle ortaya çıkacaklardır ve o araç tek kaçış yoludur.
Dilleri aşırı derecede ölçüsüz olsa da, yine de, dostluk uğruna, bir beyefendi kayınvalidesiyle bile yüzleşmelidir."

"Sizce ne yapacak?" diye sordu Bay Masterson, iyi Cochino Colorow'un apaçık tehlikesinden hiç de rahatsız olmamıştı.
"Mebby Cimarron teslim olsa iyi olur."

"Hayır," diye cevapladı çaresiz olan. "Hiçbir şey, hatta kayınvalidem adıyla onurlandırdığım o saygıdeğer hanıma karşı duyduğum haklı bir korku bile,
beni,
bir arkadaşımın yardımına koşmaktan alıkoyamaz."

Cochino Colorow, çamur rengi, koyun boyunlu,
çekiç başlı bir yük hayvanını bağlayıp yukarı çıkardı ve adının Julius Caesar olduğunu söyledi. Bir an kaçıp bir sonraki an geri çekilme konusunda bir dehaya sahip olan bu hayvanı faytona bağladı. Çaresizliği ellerinden kaynaklanmayan Cimarron, dizginleri tutabilir ve Julius Caesar'ı yönlendirebilirdi. Bay Masterson, Cochino Colorow'un cömert taraftarlığıyla
sağlanan bir pinto midillisine binerdi. Kaçmak bir hafta sürerdi ve faytona bir haftalık
katı ve sıvı erzak yüklenirdi.

Sadık Cochino Colorow, Antelope Springs'e kadar en sevdikleri kuzukulağının üzerinde onlarla birlikte gitti. O suya vardıklarında, yolculara veda etti.

"Size iyi şanslar," diye bağırdı Cochino Colorow, kardeşçe bir el sallayarak.
"Resmi Wright, Kell ve Short'a verin."

"Umarım Ogallala'dan gelen o kıyafetle sorun yaşamazsınız," diye karşılık verdi Bay Masterson.

Cochino Colorow parmaklarını şıklattı.

"Aklım kayınvalidemle meşgul olduğundan beri," dedi, "şu jim-crow önerileri hakkında endişelenmeyi bıraktım."

Ve böylece ayrıldılar.

Bay Masterson ve kurtarılan kişi Dodge'u yaptıklarında bir hafta geçmişti.
Acı çeken Cimarron'u Wright Evi'nde yatakta güvenli bir şekilde görünce, Bay Masterson Long Branch'te kendi refahıyla ilgilenmeye başladı.

"Kesinlikle zorlu bir zaman geçirdin, Bat," diye gözlemledi Bay Short, sempatik bir şekilde.

"Zorlu!" diye tekrarladı Bay Masterson. "Ben de öyle demeliyim! Cimarron
çarpık başlı bir köpek kadar çirkindi ve aklına gelebilecek her şeyi istiyordu
bir sandviçten altıpatlara kadar. Ben hiç bu kadar bitkin olmamıştım. Kesinlikle," diye sonlandırdı Bay Masterson bardağını doldururken, "el attığım en zorlu kurtarma operasyonuydu; ve Cochino Colorow olmasaydı asla başaramazdık. Umarım soyduğu akrabasıyla
kendini uzlaştırabilir. Domuz fıstığı kadar ekşi ve Cochino Colorow konusunda kendimi hiç rahat hissetmiyorum. Ancak, eğer kadın çok sert bir anlaşma yaparsa, ona burada hazır bir sığınma evi bulacağını söyledim."

BÖLÜM XIV

BAY HOLIDAY'İN ENDİŞELERİ

California Gulch'te hava kararıyordu. Four Flush salonunun barmeni Red Jack, Four Flush'ın akşam müşterilerinin gelişine karşı
parlak görünmesi için gaz lambalarını tek tek yakmaya başladı. Tam o sırada müşteriler krep ve pastırma yiyorlardı,
çünkü California Gulch'ta akşam yemeği vaktiydi. Four Flush'ı umut dolu bir ihtişamla parlattıktan sonra Red Jack bir bez aldı ve
zaten acı verici bir şekilde temiz olan barı sildi. Sonra barın gizli mobilyalarının bir parçası olan iki altıpatları değiştirdi, böylece dikkatsiz bardaklardan düşen serseri damlalar üzerlerine sıçramasın.

Red Jack, Four Flush'ın taşları gıcırdarken bu saatte genellikle "Alaycı Kuş"u ıslık çalarak kendini teselli ederdi. Bu özel akşamda
sessizdi. Ayrıca, arada sırada Bay Masterson ve Bay Holiday'e baktığında, odanın hemen karşısındaki bir masa üzerinde fısıltıyla sohbet eden Bay Masterson ve Bay Holiday'in bakışları, tam bir nezaketle dolu görünüyordu.

Red Jack'in Bay Masterson ve Bay Holiday'in tesiste bir konferans düzenlemesine itiraz ettiği söylenemezdi. Gözlerindeki saygılı yumuşaklıktan, onunla sempati duyduğu ve pow-wow'a üçüncü bir kişiyle katılmasını engelleyen tek şeyin, kendisine asla gönüllü olarak tavsiyede bulunmamayı veya soru sormamayı öğreten bir deneyim olduğu açıktı. Batı'da himaye ve merak suçtur ve sofistike olanlar komisyonlarını riske atmazlar.

Ancak, Red Jack kabilesinin ve bölgesinin kurallarını ihlal etmeden, tek bir nazik nezaket eylemiyle kendini rahatlatabilirdi. Bay Masterson ve Bay Holiday, onlara katılmak için bir davet istediği için, ilhamı sağlamakta özgürdü. Bu nedenle Red Jack bir şişe ve iki bardak getirdi ve bunları Bay Masterson ile Bay Holiday arasına koydu. Böylece onlarla ruhen bir olan Red Jack, ikiliyi kendi başlarına bıraktı ve birincil coşkuyla dumana
başlamış olanları söndürmek için lambaların etrafında turladı.

"Bunlar zor çizgiler, Bat," dedi Bay Holiday, kendine bir içki koyarken.
"Ben bir adamı devirmekten daha kötü bir şey yapmadım, her zaman savaşçıyımdır ve şimdi, seviyeli olmasa bile bir partiyi çalkalamak zorunda kalmak oldukça zor."

"Ama yapılacak tek şey bu, Doktor," diye karşılık verdi Bay Masterson. Bay Holiday, memleketi Georgia'da dişçiydi ve yakınları ona Doktor derdi. "Tek iz bu," diye tekrarladı Bay Masterson. "Mesajda bugün Tucson'dan yola çıktıkları yazıyor. Yarından sonraki gün Denver'da olacaklar. Onları yenmenin tek yolu seni tutuklamak. Valimiz, burada, evinde aranan bir adamı Arizona'ya teslim etmeyecek. Tucson'dan gelen o ödül açgözlü sporlar reddedilecek ve bu arada sen kefaletle serbest kalacaksın. O Arizona örgütü, Colorado'da aleyhine bir suçlama varken seni asla götüremez. Hayatın boyunca güvende olacaksın."

"Bu uzun sürmez," diye karşılık verdi Bay Holiday, "akciğerlerim bu hızla zayıflıyorsa."

Bay Holiday, çökük göğsünden ve çökük gözünden anlaşılabileceği gibi, tüberkülozun pençesindeydi, öksürüğü hiç gecikmeden
gelse bile. Başlangıçta onu Batı'ya getiren bu akciğer hastalığıydı.

"Genel olarak," diye itiraz etti Bay Holiday, bir an düşündükten sonra,
"neden Arizona'ya geri dönüp yargılanmıyorsun? Mahkum edemezlerse dörtte bir; ve ben doğduğumdan beri her gün bundan daha kötü olasılıklarla karşılaştım."

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Bay Masterson, "asla yargılanmazdı. Albuquerque'ye kadar gidemezsin. Çetenin bir kısmı trene biner ve seni araba koltuğunda vururdu - deyim yerindeyse seni yuvada öldürürlerdi! Sanki adil bir anlaşma yapmamışsın gibi. Seni trene
bindirirlerdi: silahlarını çıkarmış bir şekilde de yakalarlardı, çünkü tutuklanırdın. Doktor, bir ahır yapımında bir bardak viski kadar bile dayanamazsın."

Bay Masterson içtenlikle konuştu. Kaşları bilge ve genişti,
serin gözleri avukatın evi gibiydi. Bu ihtiyatlı
zekanın özellikleri, ona arkadaşlarının arasında, altıpatlarlarına ait herhangi bir büyücü doğruluğu kadar yer kazandırmıştı.

"Peki planın ne?" dedi Bay Holiday.

"Şuradaki Off Wheeler'ı görüyor musun?" Bay Masterson, meyhanenin uzak bir köşesinde uykuya dalmış sarhoş bir masumu işaret etti.
Yiyecek yemeği olmayan Off Wheeler, uykuda çıkarıyordu.
"Kampın kenarına git," diye devam etti Bay Masterson. "Kendini
yerleştirmeye zaman bulduğunda, Off Wheeler'ı uyandıracağım ve ona saatimi Belle Union'a
götürmesini söyleyeceğim. Sen onu ayağa kaldır ve al. Sonra onu
alcalde'e götürüp bir emir çıkarmasını söyleyeceğim. Görüyorsun ya, Off Wheeler söz konusu olduğunda meydanda olacak. Aynı zamanda,
çünkü bunu kastetmiyoruz, soygun olmayacak; kendini
bununla avutabilirsin. Ancak, Tucson'dan gelen o ödül avcıları için bir bar olacak,
onların cehennemi talep belgeleriyle. Bunlara
suikast denmeli, talep belgeleri değil, çünkü seni buradan alırlarsa
sonuçları bu olur. Şimdi, sana söylediğimi yap, Doktor; arkadaşların
anlayacaktır."

Bay Holiday sombrerosunu alnına çekti ve dışarı çıktı. On
dakika sonra Bay Masterson, uyuyan burnunun altına bir bardak viski tutarak Off Wheeler'ı
harika bir şekilde uyandırdı.
Off Wheeler, bu muamelenin ardından, tüm zayıf yetenekleriyle
canlandı ve aynısını içti. Sonra Bay Masterson'a boş bir bakış

attı.

"Saatimi Belle Union'a götür," dedi Bay Masterson, Off Wheeler'a saati vererek. "Dick Darnell'a ver ve ona bakmasını söyle. Bu gece poker oynayacağım ve eğer onu yanımda tutarsam
büyük ikramiyeye dönüşecek ve kaybolacak. Poker oynarken çıldırıyorum ve sırtımdaki giysileri bahse girerim."

Off Wheeler bu konuşmadan memnun oldu; Bay Masterson'ın dostça bir güvenini andırdığı için daha da memnun oldu. Kamptaki en seçkin kişiyle eşit şartlarda olmak Off Wheeler'ı gururlandırdı.
Bay Masterson'ın görevi için ayrıldı, Bay Masterson önce topuklarını beş dolarlık bir banknotla canlandırmıştı.

Yirmi dakika içinde Off Wheeler Four Flush'a geri döndü ve dişlerinin geveze dehşeti için Bay Masterson'a Bay Holiday'in onu bir eliyle sokak köşesinde nasıl tuttuğunu ve diğer eliyle saate nasıl el koyduğunu anlattı.

"Hatta silah bile çekmedi!" diye inledi Off Wheeler. "Eğer çekseydi bu kadar hissetmezdim. Ama ayağa kaldırılmak ve silah sesleri duyulmaması, sanki bana hakaret etmeye çalışıyormuş gibi bir izlenim yaratıyor."

"Tamam," diye karşılık verdi Bay Masterson, ciddi bir yüz ifadesiyle, "bir içki al, sonra da o haydutun tutuklanması için bir emir çıkaracağız. Ona, California Gulch'teki en sessiz beyefendinin
içinden geçip cezasız kalamayacağını göstereceğiz."

"Şimdi," diye hafifçe gözlemledi Off Wheeler, "Bay Holiday'in ona karşı küfür edersem gelip kafamı uçuracağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bununla ilgileneceğim," dedi Bay Masterson; "Sana zarar vermemesini sağlayacağım."

Sonra Off Wheeler cesur ve rahattı; çünkü Bay Masterson'ın sözlerini kim bilmezdi ki?

"Her şey yolunda, yargıç," dedi Bay Masterson.

Yargıç, zorlu bir iş gününden sonra kolları sıvanmış bir şekilde, yeminli ifadeyi çıkarmak için akşam yemeğinden getirilmişti. Kimin için tasarlandığını anladığında, şaşkın bir şekilde tereddüt etti.

"Her şey yolunda," diye tekrarladı Bay Masterson. "Off Wheeler'ın
kağıtlara yemin etmesine izin verin; sorumluluğu ben üstleneceğim. Ve bu arada,
emri yerine getirmem için bana yetki vermeniz daha iyi olabilir."

Böylece Bay Holiday, Bay Masterson tarafından, Charles
Stackhouse namıdiğer Off Wheeler'ı zorla ve silahla soymakla suçlanarak getirildi. Kefalet belirlendi ve California Gulch'taki adamların yarısı kefaletle serbest bırakıldı. Bu teknik ayrıntılar yerine getirildiğinde, Bay Masterson, Off Wheeler'ın tükenmiş olduğu saate bakarak şöyle dedi:

"Doktor, saat sekiz. Four Flush'a geri dönmeliyiz. Biliyorsun, sekiz buçukta orada bir oyun oynayacağız."

Bay Holiday, altı yıl önce Georgia'dan Batı'ya gitmişti. Yanında bir altıpatlar, bir dişçi diploması, kart bilgisi ve bir öksürük getirdi. Hikaye anlatıcıları bir karakteri ona şans vermeden öldürmek istediklerinde, ona öksürük bahşederler. Ancak, Bay Holiday'in durumunda bu doğruydu; öksürük öksürüğü vardı ve onu her yakaladığında sanki bir baltanın ucuyla göğüs kemiğine vurulmuş gibiydi.

Batı'da Bay Holiday'in diploması ona pek fayda sağlamazdı. Batı'da bir dişçiye duyulan ihtiyaç, ipeklere çiçek
boyayan birinden daha fazla değildir. Bu nedenle ve Bay Holiday bu veremden ölene kadar yemek ve içmek zorunda olduğu için, kartlara yöneldi.

Şimdi, kartlar Batı'nın bir çıkar itiraf ettiği bir ticaret oluşturuyor.
Bay Holiday meşgul bir adam oldu, ve siyah ve beyaz talihle karşılaştı;
ama bir Dallas akşamı, bir beyefendi elinde altı kart olduğunu söyleyene kadar hiç şikayet etmedi. Oyun pokerdi ve altı karttan oluşan bir el, affedilemez bir kabalık olurdu.

Uzun süren bir tartışma olmadı. Altı karttan bahseden beyefendi, tartışmayı bir Colt tabancasıyla kesti. Bay Holiday durumu yarı yolda karşıladı ve Dallas önde gelen bir vatandaşı gömdü.

Dallas kimseyi suçlamadı.

Dallas, "Silahlar konusunda eşit oldular," dedi, "ve Joe kaybetti."

[İllüstrasyon: "Charlie Gazetelere Yemin Etsin."]

Bay Holiday Dallas'tan Panhandle'a gitti. Belki de bozuk sağlığı onu sinirli yaptı veya muhtemelen aşırı hassastı. Tartışma ne olursa olsun, kaba bir ruh, Frying Pan çiftliği için bir binici, Tascosa'da tanıştığı Bay Holiday'den bir mağazada katiplik yapması gereken biri olarak bahsettiğinde, hemen kalbine bir kurşun sıkarak onu kovana
attı. Bay Willingham, Panhandle Şerifi olarak o zaman parladı; ancak o memur o sırada Goodnight'a doğru gittiğinden, ona hiçbir suç atılmamalıydı. Panhandle duygusu, Dallas'ınki gibi Bay Holiday'i haklı çıkardı; eleştirmeni öldüğünde silahlarını takmıştı ve bu, adaletin teraziyi tuttuğu her yerde yeterlidir veya yeterli olmalıdır.

Bay Holiday, Panhandle'dan Denver'a göç etti. Denver'da kimse silah taşımaz, en azından Bay Holiday'in saygısını kazanacak kadar büyük bir silah yoktur.
Denver'ın tabancalara dokunmasının kıskançlığına boyun eğerek, Georgia'dan ölmekte olanımız
prangalarını bir kenara koydu. Onlar olmadan kendini yalnız hissediyordu, bu his
kaba, zayıf durumundan faydalanan, kafasına küfürler yağdırdığında iğrenmeye dönüşüyordu, Bay Holiday bir
bıçak çekerken iç çekti -omuzlarının arasında bir yerde taşıyordu- ve küstah olanın
görünümünü o kadar değiştirdi ki arkadaşlarına
yabancı oldu.

Bay Holiday bir sonraki kez altı ay sonra, fişlerinin bir yığınına yasadışı bir şekilde hak iddia eden bir beyefendinin kafasına tabancasını isteksizce boşaltarak dikkat çekti.

Faro kumarbazlarının Büyük Meydan dediği yerde, bakırla kaplanmış bir şekilde yatıyorlardı.

Las Vegas'ta gerçekleşen bu cinayet de halk tarafından desteklendi.

Giden kişinin yasadışı eylemi onu
sınırın ötesine taşımıştı. Batı'da komşularının fişlerine yasadışı bir şekilde göz koyan düşüncesiz veya kötü kişilere karşı bir sevgi yoktur. Ancak, bu olay kitaplarla sınırlanmış bir hayal gücüne sahip olan Bay Holiday'i biraz rahatsız etti. Biraz yas tuttuğu duyuldu.

"Şansımda ne sorun var anlamıyorum," dedi Bay Holiday, cenaze töreni için Plaza'daki bir cenaze levazımatçısıyla anlaşırken. Bay Holiday, topluluğa yük bırakmak için fazla iyi yetiştirilmişti ve düşmanları bile düzgün bir temizlik yapmaktan asla geri kalmadığını ve ölülerini her zaman gömdüğünü kabul ettiler. "Şansımda ne sorun var anlamıyorum," diye tekrarladı Bay Holiday, "ama sanki Bölge'deki herhangi bir sakattan daha fazla bu tür şey kesilmiş gibi görünüyor."

"İşte bu!" diye yanıtladı cenaze levazımatçısı sempatik bir şekilde. Sempatisi, onu gururlandıran faturasının parlaklığını hiçbir şekilde gölgelemedi.

Las Vegas'taki o farkın ardından Bay Holiday Tombstone'a çekildi.
Bir beyefendi, kendisinden başka biriyle bir mezarı doldurduğunda, yeni çaba alanları araması en iyisidir. Tombstone'da, kampın sosyal ve ticari girdabında en önde gelen Bay Holiday, Earp kardeşlerle tanıştı. Sırasıyla Virgil, Wyatt ve Morgan olan bu kardeşlerin hepsi muhteşem nişancılardı ve duruş, karakter ve güç açısından mükemmel insanlardı. Earp ve Bay Holiday kardeşler ilk görüşte arkadaş oldular. Sanki Earp ailesinde dördüncü bir kişi doğmuş gibiydi.

Küstah ve beyaz gömlekli Doğu, Batılı erkekler ve tavırlar hakkında dar bir görüşten kaçınmalıydı. Doğu, Batı'yı Doğu standartlarına göre ölçmemeliydi. Batı sadık faizini öderken ve teminatın beşte birinden fazlasını ödünç almazken, Doğu memnun kalmalıydı. Biri bankacı, diğeri savaşçıydı; biri faiz uyguluyordu, diğeri silah kullanıyordu; ikisi de öldürüyordu.

Virgil Earp, Tombstone'un mareşali idi. İnişli çıkışlı bir görev yeriydi ve Virgil Earp'ün kolu bir kötü niyetlinin elindeki bir av tüfeği yüzünden sakatlanmış ve hiçbir şeye dönüşmüştü. Ama sol koluydu; sağ kolu, ona ait olan elle birlikte, istenebilecek tek şeydi. Batılı bir mareşalin mükemmel bir tabanca eli ve gözünden daha fazla neye ihtiyacı olabilir ki?

Wyatt ve Morgan Earp, Ekspres Şirketi'nin hizmetindeydi. Sahne sıra dışı bir hazineyle karşılaştığında sık sık muhafız olarak giderlerdi - "av tüfeği" denirdi.

San Simon Vadisi'nde, başında Curly Bill'in olduğu bir sığır sürüsü yaşardı. İnek işi tembel bir iştir. Bunu takip edenlerin elinde bolca boş zaman bırakır. San Simon'dakiler
doğaları gereği kaynayan endüstri kaynaklarıydı. Sığır ticareti
tüm enerjilerini kullanmadığı için, sık sık yakındaki bir patikaya gider ve
Tombstone posta arabasını durdururlardı.

Curly Bill'in sefere katılamadığı bir durum oldu ve bu talihsiz bir durumdu. İşletmeyi, işi
beceriksizleştiren astlarına emanet etmek zorunda kaldı. Bir tekerlekli arabayı vurmaları gerekirken
postacıyı vurdular. Dizginler sürücünün cansız ellerinden düştü; korkudan çılgına dönmüş ekip kaçtı ve soyguncuların
hırsız avuçlarının altından yüz bin dolar değerinde altın taşıdı. Öfkeyle yol görevlileri sallanan, sendeleyen, kaybolan arabanın ardından bir yaylım ateşi açtılar. Dışarıda at süren bir turisti öldürdü.

Dört gün geçti ve McLowrie kardeşler Frank ve John ile Clanton kardeşler Billy ve Ike'den oluşan San Simon halkının dörtlüsü, sahne işini böylesine aksatan o çaresizce yoksul işçiler hakkında ne kadar şey bilindiğini veya tahmin edildiğini araştırmak için Tombstone'a geldi. Araştırmacılar, sağlıkları için en iyi olandan daha fazlasının bilindiğini keşfettiler. San Simon'a geri dönmeye karar vermekte hiç vakit kaybetmediler. Virgil Earp farklı bir plan yapmıştı. Bir bölge olarak San Simon, bir daha asla bir Clanton veya McLowrie görmezse saygınlığını kaybetmeyecekti. San Simon heyetini tutuklamak amacıyla Virgil Earp, akrabaları Wyatt ve Morgan'ı bir araya getirdi. Nezaketen Virgil, Tombstone'da sadece bir hafta kalmış olan Bay Holiday'i yaklaşan savaşta dumanlı rolünü oynamaya davet etti. O, yol ajanlarının önerilen toplanmasında Earp ailesiyle birlikte hareket edebilirdi.

Virgil Earp bunu nezaket ruhuyla yaptı. Bir kavgaya tutuşmanız gerektiğinde - rahat ve onurlu konaklamaları için yer olan bir kavga - arkadaşlarınızı davet etmek Batılı bir davranıştır. Bunu, grubunuzu düşmanla aynı seviyeye getirecek bir noktaya kadar yapabilirsiniz. Ancak, düşmanı sayıca geçmemelisiniz. Bu en kötü davranış olurdu ve sizi her rafine zihinde kaba, aşağılık ve cahil olarak
belirtirdi. Earp'lerden sadece üçüyle, bekleyen
sözleşmede saygın bir boşluk vardı ve Virgil, Bay Holiday'den bunu doldurmasını istedi.
Bay Holiday kabul etti. Böyle bir nezaketi reddetmek bir emsal
istemek ve kişinin iyi itibarını zedelemek olurdu. Bay Holiday'in böyle bir hareketi, bir spaniel'in kulağı kadar ipeksi olan Tombstone zevkini
sarsabilirdi.

Kardeşler Earp ve Bay Holiday, uzun yolculuk için bindikleri
ikincisinin ahırdan mahmuzlayarak çıkmasıyla San Simon birliğiyle karşılaştılar.
Konuşarak vakit kaybetmediler. San Simon birliği eyerlerinden atladılar, her biri atını siper olarak kullandı. Kardeşler Earp ve Bay Holiday'in onları örtecek atları yoktu. Bir at iyi bir siperlik yapar, ancak kötü bir silah dayanağıdır.

Tanrılar kanunun, sahne şirketinin, kardeşler Earp ve Bay Holiday'in yanında savaştılar. Altıpatlarların takırtısı duyuldu. İki McLowrie ve bir Clanton, düşüncelerinin olması gereken yerde kurşunlarla yere düştü.
Duman yükseldi ve Ike Clanton canını dileyerek orada durdu.

"O zaman kaç, çakal!" diye bağırdı Wyatt Earp ve yalvaran
kendini eyere attı ve esen rüzgarla birlikte hızla ilerledi.

"Bu bir hataydı, Wyatt," dedi Bay Holiday; "saçını
toplamalıydın." Bay Holiday ortalıkta görünmüyordu; bir hafta geçmeden
yorumunu haklı çıkaracak olaylar ortaya çıktı.

Savaştan sonra Earp ve Bay Holiday kardeşler en yakın bara gidip dinlendiler. Sonra sahne şirketinin cerrahı geldi ve dört kişinin yedisine sahip olduğu kurşun deliklerini kapattı. Bu arada Tombstone bir gövde halinde dışarı çıktı ve ölüleri neşeyle gömdü.

Altı gün sonra, karanlığın avantajını kullanan Ike Clanton, Bay Spence, Bay Stillwell ve Meksikalı bir Floransalı, Eureka barının arka penceresine gizlice girip, yedide nişanlanmış Morgan Earp'ü vurdular.

Virgil ve Wyatt, ölen Morgan'ın cesedini bir tabuta koydular ve Bay Holiday'in yas tutanlardan biri olmasıyla birlikte Colton'a taşıdılar.
Colton'da ceset, Earp'lerin evi olan Kaliforniya'ya giden trene binecekti.
Virgil, ölülere eşlik edecekti.

Wyatt Earp ve Bay Holiday, Tucson'a kadar gittiler. Ölü Morgan'la birlikte Kaliforniya'ya gideceklerdi, ancak zamanları yoktu. Şimdi Morgan'ın yıkımında çalışan San Simon dörtlüsünün kafa derilerini almak onların göreviydi. Ayrıca itibarlarını kurtarmak ve avlarını güvence altına almak için, iz soğumadan hemen hareket etmeliydiler.

Şans ve talih onlarındı. Ölü Morgan'ı taşıyan tren Tucson'a girerken, Bay Holiday'in şahin gibi gri gözleri ona istasyon platformundaki Bay Stillwell ve Clanton'ı gösterdi. Kırmızı elleri olanlara Wyatt Earp'ü işaret etti.

İkisi de trenden indi.

Av ayrıldı, Bay Clanton kalabalığın arasında kurnazca içeri ve dışarı koşarken, Bay Stillwell savaş bilgeliğinden tamamen yoksun bir şekilde
yalnız raylar boyunca kaçtı. Wyatt ve Bay Holiday, Bay Stillwell'i takip ettiler ve onu su deposunun yanındaki kıstırdılar. Onu kurşunla doldurup geri döndüler ve Virgil'in dikkatini çekmek için
arabanın camına vurdular.

"Bir!" diye bağırdı Wyatt, bir parmağını kaldırarak.

Virgil başını kaldırdı; yüzündeki cenaze hüznü bir anlığına yerini bir gülümsemeye bıraktı. Başını salladı ve sonra tren hareket etti.

O gece Wyatt Earp ve Bay Holiday, gelip geçici Bay Clanton'ı avlamak için Tucson'u altüst ettiler. Kaçmıştı ve hiçbir iz bırakmamıştı.

"Uyumak zorundayım, Wyatt," dedi Bay Holiday sonunda.

Bay Holiday'in sadece sayılı değil, az sayıda günü olan bir sakat olduğunu unutmamak gerekir. Yorgunluğu mazur görülebilirdi. Durgunluğa kadar yorgundu, sarı bıyığı, dudaklarının gergin seğirmesiyle titriyordu, bunun kanıtıydı.

Bay Holiday'in bıyığından bahsetmişken - mısır rengi: Silahların ve tehlikelerin beyefendilerinin hepsinin gri gözlü bir soydan olması garip değil miydi? Yoksa her birinin damarlarındaki umutsuz damla, bir zamanlar Kuzey Avrupa kıyılarında yiyecek arayan ve savaşan o sarı saçlı, savaş baltası cinsinin eski, unutulmuş bir viking atasından mı geliyordu?

Bay Holiday uzun bir gece uykusuyla büyük ölçüde iyileşmişti. Sabah Bay Holiday ve Wyatt Earp'ü eyerde, kemerleri fişeklerle ağırlaşmış, savaş çantaları provantla şişmiş halde buldular. Tucson'dan ayrıldılar ve umutsuz intikam kampanyaları başladı. San Simon'ı işgal ettiler ve Meksikalı Floransalıyı yok ettiler. Bu, bir tavşanı öldürmek gibi
küçük bir işti. San Simon'da daha cesurca bir oyun olmalıydı.

Ancak San Simon safları zayıflıyordu. Bay Spence, korkudan kanat çırparak Meksika'ya kaçmıştı. Hayatta kalan Bay Clanton, o Tucson akşamı başlayan uçuşunu tamamlamıştı ve asla izine rastlanamadı.

San Simon şefi Curly Bill daha cesurdu ve Wyatt Earp ile Bay Holiday onu Whetstone Springs'te buldular. Bir savaş
kraliyeti vardı; Bir tarafta Wyatt Earp ve Bay Holiday, diğer tarafta Curly Bill ve birkaç taraftarı. Curly Bill silinmişken,
Wyatt Earp sonsuzluğu tıraş ederken, eyerinin arka tarafı bir avuç saçmayla
koptu. Curly Bill'in iki taraftarı, biraz parçalanmış olsalar da, kaçtılar.

"Pete Spence Meksika'dayken," dedi Wyatt Earp, parçalanmış eyerini Curly Bill'in eyeriyle değiştirirken Bay Holiday'e, "ve Ike
Clanton ortalıkta yokken, sanırım bırakıp günü sonlandırabiliriz."

"Başka bir şey yok," dedi Bay Holiday.

Bay Holiday ve Wyatt Earp, Tombstone'a geri döndüler. Bir uyarı
kelimesi onlara ulaştığında odalarındaydılar. Tucson ve San Simon'daki son göz kamaştırıcı çalışma, şöhrete susamış bir Şerif'in kıskanç hayranlığını uyandırmıştı. O sırada aşağıdaydı, uzaktan getirilen, tutuklama emirleri ve silahlarla donatılmış ve onları tutuklamaya hazır bir grupla.

"Ne diyorsunuz, Doktor?" diye sordu Wyatt Earp.

"Kendi adıma," dedi Bay Holiday, öksürüğünü bastırarak, "Sanırım
ateş ederek kaçacağım. Akciğerlerimin durumu göz önüne alındığında,
kilit altında kalmak sağlığımı tehlikeye atar."

Aşağıya sessizce bir haber gönderdiler ve atlarını eyerleyip
getirdiler. Sonra Bay Holiday ve Wyatt Earp o istekli grubun ortasına yürüdüler. Bir yol verildi; kimse onları durdurmak için elini uzatmadı. Sadece hırslı Şerif konuştu.

"Bay Earp," dedi tatlı bir şekilde, "sizi görmek istiyorum."

"Dostum," dedi Wyatt Earp, diğerine bir uyarı bakışı atarak,
"beni çok sık görebilirsiniz."

Bay Holiday ve Wyatt Earp, yol yürüyüşüyle ​​Tucson'a giden patikaya girdiler.
Kabartıcı sıcakta ve yaz tozunun beyazlığında,
kayboldular; bu, Tombstone'daki hikayelerinin sonuydu. Tucson'ı
görmediler; patikanın bir çatalında durdular.

"Pekala, _adios_, Doktor," dedi Wyatt Earp elini uzatarak. "Bana 'Frisco'da dünyanın seninle nasıl gittiğini yaz."

"Yapacağım," diye karşılık verdi Bay Holiday. "Colorado'yu deneyeceğim.
Sağlığımı düşünmeliyim ve oradaki iklimi tercih ediyorum. _Adios!_"

Bir yıl sonra, o Tombstone günü kenara çekilen Arizona Şerifi, California Gulch'a girdi ve Bay Masterson'ın bilgeliği, Bay Holiday için kalın bir kalkan oldu.

"Evraklarınız," diye gözlemledi Arizona Valisi ona, "uygun biçimde ve Stillwell'in Bay Holiday'in elinden öldüğünü açıkça ortaya koyuyor. Fakat Bay Holiday burada otoyolda soygun yapmaktan yargılanıyor. Colorado'da adaleti, asla kaçmasına izin vermemeniz gereken bir adamı size göndermek için, hak ettiğinden fazla aldatmamı bekleyemezsiniz. Talep reddedilmeli."

Bay Holiday, Off Wheeler'ın saldırısıyla korunarak California Gulch'ta yaşamaya devam etti. Bu, onu çok da uzakta olmayan sona kadar korudu. Kumları azaldığında, Bay Masterson kanepesinin yanındaydı.

"Bir ton kurşun harcamış olmalısın, Doktor," diye gözlemledi Bay Masterson bir öğleden sonra, iyi bir felsefe havasında; "ve Batı'daki yıllarını düşünürsek, bu harika olandan daha iyidir. Sanki bir savaştan diğerine ateş ederek geçmişsin gibi görünür. Bunu nasıl
yaptın?"

"Ölmek zorunda olduğumu düşünmek beni endişelendirirdi," diye soluk soluğa söyledi Bay Holiday, "ve zihnimi dertlerimden uzaklaştırmak için,
önümüze çıkan her şeye karışırdım. Kendimi unutabilmemin tek yolu buydu."

California Gulch cenaze töreninde hazır bulundu. Bay Holiday'i
dağ yamacında yüksek bir sedir kümesinin altına gömdüler ve Red Jack
Four Flush barını yasla kapladı.

"Onu özleyeceğiz," diye belirtti, hüzünlü bir iç çekişle, Bay Masterson'a, ayin sonrasında akşam içkisini içmek için geldiğinde. "Onu aramızdan kıyıya vurarak özleyeceğiz! Ve onun
başını düşündüğümde, bir nevi yüksek yerlere çarparak üzerinden geçtiğinde,
şimdiye kadar karşılaştığım en canlı ve en meşgul hasta olduğunu gözlemlemek için buradayım. Kesinlikle çok şişman bir hasta adamdı; ve bu geçerli!"

BÖLÜM XV

BAY HICKOK CHEYENNE'E NASIL GİTTİ

Bay Masterson onu çağırmıştı ve geldikten iki gün sonra Bay Hickok Cheyenne'in en iyi toplumunda yer edindi. Bu, Cheyenne'in ilk çevrelerinin özel seçkinliğini düşündüğümüzde, Bay Hickok'un lehine yüksek sesle konuşmalıdır. Herhangi bir beyefendinin
gurur duyabileceği bir şeydi. Hiçbir bar ona itibarını reddetmedi;
gelenekleriyle onurlandırdığı otel onun eviydi; onun sözü
kamptaki herhangi bir faro masasında bir düzine blues yığınına bedeldi. Ve
bu, aklınızda bulunsun, Cheyenne'in özgüveninin yavaş yavaş ortaya çıktığı
ve Cheyenne'in elinin sahneden inen her zavallı bireye uzanmadığı günlerdeydi.

Bu yüceltmelerden iki hafta önce, o zamanlar Kansas City'de yaşayan Bay Hickok,
Battle Row olarak bilinen Main Street'in o kısmında yürürken görülebilirdi. Bay Hickok'un iyimserliklerinden biri olarak ruh hali mavi ve donuktu.
Bunu düşünceli gözlerinden ve bıyığına tam olarak kendine özgü olmayan bir keder veren
sarkmadan anlayabilirdiniz. Dahası, Bay Hickok'un düşük ruhluluğunu kanıtlayacak daha fazla kanıt vardı.
Kadın saçı kadar uzun olan ve daha rahat anlarda geniş omuzlarının etrafına sarı bir
katarakt halinde düşen saçları, şapkasının altında düğümlenmişti.

Dünya, hiçbir erkek için uzun saçı övmez. Ancak Bay Hickok'un savunması için pek bir şey yoktu. İş umutları ve korkularının ona Kızılderililerle çok şey kazandırdığı yıllarda saçlarının uzamasına izin vermişti. Amerikan vahşisi, ne kanıta ne de argümana hizmet eden teorilere sahiptir. Saçlarını kısa kesen her soluk benizlinin, kendisine galip gelebilecek düşmana bir kafa derisi
kabul etmemek için bunu korkakça yaptığına inanır. Böyle korkakları hor görür. Diğer yandan, saf
olmayan kişi, uzun saçlı adamın cesur bir savaşçı olduğunu, yelesini her savuruşunda meydan okuduğunu savunur. O uzun saçlı kişi, vahşinizi soyup
aldatabilir, dolandırabilir, tokatlayabilir ve tekmeleyebilir; vahşi ne
mırıldanır ne de ona el kaldırır. Çünkü soyup
aldatıp
dolandırıp
tokatlayıp tekmeleyen kişi bir şef değil midir? Ve onun dalgalı saçları bunu yapmak için bir imtiyaz değil midir? Vahşinizle ticaret yapan herkes için saçta bir temettü gizlidir. Bu nedenle, yerli ticaretin bir saatinde Bay Hickok, ticaret adına kıllı bir lüksü teşvik etti. Daha sonra, alışkanlık ve eski günler uğruna bunu sürdürdü.

Bay Hickok'un hassasiyetlerini avlamak ne olabilir? Kansas
City o saatte çamur, toz, tepe ve çukurdan oluşan bir kasabaydı ve tüm mutluluğu söndürüyor ve erkek sakinlerini içmeye zorluyordu. Onu aşağı çekmek için miydi? Hayır; eğer çevre olsaydı, Bay Hickok
güneşin parladığı bölgelere kaçardı.

Çok uzağa gitmemek için, Bay Hickok Mermer Salon'daki bir faro düzeninin üzerinden kaçan son dolarının kaybını düşünüyordu.
Battle Row'da üzgün bir şekilde yürürken, gelecek haftaki
içkilerini saymazsak, gelecek haftaki
tahtasının nereden geldiğini bilemezdi.
Bu, Bay Hickok'un bıyığından bukleleri alıp saçlarına şapkasının altında saklanmayı öğreten
sisleri dışarı üfleyen, kasvetli bir gelecek vaat eden kasvetli bir şimdiki zamandı. Kısa saçlı adamlar parasız olabilir ve
hâlâ saygı görebilirler; doları olmayan uzun saçlı bir adam ise
gülünen bir yaratıktır.

Kendisini meşgul edecek tek şeyi kasvet olan Bay Hickok, yukarı baktı
ve sokağın karşısına, dördüncü kat pencerelerinin üzerine bir
Odd-Fellows tabelasının cıvatalandığı yere. Tabela beyaz üzerine siyah boyalıydı. "Odd"un baş harfi olan o "O" siyahın içinde ahşap rengi gösteriyordu.

Yıllar önce, bir grup nazik turisti memnun etmek için ve o zamanki Polis Şefi Bay Speers'ın izniyle, Bay Hickok altı atıcısını o "O"nun ortasına boşaltmıştı. Bu tamamlanmış bir atıştı; turistler, Doğu'da tekrar güvende olduklarında sopalarını bundan
bahsettiler. Orijinal beyazın, durdurduğu o düzinelerce mermiyle
ahşap rengine parçalandığı "O", baskı kadar belirgindi. Bay Hickok, eserini düşünürken iç çekti.

Bay Hickok, tabancalarla daha önce yaptığı isabetli atışlar yüzünden iç çekmedi; ama
o güzel olayda, şu anki iflasın aksine, giysilerinde bin dört yüz dolar sakladığını hatırladı. Eski Üç Numara'da bankayı yenmişti ve bunun sonucunda zengin ve neşeliydi.

"Sanırım bir rulom olduğunda daha iyi atış yapıyorum."

Bay Hickok, şeylerin tuhaflığı üzerinde düşünürken böyle mırıldandı. Bay Hickok varsayımını daha da genişletmiş olabilirdi. Bir adam
bir rulosu olduğunda her şeyi daha iyi yapar.

Bay Hickok için hayatın akıntıları hızla akıyordu. Hays'in mareşali olmadan ve halkın güvenini kazanmadan iki yıl önce. Kötü bir saatte, bir Lanigan önderliğindeki üç asker Kale'den geldi ve Bay Hickok'un saçlarına sarhoşça kızdılar. Bu
kabalık Bay Hickok'u şefkatle etkiledi ve kontrol ederken, galeri Fransızlarının on adım öteden mumları söndürmesi gibi o üç kişiyi söndürdü. Bay Hickok'un bu cinayetlerde çok ileri gittiğini söyleyen
sahtekârlar ortaya çıktığından, o güvenini
kaybetti ve Abilene'e doğru yola çıktı.

Bay Hickok, Abilene tarafından kollarını açarak karşılandı.
Şerifi, ateşli silahlar konusunda dehası olan bir kovboyun çabalarıyla yeni eve dönmüştü. Abilene boş yeri Bay Hickok'a teklif etti ve kabulünü teşvik etmek için ona kovboyun nerede asılı olduğunu gösterdi. Bay Hickok
kabul etti, beş yüz mermilik mühimmat karşılığında kamu maliyesinden para çekti ve sorumluluklarına başladı.

Bay Hickok sekiz ay boyunca mareşal olarak görev yaptı ve Abilene'i bir kilise gibi korudu. Sonra, üç haftada bir çılgınlık yapıp her şeyi ortalığa
bırakmaktan hoşlanan Bay Coit'e bir kurşun sıktı. Yine, Hays'teki o gün olduğu gibi, dar görüşlüler Bay Hickok'a
suç
söylemeye geldiler. Bay Coit'in kafasına altıpatlar sıkarak meselenin yeterince halledilebileceğini söylediler; ölü beyefendi daha önceki olaylarda böyle bir muameleye boyun eğmişti. Nitekim, Bay Hickok'un ölçüsüz aceleciliği, parayı iki eliyle
harcayan birini ortadan kaldırmıştı. Bay Coit'in görevden alınması Abilene'in huzuruna
yol açabilirdi; yine de Abilene'in refahına bir darbeydi. Bay Hickok, aşağılık kısıtlamalarla yüreği yaralı ve
kazanç hırsında iğrenç bir temel bulan
şikayetlerle yorgun düşmüştü, Hays'teki görevinden vazgeçtiği gibi Abilene'deki mareşalliğinden de vazgeçti ve daha beyaz bir servet arayışıyla
doğuya doğru yürüdü.

Mokasenlerinden Abilene tozunu silkelediği sırada, Bay Hickok'un eline Bay Cody'den bir
drama yapımında kendisine katılma teklifi geldi. Bu, Arkadialı Batı'yı betimleyen bir drama olacaktı; sahnelerin soyulduğu, kızların kurtarıldığı, Kızılderililerin öldürüldüğü bir drama. Bay Hickok gerçek hayatta sahne işinin her bir parçasına uzun zamandır aşinaydı; bir gecede öğrenebileceği replikleri. Bay Cody, Bay Hickok'un prova yapmadan o dramada anında yer alacağından emindi. Bay Hickok kabul ederse, mali taraf onun zevkine göre
renklendirilecekti. Bay Cody'nin açıkladığına göre, sosyal hayatı
görkem ve Doğu lüksüyle dolu olmalıydı.

Bay Hickok, sadece Faro-Bank'ta mola vermek için duraklayarak, Bay Cody'nin teklifini kabul etti. New York'a gitti ve o
tam bir keşifçiyi Brevoort House'da gezinirken buldu.

"Sandığınız nerede?" diye sordu Bay Cody.

"Yok," diye cevapladı Bay Hickok, sandığı pansiyonda kalması için bırakılmıştı. "Ama silahlarımı getirdim." Umarım bu sonuncusuydu.

"Doğru," diye gözlemledi Bay Cody, hiçbir şeyin onu korkutabileceği bilinmiyordu.
"Bir beyefendi çarşaf değişimi olmadan kalabilirken, gardırobunun silah değişimi olmadan kalmasına
asla izin vermemelidir."

Bay Hickok tiyatrolarda kalıcı bir isim değildi. Ciddi bir doğası vardı ve sahne ışıklarının ardında ruhunu rahatsız edecek birçok şey vardı. Tek bir boğucu öfke yüzünden altıpatlarlarını besleyebileceği ölümcül bir şeye izin verilmedi. Yüzlerce boş mermisi olabilirdi; ama mermisi yoktu. Şimdi bu, Bay Hickok'a kör bir şekilde dinsiz bir şey olarak anlatıldı. Bir Colt's-45 şaka değildi; mekanizması hiçbir şakacılık ruhuyla
engellenmemişti. Yaşam ve ölüm için bir donanımdı; bir görevi vardı ve onu bir biblo ve süs eşyası haline getirmek Bay Hickok'a bir küfür gibi geldi.

Ve sonra, insanların başlarının üzerinden ateş etmek insanın inancını sarstı. Sanki
göklerle alay ediyormuş gibiydi! Gerçek şu ki, Bay Hickok bunu hiç yapmadı. Silahlarını, sağda solda, Kızılderili görünümlü süperlerin küçülen bacaklarına boşaltmak onun alışkanlığıydı. Uygulamada belirli mükemmellik unsurları eksik değildi. Barut, üstleri yaktı ve
tiyatronun o yardımcılarından gelen gerçek çığlıklar getirdi.
Bu şekilde halk memnun edildi ve sahnenin bütünlüğü
korundu. Ancak süperler itiraz ettiler ve Bay Hickok ile devam etmeyi reddettiler.
Dramaları sevebilirlerdi, ama o kadar değil. Ayrıldıkları kayaydı. Bay Hickok yüksek hedefler koymazdı ve yanmış olanlar, o yapmadığı sürece sunumda yer almazlardı. Durum gerginleşti. Son olarak, acı sözler söylendikten sonra, Bay Hickok
taklit dünyasını terk etti ve dezavantajları olsa da gerçek olduğuyla övünebileceği bir hayata geri döndü. O zaman Kansas City'ye geldi, orada Farobank'ta alçalan, akan geceleri deneyimlemek için,
son alçalmayla birlikte, onu tarif edildiği gibi dolar içinde mahsur bırakan.

Bu kronik, Bay Hickok'u Battle Row'da terk etti, şeylerin
tuhaflığı üzerine düşündü. Odd Fellows ambleminde belirtildiği gibi, bir başka günün kurşun işini yeterince inceledikten sonra, Bay Hickok yürüyüşüne devam etmek üzereyken bir telgrafçı çocuk koşarak geldi. Koşarak gelen
omurgasız, Bay Hickok'a otuz saniye boyunca büyük bir memnuniyetle baktı. Sonra kitabından bir mesaj aldı.

"Siz Bay Hickok musunuz?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı Bay Hickok yumuşak bir şekilde.

"Bay Vahşi Bill Hickok?" Bay Hickok kaşlarını çattı; vahşi
ön eki hiç beğenmedi.

Bu, Bay Hickok'a fantastik olma eğilimi olan romantikler tarafından verilmişti ve belki de daha da tuhaf olan unvanlarda bir adımdı, çünkü Bay Hickok "William" değil, "James" olarak vaftiz edilmişti. Ama "Vahşi Bill" başardılar ve "Vahşi Bill" olarak kaldı; Bay Hickok'un isteklerine boyun eğmiş olsa da - bir keresinde kendisine "Vahşi Bill" diyen birinin elinden bir bardak viski fırlatarak - o beyefendinin rahatsızlığına ve bir içki kaybına rağmen - bu ismi asla arkadan duymamıştı. İnsanlar ondan bahsederken ona "Vahşi Bill" derlerdi; ona hitap ettiklerinde "Bay Hickok" derlerdi. Şimdi, dünya ve Bay Hickok bu hassas noktada birbirlerini anladığında, her türlü sürtüşme
işareti sona erdi. Uzlaşma hemen kabul gördü ve herkes onun kısmi isteğinden mahrum kalmadığı için herkes memnundu.

Bay Hickok mesajı açtı, çocuk da ona hayranlıkla bakıyordu. Mesaj uzundu ve Bay Hickok bunun önemli olduğunu anladı. Bay Hickok yazılı İngilizce konusunda fazla hızlı değildi; tiyatrolarda "yavaş öğrenen" olarak adlandırılmıştı. İşleri hızlandırmak için
hemen imzaya gitti. Bu yeterince akıllıcaydı. Kural olarak, kişi
sadece imzaya bakarak aldığı sekiz sayfalık herhangi bir mektubun her kelimesini size verebilirdi. Bu kural, imza bir hanıma ait olduğunda özellikle doğru olacaktır. Ancak bu sefer kural başarısız oldu.

Bay Hickok, ismi bilmesine rağmen,
anlamına dair en ufak bir ipucu bile yakalayamadan iletişimi geçmek zorunda kaldı. Bunu
yavaşça ve acı içinde yaptı, sanki garip ve bulanık bir
dereden geçiyormuş gibi kelime kelime ilerledi. Sonunda, dışarı çıktığında, Bay Hickok'un yüzü, bir bulutun arkasındaki güneş gibi gölgelerin arasından parlak bir şekilde
çıktı. Belli ki haber iyiydi. Bay Hickok isme tekrar baktı. Bir zamanlar hayatını kurtardığı Bay Masterson'ın ismiydi.

Bay Hickok'un, türünün katledilmesinin soluduğu hava gibi olduğu biri olarak, haksız yere kırmızı ve şiddetli bir resmini elde etmenizden kaçınmak için, birçok hayat kurtardığı gösterilmelidir. Bu gerçeğin kaydı, Bay Hickok burada olsaydı, onu memnun ederdi, çünkü sohbetinde sık sık bunu hatırlardı.

"Eğer can aldıysam," derdi Bay Hickok, "sık sık can kurtardım.
Aynı şekilde, aldığımdan daha fazla can kurtardım. Burun sayımı, dünyanın benden önümde olduğunu gösterirdi. Ayağımı incirlere koyarsan, hemen şimdi bana doğru gelen canlar olduğunu göreceksin."

Bay Masterson'ın söylediği şuydu: Deadwood bölgesinde bir hak iddia etmişti; tahlil, bunun sarı vaatlerle dolu olduğunu gösterdi. Bay Hickok, ortak bir sahip olacaktı; aynı şekilde, Bay Masterson'la Cheyenne'de buluşması gerekiyordu. Bu arada, ikincisi Amerikan Ulusalına Bay'ın parasını bozdurması için bildirimde bulunmuştu. Hickok'un iki yüz dolarlık taslağı, böylece yoksulluk, onu
bu sarmala sokmuş olsa bile--ki öyleydi--onu Cheyenne'e gitmekten alıkoyamazdı.

Hiçbir şey Bay Hickok'un parçalanmış kaderleriyle daha iyi örtüşemezdi. Otuz dakika içinde o iki yüz doları çekmişti. Kırk dakika içinde üç mesaj göndermişti. İlki Bay Masterson'aydı ve Cheyenne'de görünmeyi vaat ediyordu. Diğerleri daha kasvetli amaçlara sahipti ve sırasıyla Abilene ve Hays'e gittiler. Bu sonuncular Bay Hickok'un onurunu
temizlemek içindi.

Bay Hickok drama girdiğinde Hays ve Abilene'de ucuz yorumların bir karmaşası çıktı. Safra kesesi ve savunmasız dudaklı insanlar Bay Hickok'un güvenlik için sahne ışıklarına
kaçtığını söylüyorlardı. Yukarı aşağı ateş eden birinin yapmaya meyilli olduğu gibi düşmanlar edinmişti; Bunlardan oluşan belirli gruplar ve gruplar Hays ve Abilene'i kendi kampları haline getirdiler. Bu düşmanlardan korktuğu ve onların çekişmelerinin sonuçlarından çekindiği için kendine bir aktör dedi ve kansız bir Doğu boyunca taklit Kızılderililere bağırıp, hücum edip boş fişekler attı! Böyle çocukça bir uğraş Bay Hickok'u düşmanlarının menzilinden uzak tutuyordu, bunun sebebi buydu; ve bu sebep bir köpeğin sebebiydi. Bay Hickok'un muhalifleri böyle söyledi; ve hiçbiri inkar etmeye kalkmadı, çünkü Bay Hickok'un onuru onun onuruydu ve Batı, "Herkes kendi yılanını öldürsün" aforizmasıyla iş yapıyor. Bay Hickok bu iftiralardan habersiz gitmemişti; bunları Abilene ve Hays'ten Boston Common kadar uzaktayken duymuştu. Şimdi onları çürütecekti; İsteyen herkese, onun durumunda kınama barutunu yakma fırsatı verecekti. Cheyenne'e doğru yavaş yolculuğunda Hays ve Abilene'den geçecekti. Bu köyler bilgilendirilmeli.
Bay Hickok'un geçmişine herhangi bir olayda itiraz edenler
trene inip tabancalarıyla ilgili hoşnutsuzluklarını dile getirebilirlerdi. Bu güzel düşünceyle Bay Hickok, sırasıyla ve
şöyle Abilene ve Hays editörlerine hitap etti:

"Salı günü çayır köpeği köyünüzden geçeceğim. Saçlarımı her zamanki gibi uzun tutuyorum." Bu sonuncusu, fethedilmemiş bir kafa derisinin ima edilmesi içindi.

Basın büyük ve küstah bir makinedir; ve kamuoyunun çıkarlarını editörünüzden daha fazla kim düşünür?
Abilene ve Hays'tekiler, Bay Hickok'un mesajını ilan panolarına büyük bir titizlikle astılar,
Hickok treninin saatine eklediler ve sonra da kayıpların en ayrıntılı ayrıntılarını vermek için hazırlıklar yaptılar.

Bay Hickok silahlarını temizleyip yağladı. Dikkatsizce Hays ve Abilene'e baktı. Deneyim ona, savaşçı bir ruhun ilerlemesini engelleme olasılığının düşük olduğunu öğretmişti. İnsanlık bir kez ateş ettiği
yerden elli kez bahseder ve Bay Hickok ırkın sözlü vahşetinden habersiz değildi. Gerçekten de bir filozof olduğu için bunları açıkladı.

"Bir adam," diye gözlemledi Bay Hickok, "aslında tüfeğiyle olduğundan
çok daha fazla ateş eder. Ve bunun iki nedeni var:" Burada Bay Hickok etkileyici bir tetik parmağını kaldırırdı. "O bir kıyıcı, ağzıyla daha hızlı
ateş eder; ve mühimmat için daha az maliyeti vardır. Bir beyefendi on sentlik bir içkiyle ağzını doldurup elli kez ateş edebilir,
oysa bir kutuda elli fişek, bir dolar ve dört bittir."

Yine de, Abilene'de veya Hays'te olsun, güçlü bir kişi savaşa giden Bay Hickok'un yoluna çıkabilirdi. Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, Colt's-45'lerini yağladı ve tamamen doldurdu.

"Çünkü," dedi Bay Hickok, "bir beyefendi blöfümü görse dörtlü bir şekilde yakalanmak istemezdim."

Bay Hickok'un bu şekilde düşmanlıkları davet etmeye istekli olması garip görünecektir. Bunun harikası açıklanabilir. Bay Hickok, hayatlarını Batı'nın kasvetli, geniş çöllerine adayan çoğu insan gibi bir kaderciydi. Günlerini yaşayacaktı; zamanı gelinceye kadar dizgin, bıçak ve silahtan güvende olacaktı. Bay Hickok, bilinçsizce beyaz Cheyenne'lerin bir modası haline gelmişti ve varoluşunu asla sarsılmayan bir korkusuzluk ve asla umursamayan bir kayıtsızlık üzerine kurmuştu. O, oydu; olacağı şey olacaktı. İnsanlar havadaki oklardı, doğanın kör bir okçuluğuyla atılan, birinin daha yüksek, diğerinin daha alçak uçuşu olan ve her birinin yere
düşerek geri dönüp kendini
mezarına gömen oklardı. Bu, Bay Hickok'un dini düşüncesiydi, ya da daha doğrusu Bay Hickok'un dini içgüdüsüydü, çünkü bunu asla bir fikre dönüştürmedi ya da kelimelerle
biriktirmedi.

Bay Hickok'u Hays ve Abilene'de karşılayan çok sayıda kişi vardı, ama hiçbiri düşmanca bir kılıkta değildi. Tren dururken, Bay Hickok platformdan indi ve sırtını vagona yaslayarak durdu. Orada arkadaşlarını kabul etti ve kalabalığın içinde düşman aradı. Dikkatliydi ama yenilmezdi ve saçları meydan okumaya hazırmış gibi cesurca dalgalanıyordu.

Zil çaldığında Bay Hickok gülümseyerek ama dikkatli bir şekilde gemiye geri döndü. Kendini teşhir etme fikri yoktu ve etrafta yan taraftan bir saldırıyı yönetmek için gereken askeri yeteneğe sahip biri olabilirdi. Ama bu ziyaretlerin huzuru
kesintisiz geçti ve Bay Hickok'un onuru onarıldı.
Bay Hickok iyileşen onuru konusunda sakin bir sevinçten öteye geçemedi, çünkü
bir inancı olmasa da bir gururu vardı.

Hays ve Abilene olan bitenle birlikte geri çekilince, Bay Hickok Cheyenne'i tefekkür etmeye başladı. Bu onun
ilk ziyareti olacaktı. Geçmişte Cheyenne'i evi olarak
gösteren biriyle tanışmamıştı. Bay Hickok mütevazı bir giriş yapmaya karar verdi.

"Eğer bu beni her zaman yormuş bir şeyse," diye gözlemledi Bay Hickok, konuyu kendi kendine konuşurken, "bu, sanki yılın sahibiymiş ve onu savunmaya gelmiş gibi kampa atlayan bir parti." Bay Hickok, Cheyenne'e göze batmadan bir iniş planladı. Haber vermeden ortaya çıkacaktı. Cheyenne'in erdemlerini tek tek ortaya çıkarmasına ve kimliğini ancak olaylar günü ve yolu gösterdiğinde öğrenmesine izin verecekti. Sıradan insanların ayrıcalıklarının ötesinde hiçbir ayrıcalık talep etmeyecekti. Bay Hickok'un sevimli programı böyleydi ve bununla uyum içinde olmak için kendini hazırladı. Hays ve Abilene'de gösteriş yapan sarı yele, Kansas City'de olduğu gibi, küçük çerçeveli yumuşak keçe bir şapkanın altına hapsedilmişti, böylece hiç kimsede öfke uyandırmayacaktı. Güneşin kavurucu pampalardaki parlaklığı gözlerini acıttığı için, gece yarısı güvertelerini çok fazla taramaktan yorgun düşmüşlerdi, Bay Hickok koyu renk gözlükler taktı. Ceketi siyah ve uzundu - silahlarını örtmek için - ve neredeyse kürsü kesimiydi. Kuzu yünü barışından bahseden bir bütünü sonlandırmak için, Bay Hickok, yağmurla ıslanmış çayırlarda birçok gecenin hasadı olan romatizma gölgesiyle topallayarak, bir baston taşıyordu. Bu sonuncusu, gül ağacından bir bilardo sopasının ucu olan ve bir Sioux savaş sopası kadar ağır olan görkemli bir yaratıktı. Bay Hickok, Cheyenne'deki ilk çıkışını yaptığında böyle görünüyordu; ve onu sokakta dururken görenler, onu, aptalca muhafızlarından yakaladığı ilk lirde ayin yapmak amacıyla orada bulunan gezgin bir evanjelist sandılar. Bay Masterson, Bay Hickok geldiğinde Cheyenne'de değildi. Deadwood'a gittiği ve bir hafta boyunca geri dönmeyeceği haberi vardı. Bay Hickok bu haberi aldıktan sonra eğlenmeye karar verdi.

Akşamın on'uydu ve Bay Hickok bilardo sopasıyla gizlice dolaşmaya ve Cheyenne'e dostça bir bakış atmaya karar verdi. Ne kadar iyi bir hızla olursa olsun yurtdışına çıkıp Cheyenne halkına karşı yüksek bir saygı
kazanmak iyi olurdu; onlara ona karşı yüksek bir saygı
kazanmayı öğretmenin en iyi yolu olurdu.

"Ama sorun yok!" diye geveledi Bay Hickok başını iki yana sallayarak. Her zamanki gibi kendi kendine akıl veriyordu. "Sorun yok! Bunun bir anlamı yok! Ayrıca, sık sık kuyuya giden sürahi sonunda kırılır," ve Bay Hickok akıllıca iç çekti. Sonra, iyi bir karar alan biri olarak: "Bir sonraki öfkelenen kişi beni köşeye sıkıştırmak ve öldürmek için orada olduğunu kanıtlamak zorunda kalacak. Sonra, tabii ki, her zamanki önlemlerimi almak zorunda kalacağım."

Bay Hickok'un düşünceleri bunlardı ve hepsi de Altın Oda'ya döndüğünde kanun ve düzenin yanındaydı.

"Ne alırsın, Spor?" diye sordu barmen.

"Yalayıcı," dedi Bay Hickok.

Barmen kadehleri ​​ve şişeleri alaycı bir şekilde havaya fırlattı. Bay Hickok'a iltifat için değil, alay etmek için "Spor" demişti ve Bay Hickok yoldan çıkmış bir çiftçiye benziyordu.

"Patates çiftliği mi var?" diye sordu barmen ve ses tonu alaycıydı. "Yoksa belki saman mıdır?"

Bay Hickok, kurnaz barmenin kendisinden istediği iki katı fiyatı öderken hiçbir cevap vermedi. Alay edildiğini ve soyulduğunu biliyordu;
ama huzur içinde, sözsüz bir tevazu içinde buna katlandı. Düşünceli bir şekilde, yiğit bir geçmişi hatırladı.

"Şimdi eğer o barmen," diye düşündü, "benim kim olduğumu bilseydi, üç veya dört yüksek yere
vurur ve millerce uzakta olurdu."

Bay Hickok, kurbanlar için aç olan bir faro oyununa doğru ilerledi.
Faro oyunu Altın Oda'nın en uzak ucundaydı. Bir avuç gümüşün yanı sıra, Bay Hickok'un iki tane 50 dolarlık banknotu vardı, bu iki yüzün kalan yarısı Bay Masterson tarafından kendisine gönderilmişti. Bay Hickok doğuştan bir spekülatördü; bir anda oyunun kıvrımlarına
kapılmıştı.

Sadece yüz doları olmasına rağmen, Bay Hickok acıyı uzatacak biri değildi. Yarısını "yüksek karta" yatırdı. Sıra geldi, "dokuz-üç"; Bay Hickok'un ellisi bankaya gitti. Bay Hickok diğer ellisini "yüksek karta" yatırdı. Sıra geldi, "ikili-sekiz".

Krupiye yirmi beş doları geri saydı.

"Nasıl?" diye sordu Bay Hickok.

"Limit yirmi beş," dedi krupiye sertçe ve sert gözcü kısık sesle yankıladı: "Limit yirmi beş!"

"Ama ben kaybettiğimde elli aldın."

Krupiye küstahça, "Kaybedersen elli gider!" diye karşılık verdi ve kısık gözcü yankılanan küstahlıkla tekrarladı: "Kaybedersen gider!"

Sonra Bay Hickok bilardo sopasını sağlayan tedbirli bir romatizma yüzünden sevindi. "Biff! bang!"

Bay Hickok önce dağıtıcıya sonra da gözetmene vurdu. Kasım ayının dalını sallayan elmalar gibi tüneklerinden düştüler. Böylece adaletin ayakları için bir yol açtıktan sonra Bay Hickok bankaya uzandı ve uzaktan yağmayı izleyen skandal barmenin ifadesiyle "bir ineği boğmaya yetecek kadar" bir tomar para aldı. Bay Hickok bu zenginlikleri hak adına cebine indirdi.

O sırada ve orada bulunan Cheyenne halkının bir kısmının üzerine düştüğü para haksızlıklarını telafi ettikten sonra Bay Hickok bilardo sopasını geri aldı ve işe koyuldu. Bay Hickok kahramanca işler yaptı. Baskı makinesini biçti! Bir düzine baş acı çekti! Duvara doğru
yol aldı!

"Şimdi herkes elini doldursun!" diye bağırdı Bay Hickok, 8 inçlik altıpatlarını çekerek.

Bay Hickok'un gözlükleri yere düşmüştü; gevşemiş saçları
bir savaş bayrağı gibi dalgalanıyordu. Hep birlikte, duvara yaslandığında
ve Bay Colt'un en iyi tabancalarının arkasında, dalgalanan saçları ve gri gözleri
ile Bay Hickok çarpıcı bir figür oluşturuyordu - Cheyenne hafızasında uzun süre yaşayacak biri! Halk bakışlarını dikti. Sonra bilge bir adam bağırdı:

"Bu Vahşi Bill!"

Bay Hickok'un kimliği konusunda hiçbir tartışma yoktu. Halk bunu hemen kabul etti ve beşerli bloklar halinde kapı ve pencereleri karıştırmaya başladı.

Bay Hickok, terk edilmiş bir şekilde, yavaşça kapıya doğru topallayarak yürüdü. Barın önünden geçerken, bir zamanlar küstah olan bekçisi başını nemli
seviyelerin üzerine çıkardı ve uysallıkla sordu:

"Bay Hickok, bir içki alır mısınız? Bu benden."

Ertesi öğleden sonraydı; Cheyenne şerifi, Gold Room'un sahibi Bay Bowlby eşliğinde Bay Hickok'a nezaketle bir ziyarette bulundu.

Şerif incinmişti. "Bu şekilde kampa pusu kurmamalısın," diye itiraz etti Bay Hickok'un kasabaya utangaç girişinden bahsederek. "Bir grup Cheyenne'in ölümüne neden olabilirdi. Bu doğru olmazdı, Bay Hickok. Sadece sen, bunun biraz hainlik sınırında olduğunu söyleyebilirim."

"Geri istediğimden değil, Bay Hickok," diye gözlemledi Bay Bowlby çekinerek, "ama oyunumu kontrol etmek istiyorum. Sebebim bu olduğundan,
hepiniz bana o çekmeceden ne kadar büyük bir yığın çıkardığınızı nazikçe bildirir misiniz?"

"Ki ben söyleyemedim," diye karşılık verdi Bay Hickok, uyuşuk bir şekilde. "Henüz hiç saymadım." Sonra, dostça bir cömertlikle: "Bay Bowlby, tüm bu parayı nasıl saklayacağımı bilmiyorum; çok fazla. Eğer sizinle paylaşmama izin verirseniz kendimi daha rahat hissederim."

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı Bay Bowlby, kibarca.

"Ben de öyle derim!" diye haykırdı mareşal, Bay Hickok'un cömertliğine coşkulu bir hayranlıkla. "Bu bir köpek için yeterince iyi bir teklif! Ve şimdi beyler," diye bitirdi mareşal, bir kolunu Bay Hickok'un koluna, diğer kolunu da Bay Bowlby'nin koluna geçirerek; "Altın Oda'ya ve yalayıcıya inelim."

BÖLÜM XVI

DODGE'A SON ZİYARET

Cimarron ve Ingalls kasabaları arasında bir İlçe Merkezi savaşı vardı ve tarihçi ilk olarak bu ilişkinin son aşamalarında Bay Masterson'ın kardeşi Jim'i duyar. Cimarron ile Ingalls arasındaki bu farklılıklar ilginç özellikler taşıyordu. Bunlardan en önemlisi Bay Prather'ın Bay Tighlman'ın pozitif ellerinde ölmesiydi. İkinci kesin kişi Dodge vatandaşıydı. Ancak, dar görüşlülüklerden nefret eden ve "birikmiş Utica"yı dayanılmaz bir şey olarak gören Bay Tighlman, Gray İlçesi çekişmesine ilgi gösterdi ve Cimarron, Dodge'un doğuştan düşmanı olduğu için Ingalls'a sempati duydu.

Bay Tighlman'ın bu duygusu, Cimarron'un taraftarı olan Bay Prather'ın onayını almadı ve eski, sorunu çözmek için yapılan özel seçimde göründüğünde, Bay Prather -çocukça bir ifade kullanmak gerekirse- derin bir surat astı. Bay Tighlman'ın katılımı, merakını gidermek ve Ingalls'ın başarısı lehine sahip olduğu ilgiyi okşamak arzusundan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak Bay Prather, Cimarron'a duyduğu kıskançlıkla, bunu farklı yorumladı ve silahını çekti.

Uyanık ve hassas olan ve sinirleri tehlikeli deneyimlerle keskinleşmiş olan Bay Tighlman, bu düşmanca gösterinin hemen farkına vardı. Sonuç olarak, kendi silahı Bay Prather'ınkiyle aynı anda kınından çıktı ve bunun sonucunda Cimarron'un bir tanesinin kaybıyla zayıflaması oldu. Bay Tighlman'a yönelik hiçbir eleştiri yoktu; Halkın en iyi inancı, kaybolan Bay Prather'a ilk yanlış adımı atfetti. Ortak his, önyargısız konuşan bir izleyici tarafından özetlendi. Şöyle dedi:

"Prather altıpatlarına uzandı ve Billy" - yani Bay Tighlman - "ondan önce davrandı. Yaygaranın sebebi buydu."

İlçe kayıtları, fiili olarak İlçe Merkezi olan Cimarron'daydı. Ingalls seçimden galip çıktı ve birçok kişi Bay Prather'ın ahlaki etkisindeki
geri çekilmenin zaferi getirmekle çok ilgisi olduğunu
düşündü. Seçimden sonra ve o anda ve orada alınan oylama kararına meydan okuyarak, Cimarron'un kayıtları teslim etmeyle ilgili her söze alaycı bir şekilde güldüğü zaman, Ingalls'a Bay Tighlman'ın hizmetlerini alma fikrini veren bu düşünce olabilir. İlçe otoritesinin bu işaretleri Ingalls'ın malıydı.
Cimarron'un umurunda olan neydi? Cimarron, Ingalls'ın burnunun altında
başparmağını ve parmağını şıklattı! Seçimi küçümsedi ve sonucu küçümsedi! Eğer
Ingalls bu kayıtları istiyorsa, ateşli silahlarını yenileyen Cimarron,
onların bunları almasını görmekten mutluluk duyardı.

On dördüncü yüzyılda Floransa, Sir John Hawkwood'un askeri dehasını kendi standartlarına göre korudu ve onu ordularını
sahada yönetmesi için görevlendirdi. Sir John, yiğitliği için kira olarak, yaşadığı süre boyunca bir prens maaşı ve öldüğünde bir mermer mezar aldı, bu son anıt
hala mevcut, turistler o tarafa yöneldiğinde Floransa'da sergileniyor.
İtalyan örneğinden etkilenen Ingalls, Cimarron'un kavgacı inatçılığıyla karşılaşınca Bay Tighlman'ı tuttu. O kayıtları alacak mıydı? Bay Tighlman alacaktı.

Bay Tighlman strateji yeteneğine sahipti. Pazar günü kayıtların peşine düştü. Pazar gününün dinlenme günü olması nedeniyle Cimarron'un erkek sakinlerinin hepsinin meyhanelerde olacağını savundu. Bay Tighlman bu noktada haklı bir çıkarımda bulundu ve kayıtları yağmalaması ancak şans eseri keşfedildi. Bir meyhaneden diğerine seyahat eden bir Cimarronlu, son cildi arabaya
attığını ve alarm çaldığını gördü.

Bundan iki dakika sonra, Bay Tighlman beş yüz kez vuruldu. Ve yine de kaçtı ve kayıtları da beraberinde götürdü. Tek
yaralanması, bir köpeğin ayaklarının dibinde ölmesi üzerine, köpeğin üzerine düşüp bacağını kırması oldu. Tüm bunlara rağmen, kendini
vagona
sürükledi ve kaçtı.

Bay Tighlman geri çekilmesini bir av tüfeğiyle örttü. Yerel güçleri harekete geçirmek için kansız bir yöntem olarak, sokağı çevreleyen büyük ön pencerelere
sağ ve sol saçmalarla ateş açtı.
Muazzam bir cam kırılması oldu ve camın şangırtısı Cimarron'u neredeyse bir izdihama sürükledi. Bay Tighlman, sakinlerin kör telaşını göstererek, bir beyefendinin ayağının kaydığını ve düştüğünü ve
ayağa kalkmayı bile düşünemeden sekiz kasabalının
üstüne düştüğünü söyledi. Bay Tighlman'ın çıkışı ve Jim'in arabayı sürdüğü için anılması bu tür heyecan verici sahneler sayesinde oldu. Yukarıdakilerin bundan sonrakilerle hiçbir ilgisi yoktur ve yalnızca Jim'e bir giriş olarak hizmet edebileceği için eklenmiştir.

Bu taslağın gerçek başlangıcı olarak adlandırılabilecek zamanda, Bay Masterson
Tucson'da bulunuyordu ve madenlere ilgi duyuyordu. Yıllarca Dodge Diving'den
uzak kalmıştı. Bu arada Dodge'a yalnızca tek bir seyahat yapmıştı ve o da uçarak gitmişti. Kardeşi Jim o sırada iki yüz mil güneyde geçici olarak Camp
Supply'daydı ve onu özlemişti.
Ancak bu, Bay Short'un ticari restorasyonu için Dodge'da olan Bay Masterson'ı rahatsız etmedi.

Bay Masterson'ın yokluğunda, zamanın aç dişi
izlerini bırakmıştı. Bay Kelly ölmüştü, Bay Tighlman New Mexico'daydı,
Bay Trask Montana'ya sürüklenmişti, Cimarron Bill Utah'taydı, Bay Wright ise Topeka'daydı ve Meclis üyesiydi. Bay Masterson'a yakın olanlardan sadece Bay Short kalmıştı.

Diğerleri - düşman olmasalar bile dost olmayanlar - daha şanslıydı.
Bay Peacock hala Dans Salonu'nu yönetiyordu, Bay Webster ise Alamo'yu eskiden olduğu gibi tutuyordu ve Bay Updegraffe'nin liderliğinde çok sayıda takipçisi vardı.

Bay Masterson zamanında bile Bay Webster ile Bay Short arasında bir küskünlük vardı. Long Branch, Alamo'nun biçme kancasına uygun olan her şeyden daha fazla hasat topluyordu ve bu Bay Webster'ın hoşuna gitmiyordu. Elbette, Bay Short'un davalarındaki başarısı kolayca anlaşılıyordu. Onun anlaşma kutuları, Sezar'ın karısı gibi,
kusursuzdu. İnsanlar Alamo'lar hakkında asla tam olarak emin değildi. Ayrıca Bay Short'un
radikal mizacı bir sınırı hor görüyordu. Kişi
payını istediği kadar yükseğe
çıkarsa, Bay Short ona yönelirdi. Bir hayranın sözleriyle:

"Senin onları bir kedinin sırtından daha yükseğe oynamana izin verirdi!" Bu, Bay Short'un parasal cesaretini
yerine getirmeyen Bay Webster'ın liberal durumu değildi.

Yerel siyasetin dikkatsizliğinde Bay Webster, Dodge Belediye Başkanı oldu ve hemen gücünden ve yükselişinden yararlanarak Bay Short'u sürgüne gönderdi. İkincisi şehir dışındayken, Alamo şişmanlayacak ve
Long Branch solacaktı.

Sürgüne gönderilen Bay Short, her zamanki gibi Bay Masterson'ı avladı ve ona haksızlıklarını anlattı. Her zaman ve her zaman Bay Short'un arkadaşı,
ikincisi klanın toplanmasına başladı. Eski İskoç Şefleri bir haç yaktılar
ve gönderdiler; Bay Masterson mesajlar gönderdi ve telleri yaktı.

Doğudan ve Batıdan, Kuzeyden ve Güneyden, sadık kabile üyeleri Dodge'a
kasvetli bir şekilde düştüler. Cimarron Bill, Wyatt Earp, Doc
Holiday, Ben Thompson, Henry Brown, Charlie Bassett, Shotgun
Collins, Shoot-your-eye-out Jack ve daha birçok sert dövüşçü vardı.
Bunlar bir araya geldiğinde, Bay Masterson ve Bay Short belirdi ve
birincisi komutayı devraldı.

Hiçbir sorun olmadı; Bay Webster kül rengine döndü ve Bay
Short ticaretteki yerini aldı. Bay Webster, Bay Masterson'ı bu iş için daha fazla sevmedi, ancak ikincisi işleri yoluna koyarken
bir noktayı zorladı ve Bay Webster'ın öldürülmesini önlemek için aşırı derecede elinden geleni yaptı. Bay Masterson buna değmediğini söyledi. Bay Short değdiğini söyledi; ancak iltifat etmek için puanı Bay Masterson'a bıraktı.

Bay Short ticari nişine geri döndüğünde, Bay Masterson son kez hayal ettiği gibi mokasenlerinden Dodge tozunu silkeledi. Pişman da değildi. Arkadaşları gitmişti;
ve tanıdığı, sevdiği ve savunduğu Dodge da yok olmuştu.

Bay Masterson'ın gidişinin ardından Bay Webster, Bay Short'un sert, gri bakışında kanını
tedirgin eden şeyi gördü. Bir bakıma akıllıca davranarak, ipucu üzerine romantik bir figür sunan ve Bay Short'u satın alan birine ihtiyatlı bir şekilde başını salladı. Bay Short Teksas'a gitti, Bay Webster ise tekrar gece uykusuna daldı. Bay Short'un gidişiyle Jim, güvenebileceği
herkes için Dodge'da yalnız kaldı.

Tucson'da bir akşam Oriental'da Bay Masterson'a bir telgraf verildiğinde durum buydu. Bütün gün madenleriyle ilgili kötü haberler duyuyordu ve bunun daha da kötü bir haber olduğunu düşünerek
sadece isteksiz bir ilgiyle zarfı açtı. Okudukları onu kaskatı kesti.
Mesajda şunlar yazıyordu:

"Updegraffe ve Peacock Jim'i öldürecek. Hemen gelin.
--A."

Deming'deki durak ve Raton yakınlarında bir kum fırtınası varken, Bay Masterson'ın Dodge'a ulaşması otuz saat sürdü. Saatlerce uykusuzdular. Bay Masterson'ın hayal gücü Dodge'a doğru hızla ilerledi ve ona resimler çizdi. Albuquerque'de Jim'in çoktan öldüğünden korktu; Las Vegas'ta hiç şüphesi yoktu; Trinidad'da bunun böyle olduğunu biliyordu.

"Jim'in başına da Ed'in başına gelenler gelecek," diye iç çekti Bay Masterson. "Çok geç geleceğim."

Bay Masterson'ın depresyonunu artıran şey, Jim'in ham yeniliği ve gençliğiydi. Tehdit edilen kişi, Mareşal Ed'e ihanet eden pervasızlıkla da donatılmıştı. Bu, deneyimsizliğiyle birlikte, onu daha da kesin bir kurban yaptı.

Buna karşılık, Bay Masterson'ın aklına Bay Updegraffe'nin umutsuz düşüncesi gelirdi - Dodge'da battaniyelerini seren herkes kadar soğukkanlı bir oyun! Daha korkutucusu yoktu! Dikkatli, kararlı, korkusuz ve tereddütsüz, Bay Updegraffe'ye denk olmaktan bahsedildiğinde listedeki en iyi ismi gerektirirdi!

Bay Peacock o kadar tehlikeli değildi. Yine de, başka yöne bakan ve başka bir şey düşünen bir düşmanı vurması bile beklenebilirdi. En azından Bay Updegraffe'ninkine eklemek için ikinci bir silah yaptı ve
yan arkadaş olarak yenilmez olan ve karşısında sadece bir çocuk olan Bay Peacock sayılmalıydı. Bunlar, kondüktör geçerken Bay Masterson'ın hüzünlü düşünceleriydi:

"Bir sonraki duraktan kaçın! Öğle yemeğine yirmi dakika var!"

Bay Masterson'ı çağıran gizemli "A"nın işi miydi, yoksa o gizli kişiden başka biri miydi, Bay Peacock ve Bay Updegraffe'ye Bay Masterson'ın geleceği haberi
verilmişti. İkili, kasabanın çimen yeşili meydanının ortasında bekliyorlardı.

Bay Masterson trenden inerken onları gördü; başka hiç kimseyi görmedi. Bu konsantrasyon dehası doğuştan silah
oyuncusunun bir işaretidir. Bay Masterson müzakere etmedi. Kardeşi öldürülmüştü ve
önünde onu yok edenler vardı. İntikam açlığının onu ele geçirdiğini hissedebiliyordu! Bekleyenlere doğru yöneldi ve şöyle seslendi:

"Siz katiller hemen şimdi savaşmaya başlasanız iyi olur!"

Bay Updegraffe, buz gibi soğukkanlılığıyla Bay Masterson'a tam isabetle ateş etti.
Atış iki inç genişliğindeydi ve bir Pullman'a saplandı.
Bunun üzerine, pencereleri hevesli yüzleriyle dolduran bazı turistler koltukların altına
süründüler.

Bay Masterson, Bay Peacock'u görmezden gelerek ve Bay Updegraffe'yi tehlikeli unsur olarak görerek, ikincisine ateş etti. Kurşun önünden bir
kaburga parçası geçirdi ve kemik parçasını Bay Updegraffe'nin
ciğerlerine sapladı. Üzerindeki ölüm körlüğü ve ne yaptığına dair hiçbir fikri olmadan, yavaşça bir iki adım attı ve öldü.

Bay Updegraffe yere düşerken, tek bir el ateş etmemiş olan Bay Peacock, meydanda duran ve hem zindan hem de Adliye Binası olan küçük bir binanın arkasına sığındı. Bay Peacock'un bu ihtiyatlı tutumu şüphesiz kabul edilebilirdi. Yine de, herhangi bir Bayard'ın silahlarının imkansız olduğu, tarifsiz bir bayağılık kokuyordu. Bu nedenle, siper almak, bir melezin kast işaretidir. Bay Masterson'a güvenlik için yapılan bu hareket o kadar aşağılık görünüyordu ki, Bay Peacock'un aşağılık güvenliğinin tadını çıkarmasını sağlayarak oradan uzaklaşırdı. Ancak Bay Peacock, çaresiz burnunu köşeden 
çevirdi ve Bay Masterson'a ateş etti. Mermi, yüz metre ötedeki üçüncü katın penceresini kırdı. Bay Masterson'ın bu kin dolu ilgisi, bu taktiklerle Bay Peacock'a karşı yeniden canlandı. O beyefendi tekrar burnunu uzattığında, Bay Masterson o noktaya bir saatin tik takları gibi iki kez ateş etti. Kurşun, hedefin bir santim uzağına kadar binanın yan tarafını deldi. Bay Masterson, bunun üzerine kaçıp, arkasında açık duran Gallon'a kaçan Bay Peacock'a saldırdı.

Bay Masterson onu takip edecekti, ancak tam burada Bay Webster, titreyerek, bir av tüfeğiyle koştu. Bunun üzerine Bay Masterson'ın gözleri, Bay Webster'a
kötü bir şekilde kaydı. İkincisinin titremesi, Bay Masterson'ın ona olan ilgisini
azaltmadı. Bay Webster, Bay Masterson'ın tüm dikkatini çektiğini gördü ve hiçbir şekilde
güvenmedi.

"O av tüfeğiyle ne yapacaksın, Web?" diye sordu Bay Masterson,
ses tonu alçak ve kararlıydı ancak Bay Webster'a ölümcül bir şekilde odaklanmıştı.

"Pekala," diye kekeledi Bay Webster, "Ben Belediye Başkanıyım, Bat ve bu atış
durdurulmalı."

"Ben yargıç olarak kabul edildim," diye karşılık verdi Bay Masterson, Bay Webster'a yaklaşarak, onu sürekli ve korkutucu bakışlarla izlerken;
"Ben yargıç olarak kabul edildim ve sen tekrar başlamazsan, atışın
durduğunu söyleyebilirim."

"Ben başlamayacağım!" diye aceleyle iddia etti Bay Webster.

"O zaman tüfeğini bana ver," diye karşılık verdi Bay Masterson, demir ve şuruplu bir sesle. "Bu senin ofisine yakışmıyor."

Ve Bay Webster, Bay Masterson'a tüfeğini verdi.

Bay Masterson'ın daha sonra gördüğü şey sanki bir hayalet görmüş gibiydi. Orada, meydanın karşısından Jim geldi. Bay Masterson dik dik baktı.

"Ölmedin mi?" diye fısıldadı. "Öldü mü?" diye yankıladı Jim, geniş bir şaşkınlıkla. "Silahlarınız beni uyandırana kadar Wright Evi'nde uyuyordum!"

Bay Masterson asla anlamadı; Jim asla anlamadı; Dodge asla
anlamadı! O mesajın "A"sı olarak öne çıkan tek bir kişi bile olmadı; ve
telgrafçı bilmediğini söyledi!

Ve yine de Bay Updegraffe ve Bay Peacock'un savaş düzeninde oldukları ve Bay Masterson'ı bekledikleri kesindi. Bay Peacock'a barış garanti edildiğinden,
Gallon'dan çıktı ve bunu itiraf etti. O da "A" imzalı bir mesaj gösterdi.
Peacock'un mesajı Tucson'dandı. Şöyle yazıyordu:

"Masterson az önce Dodge'a seni ve Updegraffe'yi öldürmek için gitti.
--A."

Bulut asla dağılmadı. "Onları kim gönderdi?" ve "Neden?" soruları şu ana kadar cevapsız kaldı.

Bulmaca tazeyken ve Bay Peacock'un mesajı elden ele dolaşırken, Bay Masterson, ikincisi--tüm dikkat ve tedbirle--Jim'e döndü.

"Battaniyelerinizi alın," diye alçak sesle emir verdi. "Tren bir saat içinde burada olacak ve Batı'ya gidiyoruz."

"Sizi tutuklamak zorundayız!" diye kekeledi Bay Webster.

Bay Masterson'ın ağzının etrafına uğursuz bir gölge yerleşti. Bay Webster'ın tüfeğini militan bir ihtiyatla açtı; içinde iki fişek vardı.
Tek kelime etmeden altıpatlarının boş yuvalarını yeniden doldurdu.
Düzenli bir şekilde Bay Webster'a baktı ve başını salladı.

"Batı'ya giden bir sonraki trene binmeliyim," dedi. "Bugün tutuklanmaya vaktim yok."

"Sadece bir kanunu ihlal ettiğim için!" diye sızlanarak açıkladı Bay Webster, onun
onuru için bir şeyler yapması gerekiyordu. "Dodge, sen buraya geldiğinden beri bir şehir oldu, Bat, ve gerçek şu ki, sınırlar içinde ateş ettiğin için sana beş dolar ceza kesmeliyiz. Updegraffe'ye gelince: bu koşullar altında, onu yere serdiğin için seni suçlamayı kimse düşünmüyor."

"Şehir!" diye düşündü Bay Masterson. "Beş dolar! Mahkemenin kararlaştırıldığını ve verilen cezayı kabul edersen, bu metropol taleplerine boyun eğeceğim,"
ve Bay Masterson, Bay Webster'a doğru bir altın para fırlattı. "Ve şimdi,"
diye bitirdi Bay Masterson, av tüfeğini kolunun çukuruna fırlatarak, "çok az tanıdık yüz gördüğümden, Web, ben gidene kadar yanımda kalmanı istiyorum."

"Aman, kıyıya yakın!" diye mırıldandı Bay Webster, bu öneri onu cesaretlendirmişti.

Tren yanaştığında, Bay Masterson, Jim'i trene binerken gördü. Mermileri av tüfeğinden alarak, silahı Bay Webster'a geri verdi.

"Bunlar senin için bir ayartma olur, Web," dedi Bay Masterson, mermilere atıfta bulunarak, "ve sadece başını derde sokar. Diğer birçok kişi gibi, sen de
boş bir silahla en güvendesin. Elveda!"

"Elveda!" diye tekrarladı Bay Webster ve tren Batı'da gözden kaybolana kadar
izledi.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
A Modest Man'in Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Alisa Page. Robert W. Chambers tarafından.
Alternatif, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Antik Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından. Bağışlama Meleği, The. Rosa N. Carey tarafından.
Acı Meleği, The. E. F. Benson tarafından.
Ann Yıllıkları, The. Kate Trimble Sharber tarafından.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Kıvılcımlar Yukarı Uçarken. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Havva'nın Yaşında. Kate Trimble Sharber tarafından.
Tiberius'un Merhametinde. Augusta Evans Wilson tarafından.
Bağlamalarda. Rosa N. Carey tarafından.
Helen Richie'nin Uyanışı, The. Margaret Deland tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar-20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar-20 Günleri. Clarence E. Mulford tarafından.
Savaş Alanı, The. Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Baroness Orczy tarafından.
Beechy. Bettina von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens'tan.
Sevgili Vagabond, The. William J. Locke'tan.
Ben Blair. Will Lillibridge'den.
En İyi Adam, The. Harold McGrath'tan.
Beth Norvell. Randall Parrish'ten.
İhanet, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Daha İyi Adam, The. Cyrus Townsend Brady'den.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne'den.
Blaze Derringer. Eugene P. Lyle, Jr.'dan.
Placer'den Bob Hampton. Randall Parrish'ten.
Savaşın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'tan.
Pirinç Kase, The. Louis Joseph Vance'ten.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance'ten.
Kelebek Adam, The. George Barr McCutcheon'dan.
Satın Alma Hakkıyla. Harold Bindloss'tan.
Kabin No. 44. R. F. Foster'dan. Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright tarafından.
Kanın Çağrısı, The. Robert Hichens tarafından.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Erl. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kervancılar, The. "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin yazarı tarafından. "
Cardigan. Robert W. Chambers tarafından.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark tarafından.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Carpet From Bagdad, The. Harold MacGrath tarafından.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester tarafından.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank S. Stockton tarafından.
Castle by the Sea, The. H. B. Marriot Watson tarafından.
Challoners, The. E. F. Benson tarafından.
Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
City of Six, The. C. L. Canfield tarafından.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston ("The
Masquerader", "The Kumarbaz.")
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Canaan'ın Fethi, Booth Tarkington tarafından.
Komplocular, Robert W. Chambers tarafından.
Dakikanın Cynthia'sı. Louis Joseph Vance tarafından.
Dan Merrithew. Lawrence Perry tarafından.
Köpek Günü, George Barr McCutcheon tarafından.
Depot Master, Joseph C. Lincoln tarafından.
Terk Edilenler. William J. Locke tarafından.
Diamond Master, Jacques Futrelle tarafından.
Diamonds Cut Paste. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Divine Fire, May Sinclair tarafından.
Dixie Hart. Will N. Harben tarafından.
Dr. David. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Early Bird, George Randolph Chester tarafından.
Eleventh Hour, David Potter tarafından.
Elizabeth In Rugen. (Yazar "Elizabeth ve Her
Alman Bahçesi" tarafından.)
Kaçamak Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Kaçamak Pimpernel, The. Barones Orczy tarafından.
Büyülü Şapka, The. Harold McGrath tarafından.
Affedersiniz. Rupert Hughes tarafından.
54-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Dövüşme Şansı, The. Robert W. Chambers tarafından.
Flamsted Quarries. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Dört Havuzun Gizemi, The. Jean Webster tarafından.
Meyveli Asma, The. Robert Hichens tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Fransa Beyefendisi, A. Stanley Weyman tarafından.
Beyefendi, The. Alfred Ollivant'tan.
Get-Rich-Quick-Wallingford. George Randolph Chester'dan.
Gilbert Neal. Will N. Harben'dan.
Girl and the Bill, The. Bannister Merwin'den.
Girl from His Town, The. Marie Van Vorst'tan.
Girl Who Won, The. Beth Ellis'ten.
Glory of Clementina, The. William J. Locke'dan.
Glory of the Conquered, The. Susan Glaspell'den.
God's Good Man. Marie Corelli'den.
Going Some. Rex Beach'ten.
Golden Web, The. Anthony Partridge'dan.
Green Patch, The. Bettina von Hutten'dan.
Happy Island ("Uncle William"ın devamı). Jennette Lee'den.
Hearts and the Highway. Cyrus Townsend Brady'den.
Hold for Orders. Frank H. Spearman'dan.
Hidden Water. Dana Coolidge'den.
Highway of Fate. The. Rosa N. Carey tarafından.
Homesteaders, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Büyük Karların Onuru, The. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
Peter'ın Hanesi, The. Rosa N. Carey tarafından.
Gizem Evi, The. Will Irwin tarafından.
Kayıp Mahkeme Evi, The. C. N. Williamson tarafından.
Fısıldayan Çamlar Evi, The. Anna Katherine Green tarafından.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Cherry Sokağı'ndaki Ev, The. Amelia E. Barr tarafından.
Leslie Nasıl Sevdi. Anne Warner tarafından.
Edith'in Kocaları, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Görkemli Prens, The. E. Phillips Oppenheim tarafından. Prue'nun Tedbirsizliği, The. Sophie Fisher tarafından.
Inez. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Yalnızca Baş Harfler. Anna Katharine Green tarafından.
Krala Meydan Okumak. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.
Prensesin Hizmetinde. Henry C. Rowland tarafından.
Demir Kadın, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.
Island of Regeneration, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Jack Spurlock, Prodigal. Horace Lorimer tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Jeanne of the Marshes. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Jude the Obscure. Thomas Hardy tarafından.
Keith of the Border. Randall Parrish tarafından.
Key to the Unknown, The. Rosa N. Carey tarafından.
Kingdom of Earth, The. Anthony Partridge tarafından.
King Spruce. Holman Day tarafından.
Ladder of Swords, A. Gilbert Parker tarafından.
Lady Betty Across the Water. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Lady Merton, Colonist. Mrs. Humphrey Ward tarafından.
Lady of Big Shanty, The. Berkeley F. Smith tarafından.
Langford of the Three Bars. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Uzun Zaman Önce Ülkesi, The. Eliza Calvert Hall tarafından.
Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.
Son İz, The. Zane Grey tarafından.
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish tarafından.
Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The. Meredith Nicholson tarafından.
Yüklenmiş Zarlar. Ellery H. Clarke tarafından.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeybatı'nın Lorimer'i. Harold Bindloss tarafından.
Lorraine. Robert W. Chambers tarafından.
Kayıp Büyükelçi, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ateş Altında Aşk. Randall Parrish tarafından.
Bayan Anne'nin Aşkları, The. S. R. Crockett tarafından.
Macaria. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.
Mademoiselle Celeste. Adele Ferguson Knight'tan.
Maid at Arms, The. Robert W. Chambers'tan.
Maid of Old New York, A. Amelia E. Barr'dan.
Maid of the Whispering Hills, The. Vinge Roe'dan.
Maids of Paradise, The. Robert W. Chambers'tan.
Making of Bobby Burnit, The. George Randolph Chester'dan.
Mam' Linda. Will N. Harben'dan.
Man Outside, The. Wyndham Martyn'den.
Man In the Brown Derby, The. Wells Hastings'ten.
Marriage a la Mode. Mrs. Humphrey Ward'dan.
Marriage of Theodora, The. Molly Elliott Seawell'den.
Marriage Under the Terror, A. Patricia Wentworth'tan.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim'dan
Masters of the Wheatlands. Harold Bindloss tarafından.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Max. Katherine Cecil Thurston tarafından.
Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.
Milyoner Bebek, Anna Katharine Green tarafından.
Misyoner, E. Phillips Oppenheim tarafından.
Bayan Sellna Lue. Maria Thompson Daviess tarafından.
Brae Çiftliği'nin Hanımı, Rosa N. Carey tarafından.
Money Moon, Jeffery Farnol tarafından.
Motor Maid, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Peter Hakkında Çok Şey. Jean Webster tarafından.
Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kardeşimin Bekçisi. Charles Tenny Jackson tarafından.
Şoför Arkadaşım. C. N. ve A. M. Williamson tarafından. My Lady Caprice (Broad Highway'in yazarı). Jeffery Farnol.
My Lady of Doubt. Randall Parrish'ten.
My Lady of the North. Randall Parrish'ten.
My Lady of the South. Randall Parrish'ten.
Mystery Tales. Edgar Allen Poe'dan.
Nancy Stair. Elinor Macartney Lane'den.
Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach'ten.
No Friend Like a Sister. Rosa N. Carey'den.
Officer 666. Barton W. Currie ve Augustin McHugh'dan.
One Braver Thing. Richard Dehan'dan.
Order No. 11. Caroline Abbot Stanley'den.
Orphan, The. Clarence E. Mulford'dan.
Out of the Primitive. Robert Ames Bennett'ten.
Pam. Bettina von Hutten'dan.
Pam Decides. Bettina von Hutten'dan.
Pardners. Rex Beach'ten. Gelgitin Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Tehlikeli Geçiş, Rosa N. Carey tarafından.
Geçenler. Anthony Partridge tarafından.
Paternoster Ruby, Charles Edmonds Walk tarafından.
John Moreland'ın Sabrı, Marv Dillon tarafından.
Paul Anthony, Christian tarafından. Hiram W. Hays tarafından.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından. Yağmacı, The. Roy Norton tarafından.
Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Sirkin Polly'si. Margaret Mayo tarafından.
Alev Havuzu, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Gelincik. Cynthia Stockley tarafından.
Güç ve Şan, The. Grace McGowan Cooke tarafından.
Prairie'nin Bedeli, The. Margaret Hill McCarter tarafından.
Günahkarların Prensi, A. E. Phillis Oppenheim tarafından.
Şoför veya Prens. Lawrence Perry tarafından.
Prenses Dehra, The. John Reed Scott tarafından.
Prenses Geçişleri, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Şans Mahkumları. Randall Parrish tarafından.
Savurgan Oğul, The. Hall Caine tarafından.
Mor Şemsiye, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Yeniden Yapılandırılan Evlilik, A. Amelia Barr.
Kenneth Gait'in Kurtuluşu, The. Will N. Harben.
Rowan Sokağı'ndaki Kırmızı Ev. Roman Doubleday.
Kırmızı Fare, The. William Hamilton Osborne.
Kırmızı Biber Yanıyor. Grace S. Richmond.
Mülteciler, The. A. Conan Doyle.
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anne Warner.
Providence Yolu, The. Maria Thompson Daviess.
Sıradan Bir Adamın Romanı, The. Ellen Glasgow.
Yüzükteki Gül, The. George Barr McCutcheon.
Eski Harpeth'in Gülü, The. Maria Thompson Daviess.
Dünyanın Gülü. Agnes ve Egerton Şatosu.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond tarafından.
Routledge Rides Alone tarafından. Will Livingston Comfort tarafından.
Running Fight, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından.
Seats of the Mighty tarafından. Gilbert Parker tarafından.
Septimus. William J. Locke tarafından.
Set in Silver. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Self-Raised. (Illustrated.) Mrs. Southworth tarafından.
Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright tarafından.
Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Sidney Carteret, Rancher. Harold Bindloss tarafından.
Simon the Jester. William J. Locke tarafından.
Sliver Blade, The. Charles E. Walk tarafından.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Skyman, The. Henry Ketchell Webster tarafından.
Slim Princess, The. George Ade tarafından. Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.
Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spirit Trail, The. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Stanton Wins. Eleanor M. Ingram tarafından.
St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Stolen Singer, The. Martha Bellinger tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Story of the Outlaw, The. Emerson Hough tarafından.
Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.
Strawberry Handkerchief, The. Amelia E. Barr tarafından.
Sunnyside of the Hill, The. Rosa N. Carey tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA
Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner tarafından.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
Tennessee Shad, The. Owen Johnson tarafından.
Tess of the D'Urbervilles. Thomas Hardy tarafından.
Texican, The. Dane Coolidge tarafından.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.
Three Brothers, The. Eden Phillpotts tarafından.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Thurston of Orchard Valley. Harold Bindloss tarafından.
Title Market, The. Emily Post tarafından.
Torn Sails. A Tale of a Welsh Village. Allen Raine tarafından.
Trail of the Axe, The. Ridgwell Cullum'dan.
Cennetin Hazinesi, The. Marie Corelli'den.
İki Silahlı Adam, The. Charles Alden Seltzer'den.
İki Vanrevel, The. Booth Tarkington'dan.
William Amca. Jennette Lee'den.
Kölelikten Yukarı. Booker T. Washington'dan.
Vanity Box, The. C. N. Williamson'dan.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Varmint, The. Owen Johnson tarafından.
Vigilante Girl, A. Jerome Hart tarafından.
Village of Vagabonds, A. F. Berkeley Smith tarafından.
Visioning, The. Susan Glaspell tarafından.
Voice of the People, The. Ellen Glasgow tarafından.
Wanted--A Chaperon. Paul Leicester Ford tarafından.
Wanted: A Matchmaker. Paul Leicester Ford tarafından.
Watchers of the Plains, The. Ridgwell Cullum.
Wayfarers, The. Mary Stewart Cutting tarafından.
Way of a Man, The. Emerson Hough tarafından.
Weavers, The. Gilbert Parker tarafından.
When Wilderness Was King. Randall Parrish tarafından.
Where the Trail Divides. Will Lillibridge tarafından.
White Sister, The. Marlon Crawford tarafından.
Window at the White Cat, The. Mary Roberts Rhinehart tarafından.
Winning of Barbara Worth, The. Harold Bell Wright tarafından. Juliet İngiltere'de. Grace S. Richmond tarafından.
Kadın Nefretçileri, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Kadın Soruda, The. John Reed Scott tarafından.
Kadın Alcove'da, The. Anna Katharine Green tarafından.
Sarı Daire, The. Charles E. Walk tarafından.
Sarı Mektup, The. William Johnston tarafından.
Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.

Alfred Henry Lewis tarafından Gün Batımı Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNSET TRAIL ***

***** This file should be named 41235.txt or 41235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/3/41235/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
