*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Ocean (Okyanusun Ötesinde)
Yazar: Curtis Guild
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the Ocean, by Curtis Guild

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Ocean
       or, Sights and Scenes in Foreign Lands

Author: Curtis Guild

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE OCEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ve Siyah
Harfli metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

OKYANUS ÜZERİNDE;
VEYA,
YABANCI
ÜLKELERDE
GÖRÜNTÜLER VE MANZARALAR.

TARAFINDAN
CURTIS GUILD,

BOSTON TİCARİ BÜLTENİ'NİN EDITÖRÜ.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD, YAYIMCILAR.
NEW YORK:
LEE, SHEPARD VE DILLINGHAM. 1871.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
LEE VE SHEPARD TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girildi.

Cambridge: Welch, Bigelow, & Co. tarafından basıldı.

Boston Stereotype Foundry'de,
No. 10 Spring Lane'de klişeleştirildi.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, yıllarca süren arzu ve beklentinin meyvelerinin kaydıdır; muhtemelen bunları okuyacak olan birçok kişinin kalbini dolduran şeyle aynıdır: Avrupa'da bir tur.

Uzun yıllar gazetecilik yaparak edinilen gözlem alışkanlıkları, yazar tarafından neredeyse ikinci bir doğa haline gelmiştir, hatta bu mesleğin görevleri basit bir tatmin ve eğlence için bir kenara bırakıldığında bile; sonuç olarak, ilk turun tüm coşkusuyla
yaşanan yaklaşık yedi aylık bir yolculuk sırasında, bu cildi oluşturan konu hazırlanmıştır.

Orijinal biçimi Boston Commercial Bulletin'in sütunlarında bir dizi taslak halindeydi. Yazar, bu taslaklarda, Avrupa'yı hiç ziyaret etmemiş olanlara aktarılabilecek
olabildiğince canlı ve kesin bir şekilde tanık olduğu manzaralar ve sahneler hakkında fikir vermeye çalıştı.

İster Westminster Abbey'i, ister York Minster'ı,
Stratford-on-Avon'u, ister Londra sokaklarını; Louvre'un harikalarını,
Paris'in neşesini ve ışıltısını; Alp geçitlerinin ihtişamını;
eski kıta şehirlerinin tuhaflığını; seyahat sonrası deneyimlerini; İtalyan göllerinin romantik güzelliklerini; Adelsberg'in yeraltı harikalarını veya Venedik'in su altı yollarını anlatıyor olsun, yazar yabancı mektup yazarlarının bahsetmeye
ye değer bulmadığı ancak yine de okuyucunun büyük ilgisini çeken birçok küçük ayrıntıyı vermeyi amaçladı.

Çabanın bir ölçüde başarılı olduğu, bu cildin yayınlanmasını garantilemek için yeterli olan kalıcı formda eskizlere olan taleple kanıtlanmıştır.

Bunları böyle sunarken, aynı sahneleri ziyaret etmiş olanların yazarla birlikte hayal ederek tekrar ziyaret etmesinin hoş olabileceğine inanmaktadır ve kitabın, "okyanus ötesine" gitmeyi planlayanlar için bir rehber ve evde kalanlar için hoş bir eğlence olabileceği umuduyla.

C. G.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
BÖLÜM I.

Yurt Dışına Çıkmak.-- Maliyeti.-- Turistlere İpuçları.-- Gemide Yaşam.-- Karaya Çıkmak!-- Bagaj İncelemek.-- Zümrüt
Ada.-- Blarney Kalesi.-- Dublin.-- Dublin Kalesi.-- St. Patrick Katedrali.--Ucuz John'un Cenneti.--Phoenix
Parkı.--İrlanda Denizi'nin Ötesinde.--İngiltere'de
demiryolu seyahati.--Muhafız _vs._ Kondüktör.--Akıllılara Söz.--
Demiryolu İstasyonları.--Eski Bir İngiliz Şehri.--Chester
Katedrali.--Şehir Surları. 1-28

BÖLÜM II.

Chester'dan Liverpool'a.--Bir İngiliz Kahvaltısı.--Sabrın
Bir Sınavı.--Liverpool Rıhtımları.--St. George Salonu.--Yoksulluk
ve Acı.--Göller Bölgesi.--Şairlerin Yurdu.--
Keswick.--Bir İngiliz Kilisesi.--Druidler Tapınağı. --
Brougham Hall.--Yol Kenarı Hanı. 28-46

BÖLÜM III.

Edinburgh.--Tarihi Sokaklar.--Edinburgh Kalesi.--Bonnie
Dundee.--Tarihi Hikaye Odaları.--İskoç Kıyafetleri.
--Eski Şehrin Merak Uyandıran Şeyleri.--Holyrood Sarayı.--Geçmişin
Kalıntıları.--Holyrood Manastırı.--Antika Müzesi.--Scott
ve İskoçya.--Hawthornden.--Roslin Şapeli.--Melrose
Manastırı.--Abbey Oteli.--Abbotsford.--Stirling Kalesi.--
Turnuva Sahası.--Bannockburn Sahası.--Göl Manzaralarının
Hanı.--İskoç Gölleri ve Tepeleri. 47-79

BÖLÜM IV.

Glasgow Katedrali.--Vandalizmin Kalıntıları.--Renkli Camda
İncil Hikayeleri.--Aktörün Mezar Taşı.--Tam O'Shanter'ın
Yolculuğu.--Burns'ün Kulübesi.--Kirk Alloway.--Cadılardan
Bir Hatırlatma.--Bonnie Doon.--Newcastle-on-Tyne.--York.--
York Minster'ın Güzellikleri.--Eski Sakson Kalıntıları.--Sheffield.--
Çıta Bıçakçılık İşleri.--İngiliz Mekaniği.--İngiliz Birası.--
Chatsworth.--Sarayın İç Mekanı.--Heykel Galerisi.--
Manzara Efektleri.--Büyük Konservatuvar.--Haddon Salonu. 80-115

BÖLÜM V.

Kenilworth.--Stratford on Avon.--İlginç Hatıralar.--
Stratford Kilisesi.--Shakespeare'in Koruması.--Warwick
Şatosu.--Zindan ve Salon.--Gardiyan Boynuzu ve Warwick
Vazo.--Leicester Hastanesi.--Beauchamp Şapeli.--Mugby
Kavşağı.--Oxford.--Mitre Tavernası.--Bodleian Kütüphanesi.
--Edebi Hazineler.--Merak Edilen Şeyler ve Nadir Bulunanlar.--Eski Bir Portrenin
Hikayesi.--Kraliçe Bess'in Evlenmesi.--Addison'ın
Yürüyüşü.--İsis'te Tekne Gezisi.--Şehitler Anıtı. 116-151

BÖLÜM VI.

Londra.--Hizmetçilere Ücret Vermek.--Demiryolu Hamalları.--Londra
Oteller.--Londra Sokaklarındaki Manzaralar.--Taksiler ve Taksi Şoförleri.
--Londra Mağazaları.--Alıcılara İpuçları.--Bir Londra Banka Evi.
--Rutin _vs._ Nezaket.--Westminster Manastırı.--Kralların ve Savaşçıların
Mezarları.--Şairlerin Köşesi.--Dehalara Saygı.
--Penny Vapur Gezisi.--Kew Bahçeleri.--Yıldız ve
Çarşaf. 152-185

BÖLÜM VII.

Orijinal Balmumu Eserleri.--Londra Tiyatroları.--Operada Tam Giysi.--Oyun Faturaları.--Halk İçin Bir Saray.--Londra Parkları.--Zoolojik Bahçeler.--Londra Kulesi.--Gümüş
Anahtar.--İskele Alanı.--Zırhlı Şövalyeler.--İngiltere'nin Nişanları.--St. Paul's.--Fısıldayan Galeri.
--Topa Yukarı.--Kriptaya Aşağı.--Gog ve Magog. --İngiltere Bankası.--Hampton Court Sarayı.--Bahçeler ve
İnsanlar.--Windsor Kalesi.--Windsor Parkları.--Londra
Gazeteler.--The Times.--British Museum.--
Bibliyografik Meraklar.--Mısır Galerileri.--Antikaların
Zenginliği.--Orijinal Magna Charta.--Paha Biçilemez
Elyazmaları. 185-246

BÖLÜM VIII.

Londra'dan Paris'e.--Büyük Oteller.--Zafer Takı. --Gaz Lambasıyla Paris.--Giyotin Alanı.--
Paris'teki İyileştirmeler.--Bastille.--Eski Muhafızlar.--Louvre.--Başyapıtlar Galerisi.--I. Napolyon'un Kalıntıları.
--Palais Royal.--Mücevher.--Fransız Cenazesi.--Pere La Chaise.
--Mermerde Milyonlar.--Bonaparte'ın Mezarı.--Versay.--
Haçlı Seferleri Salonları.--İmparatorluk Galerisi.--Savaşlar Galerisi.--Saraydaki Tiyatro.--Versay'daki Çeşmeler. --Notre Dame.--Sainte Chapelle.--Madeleine.--Pantheon.--Champs Elysees.--Cafes Chantants.--Jardin Mabille.--Lüksemburg.--St. Cloud Sarayı.--
Paris'teki Mağazalar.--İndirimler. 246-309

IX. BÖLÜM.

Paris'e Elveda.--St. Gudule Kilisesi.--Waterloo
alanı.--Brüksel Danteli.--Anvers.--Katedral Kulesi.
--Düsseldorf.--Köln Katedrali.--Kilisenin Zenginlikleri. --Ren Nehri'nin Yukarısında.--Tekneler Köprüsü.--Koblentz ve
Ehrenbreitstein.--Stolzenfels.--Efsanevi Kaleler.--Ren Nehri'ndeki
Bingen.--Roma Kalıntıları.--Mayence.--Wiesbaden.--
Kumarhaneler.--Main'deki Frankfurt. --Heidelberg Şatosu.
--Büyük Tunç.--Kralın Koltuğu.--Baden-Baden.--Şabat
Eğlence.--Şeytan'ın Tuzağı.--Kumarbazlar Arasında.--
Masada Sahne.--Strasburg Katedrali.--Strasburg
Saat.--Basel'deki Saat.--İsviçre Demiryolları.--İsviçre'de Seyahat.--Zürih ve Manzarası. 309-375

BÖLÜM X.

Righi.--Rehberler ve Alpenstock'lar.--Alplere Tırmanmak.--
Dağın Tepesinde Bir Gece.--Yodlyn.--Luzern.--
Harika Org Çalmak.--Luzern Gölü'nde Bir Yelken.--Tell'in Okçuluk
Sahnesi.--St. Gothard Geçidi.--Şeytan'ın
Köprüsü.--Brunig Geçidi.--Güzellik Vadisi.--Interlaken.
--Staubbach Şelalesi.--Buzullar ve Çığlar.--Aydınlatılmış
Bir Şelale.--Berne.--Freiburg Orgu.--Leman Gölü.--Chillon Hapishanesi.--Cenevre.--İsviçreli Çamaşırcı Kadınlar. --Ay Işığında Buzullar.--Mont Blanc'ta Gün Doğumu.--Chamouny
Vadisi.--Flegere'den Manzara.--Tekrar Tırmanma.--Buz
Denizi'ni Geçme.--Mauvais Geçidi.--Bir Buzulun Altında.--Tete
Noir Geçidi.--İtalyan Posta Sürücüleri.--Rhone Vadisi.
--Simplon Geçidi.--Gondo Geçidi.--Fressinone Şelalesi.--
Domo d'Ossola.--Bir İtalyan Hanı.--Maggiore Gölü.--Milano
Katedrali.--Harika Bir Heykel.--Ölüm ve Cüruf.--La
Scala Tiyatrosu.--Como Gölü.--İtalyan Rahipler.--Madesimo
Şelalesi. 376-450

BÖLÜM XI.

Spluegen Geçidi.--Via Main.--Tamina Geçidi.--Şelaleler
Schaffhausen.--Münih.--Resim Galerileri.--Yunan
Heykeli restore edildi.--Bronz Dev.--Kolosiler Salonu.
--Saray.--Aziz Boniface Bazilikası.--Salzburg.--
Akvaryum Harikaları.--Lilliput'u Ziyaret.--Viyana.--Görünüşlere
Bakılarak.--Kraliyet Nişanları.--Mineral Dolabı.--Ambras
Müzesi. 450-475

BÖLÜM XII.

Muhteşem Türbe.--Strauss Orkestrası.--Yaz Sarayı.--
İmparatorluk Galerisi.--Viyana Deri İşçiliği.--Mağazalar ve Fiyatlar. --Adelsberg Mağarası.--Yeraltı Harikaları.--Doğanın
Sanatın Taklidi. 476-487

BÖLÜM XIII.

Venedik.--Gondollar ve Gondolcular.--Utangaç.--Rialto.--
Dev'in Merdiveni.--Aslan Ağzı.--Korkunç
Zindanlar.--Aziz Mark Meydanı.--Bronz Atlar.--Aziz Mark Kilisesi.--Titian Anıtı.--Canova Anıtı.--
Katedraller ve Resimler.--Floransa.--Sokaklarda Sanat.--
Uffizi Galerisi.--Taburlardaki Eski Üstatlar.--Niobe Salonu.--Mücevherler Dolabı.--Michael Angelo'nun Evi.--Duomo.--Çan Kulesi.--Santa Croce Kilisesi.--Michael
Angelo'nun Heykelleri.--Floransa Mozaikleri.--Medicean Şapeli. --Pitti Sarayı.--Tanrıların Salonları.--Cascine.--Güçler,
Heykeltıraş. 487-530

BÖLÜM XIV.

Pisa Kulesi.--Duomo.--Galileo'nun Lambası.--Vaftizhane.--Campo Santo.--Apeninlerin Üzerinde.--Cenova.--
Cenova Sokakları.--Pallavicini Bahçeleri.--Su Şakaları.--
Torino'dan Susa'ya.--Cenis Dağı Geçidi.--Yine Paris.--Aşağıda
Kanalizasyonlarda. 531-548

BÖLÜM XV.

Sic transit.--İngilizce Kabalık.--Londra'nın Harikaları.--
Eve Doğru Bakış.--Son Alışverişler.--İngilizce
Muhafazakarlık.--Turistlerin Yeniden Birleşmesi.--Hepiniz gemidesiniz.--Tekrar eve. 549-558

OKYANUS ÜZERİNDE.

BÖLÜM I.

Sevgili okuyucu, gençken, içinde resimler olan bir coğrafya veya bir "Birinci" veya "İkinci" Tarih Kitabı okuduğunuzu ve
içlerindeki tahta baskılara bakarken, St. Paul Katedrali'ne, Westminster Abbey'e, Londra Köprüsü'ne,
ya da Londra Kulesi'ne gidip, zavallı küçük prenslerin, zalim amcaları Richard'ın emriyle,
Çocukların İngiltere Tarihi'nde tasvir edildiği gibi, bir tür çıplak zırh giymiş iki kaba adam tarafından boğulduğu odaya, ya da büyüklerinizin çokça bahsettiği Paris'i, ya da soyguncu şövalyeler, güzel kadınlar, turnuvalar, cüceler ve büyücüler hakkında çok sayıda şaşırtıcı efsane okuduğumuz o tuhaf eski Ren kalelerini hiç görebilecek misiniz? Masal kitabı okuyucuları olarak, büyük mavi okyanusun ötesinde ne kadar da büyülü bir diyar vardı!
ve büyüyüp bir adam olduğumuzda, tüm dünyayı dolaşmaya, her şeyi görmeye ve bunların
yetiştiği veya yapıldığı ülkelerden çok sayıda tuhaf şey satın almaya nasıl karar vermiştik. Hatta "şimdiye kadar görülen en iyi jet siyahını" üreten o bileşik bile bizim için çocukluk günlerine dair bir tür şiirsel ilgiyle donatılmıştı, çünkü elimizde tuttuğumuz taş sürahi Londra'dan gelmişti, "97 High Holborn" ve pembe etikette saray görünümlü fabrikanın resmi vardı.

LONDRA! Seste yankılı bir şey ve kelimenin yazıldığı zamanki görünümünde sağlam bir şey vardı. Biz bir adamken, Londra'ya gitmeyi düşünmüyor muyduk!

Gençliğe eklenen yıllar bu havadan yapılmış kalelerin çoğunu dağıttı ve sulak ovanın dışında başka engeller de kişinin isteklerinin hedefiyle Avrupa'nın arasına girdi ve Avrupa her zamankinden daha uzak görünüyor. "Avrupa'ya gidiyoruz! Günümüzde herkes Avrupa'ya gidiyor," diyor bir arkadaşım. Doğru ve bu buharlı
günlerde eskiden olduğu kadar büyük bir olay değil; aslında, kişi
yurt dışında karşılaştığı birçok vatandaşından böyle yargılayabilirdi,
Amerikalılar'ı nasıl yanlış tanıttıklarını düşününce utanmasına neden oluyorlar.

Londra ve Paris'teki Büyük Sergiler, kıyılarımızdan, herhangi bir yolla veya bahaneyle işini bırakabilen ve
sadece altı haftalık bir ziyaret için bile olsa gidip gelmek için yeterli para elde edebilen her Amerikalıyı çekti. Sergi, Paris'e ve Avrupa'ya, giden Amerikalı sürüsü arasında, birçoğunu ve Atlantik'i geçmeden önce memleketlerinin sınırlarının ötesine zar zor geçmiş olanları getirdi. Bu insanlar, seyahat edenler olarak tamamen deneyimsiz olmaları ve zihinlerine aşılanan paranın beyinlere karşılık geleceği, deneyimin yerini alacağı ve her yerde ve her şey için gereken tek pasaport olduğu ilkesini uygulamalarıyla, vatandaşları için bir utanç kaynağı, dolandırıcı toprak sahipleri ve kurnaz dükkan sahipleri için kolay bir av haline geldiler ve tüm büyük seyahat rotalarını her zamankinden daha fazla gasp ve sıkıntıyla kuşattılar.

Ama "Avrupa'ya gitmek" hakkında. Birisi o ülkeye ilk kez bir zevk gezisine çıkmaya karar verdiğinde, muhabirlerin ve gazeteler için yazan insanların hiçbir zaman söylemediği kaç tane çok basit şeyi bilmek ister. Bir veya iki kez bir vapurla
gemiye bindikten sonra, bu yazarların aklına başka birinin yolculuk sırasında gemideki yaşamla ilgili küçük ayrıntılarla tanışmak isteyeceği ve çoğu insanın
hiçbir şey bilmediğini söylemek istemediği; ve bu nedenle acemilerin deneyimle beceriksizce ve bazen normal maliyetin dört katı maliyetle öğrenmeleri gerektiği geliyor.

Maliyetten bahsetmişken, bunun neredeyse hiçbir iki turistin
anlaşamayacağı bir konu olduğunu söylememe izin verin. Avrupa'ya gitmenin maliyeti ne kadar?
Elbette maliyet, yaşam tarzına ve manzaraları görmedeki titizliğe göre değişir; titizlikten kastım, zaman harcamanın yanı sıra, fazladan şilinlerin "_pour boires_" kullanımı ve birçok yasaklı tapınağa giriş hakkı kazandıracak, birçok beklenmedik konforu sağlayacak ve birçok yorucu yolculuğu kısaltacak fazladan fonların ustaca dağıtılmasıdır.

Çok yaygın olan ve hemen vazgeçilen bir hata vardır; o da, yurtdışındaki her şeyin çok ucuz olduğu ve yaşamanın sadece bir şarkıya mal olduğudur. İyi ürünler her zaman iyi fiyatlar getirir. Birçoğu
yurttakinden daha ucuz olabilir, bu doğru, ancak bunlar kesinlikle boşa harcanmaz ve Paris'te iyi bir yaşam, bazılarının varsaydığı gibi, günde üç franka elde edilemez.

Birisi eğlence için yurtdışına gidiyorsa ve seyahat etme zevki varsa, önce hangi ülkeleri ziyaret etmek istediğine, hangi rotaları ve hangi zamanı seçeceğine karar versin ve sonra deneyimli turistlerden bunun ne kadara mal olacağını öğrensin; bunu öğrendikten sonra, bu miktara yüzde yirmi ekleyin ve güvende olacaktır.

Yeterince şeye sahip olduğunuzu bilmenin verdiği güvenle; Regent Caddesi'ne, Bulvarlara, "Piazza San Marco"ya, Floransa mozaik mağazalarına veya Napoli mercan mağazalarına ulaşana kadar asla hayal edemeyeceğiniz birçok küçük alışverişi yapabilmenin verdiği güvenle. Rotanızda bulacağınız önemli yerlere küçük yan geziler yapmakta güvendesiniz ve harcamayı arkadaşınızın sizi götüreceğini söylediği miktarla sınırlamasaydınız çok daha iyi şeyler yapabileceğiniz ve çok daha fazlasını görebileceğiniz
sıkıcı düşünceden güvendesiniz.

Bu açıklamalar elbette sadece yolculuk için sabit bir meblağı karşılayabileceklerini hisseden ve yolculuğun tadını daha
tam olarak çıkarmak için sabit meblağa biraz marj bırakabilecekleri ana kadar beklemeleri gereken kişiler için geçerlidir.

Fransız restoranlarında Amerikalıların bir akşam yemeğinin fiyatını hesapladıklarını ve döviz fiyatını hesapladıklarını gördüm, böylece bir frank değerinde daha fazla mı yoksa daha az mı sipariş etmeleri gerektiğini görecekler. Bu tür insanların keyfinin ne kadar
kısaldığına karar verebiliriz.

Öte yandan, paranın her şey için geçerli olduğunu düşünen bahsettiğim sınıf, ev sahiplerinin ve dükkan sahiplerinin taleplerini hiç azalmadan ödeyerek herkesin seyahat maliyetini artırıyor. Kıtadaki
ikinci sınıf, doğal olarak, fiyatta "dövülmeye" o kadar alışkındır ki, artık aralarında, ilk başta talep edileni ödeyenin aptal veya Amerikalı olması gerektiği
söylenir hale gelmiştir. Paris'te, Sergi sırasında, acemi İngilizler
ve yeni gelen Amerikalılar acımasızca dolandırıldılar. Rue de la Paix'deki mücevher mağazaları, Grand Hotel, Palais Royal'deki mağazalar ve Boulevard'daki kafeler insanları acımasızca kazıkladı. Bir Amerikalının bir Fransız mağazasına girişi her zaman malların normal fiyatına yüzde yirmi ila yirmi beş oranında
ekleme yapılmasına sebep oluyordu. Bu, alaycı sırıtışlar, omuz silkmeler, eğilmeler ve en yağlı tonlarda _pardonnez moi's_ ile acımasızca dolandıran ve aldatan ve sonra restoranda yarım franklık siyah kahvelerini veya bir bardak pelin otu içerken notlarını birbirleriyle karşılaştıran ve ne kadar ticaret yaptıklarını veya ne kadar iş yaptıklarını değil, gülüp geçtikleri yabancı alıcıdan ne kadar çok şey aldıklarını övünen ürkek mürettebat için zengin bir hasattı. Tüm rehber kitaplar ve birçok turist bagaja karşı çıkıyor ve tek bir küçük sandıkla seyahat etmeyi teşvik ediyor veya İngiltere'de dedikleri gibi, portmanto. Bu, tamamen tek başına seyahat eden ve hiçbir arkadaşlığa girmeyi beklemeyen ve tren istasyonlarında çok fazla zaman ve masraftan tasarruf edecek bir bekar için çok iyi; ancak
yeterli gardırop ve küçük alışverişler için biraz alan olması, biraz ekstra ödeme yapılması gerekse bile, bir miktar rahatlık sağlar. Bir bakıma bu, bagajların sürekli tartılması ve ücretlendirilmesi, bu tür şeylere alışık olmayan bir Amerikalı için can sıkıcı olsa da, bir bakıma rahatlığın bedelidir; ve bu tartmada çok ilginç bir durum keşfedilir, kıtadaki hiçbir iki terazi aynı bagajın aynı ağırlığını vermez.

Amerika'dan Avrupa'ya geçiş biletleri, elbette, her zaman önceden biraz zaman ayırmak en iyisidir ve vapura daha önce yapılmış bir ziyaret, yeni turistin geminin merkezine yakın, kabin merdivenlerine yakın ve loş ışıklı bir kamara bulmasına yardımcı olabilir, bunların hepsi de arzu edilen şeylerdir. Yolculukta giymek için eski giysiler bulundurun; yazın bile denizin soğuk olduğunu unutmayın; ve paltonuzun ve sıcak iç çamaşırınızın yanı sıra, birkaç şal ve tren yolu halısı taşıyın; ikincisi deniz tuttuğunuzda güvertede yanlarında olsun.

Deniz tutmasının tedavisi yoktur; güvertede kalın ve mümkün olduğunca egzersiz yapın; sıcak içecekler ve ayaklarınızın altına sıcak su torbası koymak rahatlama sağlar.

İnsanların iştahları, deniz tutmasından sonra, en açıklanamayan şeylere yönelir ve hasta bir şey için 'can attığında', gemide bulunabilecek bir şey varsa, onu mutlaka elde etsin; çünkü bu, canlılığın geri geldiğinin kesin bir işaretidir ve on vakadan dokuzunda, hastaya rahatlama getirecek olan şeydir. Üç gün boyunca yulaf lapasından başka bir şey yiyemeyen, narin bir genç hanım tanıdım,
aniden yoğun bir şekilde tuzlanmış dana eti ve lahana özlemi çekti ve bunları
gönülden yedikten sonra, yolculuğun geri kalanında yemeklerine düzenli olarak katıldı. Bazıları limandan limana iyileşmek için hiçbir çaba sarf etmiyor ve
kamaralarında kendilerini rahatlatabileceğini düşündükleri çeşitli küçük karmaşalarda yaşıyorlar ve bunlar, bulundukları kamara bölümünün hostesi veya yatak odası hostesi tarafından hemen getiriliyor.

Cunard hattındaki biletler, alınan miktarın "kamara ücretlerini" içerdiğini ifade ediyor veya ifade ediyordu; Ancak yolculukta iyi hizmet almak isteyen herkes, masa görevlisine bir altın ve yatak odası görevlisine bir altının - birincisi limana varmadan önceki son gün ödenir ve ikincisi başlangıçta yarısı ve ayrılmadan hemen önce yarısı taksitler halinde ödenir - harika bir etki yaratacağını ve aslında beklenen bir ücret olduğunu görecektir. İlk yolculuğunuzsa ve hastalanmayı bekliyorsanız, kaldığınız odadan sorumlu olan kamara görevlisiyle veya yanınızda bir hanım varsa hostesle konuşun; ona muhtemelen ilgisine ihtiyacınız olacağını ve sizinle ilgilenmesi gerektiğini söyleyin; ona yarım altın ve oda numaranızın yazılı olduğu kartınızı verin ve yolculuk bitmeden önce İngiliz altınının değerini en tatmin edici şekilde deneyimleme fırsatınız olacaktır. Yemek salonunda _arzu edilen_ bir masaya ihtiyaç duyulursa, yani birinin kolayca girip çıkabileceği dış veya uç bir koltuk, veya bazen kaptanın başkanlık ettiği masada, yelken açmadan bir veya iki gün önce salon görevlisiyle benzer bir görüşme bunu başarabilir.

Bu görevlilere ek olarak, güverte görevlisi olarak bilinen, deniz tutmuş yolculara hizmet eden, güzel havalarda güvertede çeşitli köşelerde yatan ve yemeklerini kamara masasından bu dikkatli adamlar tarafından kendilerine getiren başkaları da vardır. Deniz tutmasının bir evresi, bazı hastaların temiz, canlandırıcı havada tembelce uzanıp, o an için canlarının çektiği bazı yiyecekleri yiyebilecek kadar iyi olmalarıdır, ancak kapalı salona girdiklerinde,
sıkışık havadan veya geminin daha belirgin hareketinden dolayı,
en bastırılamaz ve nahoş bir mide bulantısına yakalanırlar.

Eh, Liverpool'a bilet alındı, akreditifiniz hazırlandı ve suyun üzerinden yapacağınız ilk seyahat için hazırsınız.

Sık sık, tanıdığınız ve daha önce seyahat etmiş kişiler, _umursamaz_ bir üslupla,
hangi "tekneyle" "geçtiğinizi" sorarlar; bunun bir vapur olduğunu düşünmüştün ve
birkaç hafta boyunca oradan geçmekten bahsettikleri rahat üslup, ya da
bu ay gitmeleri gerekirdi, eğer çok meşgul olmasalardı ya da
muhtemelen seni Viyana'da, Roma'da ya da St. Petersburg'da göreceklerdi, bu senin için Atlantik'in üzerinden yapılacak ilk yolculuğun muazzam bir girişim olduğunu, sonuçta önemsiz bir gezi olacağını ve
bu meselenin tüm romantizminin ve hayal gücünün gerçekleşmesinin
gençliğin havadaki kalelerinden biri gibi dağılacağını düşünmene neden oluyor. Öyle görünüyor ki, vapura doğru giderken, gemiye binerken, yolcuların ve veda eden arkadaşların kalabalığının arasında ilerlerken; ve son, belki de gözyaşlı bir vedalaşmaya kadar ve gemi akıntıya doğru oldukça salınana kadar ve kıyıdaki sevdiklerinizin çırpınan sinyaline yanıt verene kadar, hızla geri çekilene kadar, yüz ve biçim ayırt edilemez hale gelene kadar, büyük okyanusa oldukça açıldığınızı ve
dostlarınızın ve evinizin daha önce hiç olmadığı kadar geride kaldığını fark ediyorsunuz.

Büyük, korkunç Okyanus'taki ilk deneyiminiz asla unutulmamalıdır. O büyük denizci Kristof Kolomb'a olan saygım, onu geçtiğimden beri yüzde yüz arttı,
günününkiler gibi
zayıf ve kusurlu gemilerde yaptığı macera dolu yolculuğunda onu ayakta tutmak için gereken cesaret, zihin gücü ve inanç miktarını düşününce.

İki gün sonra, Atlantik'in geniş ve geniş kıyısı, herhangi bir derecede duyarlı olan herkes üzerinde etkisini hissettiriyor.
Karada yaşayan birine göre, buharlı gemi, eskiden taklit dalgalar üzerinde yükselip alçalan oyuncak gemilerinkine çok benzeyen, saat mekanizmasıyla, kuyumcuların ve lüks satıcıların vitrinlerinde sergilenen saatlere çok benzeyen, düzenli, devasa bir tahterevalli hareketine sahip gibi görünüyor. Şimdi pruvalar büyük bir
sürünmeyle yükseliyor,--şimdi gemi ilerleyen bir dalgaya daldığında tekrar batıyorlar,--yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, ve makinelerin hiç durmayan, titrek sarsıntısına doğru ilerliyorlar. En sakin havalarda bile
her zaman tek bir büyük dalga vardır ve rüzgar veya fırtına hakim olduğunda, hem görkemli hem de korkunçtur.

Büyük, engin okyanus, hayal ettiğim her şeyin çok ötesinde bir şey, - göz alabildiğine uzanan koyu mavi yuvarlanan dalgaların aynı engin genişliği, - gün geçtikçe, gün geçtikçe, - büyük gemi sadece bir nokta, engin su çemberinde bir atom, - her yerde su. Rüzgarın kendisi karadakinden farklı geliyor; neşeli bir esinti bir devin nefesi gibi ve şakacı bir dalga, yüksek siperlerin üzerinden bir düzine fıçı dolusu suyu gönderecek.

Ama sert bir esintide, büyük bir dalga demir bir çığ gibi gemiye çarptığında, gemi sanki darbenin altında duraklıyor ve titriyormuş gibi görünüyor; sonra, içindeki kudretli gücün durmak bilmeyen zonklamasından güç toplayarak, cesurca yoluna devam ederken, göz alabildiğine, gemi sulak vadilerde batarken, büyük siyah dalgaları, tepeleri su sıçramaları ve köpüklerle kaplı, beyaz tüylü dev bir süvari birliği gibi görürsünüz. Su sıçramaları bazen bacanın üzerinden uçar ve yüze sertçe çarpan tuzlu damlalar, bir avuç çakıl taşı gibi hissedilir. Geniş alana bir bakış ve iskelede çok büyük, çok güçlü, çok esnek olmayan gemi,
karşılaştırıldığında bir atoma dönüşür,--sadece bir tüy gibi, eski
Okyanus'un göğsüne fırlatılır; ve insan kendisiyle sonsuzluk arasında ne kadar az şey olduğunu fark eder. Bana göre, insanı Yüce Tanrı'nın huzuruna, bir fırtına sırasında okyanusun ortasında veya Alpler'in görkemli ve yüce zirveleri arasında olduğu kadar duyarlı bir şekilde getiren hiçbir yer yok gibi görünüyor; diğer tüm duygular, Tanrı'nın ihtişamının ve insanın önemsizliğinin sessiz kabulüyle yutuluyor.

Eğer bir insana on iki gün uzun geliyorsa, bu, Atlantik'i
geçtiği ilk yolculuğu sırasında olur; ve yeşil çimenlerin gerçek güzelliği, vapur Cork limanına
girerken Queenstown kıyılarında görülerek en iyi şekilde takdir edilir.

Tekrar karaya çıktık! Hepimiz ne kadar iyiyiz! Bir deniz yolculuğu,--hiçbir şey değil. Burada karaya çıkan herkes, hazırlık telaşında.

Londra'da A ile buluşmayı ve parti yapmayı kabul ediyoruz; B'yi Paris'te ziyaret edeceğiz,--evet, İsviçre'de C ile karşılaşacağız. Eski ülkeden
ne kadar da gevezeyiz! çünkü işte burada, artık geçilecek üç bin mil
okyanus yok. Berrak, parlak bir pazar sabahı ve limanda bizi karşılamak için dumanlar
çıkardığını gördüğümüz küçük römorkörle
karaya çıkıyoruz.

Pişmanlık duygusuyla arkadaşlarımızdan ayrılıyoruz. Küçük
çekicinin güvertesinde oturan vapur tekrar beliriyor, devasa ve devasa ve biz
okyanusun onu nasıl bu kadar savurabildiğini merak ediyoruz. Fakat
zil
çalıyor, ipler çözülüyor, çekici buharlaşıyor, merhum arkadaşlarımız
bize üç kez veda ediyor ve aramızdaki mesafe hızla
genişlerken biz de karşılık veriyoruz.

Gümrük görevlileri, çekicide bagajınızı inceliyor.
Amerikalı
turistler pek sorun yaşamıyor ve soruşturma hafif;
purolar ve ateşli silahlar bagajınızda belirgin bir özellik oluşturmuyor,
ama herhangi bir rahatsızlık beklenmiyor.

Gümrükteki bu çile, deneyimsiz yolcunun en korkunç korkularından birini oluşturuyor. Bagajınızın incelenmesinin, sandıklarınızdaki kişisel eşyaların genel ve pervasız bir şekilde elden geçirilmesi, tuvaletin sırlarının ifşa edilmesi, belki de gardırobunuzun yetersizliği ve özellikle kutsal sayılan şeylere
küfürlü ellerin konması anlamına geldiği yaygın bir görüştür. Hanımlar doğal olarak bu deneyimden korkarlar ve gümrük yönetmeliklerinin yasakladığı bazı küçük eşyaları
saklayacak kadar aptal olan beyefendiler de. Ancak inceleme aslında çok önemsiz bir iştir; nazik ve hızlı bir şekilde yapılır ve yolcu
yersiz endişelerine kendi kendine güler.

Rıhtımda römorkör var; toprağın kendisi hoş bir kokuya sahip; hadi _karaya_ çıkalım. Şimdi, bir kara adamı, ilk yolculuğundan sonra, kitaplarda çok şey okuduğu "deniz bacakları"nın açık ve kapalı olmasının ne anlama geldiğini öğrenir.

Yerin sağlamlığına alışamıyor, daha doğrusu geminin dengesizliğinden hemen kurtulamıyor. Kendimi kaldırımda bir yandan bir yana sendelerken buldum ve Queen's Hotel'e girdiğimde kendimi sabitlemek için bir elimle masaya tutunurken diğer elimle yazıyordum. Alıştığınız geminin yuvarlanma hareketi bir kez daha fark edilebilir hale geldi; ve gemide hasta günü geçirmeyen, kıyıya çıktıktan iki saat sonra kara tutması geçiren ve denizde vapurda hepimizin yaşadığı gibi bir saat boyunca hesaplarını ayrıntılı bir şekilde inceleyen bir arkadaşımı tanıyordum. Cunard vapurları genellikle Queenstown'a Pazar sabahları varır veya varırdı ve karaya çıkan herkes kıyıda kahvaltı yapmak için can atardı. Queen's Hotel'i denedik, çok makul bir kahvaltı aldık ve yemek bizim için hazır olana kadar hanımların bir odada oturma ayrıcalığı için altı veya sekiz şilin ödedik - İrlanda'da yaşadığım ilk ve sanırım tek olumlu dolandırıcılıktı. Kahvaltıdan sonra ilk İngiliz (veya daha doğrusu İrlanda) tren yolculuğu bizi Cork'a götürdü. Yol güzel bir kırsaldan geçiyordu ve Mayıs ayının ilki olmasına rağmen, Haziran ayındaki gibi yemyeşildi - sert New England doğu rüzgarları yoktu; ve bu ülkede Mayıs gününün Mayıs kraliçeleri, danslar ve Mayıs direkleriyle nasıl kutlandığını kolayca görebilirsiniz. Yakın vapurdan yeni inmiş olan bizler için, taze toprağın, yeni çiçek açmış ağaçların ve çitlerin kokusu ne kadar da minnettardı - hepsi cıvıldayan serçelerle doluydu! Kırsal yollar pürüzsüz, sert ve bir balo salonu zemini kadar temizdi; taze ve parlak yeşil çimenler, büyük kahverengi gövdeli ağaçların tam dibine kadar gür dalgalar halinde kıvrılıyordu;
kilise çanları çalıyordu ve İrlanda köylülerinin, sanki hikaye kitaplarındaki resimlerden yeni çıkmış gibi, kiliseye doğru ağır ağır ilerlediğini gördük. Mavi-gri pelerinli,
arkasında kukuletalı ve geniş beyaz şapkalı kadınlar, kısa kadife pantolonlar,
brogue ayakkabılar, bobtail ceketler, caubeens ve shillalah giyen erkekler vardı; sonra seyyar satıcı ve karısının bir eşeğin çektiği ara sıra kullandığı küçük bir çöp arabası vardı; yarım düzine neşeli yolcusu olan gezi arabası, hepsi canlı yeşil otların zengin manzarasında ve yarı yosun kaplı taş duvarların yumuşak kahverengisinde veya büyük ağaçların oluklu gövdelerinde hareket eden figürleri oluşturuyordu. Tekrar kıyıdaydık; bir kez daha, basamakların altından kaymayan bir zemindeydik ve dalgalanan
mavinin hiç bitmeyen geniş alanı, hoş tarlaların ve sallanan ağaçların daha minnettar manzarasıyla yer değiştirmişti; ilk yolculuğun acıları, yalnızca korkunç bir kabus olarak anılmaya başlamıştı.

Cork'taki iyi bir otel Imperial Hotel'dir; katılımlar hızlı,
oda çarşafları taze ve temiz, yemekler iyi hazırlanmıştı.

Cork çevresindeki manzara çok güzeldi, özellikle doğu tarafında, üst ve alt Glanmere yolları olarak bilinen ve güzel manzaralar sunan yollarda. Ana gezinti yolu, bir milden uzun, Lee Nehri'nin iki kolu arasında kalan çayırların ortasından geçen ve çift sıra halinde yükselen
karaağaçlarla gölgelenen güzel bir yükseltilmiş cadde veya yürüyüş yoludur.

İrlanda'daki ilk yürüyüşümüz Imperial Hotel'den Mardyke'ye doğruydu. On beş dakika bizi Lee Nehri'ne getirdi; ve şimdi, şehrin kendisi arkamızdayken, manzaranın yayıldığı güzel manzaranın tadını çıkardık.

Mayıs ayında İrlanda'ya neden Zümrüt
Ada dendiğini anlıyor insan--çok güzel yeşil çimen, kalın, lüks ve basamağa kadar kadifemsi ve çok canlı bir yeşil; süslü New England çimeni verniklenmiş ve cilalanmış ve işte oldu. Gölgelik ağaçların hepsi tam yapraklıydı, meyve ağaçları tam çiçek açmıştı; koyunlar ve kuzular çimenlikte zıplıyordu, kuşlar çalılarda ötüyordu ve _böyle_ çalılar, ve
sarıburunlar, ve tırmanan sarmaşıklar ve alıç, hava çiçeklerle
güzel kokuyordu, arka plandaki mavi gökyüzü, uzun ağaçlarla çevrili eski bir yapının kuleleriyle delinmişti, etrafında gagalayan kargaların daireler çizdiği; Geçtiğimiz küçük kulübeler, yarı yarıya güzel, tırmanan İrlanda sarmaşıklarıyla örtülüydü, havayı cıvıltılarıyla dolduran çevik küçük serçelerin yuvalarıyla doluydu; yumuşak bahar esintisi ve güzel manzaralar--hepsi şairlerin yazdığı ve bazen varlıklarını hayal gücünün zenginliğine borçlu olduğumuzu düşündüğümüz sahnelerin bir kısmının gerçekleşmesi gibiydi.

Dönerken, bize biraz farklı bir
görünüm veren şehrin başka bir bölümünden geçtik; yaklaşık bir mil uzunluğunda İrlanda kulübeleri vardı.
Elbette, öne çıkan bir özellik topraktı ve Pat'i tüm ulusal ihtişamıyla gördük.
Yeni gelen bir Amerikalı, kast ve mevkiye gösterilen saygıyı fark etmemek elde değildi; İrlandalı hizmetçilere ve işçilere bu kadar iyi davranan bizler, onların İrlanda'daki işverenlerine ne kadar daha iyi davrandıklarını ve işçi sınıfının hemen üstlerindekilerden ne kadar az nazik muamele gördüklerini görünce şaşırıyoruz.

Cork'ta iyi giyimli bir çiftin geçmesi için kenara çekilen ve şapkasına dokunan medeni ve saygılı Pat, Amerika'da kaldırımdan dirsekle sizi iten veya hoş kokulu piposunu yüzünüze
tüten bağımsız, oy veren Pat'ten çok farklıdır. İrlanda'da bir şilin'i minnettarlıkla ve bağışçıya dua ederek kabul eder; Amerika'da günde iki dolar almaya tenezzül eder! Bir yol arkadaşı, eski ülkede Touch-hat'çıların bir ırkı olduklarını, yeni ülkede ise Go to ---- olduğunu söyledi. Burada onları yardımsever ve medeni, dürüst bir kuruş kazanmaya hazır ve bunun için minnettar, yolcudan biraz daha fazla "saçmalamaya" ondan dolandırmaktan çok daha meyilli buldum. Canlı bir sürücüyle bizi ünlü Blarney Şatosu'na götürmek için bir anlaşma yaptım. Gezimizde olduğu gibi, keyifli bir bahar gününde binmek için keyifli bir araç. Bu yolculuklar için kullanılan arabalar yaylara asılmış, güzelce yastıklanmış ve dört yolcu sırt sırta, yana bakacak şekilde oturuyor; aracın üzerinde herhangi bir örtü veya üst olmadığından, geçen manzarayı görmeniz için her türlü fırsat var. İngiliz şairlerin
İngiliz ve İrlanda manzaralarının güzel tasvirleriyle ilgilenen hiçbir Amerikalı,
onlara bakana kadar
bu manzaranın gerçekliğini fark edemez,
ve iklimin kendisi bile bizimkinden o kadar farklıdır. Blarney Kalesi'ne giden yol yaklaşık altı mil uzunluğunda, son derece romantiktir;
düz, sert ve mükemmel bir düzende tutulan yol, aşağıdaki vadide sürekli olarak girip
çıktığını gördüğünüz Lee Nehri'nin bir yamacından geçer;
her karış toprak güzelce ekilmiş gibi görünür.
Yol, her çeşit sarmaşıkla kaplı eski kahverengi taş duvarlarla çevrilidir - koyu yeşil, cilalı yaprak, İrlanda sarmaşığı,
küçük yaprak, kalp yaprak, geniş yaprak ve mızrak yaprak, evde saksılarda ve seralarda ekildiğini gördüğümüz
burada vahşi bir
zenginlikle
gelişiyordu.

Buradaki iklim o kadar nemli ki her kaya ve taş çit bir tür yeşillikle kaplı; hepsi göze hitap ediyor gibi görünüyor. Yaşlı ağaçlar sarmaşıklarla çevrili; çalılar baharın açık yeşil renklerine bürünmüş; büyük yaşlı ağaçların altında taze yeşil çimlerin olduğu uzun, güzel kırsal patikalar var ve
bir sürü menekşe ve çuha çiçeği var - evet, evde saksılarda tek tek sakladığımız
çok güzel, sarı çuha çiçeğinden oluşan bir sürü.

Görkemli malikanelere çıkan caddelere açılan görkemli girişler,
sarmaşıklarla kaplı güzel evler, köylülerin sefil, sazdan çatılı kulübeleri, geniş yeşil çayırlar ve tarlalar ve ormanlar Amerika'dan çok farklı olan
şarkı söyleyen kuşlarla mükemmel bir şekilde müzikal: güzelce
tüneyen keten kuşları; havayı şakımalarıyla dolduran ispinozlar, pamuk kuşları ve diğerleri; gökyüzüne doğru düzenli daireler çizerek yükselen,
görüntüden kaybolana kadar güzelce şarkı söyleyen tarla kuşları; ciddi bir şekilde gaklayan ve
ağaçlarda ve çatılarda toplantılar halinde toplanan kargalar. Doğa, toprağı çirkinleştiren
yoksulluğu ve sefaleti kendi lüksü ve
güzelliğiyle örtmeye çalışıyor gibi görünüyor.

Blarney Kalesi, yeni gelen turistlerin ziyaret etmesi için bu tür eski bir harabenin iyi bir örneğidir, çünkü
birçok açıdan, görünüşte, kitaplardan ve resimlerden gördüğü
harap bir kalenin nasıl
olacağını hayal ettiği gibi beklentilerini karşılayacaktır.
İçten ve dıştan sarmaşıklarla kaplı, aynı adı taşıyan bir nehrin yakınında ve yüksek bir kireçtaşı kayanın üzerinde bulunan güzel bir eski binadır; 1300 yılında inşa edilmiştir.
Elizabeth döneminde Munster'daki en güçlü kaleydi ve
farklı dönemlerde düzenli kuşatmalara dayanmıştır; 1646 yılında, merkezi kule hariç, yıkıldı.

Ünlü Blarney Taşı, kulenin zirvesinden yaklaşık iki fit aşağıdadır ve demir desteklerle yerinde tutulur; ve bir kişi, kazara bir kayma veya baş dönmesinin sizi yüz fit aşağıya gönderebileceği korkusuyla, alt uzuvlarınıza tutunacak bir arkadaşınızla birlikte, tam boy uzanmak ve korkuluğun kenarına uzanmak zorunda olduğundan, Blarney Taşı'nı öpmenin tehlikelerden uzak olmadığı düşünülebilir. Ancak,
bu görevi yerine getirdik ve zirveden zengin, engebeli
ülkenin büyüleyici manzarasının tadını çıkardık ve kulenin tuhaf küçük
kule odalarının bazılarını ve okçuluk için mazgal deliklerini inceledik,
anahtar taşıyıcısı olarak görev yapan yaşlı kadını avucunu gümüşle çaprazlayarak memnun ettik, kısa bir süre Blarney'nin güzel korularında dolaştık ve
sonunda romantik yolda gezindiğimiz arabalarla tekrar konuştuk.

Dublin'deki Shelborne House, Amerikan tarzı bir otel, iyi bir
Fifth Avenue tarzı, temiz ve bakımlı ve güzel bir parkın (Stephens Green) karşısında. Amerikalılar bunun, Dublin'deki diğer evlerden daha iyi olmasa da, zevklerine ve arzularına uygun bir ev olduğunu görecekler. Dublin'deki Sackville Caddesi'nin Avrupa'nın en güzel caddelerinden biri olduğu söylenir. Rehber kitaplarının bu görüşüne katılamam, ancak Carlisle Köprüsü'nde durup, ortasında 110 fit yüksekliğinde Nelson Anıtı ve her iki yanında görkemli mağazaları olan bu geniş caddeye baktığımda, kesinlikle çok hoş bir görünüme sahip. Burada ilk olarak suyun diğer tarafındaki dükkanları ziyaret ettim ve bir Amerikalı'nın dikkatini çeken ilk şey, kendisine hizmet edilen
hızlılık, kendisine gösterilen nezaket, malların muazzam çeşitliliği ve çeşitliliği ve satıcıların alıcıyı memnun etmek için her şeyi yapma çabasıydı. Eylemleriyle, "Bizler alıcıların isteklerine dikkat etmek, onlara hizmet etmek, onları beklemek, malları ve kuruluşu çekici kılmak, mal satmak ve biz mal satmak istiyoruz" diyorlar. Öte yandan, ülkemizde katiplerin tarzı ve tavrı çok sık "Ben de sizden iyiyim, hatta biraz daha iyiyim - isterseniz satın alın veya gidin - satıp satmamamız umurumuzda değil - size fiyatlarımızı bildirmek bir küçümsemedir; herhangi bir ilgi beklemeyin." şeklindedir.

Yabancı mağazalardaki ürün çeşitliliği bir Amerikalı için muhteşemdir;
bir desen veya renk uygun olmazsa, düzinelercesi gösterilir veya
birkaç saatlik bildirimle her şey yapılır.

Burada Dublin'de büyük İrlanda poplin üreticileri vardır; ve bu yüksek fiyatlar günlerinde, neredeyse hiçbir Amerikalı kadın Dublin'den, en azından, bu zarif kumaştan bir elbise kalıbı olmadan ayrılmıyor, bu da ticaretin "Orijinal Jacobs"larının orijinal paketlerinde, College Green'deki Richard Atkinson'ın, yıllarca kraliyet ailelerinin üyelerine poplin üreticisi olarak, ön mağazası madalya ve nişan galerisi. Partimdeki hanımlar, zarif renk tonları, muhteşem kalite, düşük fiyatlar karşısında çılgınca bir zevke kapılmışlardı - sevgili yaratıklar, döviz farkını ve o zamanlar var olan altın primini ve mallar Amerika'da ödenmeden önce orana eklenmesi gereken yüzde altmışlık vergiyi unutuyorlardı. Stok olmasına rağmen, bir hanımın cebinde taşıdığı kalıba uyan renk
bulunmuyordu.

"Eğer bekleyebilirseniz, size bir elbise yapabiliriz, hanımefendi," dedi nazik mağaza görevlisi, "örneğinizle aynı renkte."

"Bunu yapmak ne kadar zaman alacak?"

"Sekiz veya on gün içinde size teslim edebiliriz."

"O zaman Londra'da olacağım," dedi hanım.

"Hiçbir fark yok, hanımefendi. Londra'nın herhangi bir yerine, kargo ücreti ödemeden teslim edeceğiz."

Ve böylece, gerçekten de teslim edildi. Sipariş bırakıldı, mağaza sahibi tarafından fabrikaya gönderildi ve belirlenen saatte Londra'ya teslim edildi, hanımefendi teslimatta Dublin'deki mağazada benzer kalitedeki mallar için talep edilen ücretin aynısını ödedi ve "kendi siparişine göre özel olarak yapılmış" çift poplin'i -bir elbise kalıbı- "Dublin'de" göstermenin kıskanılacak memnuniyetini yaşadı.

Bu işlemden, alıcıya uyması için ne kadar çaba sarf edildiğini ve ödeme imkânı varsa, birinin istediğini yurtdışında nasıl elde edebileceğini göstermek için bahsediyorum.

Bu, esas olarak iş yapma biçimlerinin farklı olmasından ve ayrıca eski ülkelerdeki daha keskin rekabetten kaynaklanmaktadır. Örneğin, Massachusetts, Lawrence'daki Pacific Mills, Boston'daki Washington Caddesi'nde ürünlerinin satışı için bir perakende mağazası açmayı asla düşünmezdi; ve eğer bir İngiliz hanımefendi kendisine uygun renkte bir ürün bulamazsa, siparişine göre on altı veya on sekiz yarda üretip, sonra da ücretsiz olarak New York'a gönderirdi.

Eldeki ürün miktarı ve çeşitliliği çok fazlaydı; fiyatlar,
bizimkilerle karşılaştırıldığında, o kadar düşüktü ki bir gemi dolusu satın almak istedim.
Bütün mağazalar özel ürünlere ayrılmıştı--her çeşitten güzel İrlanda keteni, her akla gelebilecek formda İrlanda bataklık ağacı oymacılığı,
bilezikler, yüzükler, figürler, kolyeler, göğüs iğneleri, vb. Her tür kuru ürünün, süslü ürünün,
tuhafiyenin ve sanırım, yenilebilir ürünler hariç her şeyin satıldığı büyük bir işletmeyi ziyaret ettim. Üç yüz elli satıcı istihdam ediliyordu, işletme sahipleri çok sayıda kişiyi tesiste barındırıyordu.

Dublin'deki dükkanlar çok güzel, fiyatlar Londra'dakinden daha düşük ve katılım mükemmel.

"Ama Dublin--Dublin'i mi tarif edeceksin?"

Çok fazla değil, sevgili okuyucu. Şehirleri tarif etmek sadece rehber kitabı kopyalamak veya her gazete muhabirinin gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmak olurdu. Şimdi, muhabirlerin yazmadığı, ancak turistlerin ilk ziyaretlerinde her zaman bilgi edinmek istediği birkaç önemsiz şey
aklıma gelirse, bunları bu taslaklarda sunmanın bir hizmet olduğunu düşüneceğim.

Üzerinde Nil'in kahramanının on bir fit yüksekliğinde bir heykeli bulunan, yüz on fit yüksekliğinde bir Dor sütunu olan Nelson Anıtı her zaman ziyaretçilerin dikkatini çeker. Liffey üzerindeki büyük köprüler ve rıhtımlar muhteşem işçilik parçalarıdır ve incelenmeye değerdir ve tabii ki Dublin Kalesi'ni görmeye gideceksiniz.

Bu kale başlangıçta Kral John'un emriyle, yaklaşık 1215 yılında inşa edilmiştir. Ancak, şu anda Gardırop Kulesi olarak bilinen yapı hariç, çok azı kalmıştır; mevcut yapının tamamı on yedinci yüzyıldan beri inşa edilmiştir. Büyük kale avlusundan geçerken, yan kapıdaki bir zil, bize devlet dairelerini gösteren nazik bir İngiliz hizmetçiyi getirdi. Bunların arasında en dikkat çekici olanı, zengin oymalı ve süslü bir tahtın, freskli tavanların, zengin döşemeli mobilyaların vb. bulunduğu, tiyatrodaki sahneleri en çarpıcı şekilde hatırlatan
hazırlık odasıydı; "dük ve hizmetkarlar" veya "kral ve saraylılar" sahneye çıkıyordu. Lord teğmenin resepsiyonlarını düzenlediği ve kişilerin ona kraliyetin temsilcisi olarak "sunulduğu" yer burasıdır. Büyük balo salonu muhteşemdir. Seksen iki fit uzunluğunda, kırk bir fit genişliğinde ve otuz sekiz fit yüksekliğindedir, tavanı güzel resimlerle dekore edilmiştir. Biri Özgürlük ve Adalet tarafından desteklenen George III'ü, bir diğeri İrlandalıların Aziz Patrick tarafından dönüştürülmesini ve üçüncüsü, çok canlı bir kişi olan Henry II'yi temsil eder. Yerli İrlandalı Şeflerin Boyun Eğmesini kabul eder. Henry II, ilk mahkemesini 1172'de Dublin'de düzenledi.

Hemen bitişiğindeki Şapel Royal, zarif bir Gotik yapıdır, en güzel iç mekanı, zarifçe oyulmuş tavanı ve Pilatus'un önünde İsa'nın bir temsili, Evanjelistlerin figürleri vb. bulunan güzel bir vitray penceresi vardır. Burada, oyulmuş ve sergilenmiş, 1172 yılından günümüze kadar farklı lord teğmenlerin armaları yer almaktadır. Bir galerideki lord teğmenin tahtı ve karşısındaki başpiskoposun tahtı dikkat çekicidir. Bu yapı 1814'te tamamlandı ve kırk iki bin pounda mal oldu. Okyanusun üzerinde gördüğüm ilk
İngiltere Kilisesi iç mekanıydı ve zenginliği ve güzelliği o zamanlar etkileyiciydi, ancak birkaç hafta sonra ziyaret edilen görkemli tapınaklar tarafından neredeyse hafızalardan silinmişti. Deneyimsizliğimden dolayı bir şilin vermekten neredeyse utandığım nazik hizmetçi, yine de çok minnettar bir şekilde ve bu eylemin gururunu hiç zedelemediğini kanıtlayan bir şekilde aldı.

Bir Zümrütçünün, "St. Patrick Kilisesi'ni görmeden Dublin'i terk etmememiz" tavsiyesine uyarak, o meşhur

katedrale doğru yürüdük. Etrafını çevreleyen meydan, katedralin kendisi kadar kendi tarzında bir merak konusu. Tüm mahalle, Dublin'deki en pis, en eski, harap evlerden oluşuyordu ve kadınlar ve çocuklarla doluydu. Bu evlerin yüzlercesi eski hurdaların,
altıncı el giysilerin ve her türden dördüncü el eşyanın satışına ayrılmış gibi görünüyordu - eski teneke kaplar ve kazanlar, eski ipler,
boya sürahileri, eski şişeler, eski çizmeler, ayakkabılar ve her türden harap giysi - ta ki eşyanın nerede bir ceket olarak satılıp paçavraya dönüştüğünü - demir çemberler, eski mobilyalar,
çiviler, eski şapkalar, boneler, çatlamış ve yarı kırık çanak çömlek - neredeyse söyleyemeyeceğiniz kadar. Gerçekten de burası tüm medeni dünyanın paçavra fuarı ve kül yığınıymış gibi görünüyordu. Altı Amerikan kül fıçısının içindekiler, bu Ucuz John mağazalarından herhangi birine, ihtişamıyla mahalleyi
göz kamaştıracak bir stok verirdi.

Burada iki peniyle alışverişe gidebilirdiniz. Seyyar satıcıların arabaları, eşekleri bağlı olarak, kaldırım taşlarında duruyordu, perişan ve yarı aç çocuklar oluklarda oynuyordu, iri, kaba kadınlar tembel tembel duruyorlardı
birbirleriyle konuşuyorlardı veya bir yığın malın üzerine çömelmiş, kısa pipo içiyorlardı
ve alıcılarla bekliyor veya pazarlık ediyorlardı. Her taraftaki küçük, pis dükkanlar İrlanda'nın lanetini dram başına iki peniye satıyordu ve
"Cin", "Burada Satılan Seçkin İçkiler", "Viski", "İçkiler" kapı direklerindeki göze
sevindiren işaretlerdi. Bahar esintisi kötü kokularla
dolmuştu ve kaynayan ve kalabalık insan kitlesinden gelen yoğun bir dil şakırtısı duyuluyordu, her yöne doğru dalgalanıyorlardı.

Meydanın üçüncü tarafının en uzak köşesinde, mahallenin biraz daha iyi olduğu yerde, kilisenin sorumluluğunu üstlenen
kilise bekçisinin ikametgahını keşfettik - güçlü bir Orangeman, Roma kilisesine şiddetle karşı çıkıyordu ve Amerika'ya karşı güçlü bir sevgisi vardı,
Amerikan Birliği ordusunda bir kardeşinin olması gerçeğiyle daha da artmıştı,
ve batı alaylarından birinde çavuştan albaylığa yükselmişti.

"Bunu düşünün, efendim! İngiliz ordusunda Julyus Sayzer kadar cesur olabilirsiniz ve bir yükseliş elde edersiniz, eğer patladığında bir barut şarjörüyle
doyurulmazsanız."

Efsaneye göre, bu kilise aslen St. Patrick tarafından inşa edilmiş ve
kilise görevlisi beni nefin koridorlarından birinin sonundaki küçük eski bir kriptaya götürdü--kilisenin M.S. 540'ta inşa edildiği iddia edilen kısmından geriye kalan tek şey.
Bu kriptanın zemini
bin yıldan daha eski, ilginç eski fayanslarla döşenmiş,
yerleştirilmiş ve parçalar büyük emek ve masrafla
birleştirilmiş ve zeminin değeri, üzerindeki "bir gine tabakası" kaplamasından
daha fazlaymış.

M.S. 1190'a ait eski taş yazı tipi, eski oymalı giysiler sandığı
ve eski kilisenin kalıntıları olan ilginç taş tabutlar
ilginçti. Kilisedeki anıtlar arasında, Başpiskopos Whately'nin
tam boy heykelinin
üstünde bulunduğu muhteşem oymalı mermer lahdi özellikle dikkat çekiciydi; Swift'in anıtı, Stella'nın tableti
ve Swift tarafından Dük Schomberg anısına konan ekonomik tablet.

Burada St. Patrick Katedrali'nde, St. Patrick Şövalyeleri'nin tezgahları, silahları ve
sancakları, Hindistan ve Çin İngiliz alaylarının ordu "anıtları", 1852'den 1857'ye kadar kampanyalarında taşıdıkları bayraklarla birlikte sergileniyor. Duvarda, 1690'daki Boyne savaşında Schomberg'i öldüren top atışı ve o sırada taktığı mahmuzlar asılıydı. Schomberg'in kalıntıları Westminster Manastırı'na
gömüldü.

Eski bir kır parkındaki ilk sürüşüm Dublin'deki Phoenix Park'taydı.
--1800 dönümden fazla alana sahip güzel bir eğlence alanı. Galler Prensi'nin, Boston Common'da katıldığı incelemede, bir milis subayının, "bu büyük alanın" (Common geçit töreni
alanı) "büyük birliklerin gösterileri için çok uygun olduğu" yönündeki sözlerine nazikçe onay vermesinin ne kadar gülünç göründüğünü hayal ettim; ben de bu parkın geçit töreni alanına, altı katı büyüklüğünde, temiz, kesintisiz bir çimenliğe bakıyordum. Elli fit genişliğinde ve üç ila beş mil uzunluğunda, geceleri aydınlatmak için gaz lambalarıyla çevrili, yüzlerce geyik sürüsünün açık çimenlikte veya manzara etkisi için ikili, üçlü veya kümeler halinde gruplanmış büyük, sağlam ağaçların altında spor yaptığını ve altlarındaki çimin kalın, yeşil ve gür olduğunu düşünün; ve sonra yine güzel parkta rustik, kır tarzı yollar, gölgeli vadiler ve rustik patikalar var; Wellington'a vatandaşları tarafından yüz bin pound'a mal olan büyük bir anıt dikkat çekecek ve her güzel bahar öğleden sonra bakımlı yollardan geçen çok sayıda şık çıkıntı da dikkat çekecektir.

Dublin'den Kingston'a trenle keyifli bir yolculuk. Kingston, İrlanda Denizi'nin alt kısmı olan St. George Kanalı'nda ve Galler'deki Holyhead'in tam karşısındadır. Kingston'da geçiş için vapura bindik. Bu hattın vapurları kraliyet postasını taşır, güç ve hız için inşa edilmiştir ve muazzam güce sahip muhteşem teknelerdir, Büyük Britanya'daki en güçlü ve en hızlı tekneler olduğu söylenir ve saatte on altı mil hızla çalışırlar. Neyse ki, geçiş nispeten düzgündü ve iyi durumda karşı kıyıya çıktık ve Chester'a gitmek için trene bindik. Bir İngiliz demir yolu vagonu - şekli sık sık yapılan tariflerden herkes için tanıdıktır; ancak bagajınıza bakmak, onu vagonun tepesine veya bir bagaj vagonuna güvenle yerleştirildiğini görmek ve durmadığınız büyük istasyonlardan herhangi birinde yanlışlıkla çıkarılmadığından veya _durduğunuzda_ çıkarılmadığından emin olmak zorunda kalmanın can sıkıcılığını düşünün.

İngiltere'de demir yolu seyahati hakkında birkaç söz: bizimkinden
esas itibarıyla farklıdır. Öncelikle, İngiliz yollarındaki arabalar Amerikan arabaları kadar rahat, konforlu veya özel değildir. İngiliz birinci sınıf vagonunda, dört kişi dört kişiye karşı oturmalıdır; dolayısıyla dört kişi zorunlu olarak geriye doğru gitmelidir ve dördü karşı komşularına doğrudan bakacak şekilde yerleştirilir; bazen
tamamen
hoş olmayan, özellikle öğle yemeğinde, vb.
olur. Sonra, İngiliz vagonunda, sekiz kişiden yalnızca dördü manzarayı iyi görebilir ve bunlardan ikisi geriye doğru gitmektedir. Bu dördü pencereleri "yönetir" ve istedikleri zaman indirir veya kapatırlar.
İngiltere'de trenle seyahat etmeyi öğrenene kadar, ki bu da bana biraz ipucu veriyor,
İngiliz demiryollarını ısıtmanın bir yolu yoktur ve özellikle ikinci sınıf olanlar sıkıca birbirine bağlı değildir. Bu nedenle "demiryolu halıları" vb. hakkında çok şey duyulur. Ama sonra, itiraf edilmelidir ki, Amerikan sobasının tehlikesi onu pek de sevilmeyen bir şey haline getirir. İkinci sınıf vagon, sade, büyük bir vagondur ve yolcuların daha büyük bir kısmı onda seyahat eder. Birinci sınıf vagon daha lükstür, daha bol döşemelidir, hafif bagajlar için raflar ve pencerelerde perdeler bulunur. İngilizler, Amerika'da bulunan ve güneş ışınlarını dışarıda tutmada ve havayı içeri almada çok yararlı olan sürgülü panjurun gelişimine bile ulaşmamışlardır, bunun yerine sallanan ipek bir perde kullanılır. İkinci sınıf vagonun pencerelerinde ne bir perde ne de gölgelik vardır. Sinyal ipinin olmaması dikkat çekicidir ve günümüzde hiçbir adam, tanımadığı bir veya iki adam daha gelirse İngiliz demiryolu vagonunda kalmaz. Tüm cinayetler, saldırılar ve İngiliz demiryollarında meydana gelen zayiatlardan sonra, makinist için sinyal ipi gibi basit bir düzenlemenin uygulanmamış olması garip değil mi?

Kesinlikle hayır. Bu bir Amerikan icadıdır - bir yenilik. Bir İngiliz
yeniliklere, yeniliklere veya Amerikan icatlarına inanmaz. Aklına gelebilecek her şeyi bir alternatif olarak denedikten sonra,
ve bu kadar basit ve etkili bir şey bulamayacağını gördükten sonra, onu benimseyecektir;
ve sonra bir İngiliz icadı olarak iddia edilecektir - bir İngiliz tarafından icat edilmiştir; tıpkı revolver, vapur ve
bilmiyorum ama dikiş makinesinin icadını iddia ettikleri gibi.

İngiliz lokomotiflerinin makinist ve ateşçi için hiçbir koruması yoktur. Bu adamlar savunmasızdır, barınaksızdır ve
kötü havalarda zor zamanlar geçirmelidirler. Amerikan kondüktörünün yerini işgal eden, ancak onu hiçbir şekilde doldurmayan "muhafız" her zaman üniformasıyla tanınır; ve istasyonlarda, kontrol sisteminin olmaması nedeniyle şirketin bagajları taşımak için işe alması gereken çok sayıda hamal da üniformalıdır. Bu adamlar her zaman medenidir, hizmet etmeye hazırdır ve konumlarını ve görevlerini tamamen anlarlar.

Seyahat ettiğim bazı İngiliz demiryollarında, şirketin yapması gerektiğini düşündüğü tek görevin sizi sadece kendi yollarından taşımak olduğu görülüyordu; ve bazı alt çalışanların bilgisizliği kesinlikle şaşırtıcıydı. Vagonlarda otururken, eğer siz karşı taraftaysanız,
bilmeden durmak istediğiniz istasyonun yirmi mil ötesine kadar gidebilirsiniz.

Trenin içinden geçip tekrar geçmek için bir kondüktör yoktu, uygun istasyonda indiğinizi kontrol etmek için; demir yolu çekinizin arkasında kasabaların bir listesi yoktu; tren durduğunda "Chester'a yolcular! Chester!" diye bağıran yoktu; ve gardiyan kendi treni dışında başka bir tren, yolun diğer uzaklığı veya başka bir trene nasıl bağlanacağı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Yolcu kendi haline bırakılıyor ve gardiyan tarafından asla "buradan ---- için vagon değiştir" denmiyordu. Bunu kendinizin bilmesi ve dikkat etmeniz ve tren görevlisinin bagajınızı (_bagaj_ değil) indirmesini sağlamanız gerekir, aksi takdirde bagajınız taşınacaktır, çünkü kontrol sistemleri yoktur - bu da kolayca benimsenmeyecek bir başka Amerikan
işlemi.

Bagaj tartılır ve belirli bir miktarın ötesinde ücretlendirilir; ancak koltuğun altına sığdırabileceğiniz her türlü
valiz ücretsizdir; ve bazı adamların ne kadar büyük valizler taşıdığı şaşırtıcıdır. Ve kontrol sisteminin yokluğunda,
bu elbette en güvenli yoldur.

Nispeten az bagaj kaybolur veya çalınır. Çalınmamasının bir nedeni, burada hırsızları _cezalandıran_ ve Amerika'da _kefalet_ olarak bilinen belirli bir miktar karşılığında serbest bırakılmayan bir yasa olmasıdır.

Hızlı veya ekspres trenlerde birinci sınıf vagonun fiyatı, ikinciden yaklaşık üçte bir daha yüksektir. Üçüncü sınıf hala daha ucuzdur. Parlamento veya yavaş trenlerin ücretleri ekspres trenlerden daha ucuzdur.

"Sınıfların" bölünmesi birçok açıdan mükemmel bir düzenlemedir. Daha iyi konaklama isteyen ve bunları ödeyecek parası olan kişiye bunların tadını çıkarma fırsatı sunar; ve yoksul adamı, işçiyi veya göçmeni, parasını biriktirmeyi ve daha az yaldız ve döşemeye sahip olmayı tercih ederken, kendini yersiz hissettiği yerde zengin döşemeli bir vagonda seyahat etmeye zorlamaz.

İngiltere'de, sınıfa ve servete gösterilen saygıyı çok geçmeden ve en erken tren yolculuğunda görürsünüz. Pahalı rotalarda, birinci sınıf vagonlarda seyahat edenlerin "birinci sınıf" insanlar olduğu varsayılır ve muhafızın farklı vagonlardaki yolculara karşı tavrı, bu konuda İngiliz eğitiminin bir göstergesidir. Birinci sınıf vagonun penceresine
geldiğinde, nazikçe
şapkasına dokundu:--

"Bu kompartımanda Londra'ya giden var mı? Teşekkür ederim."

İkinci sınıfa: "Biletler lütfen."

Üçüncü sınıfa: "Hadi bakalım, biletler. Burada canlı görün, olur mu?"

Birinci sınıf yolcusu, isteklerinin daha iyi karşılandığını,
sorularının saygıyla cevaplandığını görür; neredeyse her miktarda küçük bagajı
vagona almasına izin verilir, bunların çoğu, eğer içeri taşıma girişiminde bulunulursa, ikinci sınıftan hariç tutulur. Ve ah, İngiliz şilininin gücü!

Her vagonda sekiz kişi oturabilir; ancak dört kişilik bir grubun birlikte seyahat ettiğini varsayalım ve kompartımanlarda daha fazla yolcu istemiyoruz.
Gardiyanı pencereye çağırın, elinizi cebinize koyun ve gözlerinin içine anlamlı bir şekilde bakın. O da kendi elini vagonun içindeki
pencere açıklığından içeri düşürecektir. Elinize bir şilin düşürüyorsunuz.
"Bu vagon dolu."

"Kesinlikle öyle, efendim."

Şapkasına dokunarak vagonun kapısını kilitler ve başka insanlar kapıyı açmaya geldiğinde, rahatça yoldan çekilir veya başvurana "Londra'ya doğru üçüncü vagon, efendim," der ve bir düzine kadar yaratıcı hileyle sizi yabancılardan uzak tutarsınız, öyle ki yolculuğunuzun sonunda ona bir şilin daha vererek kendinizi ona bir Amerikalı olarak ele verirsiniz; ve, sigara içmek "birinci sınıf vagonlarda kesinlikle yasak" olsa da, üç veya dört sigara içen kişi, birkaç şilinlik akıllıca bir şekilde kullanarak, bu amaçla kendilerine ait bir tane alabilir.

İngiltere'deki tren istasyonları çok güzeldir ve Amerika'dakilerden çok daha üstündür, ancak özellikle büyük şehirlerde bizimkini geliştiriyoruz. Büyük İngiliz şehir ve kasabalarında, istasyonlar mükemmel bir düzende tutulan geniş demir, cam çatılı yapılardır.
Bekleme odaları birinci, ikinci ve üçüncü sınıf olarak ayrılmıştır ve perondaki kapı, tren başlamadan belirli bir zamana kadar açılmaz. Üniformalı hamallar bagajları trene götürür ve kondüktör olarak görev yapan "bekçi", kendisininkinin ötesindeki herhangi bir tren bağlantısı veya hattı hakkında hiçbir şey bilmez. Yolcunun bu tür şeyleri bilmesi beklenir ve "bilmek isteyen, bilirsin" diyen kişi hemen bir Amerikalı olarak tanınır.

Kırsal istasyonlar, etraflarında gül ve yaban gülü bahçeleri, hanımelleri ve çiçekli çalılarla güzel küçük rustik yapılardır. Bazılarının kıyıda bodur çiçeklerle ekili istasyonun adı vardır, ilkbahar ve yaz aylarında çok hoş bir görüntü sunarlar ve Amerika'da bulduğumuz kaba kulübelerle çok hoş bir tezat oluştururlar, içeride tütün lekeli zeminleri ve dışarıda çıplak sarı kumlu alanlarıyla.

Bir ekspres trenle Galler'de ilerledik, bir tarafta vahşi Gal dağlarının romantik manzarası, diğer tarafta ise bazen neredeyse tren raylarına kadar gelen, çırpınan ve dalgalanan okyanus. Mil uzunluğundaki büyük tünellerden geçtik, büyük arduvaz ocağı bölgesi ve Bangor'dan saatte elli mil hızla döndük, Menai Boğazı'nın üzerindeki muhteşem asma köprüyü geçtik, kayalık tabanındaki köpüklü dalgalarını durmadan yukarı fırlatan denize bakan
kırık siperleri ve kuleleriyle romantik eski Conway kalesinin yanından geçtik, zamanla aşınmış ve aşınmış eski kırmızı kumtaşı duvarları; sazdan çatılı kulübelerin, rustik evlerin ve yeşil manzaranın yanından geçerek, soluk soluğa tren, İngiliz şehirlerinin en eskisi olan Chester'daki büyük modern tren istasyonunda durana kadar ilerledik.

Bu istasyon İngiltere'deki en uzun istasyonlardan biridir, on yüz elli fit uzunluğundadır ve tren bekleyen araçların barınması için demir çatılı, bir tür çıkıntılı kemerli kanatları vardır. Bu muhteşem, modern inşa edilmiş istasyondan bir taksi bizi birkaç dakika içinde otele (Grosvenor House) götürdü; sanki tiyatroda bir sahneye girmişiz gibi görünen eski bir sokağa girdik, Falstaff ve Merry Wives'ın göründüğü Windsor'daki bir sokak; 1500'de veya cadde veya kaldırımlardan yıllar önce inşa edilmiş evler, bazılarının altından geçen sokaklar; oymalı çapraz kirişlerinde kısaltılmış eski İngilizce ile ilginç yazıtlar ve her yöne doğru çıkıntı yapan alınlıkları olan ilginç eski mimari tuhaflıklar; kurşunla kaplı elmas şeklindeki camları olan ilginç küçük pencereler; ve sanki zamanın eli onları birbirine sıkıştırmış veya içlerinden portakal suyu çıkarmış gibi görünen evler ve geriye sadece orijinal şeklinden yarı büzülmüş kuru kabuklar kalmıştı.

Ancak Chester'daki en büyük merak konusu Chester Katedrali ve şehri çevreleyen eski duvarlardır. "Zamanın aşındırıcı dişi" ifadesinin gücünü, bu muhteşem eski
katedrali görene kadar hiç fark etmemiştim: bir zamanlar çeşitli tasarımlarla keskin bir şekilde
yontulmuş olan kısımları artık yaşla neredeyse pürüzsüzleşmiş, eski kırmızı kumtaşı sanki zaman onu kumlu doluyla zımparalamış ve taşlarını eriyen yağmurlarla
bal peteği gibi
görünüyordu; ancak bütünü, kıvrımlı kemerlerin, güzel eğrilerin, düşsel eski manastırların ve harap olmuş kısmı bile kutsal bir güzellikle
kapsayan tuhaf oymaların yumuşak, yumuşatılmış güzelliğiyle çevriliydi. Hem eski hem de modern vitray pencereler,
muhteşem renkli harikalardır; ayinlerin şimdi yapıldığı şapel, bin yıl önce düşsel yaşlı rahiplerin
tespihlerini
çektiği yerle aynıdır; ve orada, ancak kısmen dinlenmeye olanak verecek şekilde tasarlanmış tezgahları veya koltukları vardır, böylece oturan kişi uyuklarsa ağırlığıyla öne doğru düşer ve onu yere fırlatır.

Burada, koltukların ve sıraların üzerindeki, şimdi kararmış ve neredeyse abanoz gibi sertleşmiş antika ahşap oymalar çok güzel, mükemmel bir şekilde
işlenmiş ve iyi korunmuş. Yukarıda, rahibelerin yürüyüş yolu, ara sıra
açılan açıklıklarla birlikte, uysal bakışlı rahibe topluluğunun, yakınlardaki sessiz manastırlarından gelirken, kendileri görülmeden, aşağıdaki ayini duyabildiği, yüz on fit karelik bir dörtgen,
burada dört kapalı yürüyüş yolu, şimdi ihmal edilmiş bir çimenlik olan, birkaç unutulmuş eski başrahipin silinmiş yazıtlarla büyük taş levhaların altında huzur içinde uyuduğu, çevrili bahçeye bakıyordu.

Meraklılar eski hücrelerden bazılarını yokluyor ve çoğumuz kriptadaki binanın altına iniyoruz, burada yığını destekleyen devasa Gotik sütunlar hala mükemmel bir şekilde korunmuş durumda ve sahnede görülen hapishane sahnelerinin tuval tasvirlerini canlı bir şekilde akla getiriyor. Katedralin içinde geçmişe ait çok sayıda eski anıt ve hatıra vardı; diğerlerinin arasında yüzlerce yıl önce rahibeler tarafından yapılmış ve körlüğe yakalanmış Elymas'ı temsil eden devasa bir duvar halısı vardı. Bu katedrallerin muazzam boyutları "taze" Amerikalı turisti hayrete düşürüyor. Bizimkinden beş kat daha büyük, taş zeminden kemerli tavana kadar yüksekliği altmış ila yüz fit arasında değişen, vitraylı görkemli büyük pencerelerle aydınlatılmış, üzerinde İncil'deki hikayelerin renkli resimlerle anlatıldığı, güney, doğu, batı, transeptler, nef ve koro bölümleri, gençliğinizin hikaye kitaplarında ve olgunluk yıllarınızda tarihin sayfalarında okuduğunuz geçmişin kalıntılarıyla dolu; sanatsal heykeller, eski anıtlar, heykeller, oymalar ve ilginç kalıntılar.

Katedralle bağlantılı bölüm evinde, Cheshire alayının Waterloo sahasında taşıdığı renkler gösterildi; ve Amerikan elimle Devrim Savaşı sırasında bir İngiliz alayının taşıdığı renklerden birini kavramak benim için ilginçti. Ayrıca, Chester Piskoposu'nun 1554'te Protestan bir papaz olan George Marsh'ı yargıladığı ve sapkınlık nedeniyle yakılmasına karar verdiği kilise mahkeme salonunu da ziyaret ettik. Yargıçların koltukları ve sanıkların sandalyeleri hala muhafaza ediliyor ve genellikle şehit koltuğunda oturmak isteyen ve bunu birkaç dakika bile olsa rahatsız edici bulan ziyaretçilere gösteriliyor.

Chester Katedrali'nin 200 yılında kurulduğu ve 800 yılında Danimarkalılara karşı güvenli bir yer olarak kullanıldığı söyleniyor. İyi korunmuş ve başrahipler tarafından yönetiliyor ve tarihi, 1093'te New Forest'ta öldürülen Kral William Rufus'tan 1541'e kadar iyi korunmuş.

Chester'ın eski surları şehrin en büyük cazibe merkezidir; aslında,
Chester, Büyük Britanya'da eski duvarlarını bütünüyle koruyan tek şehirdir: şehrin kendisini çevreler ve yaklaşık iki mil çevreler,
çevredeki ülkenin keyifli bir gezinti ve manzarasını sunar. Duvarlar, bizim "kahverengi taş cepheli" evlerimizde kullanılanlara benzer yumuşak kırmızı bir serbest taştan kare şeklinde inşa edilmiştir,
ancak görünüşe göre o kadar sert bir malzeme değildir ve yükseklikleri on iki ila kırk
fit arasında değişir. Bizimki gibi yeni bir ülkeden gelen yeni bir turist,
MS 61'de inşa edilen bu eski duvarların üzerinden yürürken geçmişle iletişim kurduğunu hissetmeye başlar ve kronolojilerinin şöyle olduğunu görür:--

MS 61--Romalılar tarafından inşa edilen duvarlar.
73--Britanyalıların Kralı Marius, duvarları genişletti.
607--Britanyalılar duvarların altında yenildi.
907--Büyük Alfred'in kızı tarafından yeniden inşa edilen duvarlar. 1224--Duvarların onarımı için bir değerlendirme.
1399--Lancaster'lı Henry birliklerini bu duvarların altında topladı.
1645--Parlamento güçleri bu duvarlarda bir gedik açtı.

Tarihin en olaylı sahnelerinden bazılarını yukarıdan izledikleri görülecektir; ve biz yürürken, modern savaşın
müthiş makinelerine karşı ne kadar zayıf bir engel teşkil edeceklerini düşünerek, Phoenix Kulesi adlı bir kuleye geldik; ve üzerindeki bir yazıt, ziyaretçilere bu kulede Kral
Charles I.'in 1645'te durduğunu ve ordusunun dört mil ötedeki Rowton Moor'da yenilgisine tanık olduğunu bildirir; o zamanlar çorak bir tarlaydı, ancak şimdi çorak bir bataklık veya kanlı bir çatışmanın
sahnesine hiç benzemeyen, tarlalar ve kulübelerle dolu gülümseyen bir ova. Bu eski kulede meraklı, antika meraklısı yaşlı bir adam, aralarında Havelock'un mahmuzları, Kraliçe Mary'nin zamanından kalma tokalar, Washington'ın diktiği ağaçtan fasulye (!) ve Abraham Lincoln'ün büyük, dik, gerçek boyutunda bir tahta baskısının yanı sıra, ilgi çekici olarak etiketlenmiş ancak gerçekliği çok yakın bir araştırmanın testinden geçemeyecek madeni paralar, kalıntılar vb. bulunan rengarenk bir merak koleksiyonunu saklıyor.

BÖLÜM II.

Chester'dan Liverpool'a nispeten kısa bir yolculuk ve tabii ki suyun bizim tarafımızda sıkça adı geçen Adelphi Oteli'ne gittik; ve eğer bir Amerikalı, İngilizlerin eski modalara ne kadar bağlı kaldıklarına dair bir örnek isterse, bizim girişimcilik dediğimiz şeyin eksikliğini, bu rahat, merak uyandırıcı, iyi bakılmış, rahatsız edici eski evi veya daha doğrusu bir otele dönüştürülmüş eski konutlar topluluğunu ve ona New York şehrinin alt kısmındaki otuz yıl önceki eski moda otellerden bazılarını
hatırlattığını
incelesin.

Geldiğim ilk gün, kahvaltı siparişi vermeden önce
eşimle birlikte "hanımların kahve odası" olarak adlandırılan yere inecek kadar deneyimsizdim. İngiliz otellerinin genellikle, Amerika'daki gibi, beyefendilerin hanımlarla birlikte yemek yiyebileceği halka açık yemek ve çay odaları olmadığını
unutmayın; Bu ciddi performans, İngilizler tarafından, tek başlarına seyahat etmedikleri sürece, en katı gizlilik içinde gerçekleştirilir,
"kahve odasındaki" yalnız masalarına oturduklarında ve iyi servis edilen yalnız akşam yemeklerinin farklı
yemeklerini izlerken etraflarındaki sahneye asık suratlı ve itici bir şekilde bakarlar. Ancak, İngiliz otellerinde halka açık yemek odaları giderek moda oluyor ve Richmond'daki Star and Garter'da, sohbet eden konuklar ve meşgul garsonlarla dolu St. Nicholas, Fifth Avenue veya Parker House'daki kadar büyük bir restoranda yemek yedim; ancak bu, sezonun zirvesinde keyifli bir Pazar günüydü ve hesabı ödediğimde bulduğum fiyat, Amerikan standartlarına tamamen uygundu.

Ama Adelphi'ye kalbimin masumiyetiyle indim, bir kahvaltı sipariş etmeyi ve bunun Amerikan tarzı bir hızla servis edilmesini bekliyordum.

Ne yazık ki! İngilizlerin iş yapma tarzı hakkında öğreneceğim bir şeyler vardı. Burada Adelphi her zaman Amerika'dan gelen ve Amerika'ya gelen yeni gelenlerle dolup taşardı ve burada bayanların kahve odası vardı, beş küçük masası olan küçük bir kare salon, on beş kişiyi ağırlayabilirdi ve tüm oda tek bir garson tarafından servis edilirdi. Ben geldiğimde oda doluydu; ama neyse ki, hangi yolu izleyeceğim konusunda tereddüt ederken, kahvaltısını yeni bitirmiş bir hanımefendi ve beyefendi kalktı ve boşalttıkları masaya oturduk. On dakika içinde garson masayı topladı ve temiz bir örtü serdi. "Kahvaltıyı israf mı ettiniz, efendim?"

"Hayır! Bana koyun pirzolası, kahve, haşlanmış yumurta ve iki kişilik sıcak bisküvi getirin."

"Affedersiniz efendim; pirzola, heggs, kahve--a--bisküvi, hiç bisküvi değil, efendim; dışarı çıkın ve biraz alın, efendim."

Bisküviler. Düşündüm; bu karanlık İngilizler Amerikan sıcak bisküvisinin ne olduğunu anlamıyor. "Bisküvi yok! Peki, o zaman kekler."

"Kekler, efendim; evet, efendim;" ve aceleyle uzaklaştı.

Beş, on, on beş dakika bekledik; kahvaltı yoktu. İçeri girdiğimizde bekleyen başka bir masada oturan bir gruba kahvaltıları servis edildi; beş dakika sonra başka bir gruba taze bir kek tabağı; beş dakika daha ve garson masamıza geldi, iki gümüş çatal, bir tuzluk ve hint yağı koydu ve masa örtüsündeki görünmez kırışıklıkları düzeltti ve gitti; beş dakika daha ve bir büfenin yanında birkaç bıçak arasında koşturuyordu.

"Garson!"

"Evet, efendim."

"Kahvaltımı getirecek misin?"

"Evet, efendim; pervasızca, efendim; pirzolalar hazır, efendim."

Pirzolalar, onlara her zaman pirzola derler; İngiltere'de asla _koyun_ pirzolası istemeyin;
bu kelime gereksizdir ve sizi hemen seyahat etmemiş, deneyimsiz bir
Yankee olarak damgalar.

Beş dakika daha ve kahvaltı tepsisiyle belirdi,
sipariş verildikten tam otuz beş dakika sonra. Amerika'da bir otel, misafirlerini dört kat daha ayrıntılı bir yemek için bu sürenin yarısı kadar beklettiğinde ne kadar süreyle müşteri olur?

Bu konuyu daha iyi yönetmeyi kısa sürede öğrendim, özellikle de basılı yemek
listeleri olmadığı ve liste çok az sayıda standart
yemekten oluştuğu için. Planım, sabah ilk kalktığımda, kahvaltı siparişimi bir kağıt parçasına yazmak, oda hizmetçisini çağırmak, kahvaltıyı doğrudan bayanların kahve odasında
hazırlaması talimatıyla ona vermekti.

İngilizcedeki "doğrudan" kelimesi Amerika'nın "hemen" veya daha doğru bir şekilde hemen anlamına gelir.

Yarım saat sonra, aşağı indiğimizde, hafızası bir şilinlik akıllıca yatırımla güçlenen garson, örtüyü serdi ve bizi, "Kahvaltı çok güzel, efendim; 19 numara; evet, efendim." diyerek karşıladı.

Kahvaltı, _geldiğinde_ mükemmeldi; kahve veya çay mükemmel, saf ve bozulmamış; pirzolalar, -yarım dolar büyüklüğünde bir lokma etle yapılan Amerikan işleri değil, sert ve kötü pişmiş, ama avuç içi kadar büyük- yalnızca İngiltere'de pişirilebilecek şekilde pişirilmiş; kekler sıcak ve dumanı tüten; yumurtalar taze ve mükemmel; böylece eski moda çerçeveli gravürler, maun mobilyalar, sıkışık odalar ve geçmişin tarzı, İngilizlerin o tanrısı olan mideye yapılan çağrıda unutulmuştu.

Adelphi'deki tüm yemekler en iyi kalitedeydi ve hayranlık uyandıracak şekilde pişirilmişti, ancak menüde çok az sayıda yiyecek vardı. Büyük Amerikan otellerimizin basılı faturalarından birinin görüntüsü garsonu çıldırtabilirdi, oysa İngiliz otellerinde zamana veya daha doğrusu zamanın değerine karşı duyulan mutlak ilgisizlik, yeni gelen bir Amerikalıyı ilk etkileyen ve sinirliliğini harekete geçiren şeydir.

Bir İngilizle yemek yemek çok ciddi ve kutsal bir şeydir ve akşam yemeği krallıktaki en önemli sosyal törenlerden biridir. İsterseniz İngiltere'de Amerika'da yapabileceğiniz kadar kolay bir şekilde hazımsızlığa sürükleyemezsiniz. Birincisi, çünkü insanlar tren hızında yemek yemeye zorlanmayacak ve ikincisi, çünkü standart yemeklerin daha iyi pişirilmesi ve otel masalarında Amerika'dakinden daha az biblo olması.

Buffalo'nun batısına ve Amerika'nın büyük şehirlerindeki büyük otellere giden seyahat hattından biraz uzaklaştığınızda her şeye lezzet katan o kaçınılmaz domuz yağı, --o saleratus ekmeği,
hayey çayı, rutubetli turta kabuğu ve büyük beyazımsı gri, ekşi fırın ekmeği-- ki biz, evde seyahat etmiş olanlar, bunlara çok aşinayız, İngiltere'de çok farklı bir tarzda hazırlanmış ürünlere yer veriyoruz. Batı'da seyahat ederken, insanların
bu kadar lüks bir bolluğun ortasında, onu masaya hazırlamak için
bu kadar iğrenç bir şekilde kötüye kullanmasının bir günah olduğunu sık sık düşündüm.

İlk ziyaretinde çiğ bir turistin tüm önyargılarına rağmen, İngiltere ve İskoçya'da iki aylık sürekli seyahatim boyunca tek bir kötü pişmiş veya kötü servis edilmiş yemeğe bile oturmadığımı kabul etmeliyim;
ve kırsaldaki mütevazı yol kenarı hanlarını ve büyük şehirlerin daha gösterişli otellerini test ettim. Her çeşit ekmek
sıkı taneli, tatlı, iyi pişmiş ve lezzetli; pirzolalar
bazen sıcak tabaklarda peçetelerde servis ediliyor; kekler sıcak, taze, tatlı
tereyağıyla; tereyağı ince parçalar halinde servis ediliyor, maydanozla süslenmiş; ızgara
tavuk, o kadar ince ve yağsız ki saf damask masa örtüsünde leke
olmayacak kadar hassas bir şekilde
ızgara edilmiş jambon dilimleriyle süslenmiş; çıtır çıtır tostun üzerine bırakılan yumurtalar gastronomi
sanatının bir zaferi ve İngiliz rosto dana etini övmek için hiçbir şey söylememe gerek yok.

Ancak mükemmel bir şekilde yalnızca Amerika'da yenebilecek bir yemek var, o da Amerikan bifteği. Londra şehrinden İngiltere'de düzgün bir biftek bulmak neredeyse imkansız ve orada da yalnızca bu spesiyaliteyle övülen birkaç tanınmış restoranda. Sığır etini Amerika'da sirloin veya bonfile biftek olarak bilinen şekilde kesmeyi neredeyse bir küfür olarak düşünürlerdi; ve yukarıda adı geçen birkaç istisna dışında, bir bifteği Amerikan tarzında ızgara yapma ve ince, kuru kızarmış patateslerle servis etme sanatı bilinmemektedir. Ancak _mutfak_ departmanına bir ateşkes.

Liverpool'da en çok duyduğumuz şey, büyük ve karakteristik özellik olan büyük rıhtımlarıdır; büyüklükleri, sağlamlıkları ve genişlikleriyle büyük ticari faaliyetlerini ve girişimlerini açıkça gösterirler. Bu muazzam mal kapları nehir boyunca altı mil boyunca uzanır ve iki yüz elli dört dönümlük bir alana, on sekiz milden fazla bir rıhtım alanına sahiptir; sonra nehrin diğer tarafında, yüz altmış yedi dönümlük bir alanı kaplayan ve dokuz milden fazla bir rıhtım alanına sahip olan Birkenhead rıhtımları vardır; böylece Liverpool'a dört yüz yirmi bir dönümlük kapalı rıhtım ve yirmi yedi mil rıhtım alanı sağlar.

Bu yerlerde görülen her türden malın muazzam yığınları, dünyanın her yerinden gelen büyük gemiler, mükemmel bir direk ormanı, muazzam ambarlar, genel kütlede sadece çay sandıkları, kahve poşetleri tepecikleri, tahıl yığınları, kereste yığınları veya bu büyük alanlardaki makine parçaları gibi görünen kargolar, ancak gerçekte bir orduya, bir donanmaya ve bir üretim şehrine yetecek olan bu yükler, Liverpool'un dünyanın _antrepo_'su olduğu izlenimini ve Büyük Britanya'nın muazzam ticareti hakkında bir fikir verir. Her rıhtımda, tüm gemilerin konumunu yöneten ve gemilerin yanaşma ve yanaşma işlemlerindeki su kapılarını denetleyen bir şef veya kaptan vardır; ayrıca yangının önlenmesi ve mülkün korunması için katı kurallar uygulanır. Bu rıhtımların bazılarının önündeki deniz duvarları muhteşem duvarcılık örnekleridir ve her rıhtım bir isimle belirtilir; Amerikan gemilerimizin, Waterloo Rıhtımı olarak bilineni tercih ettiğine inanıyorum. Tüm rıhtımlar devasa bağlama depoları ve mal depolarıyla çevrilidir. Liverpool'da ziyaret ettiğimiz Free Museum, dünyadaki en büyük ve en iyi ornitolojik örnek koleksiyonunu içerir. Gerçekten de muhteşemdi ve bilinen dünyadaki her ülkeden, her türden (göründüğü kadarıyla) binlerce kuştan oluşan bu geniş koleksiyonun montajı ve düzenlenmesinde sergilenen kadar muhteşem bir taksidermik beceriye hiç rastlamadım. Örneğin, var olduğu bilinen her kartal türü vardı, gri, beyaz, kel, harpi, vb., dengeli, hareketsiz, uçuşta ve çeşitli
pozisyonlarda, tıpkı hayatta olduğu gibi; her baykuş türü, devasa, yargıç benzeri, boynuzlu, karlı, gri, siyah, beyaz ve cüce; her şahin, bu türden muhteşem bir örnek seti, ayrıca karga ailesinden de vardı, bunlar yalnızca zarif siyah örneklerle değil, açık mavi ve hatta beyaz olanlarla temsil ediliyordu; dev albatrostan Mother Cary'nin tavuğuna kadar her deniz kuşu türü; nadir ve meraklı kuşlar; büyük devekuşları; gördüğüm en büyük devekuşu, sırtında
kolayca tam yetişkin bir Afrikalıyı taşıyabilirdi; büyük emular; artık
soyu tükenmiş olan dodo kuşunun bir iskeleti; Her türden sülün koleksiyonu, tüm koleksiyondaki en muhteşem kuş olan Himalaya sülünü örnekleri de dahil olmak üzere, tüyleri aslında
parıldayan ve ışıltılı, sim veya değerli taşlar gibi muhteşem tonlarla parıldayan - muhteşem bir renk kombinasyonu. _Yüzden fazla farklı_
sümüklü kuş çeşidi sergilendi ve aynı papağanlar, yeşil, mavi, sarı, beyaz, pembe ve hayal edilebilecek her tür tüyle
birlikteydi; uzun, dik kuyruklu, Apollo'nun efsanevi lirinin tam formunda muhteşem lir kuşları.

Güney Amerika'dan büyük kondorlar; her türden cennet kuşundan oluşan muhteşem bir dizi; bütün bir tukan ordusu; muhteşem bir flamingo dizisi ve tüm akbaba kabilesi; aslında, duyduğunuz, resimlerini gördüğünüz veya okuduğunuz her tür kuş ve hiç duymadığınız çok sayıda kuş bu en harika koleksiyonda sunuldu; ve şaşırtıcı gerçekçi pozisyonlarının yanı sıra hoş bir özellik de, tümünün hayranlık uyandıran düzgünlüğü ve düzeniydi; büyük kasaların berrak camında tek bir leke bile yoktu, içlerinde veya etraflarında tek bir toz zerresi bile görülmüyordu; ve her numunenin kaidesine, iyi ve sade İngilizce karakterlerle, numunenin İngilizce adını, geldiği ülkeyi ve birçok durumda alışkanlıklarını vb. belirten bir etiket yapıştırılmıştı; bu, bazı müzelerde tüm ziyaretçilerin bilimsel Latin bilginleri olduğu varsayımından çok daha iyiydi. Müzedeki bu koleksiyonun yanı sıra, mineraller ve mercanlardan oluşan bir koleksiyon ve doğal tarihin korunmuş örneklerinden oluşan bir koleksiyon daha vardı. Sonuncusunda büyük bir kambur balinanın tüm iskeletini, İrlanda bataklığında keşfedilen devasa İrlanda geyiğinin (tür soyu tükenmiştir) tüm iskeletini, sıradan bir fıçı kadar büyük iki boynuzlu bir gergedan başını, Du Chaillu'nun Amerika'da sergilediklerinden daha büyük, muazzam ve görkemli bir şekilde binilmiş bir goril örneğini ve saymaya yerim olmayan çok sayıda başka ilginç merak nesnesini gördük, bunların tamamı kamuya açıktı, zevk veya bilimsel çalışma için.

Liverpool'daki St. George's Hall, hakim bir konumdadır ve
güzel bir mimari görünüme sahiptir; doğu tarafı dört yüz yirmi fit uzunluğundadır ve her biri kırk beş fit yüksekliğinde on beş zarif Korint
sütununa sahiptir. Revak içerisinde bazı güzel heykel örnekleri vardır; büyük salon 167 fit uzunluğunda ve 77 fit yüksekliğindedir ve Bostonlular için ilginç olabilecek bir şey, Boston'daki kadar _güzel_ olmayan Liverpool'un büyük orgudur. Salon, Boston Müzik Salonu ile aynı amaçlar için halk toplantıları, müzik festivalleri vb. için kullanılır. St. George's Salonu'nun hemen yakınında ünlü Liverpool aslanları, devasa taş canavarlar, Prens Albert'in atlı heykeli ve diğer ilgi çekici nesneler bulunur.

İngiltere'nin bazı büyük şehirlerinin sokaklarında yaygın olduğunu okuduğumuz gerçek, korkunç derecede acı çeken yoksulluğun kanıtlarını ilk kez Liverpool'da gördüm. Bilmiyorum ama New York şehrinde de aynı derecede sefil bir sefalet bulunabilir; ama Amerika'da bir günlük işi yapmaya yetecek kadar sağlığı ve gücü olan birinin çok az acı çekmesi gerekir. Liverpool'da sokakta açlıktan ölmüş zavallı yaratıklar gördüm;
ve bir akşam, otelden telgraf ofisine gitme fırsatım olduğunda, sokakların kesinlikle kadınlarla dolu olduğunu gördüm; kadınlar ısrarcı ısrarlarıyla
yabancıyı gerçekten rahatsız ediyorlardı.
Bir keresinde, gece saat birde seslerin sesiyle uyandığımda, penceremden meydana baktım ve orada, aydınlatılmış bir cin dükkanının karşısında, üç zavallı çocuktan oluşan bir grup duruyordu, bir şarkı mırıldanarak, içindekilerden veya etrafındakilerden bir iki peni koparma umuduyla; üçünün en büyüğü on iki yaşında bile olamazdı ve en küçüğü altı yaşında küçük, perişan bir kızdı.

Burada, görünüşü sızlayan
kalbe bir ızdırap veren insanlarla karşılaşıyorsunuz. Bir öğleden sonra, sokaklardan birinde yorgun bir şekilde yokuşu tırmanan, renksiz, solgun yüzlü, pis bir basma elbise giymiş zavallı bir kadın gördük; sanki yüreğinde umut ölmüş gibiydi; ve bunun bir ihtiyaç olduğunu düşünerek, arkadaşım eline yarım bir taç tutuşturdu ve "Al! Sanırım buna ihtiyacın var." dedi. Zavallı yaratık ona bir an baktı ve tek kelime etmeden gözyaşlarına boğuldu. Altı yaşında, tüm giysileri bir tür gömlek olan ve ısrarla bir peni dilenen, sonunda ona verdiğim küçük bir çocukla yaşadığım deneyim biraz farklıydı, çünkü bağırarak
kaçtı ve ben sokağın köşesinde durduğumda, her köşeden ve bucaktan genç bir serseri ordusu
uzatılmış kollar ve rüzgarda uçuşan paçavralarla ve "Bana bir tane ver, bana bir peni ver" diye tiz çığlıklarla
çıkmaya başladı, bu yüzden işaret ettiğim taksiye sığınmaktan memnundum.

Liverpool'dan, doğrudan Londra'ya gitmek yerine, _yolda_ Göller Bölgesi'nden geçerek İskoçya'ya gitmeye karar verdim. Okuyucu İngiltere ve İskoçya'nın iyi bir haritasına bakarsa ve batı kıyısındaki Solway Firth'ü bulursa ve ardından hemen güneyindeki, Cumberland, Westmoreland ve Lancaster ilçelerinin bir kısmını kaplayan ülkeye bakarsa, göller ve dağlarla dolu olduğunu görecek ve ziyaret ettiğinde pitoresk cazibelerinin İngiltere'nin başka hiçbir yerinde benzeri olmadığını görecektir. Göl bölgesine ek bir ilgi, İngiltere'nin en ünlü modern şairlerinin çoğunun uğrak yeri ve evi olmasından kaynaklanmaktadır; ve şüphesiz, güzel manzaralarından ve sessiz manzara güzelliğinden ilham alınarak, en iyi kompozisyonlarından bazıları buradan çıkmıştır. Batıya doğru yolculuğumuzda ana yoldan Oxenholme adlı bir yerde ayrıldık ve bizi Lake
Windermere'e götüren bir otobüse bindik. Bu göl, on bir mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde güzel, düzensiz bir su tabakasıdır ve çok sayıda küçük ada, yumuşak ve zarif bir manzaraya sahip olan pitoresk görünümüne katkıda bulunur; onu çevreleyen hafif yamaçlar ve yükseklikler ve ormanlık yamaçlardan bakan çok sayıda kır evi ve kulübe, onu İngiliz şairlerinin şarkı söylemekten zevk aldığı sessiz güzellik resimlerinden biri haline getirmek için bir araya gelir. Dinlendiğimiz otel, gölün ve çevredeki manzaranın hoş bir
görüntüsünün elde edildiği hakim bir yüksekliğin üzerine kurulmuştu.

Yakındaki güzel Bowness köyü dikkatimi çekti, bu benim bir İngiliz kırsal köyündeki ilk deneyimimdi; ve görünümü birçok açıdan yeniydi ve beklediğimden farklıydı.
Öncelikle, ahşap evlerin tamamen yokluğuna şaşırdım; burada ahşap
çok nadirdir; Evlerin hepsi taştan yapılmış, New England'ın taş
duvarlarının renginde, taşlar yaklaşık iki ayak kare ve düzensiz şekilli. Bazen kapının önüne, kabuğuyla birlikte küçük bir rustik ahşap veranda yapılır ve bu da sarmaşık veya tırmanan ve çiçek açan bitkilerle kaplıdır. Daha gösterişli evlerin bazılarının taş verandaları vardı; ancak her tarafları ve etrafları güzel sarmaşık, hanımeli veya diğer bitkilerle
dolanmıştı ve bunların içinden ve dışından serçeler zıplayıp cıvıldıyordu.

Köy sokakları oldukça dardı ve bazıları S harfi kadar eğri büğrüydü, ancak hepsi titizlikle temizdi. Bu büyüleyici küçük evlerin veya çevrelerinin hiçbirinde büyük çalı yığınları, talaş, toprak yığınları veya yıpranmış teneke eşyalar yoktu; sanki yer yeni süpürülmüş ve tatil
düzenine sokulmuş gibiydi. Bunun bir nedeni, sanırım, burada bir peni harcanabilecek her şeyin kullanılması ve bu tür bir Amerikan evinden yaklaşık bir çöplük yaptığımız şeyin burada ya satılması ya da başka bir şekilde değerlendirilmesi; ancak kesinlikle birçok İngiliz köyünde fark ettiğim bu aşırı temizlik havası, bir dereceye kadar, turistlerin Amerika'ya olan tiksintisini açıklıyor olmalı. İngiltere'ye ayak bastığımdan beri burada yere tüküren bir adam görmedim ve köy birahanelerinin zeminleri bile bizim Yeni İngiltere kırsalındaki meyhanelerin zeminleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor: tükürmek, Amerikan ulusal alışkanlığı gibi görünüyor. Bu büyüleyici yerde sakin bir dinlenmeden sonra, bir "köpek arabası" kiraladık ve Keswick'e doğru yirmi üç mil yol kat ettik; ve yaptığım büyüleyici yolculukların hepsinden daha iyiydi. Yol, Windermere Gölü boyunca Ambleside'a, Grassmere'den Rydal Gölü ve Rydal Dağı'na, Nab-Scar'dan Dunmail Rise'a, Helvellyn'in görüş alanına ve Thirlemere'in ötesine uzanıyordu.

Manzaralar harikaydı; aralarında parlayan
parıltılar gibi küçük yeşil kıyılı göllerin bulunduğu yüksek tepeler; daha önce anlatılanlara benzer
güzel küçük İngiliz köyleri; kır evleri; altlarında karanlık, serin alabalık derelerinin aktığı küçük, rustik kemerli taş köprüler; heybetli girişleri ve hamal kulübeleriyle büyük kır evleri; eski
sarmaşıklarla kaplı kiliseler ve orada burada dallarında kargaların öttüğü uzun ağaç koruları. Köprüler, duvarlar, kulübeler ve kiliseler, kümelenmiş sarmaşıklarla kaplı koyu taş işçiliğiyle göze daha yumuşak ve hoş bir görünüme sahipti, tarlalar ve çayırlar ise canlı bir yeşildi ve etraflarında veya çimenliklerde ve yamaçlarda
hareket eden koyunlar ve kuzularla doluydu.

Yol bize sürekli olarak bu manzaraların uzun mesafelerini sunuyordu, daha önce resimlerde veya daha iyi sınıf İngilizce resimli kitaplarda
görmediğim manzaralar. Bayan Hemans'ın bir yıl yaşadığı Dove's Nest'i geçtik; Bayan Martineau'nun hoş ve pitoresk ikametgahını, Wordsworth'ün Rydal Mount'taki evini gördük ve gençken yaşadığı ve en iyi şiirlerinin çoğunu yazdığı Grassmere Gölü kıyısındaki küçük kulübeye gittik; sonra göl kıyısından çok da uzak olmayan, De Quincey'nin yaşadığı mütevazı kulübeye gittik. Grassmere'deki küçük köydeki kilise bahçesine gittik, Wordsworth'ün mezarını ziyaret etmek için. Bu büyüleyici yer, hızlı akan küçük bir derenin yanında bulunan, kemerli taş köprülerle çevrili ve kırsal güzellikteki manzaralarla çevrili küçük kilisedir. Şairin mezarı, üzerinde kendisinin ve karısının adının yazılı olduğu sade bir taşla işaretlenmiştir; ve çok da uzakta olmayan bir yerde Hartley Coleridge'in mezarı vardır. Bu tenha ve güzel yer, şair için uygun bir dinlenme yeri gibi görünüyordu; küçük derenin nazik şırıltısı, kilise bahçesindeki çimenlerin huzurlu hışırtısı ve mezarların üzerinde açan mütevazı küçük papatyalar, hepsi oraya sakin ve düşsel bir dinginlik katıyor gibiydi ve sanki şairin dinlenmesi için kutsalmış gibi görünüyordu. Bir sonraki konaklama yerimiz olan Keswick, Derwentwater veya Keswick Gölü ile Bassenthailewater arasında,
hoş bir vadide yer alır ve
tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrilidir. Zarif Keswick Oteli, şehrin hemen dışında,
ve tepelerin büyük çemberinin merkezinde büyüleyici bir konumda yer alır - İngiltere'deki türünün en güzel ve en iyi korunmuş evlerinden biri. Evin bir tarafının neredeyse yarısı kadar uzanan büyük kahve odasından veya bizim adlandırmamız gereken şekilde yemek odasından ve tüm uzunluğu boyunca uzanan gezinti yolundan veya korkuluktan
çok büyüleyici bir manzara vardır ve evin oldukça geniş olan arazisi oldukça güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Önce, otel yürüyüş yolundan yüz fit uzanan zarif,
tıraşlı bir çimenlik; sonra süslü taş basamaklarla inilen yeşil bir teras; sonra arazinin etrafında uzanan geniş bir çakıl yürüyüş yolu veya alışveriş merkezi; ve buradan, küçük Greta Nehri'ne doğru hafifçe eğimli, bu noktada yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir dere olan, burada ve orada kemerli taş köprülerle kaplı ve birkaç gürültülü küçük şelaleye doğru akan bir başka geniş, yeşil çimenlik.

Otelin bu küçük parkından, koyu taş işçiliği evleri ve yukarıda yükselen İngiliz kilise kulesiyle Keswick köyünün güzel bir manzarası var.
Ötesinde, büyük dairenin her tarafında, yüksek tepeler yükseliyor ve burada ve orada zarif kır evleri ve villalar, sanki dağın kucağında, bazıları ise yüksekte, esintili zirvelere doğru tahtta oturuyor. Tepenin yemyeşil yamaçları, sanki çitlerle çizilmiş gibi, mülkün sınır çizgilerini işaretliyor ve kıvrımlı bir yol, ara sıra yeşilliğin ortasında kahverengi izlerini bırakıyor.

Keswick Oteli, oradaki evlerde genellikle kullanılanlardan daha açık renkli taştan inşa edilmiştir ve İngiliz bir salon veya kır evi gibi görünecek kadar pahalı ve süslü bir tarzda tamamlanmıştır. Sanırım buradan geçen yolu olan demir yolu şirketine aittir. İstasyon doğrudan evin bitişiğindedir ve otuz veya kırk fit uzunluğunda cam çatılı bir yürüyüş yoluyla ulaşılır. Ve burada şunu belirtmeme izin verin, mükemmel sistem, iyi yönetim ve Amerika'daki bir tren istasyonunun yakınındaki bir yeri bu kadar sakıncalı kılan
gürültü, üfürüm, üfleme, düdük ve her türlü rahatsızlığın tamamen yokluğu son derece çarpıcıydı. Hiçbir trenin gelişini veya gidişini onların gürültüsünden asla fark etmemeliydim; çünkü yaklaşırken duyulan uzak düdük sesi dışında, varlıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Ev hayranlık uyandıracak şekilde korunuyor. Böyle bir titizlik, böyle bir titizlik ve böyle
nazik bir dikkat ve böyle eşsiz bir _mutfak_, İngiliz müzakeresine alıştıktan sonra, turist için çok tatmin edicidir.
Amerikalı gezginlerin İngiliz kırsal yaşamını ve güzel İngiliz manzaralarını görüp tadını çıkarabileceği Keswick'ten ve Mayıs ayında bu güzel evde olmaktan daha iyi çok az yer olabilir. Keswick'in şirin köyünde dolaştık ve bir Pazar sabahı iki küçük taş köprüden geçerek, ağaçların başımızın üstünde kemer oluşturduğu ve yanlarında yeşil çitlerin olduğu derin, gölgeli bir İngiliz yolundan, birkaç yüz yıl önce inşa edilmiş, güzel ve yeşil rustik kilise bahçesine, şair Southey ve eşinin mezarlarının bulunduğu Crossthwaite Kilisesi'ne gittik. Kilise bahçesindeki eski bir levhanın üzerine oturdum ve çanlar tatlı bir şekilde çalarken ve köylüler kiliseye gelirken güzel, rustik resmi izledim; bazıları yeşil yoldan ikişer üçer, diğerleri tarlalardan ve çitlerden geçerek kilise bahçesi höyüklerinin arasından geçerek kırsal kiliseye ulaştılar. Wordsworth, şiirlerinden birinde İngiliz kırsal kilisesini o kadar mükemmel bir şekilde anlatıyor ki, bu kiliseye o kadar uygundu ki,

"Buraya güzellikleri çeken vadiler ve tepeler, Şairin adımlarını çekiyordu."

Aslında, Wordsworth'ün tasviri, turistlerin kırsal bölgelerde gördüğü
neredeyse her pitoresk İngiliz kırsal kilisesinin doğru bir tasviri olarak alınabilir.

"Yığın güzel oranlarda çerçevelenmemişti,
Ama büyük ve kütleliydi, uzun süre inşa edildi;
Sütunlarla dolu ve çatısı, karmaşık bir şekilde çaprazlanmış çıplak kirişlerle,
Bazı sık ağaçlıklardaki yapraksız alt dallar gibi,
Üstteki gölgenin derinliğiyle solmuş.
Duvarlara uyarıcı metinler yazılmıştı,
Her biri süsleyici tomarıyla çevrelenmişti;
Her biri kanatlı başlarla taçlandırılmıştı--bir çift
Kaba bir şekilde boyanmış melek.
Nefin ve koridorun zemini, gösterişsiz bir şekilde,
Görünüşe uygun sıralar halinde sıralanmış meşe banklarla
doldurulmuştu; koro sadece
Dünyevi durumun zararsız işaretlerini
Ve boş bir ayrıcalığı gösteriyordu. Burada, perdelerle kaplı, heykelsi meşeden geniş bir sıra duruyordu;
Ve burada mermer anıtlar sergileniyordu
Duvarlarda; ve altındaki zeminde
Mezar taşları oyulmuş amblemlerle belirdi,
Ve ayakla aşınmış mezar yazıtları ve bazı küçük
ve parlak pirinç kakmalı heykeller."

Kilisedeki dünyevi durumun ve boş seçkinliğin işaretleri, 1527'de ölen Lord Derwentwater ve karısının iki eski taş heykeliydi,
bu gerçeği belirten pirinçten yapılmış çok okunaklı bir yazı ve Southey'e ait beyaz mermer bir heykel ve anıt.

Kilise bahçesinde, şairin mezarının üzerinde sade siyah arduvaz bir mezar taşı var,
üzerinde "Burada Robert Southey, LL. D., Şair Laureate'in bedeni yatıyor. 12 Ağustos 1774'te doğdu; 21 Mart 1843'te öldü. Bu cemaatte kırk
yıl ikamet etti. Ayrıca, karısı Edith, 20 Mayıs 1774'te doğdu; 16 Kasım 1837'de öldü." Eve dönerken, şairin Keswick'te bulunan, sokaktan biraz geride hafif bir yükseltide bulunan sade bir malikane olan "Greta Hall"dan geçtik. Çevredeki manzaraya hakim, önünde hoş, çimenli bir yamaç ve etrafında güzel çalılıklar olan bakımlı arazisi vardı. Bir diğer keyifli yürüyüş ise, tepenin yamacında kıvrılan bir yoldan, İngiltere'nin farklı bölgelerinde bulunan Druid kalıntılarının bulunduğu bir noktaya kadar yapıldı. Burada Druid Tapınağı olarak bilinir ve altı veya sekiz fit yüksekliğinde, dik taşlardan oluşan büyük bir daireden oluşur. İki veya üçü dairenin bir tarafına, sanki devasa bir sunak gibi yerleştirilmişti. Bu tapınağın yeri, meşe ve ökse otunun eski rahipleri tarafından gizemli ayinleri için takdire şayan bir şekilde seçilmişti, kesik koni şeklinde bir tür doğal platform veya tepe üzerindeydi, etrafı ise daha küçük tepelerden oluşan doğal bir daire şeklindeydi. Keswick'ten Penrith'e trenle keyifli bir yolculuk. Penrith'teki istasyonun yakınında, uzun süre Gloster Dükü'nün, daha sonra Richard III'ün ikametgahı olan eski bir kalenin kalıntıları var. Bu noktadan, yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Lord Brougham'ın ikametgahı olan Brougham Hall'a doğru keyifli bir yürüyüşe başladık, yolda Kral Arthur'un Yuvarlak Masası olarak adlandırılan bir alanda ilginç bir oluşum gördük. Amerika'daki çorak arazilerdeki, gezici bir sirkin çimle kaplı halka izini bıraktığı yerlere çok benziyor, ancak daire çok daha büyüktü. Bu alan ve oluşum, sahibi tarafından dikkatlice korundu, bize bildirildiğine göre, Kral Arthur'un zamanındaki Şövalyelerin binicilik ve silah gösterileri yaptıkları yerlerden biriydi. Belki de öyleydi.

Brougham Hall, Brougham Kalesi'nin kalıntılarından çok uzak olmayan bir tepede yer alır ve yüksekteki konumundan çevredeki ülkenin geniş manzaralarını sunan eski ve pitoresk bir yapıdır. Bu yer, İngiltere'nin en büyük hatiplerinden ve devlet adamlarından birinin ikametgahı olması nedeniyle özel bir ilgiyle donatılmıştı. Ancak, güzel evine yaptığımız ziyaretten bu yana sesi sonsuza dek susmuştu ve en mütevazı olanla birlikte uyumaya
yatmıştı.

Konumu ve beklentileri nedeniyle, İngiliz rehber kitapları bu kaleyi "Kuzeyin Windsor'u" olarak adlandırıyor.

Arazi güzel bir şekilde düzenlenmişti - yaşlı ağaçlardan oluşan bir koruyla çevrili geniş bir çimenlik, kargalar
galayıp etraflarında dönüyordu;
ahırların ve hizmetçilerin odalarının baktığı kalenin büyük taş döşeli avlusu;
ahırların üzerinde saat ve çan bulunan bir kule. Buradan, Gotik kemerli bir kapı
başka bir meydana ve daha gösterişli bir avluya açılıyordu,
lordluğunun ailesinin iç pencereleri buraya bakıyordu. Bu avlunun bir tarafında, kale duvarı tamamen kalın, ağır bir
güzel sarmaşık kütlesiyle kaplıydı, pencere boşlukları ve kuleler şekil olarak kesilmişti, bu da ona yeni ve pitoresk bir görünüm kazandırıyordu. Bu avlunun ortasında
güzel bir çimenlik vardı.

Kalenin diğer cephesi araziye bakıyordu ve bu taraftaki
pencerelerden manzara harikaydı. Güzel çimenlik ve düzgünce düzenlenmiş arazi, kıvrımlı yolunda kıvrılan ve her zamanki gibi güzel kemerli köprülerle ve arka planda Ullswater tepeleriyle kaplı küçük Eamont Nehri'ne kadar uzanan yavaş yavaş eğimli manzaralar büyüleyici bir manzara oluşturuyordu. Kalenin farklı dairelerinde görülecek o kadar çok yeni ve ilginç şey vardı ki,
bu açıklama bir dereceye kadar sıradan görünecek.

Öncelikle, önemli durumlarda yemek salonu olarak kullanılan zırh odasına girdik. Daire çok büyük değildi, ancak duvarlar ve nişler çeşitli dönemlere ait nadir ve ilginç silahlar ve zırhlarla doluydu ve bunlar tarihi kişiler tarafından kullanılmıştı. Burada bize Lord Brougham'ın atalarından birinin kafatası gösterildi, cam bir kutunun altında dikkatlice saklanmıştı - ilk haçlı seferinde savaşan bir Tapınak Şövalyesi; bu kafatası, birkaç yıl önce mezar açıldığında tabutundan bir mahmuzla birlikte çıkarılmıştı, burada iyi bir Tapınak Şövalyesi'nin yatması gerektiği gibi çapraz ayaklar halinde yatarken bulunmuştu. Bu salonun bir ucunda, zeminden yaklaşık beş fit yükseklikte, odadan yüksek bir Gotik paravanla ayrılmış, tümün görülebildiği küçük bir sekizgen oda vardı. Bu platform, birkaç adım daha yukarıda, Lord Brougham'ın oğlunun bir tür dinlenme ve çalışma odası olarak kullandığı zarif, küçük bir sekizgen odaya açılıyordu. Bu dairede birkaç seçkin ve güzel resim vardı; Louis Napolyon tarafından Lord Brougham'a sunulan köpek dövüşlerinden biri, bazı orijinal Titianlar, Vandyke'lar, Tintoretto'lar, Hogarth, vb.

Daha sonra, her yeri güzel Goblen goblenlerle
askılanmış olan oturma odasını ziyaret ettik, bu goblenler dünyanın dört bir yanını
ürünler, meyveler, çiçekler, bitki örtüsü ve sakinler olarak temsil edecek şekilde işlenmişti--bir kraliyet hediyesi
ve zarif bir görüntü. Burada ince bir Sevres tatlı hizmeti, Louis Philippe'nin hediyesi, büyük bir rozet veya ameliyat olan Lord Brougham'a sunuldu. Farklı şehirlerden, Saatler, Büyük Napolyon'dan alınan bir minyatür gibi, Joseph Bonaparte tarafından sunulan kütüphane gibi, en büyük yazarlar arasında, bu kadar sanatçılar tarafından düzenlenen başka bir zarif oda. Voltaire ve diğerlerinin bir portresi. Bu dairelerin tavanları kareler veya elmas çınlama, zarif bir şekilde freskten oyulmuş, mobilya ve döşemenin tavanı ile uyumlu hale geldi. Bizi, oda, giyinme odası, & c. Çekmecelerin eli; Yarı daire şeklinde kemerli kafa parçaları, büyük siyah meşe, büyük pirinç chevron şekilli menteşeler, şirin kapı elleri ve cıvatalar ve çeşitli zikzak süsleri, aynı tarzda bir şey görülen Norman mimarisi. Norman Tüm detaylarda, karanlık, eski ahşap çelik olarak pürüzsüz, kapılar ve eski sandıklar üzerinde pirinç çalışır ve dövülmüş altın gibi parıldadı ve eski kemer ve dar pencereler, goblen, oyma ve büyük mobilyaların resminin tüm resmi servet, sağlamlık ve önemli güzellik izlenimi aktardı. Norman odalarından Norman galerisine geçtik, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğinde bir koridor, yanlarında William I. kraliçesi Matilda tarafından yapılmış ve İngiltere'nin fethini temsil eden muhteşem Bayeaux gobleninin tam bir kopyası boyanmıştı - yapıldığı söylenen tek mükemmel kopya. Farklı yatak odaları farklı stillerde döşenmişti; birinde, dört yüz gine değerinde ve Lord Brougham'a hediye edilmiş, antika tasarımlı zarifçe oyulmuş bir karyola vardı. Lord Brougham'ın kendi çalışma odası ve okumak, yazmak ve düşünmek için en sevdiği yer, tüm binadaki en sade, en gösterişsiz odalardan biriydi; en sıradan mobilyalar, Hogarth'ın eski baskıları, Marriage a la Mode ve Industrious and Idle Apprentice'in ucuz çerçevelerdeki resimleri ve Amerikalılara tanıdık gelen Humboldt'un çalışma odasındaki resimleri. Köşedeki tahta bir şapka ağacına asılmış iki yıpranmış şapka, Punch'ın neredeyse tarihi hale getirdiği ve kesinlikle
görüldüğü her yerde kolayca tanınabilen şapkalar, günümüz neslinin en büyük devlet adamlarından birinin, dünyanın en güçlü uluslarından birinin işleri üzerinde kafa yormaya alışkın olduğu, dümeninde kendisinin rehberlik ettiği sade dairenin resmini tamamlıyordu. Tren istasyonuna doğru yolumuza dönerken, küçük bir yol kenarı hanın, "The White Hart"ın musluk odasında öğle yemeği yedik. Bu, Amerikalıların İngiliz romanlarında okuduğu ve evde sahip olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen, bazen bunların tasvirinin de yazarın yaratımının bir parçası olup olmadığını merak ettiğimiz yerlerden biriydi. Ama işte tam da bir İngiliz hikaye kitabından fırlamış gibi bir yerdi; misafirler için olan küçük odada, dönüşümlü kırmızı ve beyaz tebeşir çizgileriyle süslenmiş temiz bir fayans zemin, büyük ihtimalle köy dedikoducularının kış gecelerinde biralarını yudumladıkları muazzam yükseklikte ve genişlikte bir şömine, odanın ortasındaki ahşap sandalyeler, banklar ve ahşap masa, tekrar tekrar yapılan temizliklerden tertemiz ve beyazdı; Yarım düzine uzun
kil tütün piposu, sigara içenler için masanın üzerindeki bir tepsideydi, kümelenmiş
asmalar ve karlı perdeler pencereleri gölgeliyordu ve etrafta uzun ve tozlu bir yürüyüşten yorgun düşmüş biri için oldukça çekici olan
sessiz bir rahatlık ve uyuşukluk havası vardı.

Ev sahibi karlı önlük, geniş, temiz bir şapka ve İngiliz birasının besleyici niteliğini veya iyi yaşamı andıran bir figürle içeri girdi ve
Dickens'ın Bayan Fezziwig'i gibi--

"Büyük, sağlam bir gülümseme."

"Ne biriktirmek istersiniz, efendim?"

"Biraz bira ve kraker alabilir miyiz?"

"Hale, efendim? Evet, efendim. Ekmek ve peynir, efendim?" (_soru sorarcasına_).

"Evet; ekmek ve peynir."

"İki kupa, ekmek ve peynir, Mary," dedi ev sahibi, koridordan küçük bir bahçe kulübesine doğru telaşla çıkarken, açılan kapıdan, arkasında parlayan kupaların parıltısını yakaladık,
ve bir anda daha fazla "Mary" gümüş gibi parlayan iki bira kupasıyla içeri girdi,
ve karlı köpükler yükseldi ve küçük tepsinin ağızlarından kremamsı bir lüksle kabardı.

İyi İngiliz ev yapımı birasının Amerika'da servis edilenden daha iyi olduğu söylenir; belki de İngiltere'de bira yaptıkları kadar iyi bira yapmak için "'ops''umuz yoktur, ya da belki de bahar esintisi çalılıklardan ve çayırlardan gelen kokuyu estirirken, yumuşak yamaçların, yeşil vadinin ve serin gölgelik ağaçların oldukça rustik bir manzarasına bakan küçük yol kenarı hanlarının pencerelerinden tadına bakmak, onun hakkındaki yargınızla bir ilgisi vardır. Eski İngiltere'nin birasına ve tatlı, sık taneli ekmek ve peynir somununa yapılan saldırı, on penilik muazzam bir harcamayı içeriyordu, buna Mary için iki tane daha ekledik, eşit bir şilin, bunun için minnettar bir nezaket gösterdi ve eski Penrith kasabasında dolaştık, kilise bahçesini ziyaret ettik ve devin mezarını gördük, devasa bir baş ve ayak taşı arasında sekiz fitlik bir boşluk, her biri neredeyse silinmiş Rün yazıtlarıyla kaplıydı.

BÖLÜM III.

Penrith'ten rayların üzerinden Edinburgh'a doğru savrulduk. Edinburgh kesinlikle bir harikadır - tarihi ilgi harikası, ilginç eski binaların harikası ve muhteşem yeni binaların harikası. Burada Walter Scott'un bizi uzun ve özlediği yerdeydik ve eşsiz minstrelliğinde söylenen ve grafik romanlarında resmedilen sahneleri ziyaret edecektik. Reformcu Knox'un vaaz verdiği ve İskoç Kraliçesi Mary'nin kısa ve fırtınalı
sal saltanatını sürdürdüğü şehir burasıydı. Burada Holyrood'u, Edinburgh Kalesi'ni ve İskoç tarihiyle özdeşleşmiş yüzlerce sahneyi görecektik; bu sahnelerin isimleri bile Scott'ın büyüleyici şiirlerinin melodik akışına yardımcı oluyordu. Şair ve romancı tarihi sahnelere ne kadar da harika bir çekicilik katıyor! Hafıza bizi Tales of a Grandfather'ın sayfalarına bir büyüyle zincirlediği günlere nasıl da geri götürdü! Waverley Romanları'nın sahneleri, cesur İskoç şampiyonları, vahşi Highlanders ve ipekli saray mensupları, şövalyeler, savaşlar, mızrakçılar, kaleler, avlar, şölenler ve geçit törenleri okuduğumuzda, hayal gücümüzün gözüne nasıl da doluştu! Kuzey Büyücüsü'nün canlı bir şekilde anlattığı!

Burada, Gotik kemerler ve kulelerden oluşan zarif bir yapı olan Scott Anıtı'nın tam karşısında, Princes Caddesi'ndeki bir oteldeyiz ve
Sir Walter ve en sevdiği köpeğinin bir figürünü barındırıyor. Princes Caddesi'nden görülen manzara, Yunan mimarisinin güzel kamu binalarıyla restore edilmiş Atina'nın resimlerini çok andırıyor. Yeni şehirdeki Princes Street ile eski şehir arasında, sanki derin bir
çukur veya vadi var, şimdi demir yolu rayları tarafından işgal edilmiş ve büyük taş kemerli köprülerle kaplı. Mound adı verilen muazzam bir set de eski ve yeni şehri birbirine bağlıyor, yamaçları doğu ve batıya doğru inerek yol yatağına doğru güzel bahçelere doğru uzanıyor. Mound'un üzerinde Kraliyet Enstitüsü, Güzel Sanatlar Galerisi var, ilki bir tür Pantheon görünümlü bina ve ikisinin de etrafında bolca alan var, böylece oraya özellikle görülmek ve hayran olunmak için yerleştirilmiş gibi görünüyorlar.

Büyük Britanya'nın en güzellerinden biri olan Princes Street doğu ve batı yönünde uzanıyor. Güney tarafı tamamen açık ve sadece eski ve yeni şehir arasındaki
çukura doğru uzanan güzel bahçelerden bir korkulukla ayrılıyor. Çukurun karşısına baktığımızda, St. Giles ve diğerlerinin tarihi
çatı kulelerinin
uzun panoramik manzarada yüksek evler arasında karıştığı eski şehri görüyoruz, doğu ucu ise
tarihi açıdan zengin,
kayalık
oturduğu yerden siperlerini çevreleyen ülkenin iki yüz fit yukarısına kaldıran ve görkemli ve
resimsel bir nesne olan neredeyse zaptedilemez eski kaleyle tamamlanıyor. Hem eski hem de yeni şehir, en koyu granitimize benzeyen
taştan yapılmış gibi görünüyor. Eski şehir, kaleye doğru kademeli olarak yükselen bir sırt üzerine inşa edilmiş ve yüksek sekiz ve on katlı evleri, "wynds" veya "closes" adı verilen
dar sokakları ve akın eden nüfusuyla ilginç bir eski yer.

"Kapalı yerler" ilginçtir, dar muhafazalar gibidir, yüksek binaların arasından yukarı doğru uzanır, sadece bir giriş ve çıkış yeri vardır, eski zamanlarda bir hendekle kapatılabilirdi, bazılarının kalıntıları hala mevcuttur ve Highlanders'ın saldırılarına karşı savunma olarak inşa edilmişlerdir. Burada eski şehirde, isimleri Scott'a aşina olan herkes tarafından tanınacak birçok sokak vardır: High Street, Grass Market, Cow Gate ve Canon Gate. Bir öğleden sonra gittik ve Grass Market'te, onu dolduran kaynayan bir insan kütlesinin ortasında durduk. Her tarafta yüksek, eski evler yükselir, her birinin bir tarihi vardır ve bazıları iki veya üç yüz yıllıktır; pencereleri genellikle buradaki suçlu infazlarını görmek için hevesli yüzlerle doludur. Scott, Heart of Mid-Lothian adlı eserinde bu evlerden bazılarının eskiden Tapınak Şövalyeleri ve St. John Şövalyeleri'nin mülkü olduğunu ve hala sivri uçlarında ve alınlıklarında, Kaptan Porteous'u boyacı direğine asan öfkeli kalabalığa bakan demirden haçları sergilediğini söylüyor. Sonra, diğer uca doğru yürüyerek, Canon Kapısı'na girdik, tepeden aşağı Holyrood Sarayı'na doğru uzandık. Canon Kapısı, Holyrood bir manastırken kilisenin zengin rahiplerinin ikametgahıydı ve Reformasyon'dan sonra İskoç aristokrasisinin ikametgahıydı. Eski şehrin bir ucunda Holyrood, diğer ucunda ise kale kayası engebeli yüksekliğini koruyor. Yeni şehir, görkemli binalar, anıtlar ve ünlü adamların bronz heykelleriyle süslenmiş geniş caddeler ve meydanlarla güzelce düzenlenmiştir; ancak Edinburgh'un rehber kitaplarında anlatılacak bir tanımını yapmayacağım, ancak sokaklarında ve binalarında o kadar çok ilgi çekici şey var ki, neredeyse bunu yapmaya meyilli oluyorsunuz.

Yapmak istediğiniz ilk ziyaret, şehre bakan yüksek eski kaleye olacaktır. Yükseltilmiş bir bazalt kayanın üzerine kurulmuştur ve kasabadan yaklaşık üç yüz fit genişliğinde ve üç yüz elli fit uzunluğunda bir gezinti yoluyla ayrılmıştır. Kalenin 617 yılında kurulduğu ve birçok ilginç antik kalıntı içerdiği söyleniyor. Son üç veya dört yüz yıl içinde çok sayıda suç, romantik macera, esaret ve kuşatmaya sahne olmuş olması nedeniyle tarihi ilgiyle doludur. Bu sahneler tarihin sayfalarında en canlı olanlardır ve romancının en grafik resimleri için neredeyse tükenmez bir tema oluşturmuştur. En dikkat çekici yakalamalar arasında Robert Bruce'un yeğeni Randolph Kontu'nunki hatırlanacaktır. Ve ayrıca, İngiliz Kralı I. Edward'ın elindeyken, sık sık sevgilisini ziyaret etmek için Castle Rock'a tırmanan William Frank adında genç bir adamın rehberliğinde otuz cesur adam, bir gece ağır demir zırhlarıyla, kılıçları ve baltalarıyla Batı Princes Street Bahçeleri'nin
üzerindeki en sarp yamacı tırmanmaya cesaret ettiler ve başarılı olarak garnizonu
hızla yendiler. 1341'de kale tekrar İngilizler tarafından ele geçirildiğinde, Sir William Douglas ve Sir Simon Fraser, şarapla dolu bir araba göndererek, onu gün ışığında bir hileyle ve sürprizle ele geçirdiler,
bu araba girişte ustalıkla devrildi, böylece İskoç askerler saldırıya doğru koştuklarında kapı kapatılamadı.

Kalenin önündeki geniş gezinti yolu güzel bir manzara sunuyor ve birliklerin talim yeri olarak kullanılıyor, kale iki bin kişilik konaklama alanına sahip. Buradan geçtik ve York Dükü'nün, III. George'un oğlu ve Kraliçe Victoria'nın amcasının heykelinin ve 1857 ve 1858 yıllarında Kızılderili İsyanı Savaşı'nda şehit düşen Highland alayı subaylarının anısına dikilmiş anıtsal haçın yanından geçtik. Hendek ve asma köprüden geçip eski demir parmaklıklı kapıdan geçtik, burada Argyle Kontu ve Stuart'ların çok sayıda taraftarının idam edilmeden önce hapsedildiği eski hapishane vardı ve buradan geçtikten sonra kalenin oldukça içine girdik. İlgi çekici bir nokta, Dundee'nin, Kral James II. lehine Highland klanlarını ayağa kaldırmak için yolda olan Gordon Dükü ile bir görüşme yapmak için tırmandığı eski giriş kapısıydı, bu sırada kongre Parlamento Binası'nda toplanmış ve William ve Mary'ye tacı yerleştirmeye gidiyorlardı. Dundee, sadece otuz seçkin adam eşliğinde, eski şehirdeki bir cadde boyunca, neredeyse Princes Caddesi'nin şimdiki hattına paralel olarak hızla ilerlerken, kasabadaki davullar onu takip etmek için silaha sarılıyordu; ve adamlarını ara bir yerde bırakarak, bu noktadaki dik kayaya tırmandı ve dükü kendisine eşlik etmesi için zorladı, ancak işe yaramadı. Scott'ın "Bonnie Dundee" şarkısı bize şunu söyler:--

"Dundee at üstünde, sokaktan yukarı doğru gidiyor,
Çanlar geriye doğru çalıyor, davullar çalınıyor;
Ama provost, kahrolası adam! dedi ki, 'Bırakın gitsin,
Çünkü kasaba o Dundee'liden kurtuldu."

Dundee, Stirling'e doğru atını sürdü, şu tehdit ile:--

"Güney'de lordlar varsa, Kuzey'de şefler vardır;
Vahşi dunnie vasalları var, üç bin kere üç,
'Hey, Bonnie Dundee'nin şapkaları için!' diye bağıracaklar."

Bomba Bataryası olarak bilinen yerden Edinburgh'un mükemmel bir manzarası elde edilir. İşte Mons Meg olarak adlandırılan, 1476'da Bretonya'daki Mons'ta yapılmış, kalın demir çubuklardan yapılmış, çapı yirmi inç olan, devasa büyüklükteki erken dönem topçu silahlarından biri. Bunun yakınında, sekiz yüz yıllık küçük bir Norman binası olan Kraliçe Margaret Şapeli var. Margaret, Malcolm III.'ün Kraliçesi, Kanun Kaçağı Edward'ın kızı ve İngiltere tacını Canute ile yıllarca tartıştığı hatırlanacak olan Edmund Ironside'ın torunu tarafından kullanılıyor. En ilginç odalardan biri ve aynı zamanda en eski odalardan biri, 1566'da James VI.'nın doğduğu oda olan Kraliçe Mary'nin Odası olarak bilinen küçük, düzensiz şekilli bir daireydi. Orijinal tavan, J. R. ve M. R. baş harfleriyle, bir taçla taçlandırılmış ve panellere işlenmiş olarak kalmıştır. Bu küçük odanın penceresinden, bebek kralın, bir ip ve sepet vasıtasıyla iki yüz elli fit aşağıdaki sokağa indirildiği ve gizlice Stirling Kalesi'ne götürüldüğü ve Roma Katolik inancına göre vaftiz edildiği söylenir. James, 1617'de, İngiliz tahtına çıktıktan sonra İskoçya'ya ilk ziyaretini yaptığında, kraliyet armalarının duvara ve annesinin duasının altına, hala anlaşılması biraz zor olan eski İngilizce harflerle yazılmış bir şekilde resmedilmesini sağladı:--

"Lord Jesu Chryst, Thornse ile birlikte taç giydi.
Varis doğduğunda doğumunu koru.
Ve oğlunu, eğer senin isteğin buysa, bu Krallıkta hüküm sürmeye devam etmesi için gönder.
Ayrıca, O Lord, her zaman yazdığın gibi, Senin Şanına, Onuruna ve Övgüsüne mazhar ol."

Eski kalenin doğu ve güney taraflarındaki pencerelerden görünen manzara çeşitli ve romantiktir. Aşağıda, Grass Market'teki ilginç eski evler; eski şehrin tuhaf, kararmış eski sokakları; Herriot's Hastanesi'nin mavi gökyüzüne karşı muhteşem kuleleri; ve şehrin ötesine uzanan, İskoç ordularının klanlar ve şefler tarafından toplanmaya alışkın olduğu tanıdık Borough bataklığıyla birlikte güzel manzara, kolay kolay unutulmayacak pitoresk bir güzellik sahnesi oluşturur.

Kalenin cephaneliği, antik savaşlara ait birçok ilginç silah içerir. En dikkat çekenler arasında, Cromwell zamanında Douglas'lardan birinin giydiği bir zırh; Rob Roy'un hançeri; Prens Charles Stuart'ın bazı Highland takipçileri tarafından Culloden savaşında kullanılan bazı güzel çelik tabancalar; ve Fransız zırhlılarının Waterloo'da giydiği göğüs zırhları vardı. Taç odası, İskoçya'nın regalilerini ve Robert Bruce'un ünlü tacını içerir. İskoçya'nın regalileri bir taç, asa ve devlet kılıcından oluşur, ikincisi en güzel işçiliktir, kını meşe yaprakları ve meşe palamutlarını temsil eden, oyulmuş ve işlenmiş işçilikle zarifçe süslenmiştir ve Papa II. Julius'tan James IV'e bir hediyedir. Bu regalilere, yaklaşık yüz on bir yıllık bir kayboluştan sonra 1818'de Scott'un çabalarıyla keşfedilmeleri gerçeğinden dolayı özel bir ilgi duyulmaktadır. Taç, Robert Bruce'un yiğit alnına bastıran taç ve Mary'nin sadık başıdır ve oğlunun bebek alnına yerleştirilmiştir. Charles II., İskoç tarihindeki pek çok heyecan verici olayla bağlantılı olan bu görkemli amblemi takan son hükümdardı.

Edinburgh Kalesi'nden, eski şehrin en ilginç kısımlarından bazılarından geçerek yavaş yavaş aşağı doğru bir yürüyüş, ziyaretçileri Holyrood Sarayı ve Manastırı'na götürecektir. Oldukça uzun bir mesafedir, ancak turist orta düzey güçlere sahip bir yaya ise, binmekten ziyade yürümelidir. Çünkü tarihi açıdan ilgi çekici çok sayıda noktayla doludur ve bunlara sadece şöyle bir değinebilirim. High Street, adıyla anılan, geçtiğimiz başlıca caddelerden biridir ve eskiden çok güzel sayılırdı; ancak şehrin yeni bölümünün inşasıyla ihtişamı kayboldu ve ondan ayrılan sokaklardaki ilginç eski "kapalı alanlar" nüfusun en alt sınıfının ikametgahlarıdır.

Doğru hatırlıyorsam High Street'ten Grass Market'e uzanan Bow Street, eskiden şehir duvarındaki bir kemer veya yaydan dolayı West Bow olarak bilinirdi. Şehrin üst kısmına arabaların ulaştığı ana cadde olan bu şirin eski caddeden geçtik.
Yüksek evler, pis kulübeler ve gürültülü çocuklar, içki dükkanları, bakkallar ve çöplerle dolu bir eğriydi; ancak bu caddede eskiden Anne of Denmark, James I, Charles I, Oliver Cromwell, Charles II ve James II at sırtında gezmişti. Argyle Kontu ve Montrose Markisi'nin, daha önce değindiğim Grass Market'te cellat arabasıyla idama sürüklendiği yer burasıydı. Porteous da, onu gardiyanlarından alan isyancılar tarafından idama sürüklenmişti. Eski şehirde, Dunbar'ın zaferinden sonra, Cromwell'in askerlerinden bazılarının yerleştirildiği Dunbar's Close adlı bir mahkemeyi ziyaret ettik. Burada, şehrin en eski tarihini taşıdığı söylenen oyulmuş bir yazıt kaldı. Şöyle yazıyor:

=Y Mesih'e olan inancın.
Onlie Savit, MDCLII.=

High Street'teki St. Giles Kilisesi, dikkate değer bir yapıdır ve papalık dönemlerinde, şehrin katedraliydi ve adını St. Giles'dan, Edinburgh'un koruyucu azizinden alıyordu. Okuyucuyu kilisenin içini ziyaret ederek yormayacağım; Ancak, her okul çocuğunun hatırladığı, Jenny Geddes'in, Başpiskopos Laud'un emrettiği şekilde ayini okumaya çalışırken, görevli din adamının başına taburesini fırlattığı ve İskoçya'ya getirilmesinin önerildiği olay burada gerçekleşti.

"Ciddi Birlik ve Antlaşma" 1643'te bu kilisede yemin edildi ve imzalandı. Eski kiliseyi çevreleyen parmaklıkların hemen içinde, Edinburgh'un eski haçının şaftı duruyor; ve Scott'un romanlarında yer alan Gişe'nin yeri, kaldırımda bir kalp figürüyle işaretlenmiştir - "Mid-Lothian'ın Kalbi." Yer olsaydı, tarihi açıdan ilgi çekici başka birçok nokta daha sıralanabilirdi. Hızla geçerken, John Knox'un, kaldırımın çok yukarısındaki bir kapıya çıkan dik bir merdivenle çıkılan eski, şirin, eski, köy evi görünümlü malikanesini ve okuyamadığım ama
=Lufe God above all, and Your Neighbour as Yourself=,

olduğunu öğrendiğim yazıyı ve James VI döneminde inşa edilen devasa görünümlü eski Canon Kapısı Gişesi'ni görmeyi unutmamalıyız.

Kanyon Kapısı'ndan geçerek, İskoç kraliyetinin o eski ikametgahının önündeki açık alana, Holyrood Sarayı'na ulaşıyoruz.

Holyrood Sarayı, duvarları içinde gerçekleşen İskoç tarihindeki sayısız önemli olay nedeniyle ilginçtir.
Doksan dört fit karelik bir avlusu olan büyük, dörtgen bir binadır. Ön tarafı çift kuleli, tepeleri sivri ve eski moda bir kahve makinesinin kapağına veya borusu kesilmiş ters bir teneke tünele benzeyen bir şeyle çevrilidir. Sarayın girişinin önündeki süslemeler ve güzel çeşme, merhum Prens Albert'in yönetimi ve masrafıyla tamamlanmıştır. Sarayın, 1500 yılının başlarında James IV tarafından kurulduğu ve 1513'te Flodden'da ölümüne kadar başlıca ikametgahı olduğu söylenmektedir. Ona tarihi ününü kazandıran olaylardan bazıları, 1561'de memleketine döndükten sonra burayı olağan ikametgahı haline getiren İskoç Kraliçesi Mary'nin yaşamı boyunca gerçekleşen olaylardır. Mary'nin Darnley ile evlendiği ve tören sırasında diz çöktükleri taş döşeme parçasının bize gösterildiği ve gerçek bir turist coşkusuyla kendi dizlerimizle kirlettiğimiz yer burasıydı; Rizzio'nun veya İskoçya'da yazıldığı şekliyle Riccio'nun onun huzurunda öldürüldüğü yer burasıydı; Bothwell ile evlendiği, İskoç Reformcuları ile ateşli tartışmalara katlandığı ve John Knox'un kaba ve bayağı azarlamalarına ağladığı yer burasıydı; James VI'nın 1590'da kraliçesi Danimarka'lı Anne'i getirip şapelde taç giydirdiği yer burasıydı; Charles I'in taç giydiği yer de burasıydı ve 1650'de Dunbar Muharebesi'nden sonra Cromwell kuvvetlerinin bir kısmını burada barındırdı.

Modern zamanlarda, George IV. 1822'de sarayı ziyaret etti ve ayrıldıktan sonra onarım ve iyileştirmeler için yirmi bin pounddan fazla bağışta bulundu;
ve 1850'de Kraliçe Victoria, Prens Albert ve kraliyet çocukları
oraya bir ziyarette bulundular ve o zamandan beri her yıl Balmoral Kalesi'ndeki Highland ikametgahına giderken ve dönerken kısa bir süre burada eski Holyrood'da duruyor.

Tarih veya romans ve şiirleri okuyarak bu eski yığının belirgin bir
konumda yer aldığı olaylara aşina olanlar için, elbette büyük bir ilgiye sahip.

Sarayın önündeki geniş, açık alanda, çiçeklerle süslü
kuleleri, figürleri vb. ile süslü çeşme, eski binalarla pek uyumlu olmasa da dikkat çekecektir.
Saraydaki en ilginç daireler
İskoçya Kraliçesi Mary'ninkilerdir.

Giriş kapısından geçip tiyatro bilet gişesine çok benzeyen küçük bir ofisten bilet alarak sarayın daha eski kısmını ziyaret ettik ve önce Lord Darnley'nin odalarına girdik. Bunlara, meyve toplayan ve başkalarına atan Cupid'lerin tasvir edildiği eski goblenlerin güzel örnekleri asılmıştı; meşe ağaçları ve yapraklar, üzüm toplayan Cupid'ler, vb. Başka bir sahne, meyve ağaçları ve Cupid'lerin bulunduğu bir göl ve kaleydi; ayrıca, takla atan ve farklı maskaralıklar yapan çıplak genç figürleri. Başka bir odada, Büyük Konstantin'e görünen alevli haçın hikayesini anlatan iki parça goblen, duvarların köşesine işlenmiş _In hoc signo
vinces_ sloganı; Darnley'in zarif zırhı, vb. Darnley'in yatak odasında ve giyinme odasında başka güzel goblen parçaları da bulunuyor. İskoç krallarının portreleri de duvarları süslüyor.

Daha sonra, Darnley'in komplocuları Rizzio'yu öldürmek için küçük bir kule odasından yukarı kabul ettiği Kraliçe Mary'nin özel merdiveni gösterildi. Mary'nin kabul odası yaklaşık yirmi feet karelik bir odadır, tavanı panelli bölmelere ayrılmıştır, baş harfler ve armalarla süslenmiştir ve duvarlar, üzerinde zamanın solgun nefesiyle ne yazık ki solmuş çeşitli sahnelerin işlendiği goblenlerle kaplıdır. Meraklı gezgin bu goblenlere kısa sürede alışır ve bence onları ne kadar çok görürse, o kadar çok hayran kalır - antik mitoloji veya alegorik tasarım sahneleri, renk ve tasarım güzelliği bakımından yağlıboya tablolarla bile yarışacak kadar güzel bir şekilde işlenmiş ve bu harika tezgah mozaiklerini üretmek için harcanan beceri ve emeğe hayret uyandırır. Kabul odasında Charles I'in yatağı vardır ve bu kanepede, eski sakinin talihsiz torunu olan Prens Charles, Eylül 1745'te uyudu ve fatihi Cumberland Dükü, aynı kanepede dinlendi. Cumberland, evet, onu hatırlıyoruz; Lochiel'in Uyarısı'nda, Campbell'ın güzel şiirinde yer aldı--

"Gururlu Cumberland, katledilenlere hakaret ederek zıplıyor."

Aynı döneme ait bazı zengin eski sandalyeler ve diğer mobilyalar da
bu odada, Mary'nin Knox ile kavga ettiği yerdi.

Antika yatağa bakıldığında, özene rağmen, zamanın elinin
insanoğlunun yarattığı her şey üzerinde silinmez bir iz bıraktığı görülebilir.
Zamanın eski bir devlet yatağını nasıl etkilediğini hayal bile edemezsiniz. Güneş ışığından ne kadar uzak olursa olsun, zamanın nefesi
izini bırakır; gölgelik ve perdeler yavaş yavaş solar ve donuklaşır, hayat
çekilmiş gibi görünür ve eski bir kabuk veya
kurutulmuş ekmek parçası gibi görünürler, hafif, gözenekli ve kalıplanmış; ancak ahşap işçiliği
kararır ve görünüşe göre demir kadar sağlamdır; ilginç oymalar
demir cilasıyla, zengin ve gösterişli bir şekilde göze çarpar--ahşapta merak uyandıran ve fantastik sanat ve heykelin bir incelemesi ve harikasıdır.

Kraliçe Mary'nin odası, Phaeton'un düşüşünü temsil eden
güzel bir goblenle asılmıştır; bu goblenle yarı yarıya gizlenmiş olan kapı, Rizzio'nun katillerinin girdiği gizli merdivene açılır;
duvarda Mary'nin on sekiz yaşında çekilmiş portreleri asılıdır, Kraliçe Elizabeth ve Kral Henry VIII.'in portreleri, Elizabeth tarafından ona hediye edilmiştir;
Burada kraliçenin kullandığı mobilyalar ve Elizabeth'in ona gönderdiği bebek bezi sepeti de vardı.

Buradan, İskoç tarihinde çokça övülen o daireye giriyoruz - Rizzio'nun öldürüldüğü kraliçenin yemek odası.
Küçük boyutu genellikle hayret uyandırır. Burada, yarım düzine kişinin dolduracağı bu küçük odaya silahlı komplocular hücum etti, masayı devirdi ve çığlık atan kurbanlarını kraliçenin ayaklarının dibinden sürükledi, kraliçe elbisesine korunmak için yapışırken, gözlerinin önünden geçerken onu bıçakladı, onu zorla kabul odasına çıkardı ve elliden fazla korkunç yara bıraktı, hayatı kızıl bir sel gibi aktı, meşe zeminde silinmez bir leke bıraktı, bu vahşi cinayetin faillerinin isimlerinin üzerinde duran kararmış lekeden daha silinmez bir iz.

Komplocuların geçtiği küçük merdivenlerden aşağı inip, avluya açılan
alçak bir kapıdan geçiyoruz. Bu küçük kapının tepesinde, birkaç yıl önce, duvarın bir çatlaklığında, bazı işçiler tarafından
bir antika hançer
bıçağı keşfedildi; ve katiller bu kapıdan kaçarken, bunun suikastta kullanılan hançerlerden biri olduğu tahmin edildi.

Ama orayı geride bırakıp eski manastırın romantik kalıntılarına giriyoruz. İngiltere'deki Roma kilisesinin eski ihtişamının ve gücünün bu pitoresk harabe kalıntıları ne kadar da ilginç!
Muhteşem oranları, mimari güzelliği ve zarif
dekorasyonları, kilisenin zenginliğini ve bu yığınları
kaldıranların harikulade zevkini anlatıyor, ki bu yığınlar, yıkıntıları içinde bile hayranlığımızı
kazanıyor. Manastır sarayın hemen bitişiğindedir; ön cephesi erken İngiliz mimarisinin güzel bir stiline sahiptir ve asil, yüksek kemerli kapı, küme sütunlarla, meleklerin, çiçeklerin, asmaların vb. oyma figürleriyle ayrıntılı bir şekilde yontulmuştur; bu, yapımında sabırlı çalışma, emek ve becerinin ne kadar çok olduğunu merak ettiren taş oymacılığı örneklerinden biridir. Manastır 1128'de kurulmuştur ve kalan parça antik binanın nefini oluşturmaktadır. İşte David II, James II, Darnley ve talihsiz Rizzio'nun ve diğer seçkin kişilerin mezarları, bunlardan bazıları, mezarlarının mermer levhalarındaki süslemelere bakılırsa, iyi Masonlar ve Tapınak Şövalyeleriydi; birincisinin üzerinde mükemmel külçe, ayar tokmağı ve kare, diğerlerinin üzerinde ise çapraz ayakları ve yukarı kaldırılmış elleriyle yatan şövalyelerin kaba kesilmiş figürleri gerçeği gösteriyor. Ama parlak güneş, bir zamanlar loş ışıklı, ciddi eski manastırın tam merkezine doğru cesurca parlıyor, serin, sessiz manastırları, keşişin sandaletli ayak seslerine zar zor yankılanıyordu ve taş sütun kümeleriyle desteklenen zarif sivri kemerler, şimdi, bir zamanlar şapelin taş kaldırımının olduğu yerde, yeşil çimenliğe tuhaf gölgelerini düşürüyor; ışığın bir zamanlar parçalanmış gökkuşağı parçaları halinde yere düştüğü büyük kemerli pencere, şimdi, ince ve tuhaf bir şekilde, gökyüzüne karşı oymalarıyla, geçmişin bir iskeleti gibi duruyor; ve levhaların üzerindeki yarı silinmiş veya çözülemeyen boş-şanlı yazıtlar, burada ve orada, insan gücünün ve gururunun bu anıtından geriye kalan tek şeydir - harabelerinde güzel ve onu çevreleyen karanlık geçmişin çağrışımlarının halesiyle romantik bir anıt.

Bahsettiğim yeni şehir, son yüz yılın bir yaratımıdır, planları 1768'de yayınlanmıştır. İki büyük cadde George Caddesi ve Princes Caddesi'dir, ilki güzel mağazalarla doludur ve William Pitt, George IV. heykelleriyle ve birçok kamu binası ve güzel meydanla süslenmiştir.

Burada, Edinburgh'da İskoç dilinin "gürültüsünü" duymaya başladık. Turistlerin İskoç keteni veya İskoç çakıl taşı mücevherleri, baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen İskoç ekoseleri veya Yeni İngilterelilerin takdir ettiği sıcak iç çamaşırları almak için gittiği mağazalardaki satıcıların çoğunun, İngilizce konuşurken dilleri sanki bir tür hoş vızıltıya dönüşmüş gibiydi. Princes Caddesi'nin bir ucundan, Atina'daki klasik Parthenon'u temsil etmek üzere tasarlanmış, tamamlanmamış ulusal anıtıyla Calton Tepesi yükselir; ve bir bakıma öyledir, bir tür harabedir veya diyebilirim ki, bir düzine muhteşem Dor sütunundan oluşan bir harabe parçasıdır --çünkü Waterloo'da düşen İskoçları anmak için yapılan anıt
asla tamamlanmamıştır. Burada ayrıca Nelson'a ait yuvarlak bir anıt ve sütunlarla desteklenen bir kubbe, Profesör Dugald Stewart'a ait bir anıt vardır; Burns'e ait bir anıt ise Regent's Road'da, hemen yakında görülebilir. Calton Tepesi'nden Princes Caddesi'nin uzun manzarası, gözün tek seferde Scott anıtını, Kraliyet Enstitüsü ve Ulusal Galeri'nin görkemli klasik görünümlü yapılarını, kayalık tepesindeki büyük kaleyi ve ardından diğer tarafta dönüp Holyrood'un kare, sağlam eski sarayını, harap manastırın parçasıyla birlikte ve onların üzerinde yükselen Arthur's Seat olarak bilinen yüksekliği ve Salisbury'nin kıvrımlı kayalıklarını görebildiği manzara, nadir güzellikte ve ilgi çekici panoramik bir manzara oluşturuyor.

İlgiden bahsetmişken, Edinburgh'dan Antika Müzesi'ndeki ilginç kalıntı koleksiyonuna değinmeden ayrılamam. John Knox'un kürsüsünde durduğunuzu ve meraklı, hayrete düşüren elinizle, İncil'ini tuttuğunuz veya yaklaşık üç yüz yıl önce Roma kilisesini kınadığında öfkeli avucunun çarptığı masaya vurduğunuzu düşünün; Jenny Geddes'in 1565'te İskoçya'ya ayini tanıtma girişiminde bulunduğunda St. Giles Dekanı'nın başına fırlattığı tabureye baktığınızı; ve savaşlarının dumanı ve ateşi arasında taşınan Antlaşmacıların bayraklarından birini gördüğünüzü düşünün; hayır, orada, bir cam kutunun içinde, Montrose, Lothian ve ortaklarının imzalarının bulunduğu eski İskoç Antlaşması'nın kendisini gördük. Burada ayrıca Gustavus Adolphus'un mahmuzları, Robert Burns'ün tabancaları, Prens Charlie'nin Culloden'daki felaket savaşından önce içtiği bardak; Glencoe katliamıyla ilgili soruşturmanın 1656 tarihli orijinal taslağı, VI. Charles, Prens Charles Edward Stuart, Cromwell ve İskoç Kraliçesi Mary'nin orijinal el yazısı mektupları vardı. Bu, İskoç tarihini orijinal belgelerden okumaktı.

Bu, 1650'de Dunbar savaşında rüzgarı savuran İskoçya bayrağı, II. Charles'ın mızraklarıydı. 'nin mızrakçıları ve eski İskoç altı mızrakları; tabuttan çiviler ve Robert Bruce'un kefeninin bir kısmı, 1745'te Garter Şövalyesi olarak giyilen Prens Charlie'nin mavi kurdelesi ve Flora Macdonald'ın ayrılırken ona verdiği yüzük. Koleksiyonun dehşetleri arasında, iki dik direğin arasına bir iple yüklenmiş bir balta bıçağının kaldırıldığı ve altındaki sadık boynun üzerine bırakıldığı kaba bir giyotin olan "Kız" da var. Bu araçla 1581'de Regent Morton, 1644'te Sir John Gordon, 1685'te Argyle Kontu ve daha birçokları düştü - kanlı bir katalog. Antik aletler, madeni paralar, mühürler, madalyonlar, silahlar vb. koleksiyonu, ülkenin tarihiyle az çok bağlantılı olan antik kalıntılardan çıkarılan birçok
şeyi ve antika kalıntıları içeren, ilginç olduğu kadar değerli ve kapsamlıydı. Free National
Gallery, eski ve modern zamanların seçkin sanatçılarına ait zarif resimlerden oluşan asil bir koleksiyon ve Burns'ün güzel bir heykelini içerir.

Holyrood'un arkasında sekiz yüz fit yükseklikte yükselen Arthur's Seat olarak bilinen yüksekliğe Salisbury Crags'ten yapılan yolculuk, turistler için en büyük cazibelerden biridir; "Queen's Drive" olarak bilinen güzel araba yoluyla oraya gitmek keyiflidir ve şehrin ve çevredeki ülkenin yüksek yoldan manzarası çok güzeldir. Burada, Salisbury Crags'te, Walter Scott'un romanlarının bazılarının konusunu oluştururken yürüdüğü St. Anthony Şapeli'nin kalıntılarının yanından geçen romantik küçük bir yol var ve şimdi geniş olan yol o zamanlar sadece kayalıklara doğru uzanan dolambaçlı bir patikaydı; şapel, hatırlanacağı üzere, Mid-Lothian'ın Kalbi'nde yer alıyordu.

Walter Scott anısına dikilen ve Scott Anıtı olarak bilinen, Princes Street Bahçeleri'ndeki Royal Hotel'in hemen önündeki zarif anıt, çoğu Amerikalı okuyucuya gravürlerden tanıdık geliyor.
Muhteşem bir Gotik kule ve "Melrose Manastırı'nın mimari güzelliklerinin bir anısı" olduğu söyleniyor.

Scott'un memleketinde, bugünün neslinin, ülkelerinin tarihini, geleneklerini ve romantizmini ölümsüz bir üne kavuşturduğu, onlara tüm medeni dünyaya yeni bir ilgi kazandırdığı için ona ne borçlu olduğunu düşünmeden edemiyorum; İskoç ulusal özelliklerini güçlendirmek, cesaretlerinin ve asil eylemlerinin kalıntılarını tüm sınıflar, yüksek ve düşük arasında korumak için yeni bir gurur aşılamak için.

Bugün binlerce ve binlerce İskoç halkı, günlük ekmekleri için bu yorulmak bilmez, çalışkan ve harika adamın emeklerine
borçludur. Burada devasa yayınevlerinden geçtim, ya da daha uygun bir şekilde, eserlerinin her düşünülebilir
üslupla basıldığı devasa kitap fabrikalarından. Yıl be yıl, asla yorulmayan basın aynı sayfaları atıyor, ama halk
tatmin olmuyor ve daha fazlasını istiyor; her yıl yeni okuyucular, kendilerinden öncekilerin
boşalttığı saflara katılıyor; ve basının takırtısı, her mevsim, yeni bir asker ordusunu kolayca karargahlara getiriyor.

Sihirli kaleminin karlı bir mülk haline getirdiği şiirler, beyitler, resimler, oyma kalıntılar, rehber kitaplar, müzeler,
harabeler, vb. harikulade bir şeydir. Günümüzde broş, mücevher, ekose, elbise ve
süs modaları popülerliğini kalemine borçludur ve unutulmuş harabeler, isimsiz kulübeler veya davetsiz çoraklıklar, tüm uluslardan gezginlerin Mekke'si haline gelmiştir. İkinci gerçeğin bir örneği olarak, Cape Town, Afrika'dan Edinburgh Kalesi'nin surlarında, ebeveynleri İskoç olan, ancak yıllarca sürgünde yaşayan, uzak ülkelerde Scott'ın Waverley romanlarını ve Scott'ın şiirlerini okuyan, kalbinin tek arzusu eski İskoçya'yı ve Kuzey Büyücüsü'nün hayal gücünü ateşlediği sahneleri görmek olan ve şimdi, elli yaşında, sekiz yaşında bir çocukken, "dağlarda koştuğundan, ve gowan'ları güzelleştirdiğinden" beri ilk kez memleketine bakan bir adamla karşılaştım. Artık uzun yıllardır özlemini çektiği keyfin farkına varıyordu; babasının anlattığını ve annesinin söylediği sahnelere bakıyor, yıllarca süren sabırlı çalışmanın ödülünün tadını çıkarıyor, babasının evini ziyaret etme beklentisiyle daha da hafifliyordu; ve ben, sürgünde uzun süre kalan birçok kişinin deneyimlerinin aksine, umutlarının gerçekleşmesinin "tamamen hayal gücünün resmettiği"
olduğunu ve tüm bunların tadını büyük bir zevk ve coşkuyla çıkardığını görmekten memnun oldum.

Edinburgh'dan Rosslyn Kalesi'ne kadar yedi mil süren keyifli bir yolculuk var ve gidilecek yol, çoğu turistin yaptığı gibi, Hawthornden'ı _yolda_ kullanmak. Bu yer -sarmaşıklarla kaplı, romantik, eski bir konak- yüksek bir uçurumun üzerine, Esk Nehri'nin ("geçit olmayan yer") seksen veya yüz fit yukarısında, çok hoş ve romantik bir
konumda, aşağıdaki derin, düzensiz vadide kıvrımlı kıvrımlarıyla küçük derenin manzarasına hakim; nehrin etrafında ve yukarısında bir mil boyunca uzanan bahçeler ve yürüyüş yolları büyüleyici bir şekilde kırsal ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş. İskoç şair ve tarihçi, Shakespeare, Ben Jonson ve Drayton'ın arkadaşı Drummond'un bu büyüleyici inziva yerinden ilham aldığını rahatlıkla hayal edebiliriz. Jonson'ın buraya bir ziyaret yapmak için Londra'dan taa
yoldan yürüdüğü söylenir.

Malikanenin altında, katı kayadan oyulmuş ve birbirine karanlık ve dar geçitlerle bağlı bir dizi ilginç mağarayı ziyaret ettik. Bunlar, eski moda romanlarda eski kalelerin altında var olduğu anlatılan yeraltı geçitlerine çok benziyordu. Bu
kayalık odalardan birinin yanından küçük bir pencere kesilmişti. Bu pencere sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmişti ama tüm vadiyi görebiliyordu. Rehberin bize anlattığına göre, Robert Bruce burada düşmanlarından uzun süre saklanmıştı; ve ben bunun hikaye kitaplarındaki meşhur örümcek
anekdotunun geçtiği yer olduğunu duymaya hazırdım. Böyle bir bilgi alamadık, ancak bize
İskoç kralına ait olduğu söylenen uzun, iki elle kullanılan bir kılıç gösterildi,
ve rehberin sonsuz iğrenmesine rağmen,
bunu başımın üstünde sallamaktan zevk aldım,
bu müthiş silahı bıraktıktan sonra,
ziyaretçilerin ona dokunmasına izin verilmediğini söyledi.

Bu kılıcın gerçekliği ve ayrıca
Bruce'un orada sakladığı
hikayenin doğruluğunun sorgulandığını belirtmek de iyi olabilir.
Odalardan birinde, kayaya oyulmuş kitap rafları gibi düzenli raflar var ve buna Bruce'un Kütüphanesi deniyor. Evin arazisine
geçip, oldukça rustik bir patikadan vadiye indik ve
ayaklarımızın dibinde kayalık yatağından akan Esk Nehri'nin kıyısına kadar gittik. Eğer bu Esk, Young Lochinvar'ın yüzdüğü Esk ise,
övünecek hiçbir şey başaramadı; çünkü iki milden fazla bir yürüyüş sırasında, yirmi fitten daha geniş bir bölüm görmedim ve çok tehlikeli bir derinlik veya akıntı da yoktu.

Romantik yürüyüşümüz bizi Rosslyn Kalesi'nin kalıntılarına götürdü, ancak üç katlı tonozlar ve birkaç duvar kütlesi dışında çok azı kaldı, konumu bir tür yarımada kayası üzerindeydi ve az önce geçtiğimiz Esk'in pitoresk vadisinin üzerindeydi; ve vadiyi kaplayan devasa taş köprü, karşı kıyı ile kale arasındaki tek bağlantıyı oluşturuyordu.

Rosslyn Şapeli veya Roslin, --burada her iki şekilde de yazılıyor-- 1446'da, II. James tarafından kendisine bağışlanan üçüncü Orkney kontu William tarafından kuruldu. İskoç Masonlarının Büyük Üstadı ofisi, 1736'da İskoç Localarının eline geçene kadar torunlarının ailesinde kalıtsal olarak devam etti. Şapel, krallıktaki en ayrıntılı şekilde dekore edilmiş mimari örneklerinden biridir ve tarihteki şöhretinin yanı sıra Scott'ın ona verdiği ilgi, Mason kardeşliği üyeleri için özel ilgi
duyan bir yapıdır. Mimariyi herhangi bir tanıdık terimle tanımlamak imkansızdır; ancak sivri Gotik kemerleri ve bol miktarda süslemeyle ayırt edilir,
iç mekan taş oymacılığında bir dekorasyon harikasıdır, özellikle sütunlar, ziyaretçilere başlıca harikaları olarak gösterilir ve
bazılarında usta masonun "işareti" işareti bulunur.

Şapelin içi bir merkez ve iki yan koridora bölünmüştür ve çatıyı destekleyen iki sıra kümelenmiş sütun yalnızca sekiz fit yüksekliğindedir. Bu sütunların başlıkları
en güzel yontulmuş yapraklar, uzanan sarmaşıklar ve süslemelerle süslenmiştir ve frizlerde açları doyuran,
çıplakları giydiren, hastaları ziyaret eden mason kardeşler tasvir edilmiştir; ayrıca yedi ölümcül günahı temsil eden bir dizi alegorik figür de vardır.

Ancak bütünün harikası, bilinen efsaneye göre, usta mason tarafından tamamlanmadan bırakılan ve
kendisinin uygun bir şekilde mükemmelleştirebilmesi için tasarımları incelemek üzere Roma'ya gittiği Çırak Sütunu'dur. Onun yokluğunda, hırsla ateşlenen "giriş yapan bir çırak", kendi tasarımlarına göre bunu tamamlamış ve bu, ustanın dönüşünde onu o kadar çileden çıkarmıştır ki, bir öfke nöbeti
geçirerek, bir çekiçle kafasına vurarak onu öldürmüştür. Sütun, kaideden başlığa kadar uzanan, oymanın şiirselliği olan, zarifçe işlenmiş bir çiçek çelengiyle çevrili kümelenmiş bir sütundur. Bu sütunun üstünde şu yazıt vardır:--

=Forte est vinum, fortior est rex, fortiores sunt mulieres;
super omnia vincit veritas.=

Bu da, "Şarap güçlüdür, kral daha güçlüdür, kadınlar en güçlüdür;
her şeyden önce, gerçek fetheder."

Altındaki tonozun kapısı olan ağır levhanın üzerinde durduk,
içinde Roslin'in baronları uyuyordu, hepsi, James VI. zamanına kadar, tabutsuz olarak gömülmüşlerdi, ancak tam zırhla -miğfer,
korse ve eldivenler. Scott'un tanıdık dizeleri aklıma geldi,--

"Roslin'in şeflerinin tabutsuz yattığı yerde,
Her baron, bir samur kefeni için,
Demir zırhına bürünmüş."

Ancak, "baronların" soyundan gelenlerin bazılarının "demir zırhlarından" daha modern bir örtüye sahip olduğu anlaşılıyor; çünkü yaklaşık iki yıl önce, yaşlı bir kontun ölümü üzerine, onu bu
mahzende gömmeye karar verildi; ve buna göre, girişte, mahzeni tamamen tıkayan ve onları taşıma girişiminde parçalanacak iki büyük tabut bulunduğunda mahzen açıldı. Bu nedenle, şimdiki kont, işçilere eski mahzeni kapatmalarını emretti ve babasının kalıntıları, yaklaşık seksen yıl önce inşa edilen korodaki yeni bir mahzene gömüldü; kalıntılarının üzerindeki yazıt bize "James Alexander, üçüncü Kont, 16 Haziran 1866'da öldü." diyor. Bu zarif küçük binaya veda ederken, bir başkasına, daha doğrusu bir başkasının kalıntılarına bir göz atacağız, ününün çoğunu Walter Scott'ın ona verdiği ilgiye borçludur - ziyaret etmeyi sevdiği ve güzel mimari süslemelerinin çoğunun kendi Abbotsford'una kopyalanmasını sağladığı bir yer. Melrose Manastırı'ndan bahsediyorum; ve hiçbir turist İskoçya'dan onu görmeden ayrılmayı düşünmediği için, ziyaretimizin taslağı muhtemelen sıkça anlatılan bir hikayenin yeni bir versiyonu olabilir; ama artık onu gördüğüme göre, onun harikulade güzelliğini düşünmekten ve okumaktan asla bıkmam. Melrose, Edinburgh'a trenle otuz beş mil uzaklıktadır; ve istasyona vardığımızda, bizi güvence altına almak veya Melrose Manastırı, Abbotsford veya Dryburg Manastırı'na gitmek için onları güvence altına almamızı isteyen bekleyen araçların bir dizi sürücüsü tarafından hemen üzerimize atıldık ve eğer uyarılmamış olsaydık, elime tutuşturulan ve oraya gidebilecek diğer turistlerin yararına verdiğim bir kartla uyarılmış olurduk, burada adı geçen "Abbey Oteli"nin küçük tren istasyonundan beş dakikadan daha az yürüme mesafesinde olduğunu bildiriyordu.

"ABBE OTELİ, ABBEY GATE, MELROSE.

"Bu otel manastır arazisinde ve 'çok ünlü kalıntıların' girişinde yer almaktadır. Otele gelen partiler, bu nedenle, tren istasyonunda ve başka yerlerde taksi şoförleri tarafından rahatsız edilmemeleri konusunda uyarılırlar, çünkü burası Melrose Manastırı'nın manzarasına hakim tek evdir.

"Bu tesise yakın zamanda oturma ve yatak odalarından oluşan geniş bir eklenti yapıldı,
şimdi Melrose'daki en büyük ve en şık oteldir.

"Abbotsford'a tek atlı araba ve dönüş 6s. 6d.
" "Dryburg'a gidiş ve dönüş 7s. 6d.

"Bu ücretlere her şey dahildir."

Arka yüzünde, Archibald Hamilton tarafından işletildiği söylenen, gösterişsiz, iki katlı bir malikane olan bu "en şık otelin" resimli bir tasviri vardı; ayrıca çeşitli
"atlar, arabalar ve faytonlar kiraya veriyordu; şaraplar ve yabancı ve İngiliz içkileri satıyordu." Yirmi kişilik bir ziyaretçi akını, "kapsamlı bir ekleme" yapılmış olan "kuruluşu" istila ederdi. Abbey Hotel, rahat bir İngiliz hanıydı ve oraya vardığımızda, neredeyse manastırın kendisine bitişik olduğunu gördük; bir diğer küçük bina, dul eşin ve iki kızının, harabeleri gösterdiğini gördüğümüz gibi, yakındaydı - bize göre, bu görkemli eski yapıya çok yakındı, harabe halinde bile, evrensel bir hayranlık nesnesiydi, ihtişamı ve zarafeti, onu bu tür kilise mimarisinin en iyi döneminin en mükemmel eserlerinden biri olarak derecelendirilmeye hak kazandırıyordu. Melrose, 1146'da inşa edildi, 1322'de İngilizler tarafından yıkıldı ve 1326'da Robert Bruce tarafından verilen iki bin sterlinle yeniden inşa edildi - şu anda yaklaşık elli bin sterline eşit bir miktar. Tarihi bu kadar. Ama kilise görevlisinin güzel kızına şilinini ödeyelim, çünkü burada yabancıları bu ayrıcalık için ödeme yapmayanları dışlayan modern demir parmaklıklı kapıyı açan anahtarla birlikte; ve onu birkaç adım takip ederek, şarkılarda ve hikayelerde aşina olduğumuz eski manastırın görkemli ve görkemli kalıntılarının ortasındayız ve lüks resimli kitaplarda veya evdeki sanat galerilerinin duvarlarında defalarca gördüğümüz birçok sahte sunumdan. "Karanlık çatı yüksek, mesafeli bir şekilde yükseliyordu,
Yüksek, hafif ve küçük sütunlar üzerinde;
Her nervürlü koridoru kilitleyen kilit taşı
Bir fleur-de-lis veya bir quatre-feuille idi.
Kolluklar grotesk ve kasvetli bir şekilde oyulmuştu,
Ve kümelenmiş şaftları olan sütunlar,
Çok düzgün,
Taban ve başlıklarla çevrili,
Çelenklerin bağladığı mızrak demetleri gibi görünüyordu."

Bu görkemli eski yapının ortasına geldiğimizde, aslında
bir süre sessiz kaldık, onun harikulade güzelliğine hayranlıkla
dolmuştuk. Elbette, göklerin mavi kemeri artık onun tek çatısıdır ve parçalanmış duvarlardan kargalar veya kargalar gürültülü bir şekilde uçarlar; ancak, sonra, büyük Gotik kemerlerin görkemli kıvrımı, o güzellik manzarası, hala ayakta duran büyük bir Gotik koridor, elli fit uzunluğunda, zeminden kilit taşına kadar altmış fit, muhteşem sütunlar ve her taraftaki sayısız zarif oyma, ayaklarınızın dibinde tuhaf, antika yazıtlarıyla işaretlenmiş hükümdar, şövalye ve büyücü mezarları ve "Küçük manastır galerileri,"

hepsi en büyüleyici ve güzel efektlere sahip bir sahne oluşturur.

Ve biz orada durduk, mavi gökyüzü parçalanmış kemerlerden içeri bakarken, gürültülü kargalar sabah çağrılarıyla oradan oraya uçuyorlardı, yumuşak, yeşil ve esnek çimenler, yıkıntının ortasında, oraya buraya yabani çiçeklerle serpiştirilmişti, sarmaşık çelenkleri rüzgarda dalgalanıyordu, parçalanmış pencereler ve ufalanan sütunların etrafında bir goblen gibi asılıydı.

İşte yer burasıydı ve gün, turistlerin oturabileceği, "Onlar bir mermer taşın üzerine,"

ve Scott'ın Son Ozanın Şarkısı'nda anlattığı gibi, büyücünün mezarına yaptığı cesur Deloraine ziyaretini okuyabileceği o sessiz, düşsel bahar günlerinden biriydi. Ve işte mezarı, artık yeterince şiirsel görünmeyen bir yer ve belki de Branksome'un şövalyesi onu açıp Michael Scott'ın ölü tokasından sihirli kitabı aldığından beri daha az harika. Robert Bruce'un kalbinin
gömüldüğü yer burası; burada Kont Douglas'ın, "Liddesdale'in karanlık Şövalyesi"nin ve Chevy Chase'in kahramanı Douglass'ın mezarı var; duvarlardaki ilginç ve Latince yazıtlar ve zamanla aşınmış levhalar, bir zamanlar gururlu ama artık yok olmuş ailelerin ve unutulmuş
kahramanların dinlenme yerini kaydederken, hepsi artık ortak bir toz.

Manastırın büyük pencerelerini, özellikle de DOĞU PENCERESİNİ unutmamalıyız. Bunu büyük harflerle yazıyorum çünkü bu bir mimari şiir ve sonsuza dek bir neşe olarak hafızamda yaşayacak, o kadar güzel bir şey ki. Oranlarının hafifliği ve oymalarının güzelliği bakanı hemen etkiliyor; ve her tarafta ve üstünde taş işçiliğinde ilginç ve harika bir şekilde yapılmış heykeller var - heykeller,
zincir ve taç; oyma kaideler üzerindeki figürler, işlenmiş taştan kanopilerin altında, çelenkler ve heykelsi çiçekler ise çeşitli yönlerde sanatsal olarak işlenmiş.

Manastırın dışı dikkat çekici bir simetri ve heykelsi taş işçiliğinde bol miktarda süsleme sunuyor ve bu tür yapıların olağan biçimi olan Latin haçı şeklinde inşa edilmiş. Şu anki harap
durumunda nefin uzunluğu iki yüz elli sekiz fit, genişliği yetmiş dokuz fit. Transept yüz otuz fit uzunluğunda ve genişliği kırk dört fittir, bu da Roma kilisesinin bu görkemli eski yapılarının boyutu hakkında biraz fikir verecektir. Tüm yapının bu kadar bolca dekore edildiği süsleme oymaları bir ay boyunca incelemeye yetecek kadar iyidir ve hassas bir şekilde yontulmuş çiçek ve bitkilerin yanı sıra keşişler, azizler, rahibeler, iblisler vb. gibi grotesk ve merak uyandırıcı figürlerden oluşur.

Diğer heykeller arasında, omuzlarında bir kaide tutan, bacak bacak üstüne atmış bir adamın heykeli, yüz hatları ağır ağırlıktan dolayı acı çektiğini ifade ediyor; çeşitli enstrümanlar çalan ve farklı
hareketlerde bulunan bir grup müzisyen; başını eline almış bir adam; tespihli rahipler, bıçak ve kepçeli aşçılar, sırıtan kafalar ve yüzleri örtülü ve büstleri sergilenen kadınlar; havarilerin, rozetlerin, nervürlü işlerin, çiçek buketlerinin, deniz tarağı kabuklarının, meşe yapraklarının, meşe palamutlarının, zambakların ve bitkilerin tasvirleri; aslında, heykeltıraşın iyi bilinen bitkileri ne kadar sadakatle temsil ettiği uzun zamandır tarihçi ve antikacıların yorumlarının konusu olmuştur; ve bir tarihçinin söylediğine göre, "bu manastırda," "adanın sunduğu en iyi dersler ve en büyük çeşitlilikte Gotik süslemeler var, tüm dini
yapıları bir araya getirin. "

Nefin, transeptin ve koridorun mükemmel olduğu,
büyük pencerelerin renkli camların mükemmel ihtişamları olduğu,
heykeltıraşın keskisinden yeni çıkmış oymaların ve yüzlerce
keşişin ilahisinin yüce kemerlerin arasından süzüldüğü zamanlar ne olmuştur! Bu kutsal
adamların, Evrenin büyük Mimarı'na, o harikulade insan topluluğu olan Masonlar tarafından
dikilen tapınakların genişletilmesi ve süslenmesine kalplerini ve ellerini verdikleri ve bunu, güzelliğe olan sevginin din sevgisiyle
uyumsuz olmadığını kanıtlayan bir coşku ve zevkle yaptıkları zamanlar! O zamanlar, dini
coşku kendini görkemli yaratımlarda ifade ediyordu ve dönemin tüm sanatları,
kontrol altına alınıyor ve dönemin tek büyük sanatına,
Mimarlığa katkıda bulunmaya zorlanıyorlardı; bu harika el işlerinde,
şimdiye kadar o
diğerleri tarafından eşi benzeri görülmemiş sanatsal beceri ve güzellik modelleri olarak ortaya çıktılar. onlardan sonra gelenler.

Melrose Abbey, heykeltıraşların ve inşaatçıların sanatlarının her yerinde karşılaşılan ilginç örneklerinin uygun şekilde incelenmesi ve incelenmesi için çok kısa olan tek bir gün yerine bir hafta geçirmekten hoşlanacağım bir yerdi; ama kalkıp gitmemiz gerek.

Abbotsford'a ve geriye bir araba kiralandı ve kısa süre sonra Sir Walter Scott'ın evine giderken keyifli yolda sarsılarak ilerliyorduk, yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Bazı açılardan ilginç bir yapıydı, yarı kır evi, yarı kale, sahibinin dediği gibi "taş ve kireç aşkı". Ana yoldan hafif bir yokuş aşağı inip kapılara varana kadar
kaleli kulelerini göremedik; bunlara girerken, avlunun bir koridoru boyunca uzanan ve arazinin bir kısmının, bahçe cephesinin güzel bir manzarasına hakim olan
yüz elli fitlik güzel bir yürüyüş,
bizi evin kendisine götürdü.

Arazinin ve evin etrafındaki farklı noktalarda çeşitli taş
antikalar ve eski binalardan toplanmış merak uyandırıcı şeyler var, bunları açıklamak için bir rehber kitap
olmalı. Melrose Manastırı ve eski Edinburgh şehri, bu hatıralar için bağışta bulunmuş gibi görünüyor - eski Gişe'nin kapısı ve eski Edinburgh haçının üzerinde durduğu taş çeşme, göze çarpan nesneler. Abbotsford güzel bir yer ve tepeler arasında bir tür çöküntüde yer alıyor ve tepeler sayesinde, bir dereceye kadar,
herhangi bir şiddetli rüzgardan korunuyor. Scott'ın ikametgahı olarak ilgi çekici olmasının yanı sıra, İskoç tarihiyle özdeşleşmiş merak uyandırıcı şeylerin ve kalıntıların mükemmel bir müzesi.

Giriş holü, Dunfermline sarayından alınan meşe ile zengin bir şekilde kaplanmıştır ve çatısı da aynı şekildedir. Bu salonun çatısının kornişi boyunca, Sınır'ın farklı klanlarının armaları, küçük arma kalkanları üzerinde, renklerle boyanmıştır ve bir yazıt şöyledir:--

"=Bunlar, klanların ve isim sahibi şeflerin ceket dolaplarıdır,
Kings için eski zamanlarda İskoçya markilerini korurlar. Üç adam onları savunuyordu. Tanrı onları savunsun."

Ayrıca burada üç veya dört adet tam eğimli zırh takımı vardır, sanki bir zamanlar onlara sahip olan sert savaşçılar tarafından
hala işgal ediliyormuş gibi görünürler: biri Bosworth Field savaşında ele geçirilen devasa iki elle kullanılan bir kılıcı
kavrıyor; bir diğeri ise bir Highlander'ın ölü pençesinden alınmış geniş bir mayın, Culloden'ın felaketli

sahasında "Sırtı tarlaya ve ayakları düşmana dönük"

olarak düşmüştü; Napolyon'un iki ünlü Fransız zırhlı süvarisinin göğüs zırhları ve koşumları, karşı konulmaz hücumları
tüm taburları çiğnedi, ancak Waterloo'daki İngiliz piyade meydanlarının kurşuni yağmuruyla
yüzlercesi eyerlerinden sürüklendi. Burada ayrıca sağlam eski lochaber baltaları, İngiliz çelik topuzlar, savaş baltaları ve diğer silahlar vardı, birçoğunun tarihi vardı ve
kanlı tarlalardan gelen dehşetleri tarihin sayfalarında belirgin bir özellikti. Ama benim için hepsinin en ilgi çekici odaları Sir Walter'ın çalışma odası ve kütüphanesiydi; ve en ilgi çekici kalıntılar arasında en son giydiği sade, gösterişsiz takım elbise, bastonları, ayakkabıları ve piposu; ve çalışma odasında yazdığı yazı masası ve oturduğu büyük deri kaplı sandalye vardı. Kütüphane oldukça büyük bir dairedir, yaklaşık elli veya altmış fit uzunluğunda, güzelce dekore edilmiştir ve derin, geniş pencereleri Tweed Nehri'ne bakmaktadır. Tamamen yerden tavana kadar kitaplarla kaplıdır - toplamda yaklaşık yirmi bin.

Burada ayrıca birçok ilginç şey var; diğerlerinin arasında Lord Byron tarafından sunulan ve porfir bir sehpanın üzerinde duran gümüş vazo; Marie Antoinette'in saati; George IV tarafından sunulan çok ilginç ve zengin oymalı abanoz koltuklar; cam bir dolapta Rob Roy McGregor'un çantası, Robert Bruce'un tabutunun bir parçası, Joanna Baillie tarafından yapılmış bir çanta, Miss Martineau'nun küçük bir kutusu, Napolyon'un arabasından alınmış, her biri bir tavuk yumurtası büyüklüğünde iki altın arı, bir zamanlar Napolyon'a ait olan bir portföy, Prens Charlie'nin minyatür portresi ("Charlie'den başka kral kim olacak?"), IV. George'un enfiye kutusu, İskoçya Kraliçesi Mary'nin mührü, Miss Edgeworth'un küçük bir kutusu ve diğer kalıntılar ve hatıralar vardı.

Silah deposunda, diğer ilginç şeylerin yanı sıra, o korkunç kanun kaçağı Rob Roy'un tüfeğini, Claverhouse'un tabancasını, I. Charles tarafından Montrose Markisi'ne verilen bir kılıcı, VI. James'in av matarasını, Waterloo Muharebesi'nde Napolyon'un arabasında bulunan bir çift tabancayı, eski İskoç krallarından birinin zırhını, General Monk'un tabancalarını, eski Gişe'nin anahtarlarını vb. gördük.

Farklı odaların duvarlarındaki en çarpıcı resimler arasında, idamından birkaç saat sonra çekildiği söylenen, İskoç Kraliçesi Mary'nin başının bir şarjör üzerindeki portresi vardı.
Bu portrenin hüzünlü, soluk yüz hatları, daha sonra uzun saatler boyunca hayal gücümü rahatsız etti. Sonra Cromwell, İsveç aslanı Charles XII ve Claverhouse, Charles II'nin sert, ağır kalıplı yüz hatları ve Sir Walter'ın sakalını Charles I'in idamından sonra uzatmasına izin veren uzun sakallı yaşlı bir atası vardı; ve Turner ve diğer sanatçılar tarafından yapılmış orijinal gravürlerden oluşan bir koleksiyon, "İskoçya'nın İl Antikaları" için tasarımlar. Fakat tüm bunlardan saygıyla, derin koltuğu, masası ve referans kitapları ve tek pencereden gelen loş ışığı olan küçük çalışma odasına geri döndük; çünkü burası büyük yazarın çalışma odasıydı. Geveze bir rehber ve üç veya dört meraklı arkadaş, bir hayalperestin, yapılacak bir gezi varken, düşünme ve tefekkür için zaman tanımaz; bu yüzden güzelce düzenlenmiş arazinin bir kısmından refakat edildik ve sonra
ayrıldık ve arabamızı aldık ve kısa süre sonra Abbotsford'u arkamızda bıraktık.

Edinburgh, Melrose ve Abbotsford'u gördükten sonra, bir sonraki durağımız Stirling Kalesi'ne
bakmalıyız. Bu yüzden, Edinburgh'dan otuz altı mil yol aldıktan sonra, Stirling'deki Golden Lion'da servis ettikleri iyi pişmiş koyun pirzolalarını yiyoruz ve iyi bir neşeyle gerektiği gibi güçlendirildikten sonra, dik sokaklardan geçerek kayalık tepesindeki kaleye doğru yol alıyoruz.
Bu güçlü eski kale, sarp bir kayanın tepesinde duruyor ve krallığın en geniş ve güzel manzaralarından birine bakıyor - güzel Menteith vadisi, uzaktaki Highland dağları, Ben Lomond, Benvenue, Ben Lodi ve birkaç başka "Ben";
Nehir Forth, bereketli vadide dolambaçlı yolunu takip ediyor, 
ayaklarımızın dibinde, Cambuskenneth Manastırı'nın belirsiz
harabelerine ve küçük köylere ve kemerli
köprülere doğru uzanan kahverengi yol büyüleyici bir manzara oluşturuyor.

Buradaki göz, bu muhteşem manzarada, Wallace'ın şiddetli
mücadelelerinden biri ve Bruce'un 1314'te İskoçya'nın bağımsızlığını kazandığı Bannockburn dahil olmak üzere, İskoçya'nın en az on iki savaş alanını da görüyor.

James II. ve James V. Stirling'de doğdum; ve kalenin arkasından aşağı inen dar yola biraz ilgiyle baktım, bana Kral James V.'e, tebaasının arasına gizlice girdiğinde takma alışkanlığı olan "Ballangeich" adlı hayali ismi verdiğini söylediler. Tiyatroya gidenler "Gude Man of Ballangeich" ve "King of the Commons" oyununu ve bu oyunlarda kahraman olan kralın kendisi olduğunu ve ayrıca Scott'ın Lady of the Lake oyunundaki "James Fitz-James" olduğunu hatırlayacaktır. Ve, Gölün Hanımı'ndan bahsederken, vadinin üç yüz fit yukarısındaki Stirling Kalesi'nin siperlerinden görünen güzel manzara, Roderic Dhu'nun James'e verdiği cevabı hatırlattı:--

"Sakson, şu yüksek dağdan,
Seni sevinçli gözlerle işaretledim
Uzak güneye ve doğuya,
Ardışık neşeli uzanan,
Derin dalgalı tarlalar ve yeşil otlaklar,
Aralarında yumuşak yamaçlar ve korular olan;
Yumuşayan vadideki o bereketli tarlalar,
Bir zamanlar Gael'in doğuştan hakkıydı."

Kalenin dış kapılarının eski Romalılar tarafından inşa edildiği ve antik bataryalar için yeterince güçlü olduğu, ancak modern topçular için olmadığı söylenir. General Monk'un kaleye saldırdığında attığı top atışının izleri,
tüm topçu ateşini tek bir noktaya yöneltti, ta ki duvarın bir kısmını yıkana kadar ve William Wallace'ın girdiği gedik ilgi çekici noktalardır. Rob Roy'un hapsedildiği söylenen, içine göz attığımız karanlık, güvenli taş hücre de öyleydi. Kalenin dış yapıları Kraliçe Anne zamanında inşa edilmişti ve Saray olarak bilinen oda ise V. James tarafından inşa edilmişti. Douglass Odası olarak bilinen küçük oda ve bitişiğindeki dolap, kalenin "aslanlarından" biridir, çünkü Douglass Kontu - "Kara Douglass" - Kral II. James ile güvenli bir geçiş vaadiyle burada buluşmuştu; ve kralın diğer şeflerle yaptığı bir anlaşmayı bozmaya
çalıştığı
hararetli bir tartışmanın ardından, öfkeyle kontu bıçakladı. Kralın hizmetkarları, küçük antrede saklanarak içeri daldılar ve cinayeti tamamladılar, cesedi bize gösterilen pencereden aşağıdaki bahçeye attılar.

Kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, İskoç sarayının hanımlarının ve diğer gözde kişilerin, yüz fit aşağıdaki turnuva alanına bakabildikleri küçük bir tepe olan "Lady's Rock" vardır. Ve orada oturup, aşağıdaki çimenlerde hala görülebilen, yeşil sırtlarla işaretlenmiş listelerin biçimine baktığımızda, şövalyeler ve silahtarlar, atlar ve adamlarla dolu olduğunda ne kadar canlı ve güzel bir sahne sunmuş olabileceğini hayal etmek kolaydı; çünkü James, İskoç sporlarındaki güç gösterilerinde galip gelen Douglass'a ödülü burada vermek zorunda kalmıştı.

"Geçmişi bilen gri saçlı babalar,
Yabancılara Douglass kadrosunu gösteriyor,
Ve günümüzde İskoç gücünün çöküşü hakkında ahlak dersi veriyorlar."

Bu güzel vadi birçok mızrak dövüşüne ve turnuvaya tanıklık etti. Ayaklarımızın altındaki bu vadi, bu "Leydi Kayası" ve bizim için bir tür kayalık taht olan, İskoçya'nın tarihi ve İskoçya'nın şairi üzerine

burada oturup düşünürken bahsettiği

"Vadi yüksek sesli alkışlarla çınladı,
Leydi Kayası çınlamayı geri gönderdi."

Leydi Kayası'nın yakınında, güzelce düzenlenmiş ve
Knox ve Henderson'ın heykellerinin ve diğer güzel anıtların bulunduğu modern bir mezarlık var.
Grayfriars'ın eski kilise avlusu birçok ilginç anıt içeriyor ve
burada, eski bir güneş saatinde şu yazıyı buldum:--

"Ben zamanı işaretliyorum; sen de öyle misin?
Ben bir gölgeyim; sen de öylesin."

James VI.'nın taç giydiği ve Knox'un taç giyme vaazını verdiği yer Grayfriars'dı.

Hiçbir turist, kısa bir mesafede bulunan Bannockburn sahasına gitmeden Stirling'den ayrılmayı düşünmez. Beş yüz elli yıldan daha önce meydana gelen bir savaş sahnesinin eski karakterinin birçok özelliğini koruması beklenemez; özellikle ilgi çekici olan tek şey, İskoç sancağının
yükseltildiği söylenen, küçük bir boşluğu olan bir kaya parçası olan "Bore Stone"dur; kalıntı avcılarının kalıntılarını götürmesini önlemek için her tarafı demir çubuklarla
kapatılmıştır. Savaş hikayesi, İskoç tarihinde hem genç hem de yaşlı okuyucular için en bilindik hikayelerden biridir ve rehberiniz size İskoç ve İngiliz kuvvetlerinin konuşlandırıldığı noktaları, İngiliz süvarilerinin çoğunun içine
atıldığı gizli çukurların nerede olduğunu, Bruce'un savaşı izlemek için durduğu noktayı, hatta tam da
"Hükümdar, düşmanın yaklaşan kuvvetini taramak için
van boyunca ilerledi,"
Sir Henry Boune, Bruce'un kendi hattından çok önde, hafif bir süvariye binmiş olduğunu düşünerek, onu ağır savaş atıyla
altacağını, mızrağını yere koydu ve bu niyetle İngiliz hatlarından
fırladı.

"Atını mahmuzladı, mızrağını yerleştirdi,
Ve hemen Bruce'a atladı,"

kendisini ayırt etmek ve adını tarihe yazdırmak için düşündü. Bunu yaptı,
ama muhtemelen tahmin ettiği şekilde değil; için

"Kralın üzerindeyken, alev gibi,
Tam hızla mahmuzlanmış, savaş atı geldi!
Ama şövalyenin kariyerinden saparak,
Tam karşılaştıkları anda, Bruce mızrağı savurdu.

* * * * *

Kral üzengilerinin üzerinde yüksekte duruyordu,
Ve savaş baltasını savurdu;
Darbeye öyle bir güç kondu ki,
Miğfer fındık gibi çatladı;"

ve böylece Bannockburn savaşı başladı, bu savaş yüz bin İngiliz'in otuz bin İskoç tarafından yenilgiye uğratılmasıyla sonuçlandı ve Bruce avlanan bir isyancıdan bağımsız bir hükümdar rütbesine yükseldi. İskoçların kazandığı en önemli savaş ve İngilizlerin İskoçya'da yaşadığı en ağır yenilgiydi.

Bir diğer keyifli küçük gezi ise eski bir feribotla Forth Nehri'ni geçerek Cambuskenneth Manastırı'na yürüyüştü,
buradan feribotçuyu çağırmamız gerekiyordu. "Kayıkçı, oyalanma! Ve sana bir gümüş pound vereceğim, bizi feribotta kürek çekmen için," dememize gerek kalmadı, çünkü yaşlı adam geldi, üçümüzü kürek çekerek karşıya geçirdi ve ayin için _üç yarım peni_ talep etti; bu yüzden cömert davrandık ve ona iki katı ücret verdik. Manastırın geriye kalan tek kısmı Gotik bir kule ve
birkaç duvar kalıntısı ve nefin ve transeptin temel hatlarıdır,
bunlar görülebilir. Birkaç yıl önce, burada bazı kazılar yapılırken, yüksek sunağın yeri ve altında James III'ün tabutu ve iskeleti bulundu. Bunlar yeniden gömüldü ve
güzel bir kare lahit, ziyaretçiye Kraliçe Victoria'nın atalarının anısına
1861'de diktiğini söyleyen bir yazıtla yeri işaret ediyor.

Stirling'deyken, orada konuşlanmış gerçek bir Highland alayını görme fırsatımız oldu, pitoresk, askeri olmayan kıyafetleriyle, - etek, çıplak bacaklar, ekose çoraplar, tüylerden taç, vb. - sahada hizmet için oldukça rahatsız edici ve elverişsiz bir kıyafet, sanırım. Ayrıca, daha önce hiç duymadığım şekilde, bir İskoç ozanı tarafından söylenen yerel İskoç şarkılarını dinleme fırsatım oldu. Sokaklardan birinde, sakin, sessiz bir ay ışığı gecesiydi ve dolaşan ozan keman eşliğinde şarkı söylüyordu. Daha iyi veya daha etkili bir şekilde söylenen bir balad
söyleme duymamıştım. Şarkıcının sesi
saf, esnek bir tenordu ve "Ak yavaşça, tatlı Afton" diye şarkı söylerken, etrafında duran kalabalığın neredeyse hiç parmağı kıpırdamıyordu; ama
sesinde gözyaşı olan acıklı bir İskoç baladı söylediğinde, bunu dinleyicilerinden birden fazlasının gözüne soktu; ve
birçok zavallı, perişan adamın kapanışta ona bir yarım peni vermek için
bir araya gelmesindeki içten tavır, ne kadar derinden etkilendiklerini ve
ulusal melodilerini bu kadar iyi yorumlayabilen birine karşı ne kadar minnettar olduklarını gösterdi.

Stirling'den, Scott'ın Lady of the Lake adlı eserinde sık sık bahsettiği, özellikle de Fitz-James'in geyiğin peşinden gittiği, akşam vakti "doymuş",

"Ayın Monan'ın deresinde dans ettiği" o büyüleyici İskoçya manzarasında bir mola vereceğiz.

Ama önce on altı mil uzunluğunda romantik olmayan bir tren yolculuğu yapılmalı;
ve romantik olmayan da değil, çünkü rota üzerinde birçok hoş nokta ve tarihi ilgi noktası var, --Stirling'den çok uzak olmayan popüler bir sulama yeri olan hoş bir köy olan Allan Köprüsü, bunlardan biri;--Donne'dan geçerek,

"Donne'un bayraklı kuleleri",

ve Forth Nehri'nin dalgalanan akıntısı boyunca.

"Onlar koşucularının boğucu yanlarını,
Karanlık Forth, senin durgun gelgitlerinin içinde yıkıyorlar."

Ve şiirin yarısına aynı şekilde devam edebiliriz, Scott'ın şiirinin ülkenin bu kısmına kattığı çekicilik böyledir.

Engebeli görünümlü küçük taştan yapılmış Callander kasabasında trenden indik ve bazen Beyaz Dağlar'da kullanılanlara benzer, on altı kişiyi barındıran, bir tür açık vagon posta arabasına bindik ve uzman bir İngiliz "kamçısı" tarafından sürülen bir dayak ekibi vardı; ve yirmi mil veya daha fazla bir yolculuk için göl bölgesi ve "Trossachs" boyunca Loch Katrine'e doğru savrulduk. İletişim kurabilen bir İskoç'un bana söylediğine göre "trossachs" kelimesi "kıllar" anlamına geliyordu ve isim bu engebeli ve engebeli ülkenin geçitlerinde bol miktarda bulunan kaba kıl türlerinden geliyordu. Vahşi dağ manzarası bana genellikle bizim Beyaz Dağlarımızı hatırlatıyordu; ve görüş alanları, güzel manzaralar sunsa da, çiftçi için oldukça kısır bir ülke olduğunu gösteriyordu - üzerinden geçmek, sürmekten daha iyiydi. Sonunda tepelerde küçük bir çukura ulaştık, Vennachar Gölü'nün Teith Nehri'ne doğru daraldığı yere ve derenin küçük bir çimenli noktanın etrafından dolandığı yere geldik; ve arabamız burada bakmamız için bir an durdu,--

"Çünkü burası Coilantogle Ford,"--

hatırlanacağı üzere,

"Alpine Klanı'nın en dış muhafızlarının çok ötesindeydi,"

ve Fitz-James ile Roderic Dhu arasındaki mücadelenin sahnesiydi. "Ve
orada," dedi yaşlı bir İskoç, küçük çimenli yarımadayı işaret ederek,
"tam da mücadelenin gerçekleştiği yer"-- şairin kendisi mücadeleyi hayal ettiği için ödünç alınmış bir hayal gücü uzantısı.

Ama Vennachar'ı geçip küçük bir yüksekliğe çıktık,
oradan tepelerin, gölün, yolun ve nehrin muhteşem panoramik manzarasını gördük,
arka planda Benvenue yükseliyordu; ve tepeden aşağı inerken
yol, Scott'ın şiirlerinin resimli baskılarındaki resimlerden hemen tanıdığım küçük bir köyün yakınında bir virajla kıvrılıyordu - Duncraggan'ın kulübeleri, ateşli haç taşıyıcısının klanları yükseltmek için yolculuğunda
durduğu noktalardan biri.

"Hız, Malise, hız! Göl geçti,
Duncraggan'ın kulübeleri sonunda belirdi."

Ve buradan geçtikten sonra, kısa süre sonra küçük tek kemerli bir köprüden geçtik - Turk köprüsü.

"Ve Turk Köprüsü kazanıldığında,
En öndeki atlı tek başına sürdü."

Turk Köprüsü'nün üzerinden, Loch Achray'ı geçip, siyah görünümlü "loch"un ve Ben A'an'ın kayalık zirvesinin güzel bir manzarasına hakim Trossachs Oteli'ne geldik. Bu nokta ile Loch Katrine arasında, bir mil
"Trossachs" var. "Yakın çevredeki tüm yollar ve manzaralar keyifli; ve güzel bir kale
bina olan otel, yaz tatili için çok keyifli bir yer olmalı.

Loch Katrine'de Rob Roy adlı küçük bir vapura binerek, Ellen Adası'nın yakınından yelken açtık ve gölün ortasına doğru ilerledik - güzel bir su tabakası ve Amerikalı turistlere George Gölü'nü hatırlatıyordu. Bu gölde keyifli bir yelken gezisi bizi Stronachlachar'a götürdü.
Orada karaya çıktık ve vadiden Loch Lomond'a doğru tekrar arabaya bindik, yolda Rob Roy'un karısı Helen McGregor'un doğduğu kulübeyi ve ayrıca McGregor'ların saldırılarını engellemek için inşa edilmiş ve bir zamanlar General Wolfe tarafından komuta edilen - daha sonra Quebec'in ele geçirilmesinde ölen - bir kaleyi geçtik. Sonra Inversnaid'e inerek, karanlık dağların sularının üzerine doğru.

Bu İskoç tepeleri arasında biraz rüzgar olduğunu tespit etmek için bolca fırsatımız oldu; çünkü rüzgarlar göle o kadar şiddetli bir şekilde
döküyordu ki, onu köpüklü dalgalara
dönüştürüyor ve teknenin üzerine o kadar cömertçe su püskürtüyordu ki, İskoç göllerinin, tepelerinin ve susuz
adalarının bu gururunu kabin pencerelerinden seyretmekten mutluluk duyuyorduk. Gölün güney ucunda bulunan Balloch'ta bir kez daha karaya çıktığımızda, tren bizi Glasgow'a götürüyordu, rotamız üzerinde Dumbarton'dan geçiyor ve bize Dumbarton Kayası'nın iki yüksek zirvesinde bulunan, beş yüz altmış fit yüksekliğindeki ve William Wallace'ın hapsedildiği yer olarak bilinen Dumbarton Kalesi'nin güzel bir manzarasını sunuyordu. Kayanın en yüksek zirvesine bu durumdan dolayı Wallace'ın Koltuğu denir.

BÖLÜM IV.

İskoçya metropolünün en yüksek noktasında bulunan Glasgow Katedrali, yarım milyonluk bir şehrin kulelerine, kubbelerine ve kalabalık duvar işçiliğine bakar. İki yüz fitten daha yüksek olan kulesinden bakıldığında, ormanlar, çitler ve hoş çayırlar ile nehrin kendisi okyanusa doğru akarken Clyde Nehri vadisi görülür. Renfrewshire Tepeleri, komşu Paisley kasabası, Dumbarton Kayası ve Argyleshire Dağları ve bir veya iki harabe, kırık duvarların üzerinde yeşil, dalgalanan sarmaşıklarla birlikte uzaklardaki resmi tamamlar; aşağıda, ayaklarımızın dibinde, fabrikaları, fırınları ve yüksek katlı evlerin büyük kütleleriyle yoğun şehir ve su kenarında uzanan on beş bin fit uzunluğundaki büyük rıhtım duvarı ve önünde iki veya üç sıra halinde dizilmiş gemiler vardır. Bu güzel eski katedral zarif bir Gotik yapıdır ve 1136 yılında inşa edilmiştir. İskoçya'da nispeten mükemmel bir durumda korunan birkaç kiliseden biri olmasıyla dikkat çekicidir ve son yedi yüz yıla ait kayıtları iyi korunmuştur ve doğrulanmıştır; ancak bunlarla pek fazla işim olmamalı, bir kereliğine bu eski kilise yapılarının ilginç kayıtlarına dalmış olmalıyım, tarihte çok
övülen ve mimari güzellikte çok
harika ve yabancı ülkelerdeki manzaralar ve sahneler arasında çok yavaş ilerleyeceğiz. Glasgow Katedrali'nin görkemli girişi, nefin bir ucundaki büyük kapıdadır ve üç yüz on dokuz fit uzunluğunda ve yaklaşık altmış fit genişliğinde, muhteşem bir paravanla veya denildiği gibi rood loft ile bölünmüş devasa bir kiliseye gireriz. Bu, nefi, Roma Katolik yapılarının en kutsal kısmı olan korodan ayırır. Burada ana sunaklar dikilir ve yüksek ayinler yapılır. Buradaki oymalar ve antik dekorasyonlar iyi bir şekilde korunmuştur ve ana kemerleri destekleyen görkemli sütunlar, çeşitli tasarımlara sahip güzelce kesilmiş yapraklı başlıkları ile mimari bir zaferdir. Bu katedralin altındaki kriptolar mükemmel bir şekilde korunmuştur ve bir zamanlar ibadet amaçlı kullanılmıştır. Katolik
zamanlarında bu eski mezarlar, piskoposlar ve kilisenin yüksek rütbeli kişileri için mezarlık amacıyla kullanılırdı; ancak bu değerli kişilerin anıtlarının neredeyse tüm izleri, Reform'un "putperestlik anıtlarını" yıkmasındaki kör öfkeyle süpürüldü; ve Reformcular o kadar gayretliydiler ki, ya da artık fanatik diyebiliriz, ülkedeki en iyi mimari yapılardan bazılarını ve ırklarına ve nesillerine fayda sağlamış olan insanlara dikilmiş anıtları tek bir genel yıkımda hızla yok ettiler. Turist, bu kilise binalarında sürekli karşılaştığı en iyi mimari beceri eserlerinin sakatlanmasını ve zarif heykellerin ve tarihi anıtların neredeyse tamamen yok edilmesini fark ettiğinde, bu vandalizmin faillerine iltifat etmekten başka bir şey ifade ettiğini görür. Başı kesilmiş ve başka şekilde sakatlanmış bir piskoposun heykeli,
şimdi buradaki kriptada kalan anıtlardan geriye kalan tek dikkat çekici şey.
Bu, katedralin bu bölümünün kurucusu olan Jocline'in heykeli olduğu düşünülüyor.
Yaklaşık yüz otuz fit uzunluğunda ve altmış beş fit genişliğinde olan heykel, basit şafttan ayrıntılı tasarımlı olanlara kadar her türlü formda beş sıra sütunla birlikte yukarıdaki yapıyı destekliyor.
Kriptaların, krallığın en iyileri olduğu söyleniyor. Ancak
Glasgow Katedrali'nin en büyük harikası, modern çalışmanın harikaları olan vitray pencereleridir. Çünkü 1859'da başlanmış ve 1864'te tamamlanmıştır. Bunlar, Münih'teki Kraliyet Cam Boyama Kuruluşu'nun bugüne kadar ürettiği en iyi boyalı cam örneklerinden bazılarıdır.

Bu pencerelerin sayısı seksenin üzerindedir; ancak kırk dördü
_büyük_ pencereler, yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde ve her biri resimlerle bir
İncil hikayesi anlatıyor. Konular Cennetten Kovulma ile başlıyor ve İncil kronolojisinin düzenli sırasına göre devam ediyor. Bunların yanı sıra, her biri tanınmış bir kişi veya aile tarafından verildiği için, tabanda renkli camdan bir daire içinde farklı pencere bağışçılarının armaları var ve katedralde veya nekropolünde gömülen akrabalar ve arkadaşların hatırası olarak hizmet ediyor. Nuh'un Kurbanı, İbrahim'in İshak'ı sunması, Rebekah'a Evlilik Teklifi, Yakup'un Kutsanması, Musa'nın Bulunması vb. gibi Eski Ahit'ten tasvir edilen İncil tarihinin önde gelen olaylarının yanı sıra, havarilerin, peygamberlerin figürleri, Kurtarıcımızın benzetmelerinin çizimleri
ve Kutsal Yazılar'dan diğer konular var, hepsi de seçkin sanatçıların tasarımlarına göre güzelce işlenmiş.

Ancak alan bu muhteşem
bina hakkında daha fazla açıklama yapmaya izin vermeyecektir. Scott, bunun "Orkneys'deki
Kirkwall Katedrali dışında, Reformasyon sırasında zarar görmeden kalan tek metropol kilisesi" olduğunu söylüyor. Yıkımdan korunmasını, yıkımı için haykırışlar yapıldığında Lonca Dekanı olan James Rabat'ın iyi bir Mason olması ve azizlerin "putperest heykellerinin" binanın güvenliği koşuluyla yok edilmesine izin vererek bu ustaların sanatının eserini kurtarmasına borçludur.

Katedralin arkasında, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde, düzenli teraslardan oluşan ve zarif ve pahalı modern anıtlarla dolu, cesur, yarım daire biçimli bir çıkıntı olan Nekropol yükselir; aslında çok kalabalıktır ve bir mezarlıktan çok bir heykel galerisini andırır. Bu anıtların en dikkat çekeni John Knox'a ait güzel bir Korint şaftı ve heykeliydi ve şaftın üzerine şu yazı yazılmıştı:

"Toprağa yatırıldığında, naip şöyle dedi: 'Orada,
insandan asla korkmayan,
sık sık hançerle tehdit edilen,
ama yine de günlerini huzur ve onur içinde
sonlandıran kişi yatıyor."

James Sheridan Knowles'a dikilen muhteşem bir kare lahit,
onun adını taşıyordu.

"Kasım 1862'de öldü. "

Edinburgh'daki Grayfriars Kilisesi'nin İlahiyat Profesörü ve Rahibi John Dick'e ait güzel bir anıt; bir diğeri ise "Protestan"ın yazarı William McGarvin'e ait. Favori bir İskoç komedyen için dikilen anıt, tasarımının ve mezar taşı yazısının uygunluğuyla dikkatimi çekti. Tasarımlar, mermerden yapılmış zarifçe kesilmiş Komedi ve Trajedi figürleri, muhtemelen ölen kişinin benzeri olan bas kabartmalı bir madalyon başı ve mask, kase ve histrionik sanatın diğer bilinen simgeleriydi. Mezar taşı yazısı şöyleydi:--

"Perde düştü; son sahne kapandı,
En sevilen aktör artık hayat sahnesinde değil.
Çektiği kalabalıktan sık sık bolca alkış aldı,
Ve gülen gözler mizahının doğru olduğunu itiraf etti. Burada bu heykelsi taş sevgiyle büyütülür,
Oynatılmamış erdemler için, ama kendi erdemleri için--
Ölüme kadar sarsılmayan bir kararlılık,
Sabit bir gerçek ve bir Hristiyanın inancı.
Onu en iyi tanıyanlar, onu en çok yas tutmaya neden olur;
Ah, adam, kaybeden aktörden daha çok ağlar. Sayısız rol oynadı, yine de sonuna kadar
En iyileri koca, baba, arkadaş rolleriydi."

Ölen kişinin adı John Henry Alexander'dı, 15 Aralık 1851'de öldü.

Glasgow'dan trenle Ayr'a gittik, Burns'ün doğum yerine hac ziyaretinde bulunduk
ve keyifli bir öğleden sonra saat beşte o küçük İskoç kasabasına vardık ve sokaklarda ilerlerken, "Tam O'Shanter"ın "Souter Johnny" ile eğlendiği
meyhanenin önünden geçtik - büyük bir tabelayla gösterilen, üzerinde Tam ve yandaşının birlikte oturduğu ve
birbirlerine uzattıkları kulplu kupalardan bir "küçük drapit"in tadını çıkardığı resimli bir
tasvirin olduğu, ve kupaların boyutuna bakılırsa,
"küçük drapit"in de olmadığı; bu meyhanelere sık sık gelen eski İskoçların
taşıyacağı ceketlerinin altına sıradan kapasitedeki tıknaz bir adamı yere serecek kadar yük koydular.

Garip bir eski şehir Ayr'dır ve yukarıda belirtilen otelde meraklı turist sadece Tam ve Johnny'nin sandalyelerine oturmakla kalmaz, aynı zamanda Burns'ün kendisinin de bastırdığı
o sandalyelere de oturabilir; ve eğer neşeli şişman yaşlı ev sahibini iyi bir ruh haline sokarsa - Amerikalılar en iyi "dağ çiyinden" sipariş ettiğinde kesinlikle böyle olur - ve onunla sohbete başlarsa, şairin kendisinin içki içtiği ve ilham aldığı, şimdi gümüşle
çevrelenmiş tahta kupadan içme fırsatı yakalayabilir.

Ayr kasabasından yola çıktığımızda--

"Auld Ayr, dürüst adamlar ve güzel kızlar için hiçbir kasaba onu geçemez"--

Burns'ün doğum yeri ve Alloway Kirk'e giderken, Tam O'Shanter'ın unutulmaz yolculuğunda geçtiği aynı yolda buluyoruz kendimizi ve
korkunç çağrışımları nedeniyle yolculuğa ek bir korku
veren ve onu

"tedbirli kaygılarla öfkeyle saran,
korkunçlukların onu hazırlıksız yakalamasını" engelleyen birçok nesnenin yanından geçiyoruz.

Baladın her bir noktası, gülünç ve korkunç olanın bir araya geldiği, göz önüne geldiğinde ve bize gösterildiğinde, dizeleri hatırlayarak keyifli bir yolculuk yaptık.

"Sığlık
Karda Chapman boğuldu,
Ve huş ağaçlarının ve alçak ağaçların ötesinde,
Sarhoş Charlie boyun eğdi;
Ve kargaların arasından ve höyüklerin yanında,
Avcılar öldürülen çocuğu buldu;
Ve kuyunun yanındaki dikenin yakınında,
Mungo'nun annesi kendini astı. "

Ama şairin kulübesinde duralım - başlangıçta, 1759'da Robert Burns orada doğduğunda küçük, tek katlı, "kilden büyük" bir evdi, yalnızca bir mutfak ve oturma odasından oluşuyordu; bunlar hala duruyor ve eskisinde küçük bir girintide bir tür ranza veya yatak var, şairin ilk kez ışığı gördüğü yer; yani, az bir kısmı bu küçük inin derin penceresinden içeri sızdı; kulübeye, toplum toplantıları ve yıl dönümü yemekleri için büyük bir oda da dahil olmak üzere ek odalar inşa edildi; küçük bodur sazdan çatılı karyola, ziyaretçilerin defterinin de ortaya koyduğu gibi, dünyanın dört bir yanından gelen binlerce gezginin Mekke'sidir.

Birkaç dakikalığına haftalık ütüsüyle, işiyle meşgul olan yaşlı bir İskoç kadın, bize odaları göstermek ve stereoskopik bir görüntü satmak için geldi ve sonra ütülerine geri döndü. Yaşlı bir adam, "Miller" Goudie,
ve karısı, karyolayı işgal ederdi. Şimdi Alloway
kilise bahçesinde dinleniyor ve mezar taşında yazdığı gibi,--

"Kırk yıl boyunca onun kaderiydi
Şairin mütevazı karyolasını göstermek;
Ve bazen gülerek, bazen hıçkırarak,
Robin ile yaptığı son röportajı şöyle anlattı:
Sessiz, medeni, neşeli bir vücuttu,
Düşmanı olmayan, Miller Goudie."

Burns'ün çerçevelenmiş bir imzalı mektubu ve bir mason toplantısında çekilmiş bir resmi, büyük odanın duvarlarını süslüyor ve
tüm ilgi çekici şeyler bunlar. Kulübeden biraz uzaklaşınca,
"Alloway'in eski perili Kilisesi"ne geliyoruz, küçük bir İskoç kilisesi,
sadece duvarları ayakta ve gördüğümüz birçok resimden bize tanıdık geliyor.

Tam'in cadıların dans ettiğini gördüğü yer burasıydı; ve tam da orada, at sırtında içeri bakabileceği kadar yüksekte bir pencere olmalıydı:
Yoldan hemen uzakta kilise var ve Tam'in çatlaklardan ışığı görebileceği ve neşe ve dans seslerini duyabileceği kadar yakın.
Elbette doğruca küçük kiliseye yürüdüm yola bakan pencereden,
ve Tam'in harikulade manzarayı gördüğü yere doğru göz gezdirdim;
ama cadıların dansı için çok dar ve sınırlı sınırlar! Neden,
Nannie'nin sıçrayışı ve savruluşu böylesine küçük bir
şapelde pek bir şey ifade edemezdi ve bu fikrimi, sanki şüpheciliği cezalandırmak istercesine, bana daha fazla yükseklik kazandırmak için duvara dayadığım taş parçası ayaklarımın altından kaydığında,
çenem pencere pervazına sertçe temas ettiğinde ve beni öyle bir şoka uğrattığında, cadıların hala eski yeri gözetleyip gözetmediklerini merak ettim, çünkü
gri, çatısız duvarları,
etraflarındaki koyu sarmaşıkların rüzgarda çırpınması ve
iç kısmının yabani otlar ve
çöplerle boğulmuş olmasıyla yeterince garip görünüyordu.

Kilisenin küçük mezarlığında, şairin babasının mezarı var, sade bir mezar taşıyla işaretlenmiş ve Burns tarafından yazılmış bir mezar taşı var. Kiliseden ayrılıp birkaç yüz metre yürüdüğümüzde,

"Bonnie Doon'un kıyıları ve yamaçları"na,

ve üzerinde uzanan "auld brigg"e varıyoruz. Tam O'Shanter'ın kısrağı
Maggie, cadının intikamından onu kurtarmak için tam zamanında takırtılar çıkararak, "anahtar taşı"ndaki mücadelede kuyruğunu kaybetti.
Köprüde durup, kemerlerin altından dönen hızlı akıntıya hayran kalırken, anahtar taşı bize küçük bir İskoç kızı tarafından gösterildi ve yaşlı İskoç rehber bize "Tam, kendi kapı direğine varmadan önce sekiz mil daha gidecekti." dedi.

Bu köprünün yakınında, Grek mimarisine ait, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir tür dairesel yapı olan Burns Anıtı bulunmaktadır. Anıtın içindeki dairesel bir dairede, birkaç kalıntının bulunduğu bir cam vitrin vardır; bunların en ilginci Burns'ün Highland Mary'sine verdiği İncil'dir. İki cilt halinde ciltlenmiştir ve ilk cildin ön sayfasında şairin el yazısıyla şu metin yazılıdır: "Ve
benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksin; Ben Rab'bim." (Levit. xix. 12.) Ve ikinci cildin sayfasında, "Kendini terk etmeyeceksin, fakat Rab'be yeminlerini yerine getireceksin. " (Matta v. 33.) Her iki ciltte de şair kendi imzasını koymuş ve bunlardan birinde Highland Mary'nin küçük bir tutam saçı var.

Anıtın etrafında yaklaşık bir dönümlük bir alan olan arazi güzelce düzenlenmiş ve bir uçta, küçük bir binada, kendi kendini yetiştirmiş heykeltıraş Thom tarafından katı taştan yontulmuş, Tam O'Shanter ve Souter Johnny'nin orijinal, çok ünlü figürleri var; ve bunlar, neşeli kupalarıyla otururken, birbirlerine neşeyle söz verirken, çorap ve başlık gibi en küçük ayrıntılara kadar, harikulade bir şekilde iyi işlenmiş figürler. Bu grup ve Tam'ın köprüden at sırtında geçtiği, cadının Maggie'nin kuyruğunu tuttuğu grup, hemen hemen her Amerikan ailesine tanıdık geliyor ve bu tanıdıklıklarını, birden fazla durumda, ucuz küçük sürahilerdeki tasvirlerine borçlular Wedgwood eşyaları, karabuğday keklerinin yendiği her yerde şurup sürahisi olarak yaygın olarak kullanılır.

Ayr'a farklı bir rotadan dönüş yolculuğumuz bizi birkaç
hoş kır evinin, Doon'un alçak köprüsünün ve etrafımızdaki
güzel bir manzaranın yanından geçirir.

Ama çoğu vatandaşımızın yaptığı gibi kıyıları ve yamaçları o kadar "taze ve güzel" olan klasik Doon'u ziyaret ettik - bir günde yaptık, Kirk Alloway'in küçük eski kilise bahçesinde bir saat hayal ettik ve hayal ettik,
eski brig'in üzerine eğildik ve akan sulara baktık ve
şairin ona aynı yerden ne sıklıkla baktığını veya
papatyaları kopardığımız ve onları ziyaretimizin hatırası olarak
şiirlerinin cep baskılarının yaprakları arasına sıkıştırdığımız
o romantik küçük patikada ne sıklıkla yürüdüğünü merak ettik. Ayr'ı kaplayan "twa
brigs"i ziyaret etmeyi ihmal etmedik. Eski brig,--

"Twa tekerlekli el arabalarının buluştuklarında titrediği yer"--

on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş ve eskiden dik ve dardı, ancak son on beş yıl içinde genişletilmiş ve iyileştirilmiştir.
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki yenisi 1788'de inşa edilmiştir ve buradan nehrin ve eski köprünün güzel bir manzarası elde edilebilir.

Şehrin etrafında yaptığımız bir tur bize yazacak özel ilgi çekici pek bir şey göstermiyor; Thom tarafından kesilmiş, Gotik bir binanın önündeki William Wallace'ın güzel bir heykeli, görüş alanımıza giren en çarpıcı
nesneydi. Ayr'dan Carlisle'a, Bruce'un 1312'de almayı başaramadığı, 1745'te Prens Charles Stuart'a teslim olan ve Cumberland Dükü tarafından geri alındığında fethedilenlerde böylesi barbarlıklara sahne olan kaleyi gördüğümüz yere. Eski kale veya kalan kısmı, yüksek, devasa kulesi ve duvarıyla, etkileyici bir görünüme sahiptir ve hikaye kitaplarındaki kale resimlerine benzer. Bir kısmında, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Langside savaşından sonra İngiltere'ye kaçışında işgal ettiği odalar vardır. Saksonlar zamanında inşa edilen, bir zamanlar başdiyakoz olan Dr. Paley'nin uyuduğu ve anısına dikilmiş bir anıtın bulunduğu eski kırmızı serbest taş katedral, zamanımızın bir kısmını talep etti, ardından Newcastle-on-Tyne'dan geçtik, bu modern günlerde herkesin bildiği gibi, kömür sevkiyat limanı olarak kutlanıyor ve cam evleri, çanak çömlekleri, demir ve çelik fabrikaları ve makine atölyeleriyle dolu ve adını, Fatih William'ın oğlu Robert'in askeri bir seferden döndükten sonra burada yeni bir kale inşa etmesinden alıyor. Eski kale ve kule hala ayakta, devasa ve kararmış, savaşın dumanıyla değil, birçok bacadan bulanık hacimlerde yükselen modern endüstrinin dumanıyla. Newcastle'ı, karanlık binalarını ve bulanık bulutlarını geride bırakarak hızla ilerliyoruz ve demir yolunun üzerinden dönerek, rehber kitaplarının "Kuzey İngiltere'nin Metropolü" olarak adlandırdığı güzel vadiye, yani Roma surları ve muhteşem katedraliyle antik York şehrine ulaşıyoruz; M.S. 150, İngiltere'deki en büyük Roma istasyonlarından biriydi ve düzenli bir hükümet, bir imparatorluk sarayı ve duvarları içinde bir mahkeme vardı. Bizi okul çocukluğumuza, Gül Savaşları'nı ve York ve Lancaster evlerini incelediğimiz günlere götüren York--Yeni Dünya'da York'un modern adı, kendisinden bin yedi yüz yıldan daha genç, nüfusunun on yedi katıdır.

York--evet, York'ta insan gerçekten Eski İngiltere'de olduğunu hissediyor. İşte
eski duvarlar, hala güçlü ve kütleli,
Roma lejyonlarının ayak seslerine yankılanan, Adrian ve Büyük Konstantin'e tepeden bakan,
ardışık olarak Britanyalılar, Piktler, Danimarkalılar ve Saksonlar tarafından yönetilen,
sonuncusu Hengist komutası altında olan,
savaşçı Sakson kardeşler çifti Hengist ve Horsa'dan bahseden hikaye-efsanelerde bahsi geçen,
ikincisi, gençliğimde, Sakson savaşçılarının savaş gemilerinin direklerinden sallanan büyük beyaz atlı sancağıyla her zaman gizemli bir bağlantıya sahip gibi görünüyordu.

İngiltere'de ilk Noel York'ta kutlandı.
Bu,
Kral Arthur ve soyluları tarafından, Saksonların yıktığı
kiliseleri yeniden inşa etmeye başladığında, 500 yılında yapıldı.

York bir zamanlar birçok Yahudi'nin yaşadığı bir yerdi. Hepimiz
York'lu Isaac'ı, Ivanhoe hikayesinde hatırlıyoruz; ve bu halkın 1490'da oradaki büyük katliamı, iki binden fazla kişi halkın öfkesine kurban gitti.

Ama bu ilginç
şehrin kronolojik bir tarihini vermeyeceğim, çünkü İngiliz tarihi okuyan neredeyse hiç Amerikalı
okuyucu
antik duvarları içinde meydana gelen kayda değer olayların
birçoğunu hatırlamayacaktır.

Burada turistler için en büyük ve en görkemli harika, elbette
katedral veya minster, denildiği gibi. İnşası yaklaşık iki yüz yıl süren ve tamamlanmasından bu yana üç yüz yıldır ayakta duran bu muhteşem ve muazzam yapı, şüphesiz dünyadaki en görkemli Gotik yapılardan biridir ve
orta çağların en büyük kilise binalarından
daha güzel ve ihtişamlıdır. Şehrin eski ve şirin bir mahallesinde bir yürüyüşten ve
büyük duvarın korkuluklarında, bazı kapılardan geçerek,
üzerlerinde ok yarıkları bulunan,
arbaletçiler için delikli veya yükseklerde nöbetçiler için küçük kuleler bulunan yuvarlak, sağlam gözetleme kuleleriyle bir gezintiden sonra,
büyük eski katedralin manzarasını görmek için can atıyordum, ancak
bir sokağın köşesini döndüğümde aniden
görünen yığının muhteşem ve zarif oranlarına hiç de hazır değildim.

Bu görkemli yığının uzunluğu beş yüz yirmi dört fit,
genişliği iki yüz yirmi iki ve iki kare ve devasa kulesinin yüksekliği yüz doksan altı fitti. Önce binanın batı
görünümünü aldım, ki bu da sanırım tam olarak ön cephesiydi, iki yüksek kare kuleden oluşuyordu, aralarında ana giriş vardı, büyük bir Gotik pencereyle taçlandırılmıştı, on dördüncü yüzyılın yapraklı ve peri benzeri oymacılığının muhteşem bir örneğini sergiliyordu. Üzerinde yüksek, sivri kemerler var ve iki kule de pencerelerle ve ayrıntılı süslemelerle süslenmiş. Bunların arkasında, nefin sonunda ve iki transeptin arasında, iki yüz on üç fit yüksekliğinde merkezi kule yükseliyor. Bu görkemli batı cephesinin önünde güzel bir açık alan var ve mimariyi seven hiç kimse, orantı, dekorasyon ve tasarım açısından binanın harikulade güzelliğine hayran kalmadan ilk kez buraya gelemez.

York Katedrali'nin bulunduğu yerde ondan yüzyıllar önce kiliseler bulunuyordu. Bunlardan biri
627'de Kral Edwin tarafından buraya inşa edildi; 767'de bir diğeri inşa edildi ve 1069'a kadar ayakta kaldı; ancak mevcut bina 1171'de kuruldu ve 1400 yılında tamamlandı. Mimari ihtişamı ve zengin süslemelerinin dışarıdan bakıldığında yarattığı beklentiler, iç mekanın incelenmesiyle aşılır; bu mekanın belirli bir tanımı için neredeyse bir cilt gerekir. Bu nedenle, ona sadece bir göz atabiliriz.

Öncelikle, büyüklüğü ve renk güzelliği açısından dünyada eşi benzeri olmayan büyük doğu penceresi vardır. Sadece büyük bir kemeri düşünün
_yetmiş beş fit yüksekliğinde_ ve otuz fitten fazla genişliğinde, vitray ihtişamı! Üst kısım hayranlık uyandıran bir kafes işidir ve altında kutsal metinlerle dolu yüzlerce bölme vardır - azizler, rahipler, melekler, vb. Her cam panel bir yarda karedir ve figürler iki fit üç inç uzunluğundadır. Bu büyük pencerenin tam karşısında, güçlü bir demir çubuk veya tel olduğunu düşündüğüm bir şey var, ancak bunun bir taş galeri veya meydan, bir köprü olduğu ortaya çıktı, bir kişinin üzerinden geçebileceği kadar büyük ve buradan bu büyük minsterin tüm iç kısmının manzarası - beş yüz feetten uzun Gotik kemerler ve kümelenmiş sütunların manzarası, muhteşem renkli cam sergisiyle büyük batı penceresiyle sonlanıyor - tarif edilemeyecek kadar muhteşem. Büyük batı penceresi, York'un en eski sekiz başpiskoposunun, sekiz azizin ve diğer figürlerin resimli tasvirlerini içeriyor. 1338'de dikilmiş ve renk zenginliğiyle dikkat çekiyor.

Büyük doğu ve batı pencerelerinin yanı sıra, nefte on altı, yan koridorlarda ise on beş tane var. Binanın en eski kısmı olan güney transeptinde, girişin yukarısında, kemerin ucunda, tekerlek biçiminde küçük kemerlerin iki eşmerkezli dairesinden oluşan büyük "kadife çiçeği penceresi" vardır, ışıklarının ona adını verdiği çiçeğin görünümünü verdiği, bu büyük taş ve cam kadife çiçeğinin çapı otuz fitten fazladır. Sonra, kuzey transeptinde, karşıda, zarif bir renge sahip başka bir pencere vardır - renkli camdaki eski zanaatkarların sıcak, derin, yumuşak tonları, modern haleflerinin en kurnazlarının boşuna rekabet etmeye çalıştığı. Sanki beş bölümden oluşan geniş bir nakış çerçevesi gibi görünüyor, her bölüm, asil hanımların kale çardaklarında vakit geçirirken şövalyelerinin uzak bir iklimde kâfirlerle savaştığı o ayrıntılı desenlerin ve zarif iğne işi tonlarının farklı bir deseni. Bu asil pencere, "Beş Kız Kardeş" olarak bilinir, çünkü desenin York'lu beş kız kardeşin iğne işlerinden yapıldığı söylenir.

Bu kız kardeşlerin hikayesi Dickens tarafından Nicholas Nickleby'nin altıncı bölümünde anlatılır. Bu muhteşem pencere elli yedi fit yüksekliğindedir ve 1290 yılında yerleştirilmiştir. Diğer pencerelerden bahsetmek için yer ayıramam; bu katedralin pencerelerinin dünyadaki hiçbir benzer binada
bulunmayan muhteşem bir antik vitray sergisi sunduğunu söylemek yeterlidir. Aslında, minster dış görünüme sağlam kumaştan daha fazla pencere sergiliyor ve devasa yapıya harikulade bir hafiflik
veriyor, içerideki engin alan ise izleyiciye uygun bir mesafede durma ve
en iyi ışık efektiyle taş işçiliğinin zarif desenleriyle çerçevelenmiş büyük resimler gibi manzaranın önünde gerilmiş haldeyken onlara bakma fırsatı veriyor. Rehberimiz olarak görev yapan görevlinin bana verdiği bilgiye göre, bu pencerelerin camları Cromwell'in zamanındaki ikonoklastik heyecan sırasında çıkarılıp saklanmış ve şu anda krallıkta antik camı bozulmadan koruyan tek camlar bunlar. En değerli olanlar dışarıdaki ekstra cam levhalardan oluşan güçlü bir kalkanla korunuyor. Ziyaretçinin gözü, pencerelerin boyalı ihtişamından, kümelenmiş sütunların, yüksek Gotik kemerlerin ve her taraftaki Gotik sütunların muhteşem manzaralarının geniş alanını tarıyor. Büyük batı koridorunda veya nefte, üç yüz fitlik sütun ve kemerlerin perspektif görünümü vardır; ve kaldırımda durup, yukarıda doksan dokuz fitlik net olan büyük kemerli çatıya bakarsınız ve göz, uzayın enginliğiyle oldukça sersemler. Nefi korodan ayıran, adı üstünde, koronun büyük kemerlerini ve sütunlarını gizlemeden, orgu destekleyecek kadar yükselir, uzaklara uzanan, iki yüz altmış dört fitlik başka bir manzara, ziyaretçinin şaşkın bakışları önünde, bu görkemli mimari yaratımın enginliği ve yüceliği karşısında neredeyse hayrete düşmüş halde bulur kendini. Ekran, son derece ayrıntılı ve muhteşem bir heykel parçasıdır ve
İngiliz krallarının heykelleriyle süslenmiştir, Fatih William'dan VI. Henry'ye kadar, sayıları on beştir. Oymaların coşkulu bir şekilde sergilendiği, zengin bir şekilde süslenmiş tezgahları, sunağı ve oyma meşe ile perdelenmiş yan koridorları olan büyük koro, bir başka harikadır. Burada, katedrale bağlı erkek ve çocuklardan oluşan tam koro tarafından icra edilen koro ayinini dinleme zevkine eriştim; ve beş yüz yıl önceki eski başpiskoposların ve savaşçıların anıtları arasında durdum ve o tatlı ilahiyi, görkemli eski minster'in yüksek, kıvrımlı kemerleri arasında yukarı doğru yükselen orgun şişkin çınlamaları üzerinde, ölen yankıları yukarıdaki gizemli oymalar arasında kaybolana kadar veya güçlü seslerin görkemli, tam korosu, yüce çatıyı sanki cennetsel bir melodiyle
tekrar çınlatana kadar duydum. Kulağa, göze, hayal gücüne her türlü hitap vardı; ve diyebilirim ki, tam da dinin şiiri ve yüce bir düzenin şiiri gibi görünüyordu.

Kilisenin büyük yan koridorları boyunca bulunan, artık neredeyse unutulmuş ve birçok tamamen unutulmuş ileri gelenlerinin ve hayırseverlerinin farklı anıtlarını tanımlamaya çalışmak bile boşuna bir iş olurdu. Bazıları, piskoposların kilise cübbeleri içinde zarifçe yontulmuş heykelleriyle, mermerden yapılmış muhteşem yapılardır. Diğerleri bir zamanlar yontulmuş taş ve pirinçle muhteşemdi, ancak zaman ve vandalizm tarafından tahrif edildi ve paramparça olmuş harabelerinde, insanın son kibrinin hikayesini anlatıyor veya insan büyüklüğünün ne kadar geçici bir gölge olduğunun en çarpıcı örneğidir.

York Minster'a bağlı Bölüm Evi'nin dünyadaki en mükemmel Gotik mimari örneği olduğu söylenir ve kesinlikle
benim gördüğüm en muhteşem iç mekanlardan biridir. Kilisenin kayıtları bu muhteşem yapının kim tarafından veya hangi dönemde inşa edildiğine dair hiçbir bilgi vermez ve konu antikacılar arasında
tartışma konusudur, onlar da yapının 1200 veya 1300 yılında inşa edilmiş olması gerektiğini varsayarlar. Altmış üç fit çapında ve çatının ortasından orta düğümüne kadar olan yüksekliği altmış yedi fit olan mükemmel bir sekizgendir, tek bir sütunun kesintisi olmadan -- tamamen merkeze geometrik olarak yerleştirilmiş tek bir anahtar pimine bağlıdır.

Sekizgenin yedi karesinin her birinde vitraylı bir pencere vardır ve kilisenin hayırseverlerinin armaları vardır, sekizinci sekizgen giriştir; Pencerelerin altında, kilisenin rahipleri ve ileri gelenleri için, kurulumlar ve diğer amaçlar için burada toplandıklarında koltuklar veya bölmeler vardır. Bu odanın etrafındaki sütunlar, en bol şekilde, en sıra dışı figürlerle oyulmuştur, örneğin çirkin yaşlı bir rahibin genç bir kızı kucaklaması, bir grup rahibenin sonsuz zevkine, grotesk insan ve hayvan figürleri, her türlü şakayı yapan rahipler, sırıtan yüzler, vb. Bu mükemmel şekilde inşa edilmiş binanın tüm oluşumu, inşaatçıların kapsamlı bir geometrik bilgisine sahip olduğunu gösterir ve girişi, bir duvarcı karesi biçimindeki bir antredendir.

Kutsal odalarda birçok ve iyi doğrulanmış tarihi merak uyandırıcı şey görme fırsatımız oldu. Bunlardan en eskisi, Ulphus'un içmeyi alışkanlık haline getirdiği ve kilisenin York yakınlarında hala değerli mülklere sahip olduğu büyük Sakson içki boynuzu olan ünlü Ulphus Boynuzu'dur. Şarapla dolu bu büyük fildişi boynuzla, yaşlı şef yüksek sunağın önünde diz çöktü ve büyük bir yudum alarak, yasayla kiliseye tüm topraklarını, mülklerini, vb. bağışladı ve boynuzu tapu senedi olarak kutsal babalara verdi, onlar da boynuzu o zamandan beri sakladılar; ve halefleri, benim gibi, kutsal olmayan
Yankee'lerin eski kalıntıyı incelerken dudaklarını boynuzun ağzına bastırmalarına izin verdi.

Daha modern bir içki bardağı, 1405 yılında başı kesilen Başpiskopos Scrope tarafından 1398 yılında Kunduracılar Derneği'ne sunulan ve onlar tarafından 1808 yılında kiliseye verilen eski ahşap kasedir. Bu daha mantıklı içki bardağının gümüş bacakları ve gümüş bir kenarı vardır ve sadece bir yudum punç için uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi başpiskopos, üzerindeki Eski İngilizce karakterlerle yazılmış eski yazıya göre, --

=Richarde arch beschope Scroope grant unto all tho that drinkis
of this cope ILti days to don.=

Bunun yanı sıra, Kral Charles II'nin dul eşi Kraliçe Catherine tarafından itirafçısına verilen, yedi fit uzunluğunda, zarifçe işlenmiş, sağlam gümüş asayı kavramaktan mutluluk duyduk. Ayrıca başpiskoposların unutulmuş mezarlarında bulunan ve kilise döşemesinin onarımında kullanılan resmi yüzükler de bize gösterildi,
on birinci ve on ikinci yüzyıl tarihlerini taşıyorlardı. Sakson krallarının taç giydiği antika sandalye buradadır - katedralin kendisinden daha eski bir kalıntı; ve "taç takan baş ne kadar rahatsızsa", onu takan kişinin koltuğu da o kadar rahatsız edici olmalıydı, eğer benim büyük kolları arasındaki birkaç dakikalık deneyimim bir şeye değerse;
yine de, kanlı Richard III'ün oturduğu sandalyede oturmak bir şeydi. taç giymişti,--çünkü hem kendisi hem de James I. bu sandalyede taç giymişlerdi,--o sırada, o çarpık tiranın anısını zihnimde lanetlerken, Shakespeare'in ağzına
söylediği şu sözleri düşünüyordum:--

"Sandalye boş mu? Kılıç sallanmadı mı?
Kral öldü mü? İmparatorluk sahipsiz mi kaldı?
York'un bizden başka yaşayan varisi var mı?
Ve İngiltere'nin kralı büyük York'un varisi değil mi?"

Burada bize Kral Charles II. tarafından sunulan eski bir İncil, beş yüz yıllık eski komünyon tabağı, üzerinde St. George ve Ejderha efsanesinin tasvir edildiği, oyma meşeden eski bir giysi sandığı, James I. tarafından sunulan 1671 tarihli bir İncil ve diğer ilginç antikalar gösterildi.

Bu görkemli eski minster'a yaptığım ziyareti, kaldırımdan iki yüz on üç fit yüksekliğe kadar yükselen ve York şehrinin ve çevresindeki ülkenin muhteşem bir
görüntüsünü gördüğüm
Merkez veya Fener Kulesi'ne çıkarak sonlandırdım.

Katedraldeki sayısız güzel anıtın ayrıntılı açıklamalarına girmeyi reddetmeme rağmen,
dünyanın farklı yerlerinde hükümdarlarının savaşlarında
ölen İngiliz subay ve askerlerinin birçok modern anıtına atıfta bulunmadan edemeyeceğim. İşte 1854-5'te Rusya'da şehit düşen on dokuzuncu piyade alayının bir ila altı yüz subayı ve erinin; 1852-3'te Burma'da şehit düşen elli birinci alayının üç yüz subayı ve erinin; 1857, '8 ve '9 yıllarında Hindistan'daki isyan ve ayaklanma sırasında hayatını kaybeden seksen dördüncünün üç yüz yetmiş üçüne ait bir anıt; 1854-6 Rus seferinde hayatını kaybeden otuz üçüncü Batı York veya Wellington'un Kendi'nin altı yüz subayı ve askerine ait bir anıt levha; Albay Moore ve onunla birlikte denizde bir nakliye gemisinde hayatını kaybeden Inniskillen Dragoons'un askerlerine ait güzel ve ayrıntılı bir anıt, vb. Büyük Britanya'da turistlerin ziyaret ettiği, harabe halinde olmayan bir kilise veya katedral yoktur; ancak İngiltere'nin ihtişamının kurbanlarının kanlı kataloğunu duvar resimlerine veya pahalı anıtlara kaydedilmiştir; bu ihtişam, hayatların hekatomları üzerine inşa edilmiş gibi görünür ve imparatorluğun kendisinin insan kanının çimentosuyla bir arada tutulduğunu gösterir; üstelik en değerli ve en cesurların kanı, çünkü unvanlı ebeveynler tarafından, yirmi iki ve yirmi yaşlarında ve hatta daha genç, "Çin ihanetinin kurbanı" olmuş, "Hint Okyanusu'nda bir tayfunda can vermiş", "Hindistan'da katledilmiş", "denizde kaybolmuş", "Kırım'da öldürülmüş" soylu genç askerlerin diktiği pahalı anıtları okudum. Hindistan'ın yakıcı kumlarına, Rusya'nın karlarına, vahşi ormanların derinliklerine düştüler veya acımasız dalgaların altında battılar, o ulusun kan kırmızısı bayrağını yükselterek. Her tarafta karşılaşılan bu korkunç kayıt, büyük ulusun ihtişamının ve gücünün bedelinin korkunç ve kanlı bir hesaplaşmasıdır.

York Minster'ın ihtişamından, keyifli ve düşsel yürüyüşlerden, güzel bahar günlerinde, eski duvarları üzerinde ve antika
kapılarının altında, Sakson Athelstane tarafından kurulan St. Leonard'ın harap manastırlarından ve eski Norman kemeri ve parçalanmış duvarları olan St. Mary's Manastırı'nın görkemli kalıntılarından, bir bulutun altında veya neredeyse bir örtünün altında diyebileceğim bir İngiliz şehrine bakacağız, çünkü Sheffield'ın üzerinde asılı duran büyük siyah bayrak neredeyse biri için yeterince karanlık ve bu açıdan bize her yere ve her şeye nüfuz eden ve nüfuz eden sonsuz kömür dumanıyla kendi Pittsburg'umuzu hatırlatıyor.

Sheffield sokakları, her zamanki gibi pis, dumanlı bir üretim yeri görünümüne sahip ve çelik ve çatal bıçak fabrikaları dışında burada ilgi çekici pek bir şey yok. Ancak, Amerika'daki benzer kasaba veya şehirlerde hiç görülmemiş olan, daha fakir mahallelerin bazılarında görülen daha sefil sefalet ve sefaleti gözlemlemeden edemiyor insan. Farklı içki türlerinin cesur tabelalarıyla içki dükkanları ve kadınların mavi harabeyi servis ettiği, tezgahın arkasında yüksekte duran büyük boyalı fıçılarıyla cin salonları, sefaletin küçük bir kısmının nedenini açıklıyor.

Ziyaret ettiğim çatal bıçak takımı işlerinin, Amerika'da bu tür şeyleri yönettiğimizden çok farklı şekilde yürütüldüğünü gördüm. Orada tüm iş tek bir büyük fabrikada yürütülürdü ve her yıl makinelerde, iç düzenlemelerde vb. iyileştirmeler yapılırdı; ancak burada işçilerin çabası, mümkün olan her ilerlemeye veya iyileştirmeye direnmek gibi görünüyor.

Rogers & Sons'ın büyük sergi salonlarını ziyaret ettik, burada ürettikleri her türlü bıçak, tıraş bıçağı, makas, tirbuşon, çizme kancası vb.'nin örnekleri sergileniyordu, adeta bir çelik işçiliği müzesiydi; ve genç bir satıcı soruları yanıtlamak ve her yıl bir bıçak eklenen ünlü çok bıçaklı bıçak da dahil olmak üzere bunları göstermek üzere görevlendirilmişti. Joseph Elliot & Son'ın tıraş bıçağı fabrikasına yaptığımız bir ziyaret bize üreticilerin çoğunun işlerini nasıl yürüttüklerini gösterdi. İşçilerin hepsinin tek bir fabrikada değil, farklı binalarda olduğunu gördük. Bunlardan birinde ilk kaba dövme işlemi gerçekleştiriliyordu; oradan, belki de bir sokağın karşısında, bıçaklar diğer işçiler tarafından daha fazla dokunuldu ve böylece, taşlama ve cilalamaya hazır olduklarında, biraz uzaktaki taşlama ve cilalama tesislerine taşındılar ve sonunda depoların yakınındaki bir binaya geri götürüldüler,
tutacaklara birleştirildiler, ardından kağıtlandılar ve paketlendiler,
hemen satışların yapıldığı ve malların teslim edildiği depoların bitişiğinde.

Elastik metalin zarif bıçaklara dövüldüğü
ocakları ziyaret ettiğimde, bunların genellikle kötü aydınlatılmış, sıkışık ve elverişsiz ve erişimi zor olan bir dizi eski binada küçük, karanlık köşeler ve girintiler olduğunu görünce şaşırdım. Hiçbir Amerikalı işçi
böyle bir yerde çalışmazdı; ancak işin ilerleyişini izlerken, hayatlarını üretimin belirli bir dalına adamış olan İngiliz mekanikçilerin beceri ve titizliğine dair örnekler gördük - dövmedeki vuruş hassasiyeti, bunun yapıldığı hız, İngiliz işinin bir özelliği olan güvenilirlikten bahsetmeye bile gerek yok.

Her emek departmanının saflarının bu kadar kalabalık olduğu o ülkede, en iyi işi kimin yapacağı, en ustaca işlenmiş ürünü kimin çıkaracağı konusunda bir hırs var gibi görünüyor; ve
elbette bu hırsın teşviki kalıcı bir durumdur ve
ustasının sıkıcı zamanlarda en son ayrılacağı bir işçidir.
Sonra, yine, yaşam mücadelesinde, mutlak ekmek ve tereyağı için,
insanlar bunu sağlayacak bir mesleği öğrenmek için fedakarlık yapmaktan fazlasıyla memnundur. Burada hiçbir çocuk, Amerika'da olduğu gibi birkaç yıllık deneyimden sonra kalfa olarak işe giremez. Ülkemizde olduğu gibi mekanik işin her bölümünde bu kadar beceriksiz yoktur. Kalfalık işi yapmak ve kalfalık ücreti kazanmak için, bir adam düzenli bir çıraklık yapmış ve işini öğrenmiş olmalıdır; ve ona fırsat verdiği ve çalışıp kalfalık ücreti alabileceği bir meslek öğrettiği için efendisine ödeme yapmalıdır - ki bu doğru ve uygundur. Tazminat, çıraklığın son yıllarında ustanın düşük bir rakamdan iyi bir işten elde ettiği avantajda veya bazı iş türlerinde kendisine ödenen belirli bir miktar parada olabilir. Yine de İngiltere'de, işçisinin, Amerika'da genel olarak olduğu gibi, malzemeyi bozmayı bırakıp bir değer kazandığı anda onu _sans ceremonie_ terk etmesi yerine, bir miktar geri dönüş alır.

Amerika'daki zorluk, mekanik emeğe olan muazzam talepte yatmaktadır, öyle ki birçoğu daha düşük kalitede iş almaya veya hiç iş almamaya istekli ve mecburdur, herkesin zengin olması, çocuğun kalfalık ücreti alması, kalfanın ustabaşı olması ve ustabaşının müteahhit ve yönetici olması ve hepsinin pozisyonlar için en küçük niteliklere sahip olmaları için bol fırsat olması aceleciliğindedir. Birçok İngiliz malının titiz işçiliği, onları Amerikan imalatı olanlardan çok daha üstün kılar; ve bu ülkede yabancı malları Amerikan imalatı mallara tercih etmenin züppelik olduğundan istediğimiz kadar bahsedebiliriz, ancak Amerikan malı kalite, dayanıklılık ve işçilik açısından yabancı maldan daha düşük olduğu sürece, maddi durumu ve eğitimi olan insanlar onu satın alacaktır. Amerikan imalatçılarını en üst düzeyde teşvik etmeye inanıyorum; ancak Amerikalı üreticiler, koruma veya başka bir araçla teşvik edildiklerinde, ürünleriyle bunu hak ettiklerini kanıtlasınlar, çünkü birçoğunun hak ettiğini bilmek memnuniyet vericidir; ve bu çelik ürününde, Park Bros. & Co., Hussey, Wells, & Co., Anderson, Cook, & Co. ve o şehirdeki ve Philadelphia'daki diğerleri gibi büyük Pittsburg çelik işçileri, isimleri şu anda aklıma gelmeyen, aslında işlerinin bazı bölümlerinde, mükemmellik ve bitişte İngiliz üreticileri yendiler ve bunun Amerika'da yapılabileceğini kanıtladılar. Pittsburg'daki büyük demir işlerini, demirhaneleri ve fabrikaları ziyaret ettiğimde, farklı bölümlerde, Birmingham, Sheffield ve diğer İngiliz üretim kasabalarından gelen yetenekli işçilerle sık sık karşılaştım; tabii ki, evlerinde olduğundan çok daha iyi durumdaydılar ve meslekleri hakkındaki kapsamlı bilgileri yöneticilerin takdirinin bir parçası olmaktan asla vazgeçmediler. Bir tıraş bıçağı, benim hayal ettiğimden çok daha hızlı bir şekilde şekillendirilir, taşlanır, temperlenir, cilalanır ve
bitirilir; ve bir tıraş bıçağının ne kadar ucuza üretilebileceğinin bir örneği olarak, çok iyi olanları Rogers & Sons tarafından düzine başına altı şilin veya her biri altı peniye yapılır. Bu, ücretleri nispeten önemsiz olan çıraklar tarafından
yapıldığı için yapılabilir. Bu tıraş bıçaklarının çok büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor.
Rogers'ın daha iyi tariflere sahip bıçakları ve tıraş bıçakları genellikle diğer üreticilerinkinden biraz daha öndedir, ancak Sheffield'da bile her açıdan eşit derecede iyi işler yapanlar vardır.

Baylar Elliot'ın tıraş bıçakları hem İngiltere'de hem de bu ülkede mükemmellikleriyle ünlüdür. Çalışmalarını ziyaret ettiğimde ortaklardan biri tarafından karşılandım, zarif bir kır evinin sahibi olan ve iyi bir gelire sahip olan, ancak büyük deposunda işçi önlüğüyle duran bir adamdı - bu rozeti olağan bir şeymiş gibi takıyordu ve konumunu hiçbir şekilde etkilemiyordu; ve sonra bir Amerikalı beyefendiyi hatırladım, zengin olduktan sonra, işi için gerekli olduğunu düşündüğünde önlüğünü giymekten asla gurur duymazdı ve hepimizin _suçsuz_ hatırladığı bir adamdı - Boston'un büyük piyano üreticisi merhum Jonas Chickering.

Needham Brothers'ın çatal bıçak fabrikasında, masa bıçaklarının
ham çelikten şaşırtıcı bir hızla dövüldüğünü, adamdan adama geçtiğini gördük, ta ki siyah, şekilsiz bir yığın elime konana kadar, şenlik masasında servise hazır keskin bir bıçak. Hem burada hem de Elliot & Sons'ın tıraş bıçağı fabrikasında, Amerikan pazarı için üretim aşamasında olan şık çatal bıçakların faturalarını gördük.

Buradaki öğütücüler ve parlatıcılar, sıklıkla tanımlanan sağlıksız istihdam doğası, ince çelik parçacıklarının akciğerleri etkilemesi ve öğütücülerin kısa ömürlü adamlar olduğu söylenmesi ve bana bildirildiğine göre "kısa bir yaşam ve neşeli bir yaşam" sloganları nedeniyle en yüksek ücretleri alırlar; "neşeli" kısmı, cumartesi gecesi ile salı sabahı arasında çılgınca sarhoş olmaktan oluşur. Bu öğütücüler ayrıca çıraklara karşı aşırı derecede kıskançtır ve ben, sayılarının mümkün olduğunca az ve ücretlerin mümkün olduğunca yüksek tutulması için, mesleklerinin tehlikelerini bir dereceye kadar büyüttüğümden kurnazca şüpheleniyorum. Sheffield'da çok miktarda bira içilir, tahmin edilebileceği gibi; ve tren istasyonundan şehrin sokaklarına uzanan bir köprünün veya geçidin desteğini oluşturan büyük kemerli tonozlar, bu popüler İngiliz içeceğinin yüzlerce fıçısıyla doludur. Ve gerçekte, iyi biranın tadını çıkarmak ve iyi bira elde etmek için, bunun için İngiltere'ye gitmek gerekir; sahnedeki uşak, "Hamerica'da iyi bir hayatları yok, çünkü fırsatları yok," derken, şüphesiz, karşılaştırmalı bir şekilde konuştu; ancak küçük İngiliz hanlarında, büyük bir ağacın dallarının altındaki banklarda veya temiz zımparalanmış küçük meyhane salonlarında, büyüleyici İngiliz manzaralarına bakan pencerelerde, köpüren
tankartlar, onları kullananlar için özellikle davetkar ve rahatlatıcıdır; buna karşın, bu şehirdeki özensiz inlerden gelen pis, bayat koku, erkekler iş başında olmadığında kalabalık olan, İngiltere birasının ateşli aşıklarının küstah, şişkin ve ıslak görünümü, biranın kullanımının, daha güçlü sıvıların kullanımı gibi kötüye kullanılabileceğinin kanıtıydı. Sheffield'da turistlerin dikkatini çekecek tarihsel açıdan nispeten az şey vardır. Erken bir dönemde inşa edilmiş eski bir kale vardı ve Sheffield Malikanesi adlı bir yerde, İskoç Kraliçesi Mary, otuz yılı aşkın bir süre hapis yattı; ancak bu yerin başlıca ilgi odağı elbette çatal bıçak
üretim fabrikalarıdır ve iyi bıçaklar konusundaki ünü, "Whittles" olarak bilinen bir tür bıçağın yapıldığı yer olarak kaydedildiği on üçüncü yüzyıla kadar uzanır. Şehrin yakınında demir cevheri, kömür ve ayrıca mükemmel su gücü bulunması, burayı bu tür işler için çok avantajlı bir yer haline getirir. Bu işin en büyük kısmının yapıldığı şehirdeki büyük öğütme tesisleri buhar gücüyle çalıştırılır. Sheffield, tüm dallarında çatal bıçak üretiminin yanı sıra, büyük miktarlarda kaplamalı ürünler, Britanya eşyaları, pirinç işçiliği, düğmeler vb. üretir. Büyük bir İngiliz üretim şehrinin dumanını, uğultusunu, gürültüsünü ve kasvetli atmosferini geride bırakarak trene bindik ve Matlock-Bath'e varana kadar hızla ilerledik. Burada gemiden inip açık bir arabaya binerek Devonshire Dükü'ne ait ve onun muhteşem arazisinin bir bölümünde bulunan, İngiltere'deki herhangi bir asilzadenin en güzel arazisi olan Edensor'a gittik. Ve eğlence parkının iki bin dönümlük bir alanı kaplamasından, genişliği hakkında bir fikir edinilebilir. Chatsworth olarak bilinen bu araziye yolculuğumuz, on mil boyunca keyifli bir sürüşle büyüleyici İngiliz manzaralarının keyifli deneyimlerinden biriydi, dükün arazisine girene kadar ve bir köşeden, bir mil veya daha fazla, güzel küçük bir yol kenarı hanına kadar sürdük, burada beyaz önlüklü bir ev sahibi, ev sahibesi ve garson tarafından karşılandık, tıpkı roman yazarları tarafından tarif edilenler gibi ve aceleci, telaşlı, buyurgan Amerikalıların tarzının en sıra dışı ve şaşırtıcı göründüğü kişiler. Devonshire Dükü'nün arazisi, bir Amerikalının İngiliz hikayelerinden, romanlarından ve dramatik tasvirlerinden bir asilzade arazisi hakkında edindiği izlenimleri fark etmek için ziyaret etmesi gereken bir yer. Burada, muhteşem meşe grupları ve uzakta sıçrayan geyik sürüleriyle birlikte, göz alabildiğine uzanan güzel yeşil çimenlikler uzanıyordu. Aşağıya doğru, yokuştan aşağı, burada ve orada, yorgun bir şekilde eve doğru ilerleyen çiftçi, neredeyse Westall'ın Gray'in şiirlerinin Chiswick baskısında çizdiği zarif küçük vinyetinde çizdiği kostümle geldi. Orada, "açıkta", sık kesilmiş çimenlerin üzerinde, köye yaklaşırken, İngiliz kriket
oyunu oynayan bir grup İngiliz çocuğu vardı. Burada, iki uzun ağacın altındaki korunaklı bir köşede, kulübe yerleşmişti - dükün bekçilerinden birinin güzel İngiliz kulübesi. Bahçe, rengarenk çiçeklerle neşe içindeydi, üç tombul çocuk çimenlerde birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyordu ve küçük bir dere, çeyrek mil uzaklıktaki kümelenmiş kızılağaç gruplarına doğru akıyordu. Daha ileride, çift namlulu tüfeği ve av kesesiyle bekçinin kendisiyle karşılaşıyoruz ve ardından iki muhteşem işaret fişeği geliyor. Tepeler ve vadiler, nehirler ve göller, meşeler ve ormanlar, ağaçlık tepeler ve engebeli
kayalar, görkemli yaşlı ağaçlar vardı,--

"Yüz yıl geçtiğinde
gurur ve ihtişamıyla ayakta duran cesur yaşlı meşe"

ve her şeye bakan bir yükseklikte, dükün sarayı, on iki veya bin üç yüz fitlik tüm cephesi, onu koruyan cüce korkulukların üzerinden tam görüşte olan büyük bir İtalyan çiçek bahçesine sahip; binanın güzel Yunan mimarisi, heykeller, çeşmeler, orman, dere
ve yamaç, hepsi hem doğa hem de sanat tarafından o kadar büyüleyici bir şekilde bir araya getirilmiş ki neredeyse bir peri masalı
diyarından bir sahne gibi görünüyor.

Ama işte buradayız, dükün sahibi olduğu küçük köy Edensor'da ve kiracıları için yeni bir kiliseyi bitiriyor, yaklaşık on beş bin pounda mal olan çok güzel bir bina. Bu Edensor, İngiltere'deki en güzel küçük köylerden biri. Evlerinin hepsi Elizabeth, İsviçre ve ilginç mimari tarzlarında inşa edilmiş ve
dünya çapında, resimli bir kitaptan alınmış temiz, küçük bir gravür gibi görünüyor.

Bu muhteşem arazinin tanımına nereden başlayacağımı bilmiyorum; ancak parkın çevresinin dokuz milden fazla olması, mutfak bahçelerinin ve seraların yirmi dönümlük bir alanı kaplaması ve elli ila yetmiş beş fit uzunluğunda otuz sera olması gerçeğinden, genişliği hakkında bir fikir edinilebilir; bir tepenin üzerinde durup, on iki mil uzunluğunda bir çevre manzarası gördüğümde, bu adamın sahip olduğu veya arazisi olan şeyden başka hiçbir şey göremiyordum. Büyük
parkta yürürken, bu geniş arazideki av yasalarının koruması altında olan muhteşem sülünler, yolumuzdan zorlukla çekiliyordu. Geyik sürüleri elli adım ötemizde dörtnala koşuyordu, zarif sığırlar yemyeşil yamaçta otluyordu ve arazinin her bir parçası, yetenekli ellerin dikkatli ilgisinin kanıtlarını gösteriyordu.

Küçük nehri aşan bir köprüye ulaştık, Michael Angelo'nun tasarımına göre inşa edilmiş, güzel, devasa bir taş yapıydı ve köprüyü geçerek, büyük dövme ve yaldızlı demir kapıları olan görkemli girişe doğru ilerledik. Punch'ın uşak olarak adlandırdığı, iyi giyimli, tok beslenmiş, üniformalı kişilerden biri, tesisi görme izni için kartımı içeri taşıdı, bu izin kolayca verildi, tesisin yöneticisi, rehberlik etmesi için bir hizmetçi gönderdi.

Geniş bir avludan geçerek görkemli giriş salonuna giriyoruz - yaklaşık altmış veya yetmiş fit uzunluğunda asil bir oda, yüksek duvarı Sezar'ın hayatından sahneleri temsil eden zarif fresklerle süslenmiş, bunların arasında ünlü Rubicon'un Geçişi ve Senato Binası'ndaki Ölümü vb. yer alıyor. Putperest tanrıların heykelleri ve zarifçe işlenmiş sütunlarla zengin, muhteşem, görkemli bir merdivenden çıkarak evin resmi dairelerine doğru ilerledik. Bu muhteşem odaların tavanları muhteşem resimlerle süslenmiş, aralarında Paris'in Yargısı, Güneş Arabasındaki Phaeton, Aurora ve diğer mitolojik konular var, odaların kendisi ise birbirinden açılan, vertu ve sanat eserleri açısından zengin ve güzellik ve harikalık manzarası oluşturuyor. Hatırlayın, tüm bu odalar farklıydı, her biri en mükemmel zevkle döşenmişti, her biri nadir ve ilginç sanat eserleriyle zengindi, antik ve modern, tüm ülkeler, hatta Mısır ve Türkiye bile yağmalanmıştı. Kralların ve prenslerin hediyeleri ve üç nesil boyunca en zengin düklerin satın aldıkları, bu muhteşem sarayın dairelerini süslemeye katkıda bulundu. En az harika sanat eserleri arasında, duvarlardaki Gibbon'un muhteşem ahşap oymaları yer alır - av, çiçek ve meyve, o kadar mükemmel bir şekilde işlenmiştir ki, dikkatsizce yığılmış orman tavuğu, çulluk veya keklik, hafif bir esintinin tüylerini bile kıpırdatacakmış gibi görünür - duvarlardan düşecekmiş gibi görünen çiçekler ve gerçekten oymacının sanatının bir eseri olup olmadığını görmek için yakından bakmam gereken bir av çantası. Tüm odaların duvarlarında büyük sanatçıların
güzel resimleri asılıdır. Burada, bir odada, eski, tanıdık dostumuz,
Bolton Abbey in the Olden Time'ı, Landseer'in orijinal resmini bulduk ve muhteşem bir resimdi. Başka bir odada Holbein'in
VIII. Henry'nin portrelerinden biri vardı ve ayrıca bize bu kralın, _çok sayıda evlenmiş_, zarif ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş tespihi gösterildi. Başka bir dairede, malakitten yapılmış devasa bir masa vardı - yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde tek bir muhteşem levha - İmparator Nicholas tarafından dük'e hediye edilen, bin gine değerinde altın ve malakitten yapılmış bir saat, tek bir yarı saydam kirişten yapılmış geniş bir masa.

Devlet yatak odasında, II. George'un öldüğü yatak vardı. Burada ayrıca III. George tarafından kullanılan
sandalyeler ve ayak tabureleri de vardı. ve taç giyme törenlerinde kraliçesi; ve başka bir odada taç giydiklerinde
William IV. ve Kraliçe Adelaide'in oturduğu iki sandalye ve
tiyatro sahnesinde dramatik temsillerin taklit
hükümdarları için
yerleştirilen sandalyelere tam olarak benzeyen altın ve renkli, gösterişli ve gösterişli dekorasyonlarıyla. Aslında, kraliyetin tüm ihtişamı, kostümü ve aksesuarları, bir Amerikalı'ya o kadar çarpıcı bir şekilde
tiyatro gösterisini hatırlatıyor ki, tek fark birinin bir yönetici, diğerinin ise bir kral tarafından
gösterilmesi gibi görünüyor. Sonra çok sayıda muhteşem dolap vardı, antik ve modern, zarif mozaik işçiliğiyle kakmalıydı ve raflarında zenginlerin
bu kadar muhteşem fiyatlar ödemeye alışkın olduğu her tasarımda zengin, merak uyandırıcı ve antika eski çiniler duruyordu. Bazıları olağanüstü güzellikte ve zarif tasarımlıydı; diğerleri, deneyimsiz gözüme göre,
şu anki mutfak delf'imizle karşılaştırıldığında sıkıntı çekerdi. Zarif duvar halıları, dolap resimleri, güzelce modellenmiş mobilyalar her köşede göze çarpıyordu;
nadir bronz büstler ve heykeller uygun şekilde yerleştirilmişti; zeminler tek bir cilalı meşe levhaydı, tam olarak uyumluydu; ve uzun güzel odaların her birinin görkemli giriş kapıları diğerinin tam karşısına yerleştirildiğinden beş yüz altmış fit uzunluğunda bir manzara sunuyordu.

Sonra büyük kütüphane vardı, bu yüz fitten uzun, zeminden tavana kadar büyük sütunları ve etrafında hafif bir galerisi olan muhteşem bir odaydı. İçerisinden bir ön-kütüphane ve dolap kütüphanesi açılıyor - madalyonlar, Landseer'in resimleri, vb. açısından zengin odalar ve tabii ki her oda İspanyol maun nişlerindeki kitap raflarında bir edebiyat zenginliği içeriyor. Aslında, bu yapıdaki odalar bir asilzadenin sarayı fikrini gerçekleştiriyor ve
ziyaretçi bunların sınırsız zenginliğin satın alabileceği, zevk ve sanatın üretebileceği her şeyi içerdiğini görüyor. Bu dairelerin birinde, dükün kızlarından biri için yapılmış, bir bebek evi için komple bir kıyafet içeren ve piyano, sandalyeler, araba vb. içeren, hepsi güzelce işlenmiş, ayrıntılı işçilik örnekleri olan, sanatsal olarak yapılmış ancak elbette hizmet için işe yaramayan, bir dizi zarif küçük filigran, gümüş oyuncak olduğunu unutmamalıyım. Büyük galerilerden birinde, bize neredeyse bin orijinal çizimden oluşan muhteşem bir sanatsal zenginlik koleksiyonu gösterildi - eski ustaların ilk kaba taslakları, Avrupa'nın büyük galerilerini süsleyen ve tüm dünyada kutlanan başyapıtlarından bazıları. _Orijinal tasarımlara_, Rubens, Salvator Rosa, Claude Lorraine, Raphael, Titian, Correggio, Michael Angelo, Nicolas Poussin, Hogarth ve diğer büyük sanatçılar tarafından yapılmış kaba pastel, kurşun kalem veya tebeşir taslaklarına, en ünlü eserlerinden bazılarının ve ressamların imzalarını taşıyan bu taslaklara bakmayı düşünün! Bu görkemli sanat hazinesi koleksiyonu, Flaman, Venedik, İspanyol, Fransız ve İtalyan okulları, vb. olarak sıralanmış ve sınıflandırılmıştır ve sanatsal bir bakış açısından değeri, bir sanatsever için tarif edilemez ilgi kadar akıl almazdır. Turist, bu tür sanat hazinelerini aceleyle incelemek zorunda kaldığında, onlara ayırabileceği kısa zamanın bir sıkıntıdan daha iyi olmadığını hissedebilir. Heykel, resim ve oymacılıkla zengin, zarif bir özel şapel, bu muhteşem mülkün efendisine Tanrı'ya lüks bir şekilde ibadet etme fırsatı sunar. Kurtarıcı'nın hayatından sahneler, büyük sanatçıların kalemlerinden, duvarları süslüyor - Verrio'nun Thomas'a İnanmazlığı; Cibber'in Derbyshire kirişi ve mermerden yapılmış bir sunak parçası, İnanç ve Umut figürleri ve Gibbon'un harikulade ahşap oymaları,
En Yüce'ye adanmış bu zarif tapınağın hazineleri arasındadır.

Daha sonra, Chatsworth'taki en seçkin sanat eserlerinin toplandığı Heykel Galerisi'ni ziyaret ediyoruz: Nişlerde, dolaplarda, büyük mermer merdivenlerde ve malikanenin çeşitli noktalarında
geçtiğimiz heykeller, büstler, vazolar ve bronzlar, başlı başına harikulade bir koleksiyon oluştururdu; ancak burada Heykel Galerisi var, yüz fitten uzun, yüksek bir salon, tepeden aydınlatılıyor ve ışık, burada toplanan sanat hazinelerini en iyi şekilde sergilemek için yönetiliyor. Sadece not defterime not aldığım ve koleksiyonun değerini gösterecek en çarpıcı olanlardan birkaçını
anlatabilirim: Kessels'in Discobulus'u; bu heykelin yerleştirildiği kaidenin panelleri üzerinde zarif
İsveç porfiri kakma levhalar ve Herculaneum'dan alınmış güzel bir mozaik; Canova'nın devasa
bir Bonaparte mermer büstü; Gott'un Venüs'ü; iki devasa aslan
(Canova'dan sonra), biri Rinaldi ve diğeri Benaglia tarafından Carrara mermerinden kesilmiş - güzelce tamamlanmışlar ve grubun ağırlığı
sekiz ton; Powers'ın Edward Everett büstü; Thorwaldsen'in Venüs Genetrix'i; Konstantinopolis'ten zarifçe tamamlanmış beş küçük sütun,
Roma'da kesilmiş Korint başlıkları ile taçlandırılmış ve hepsi güzel işçilikle yapılmış vazolar ve toplarla taçlandırılmış; Canova'nın bir Hebe heykeli; Gibson'ın devasa bir Mars ve Aşk Tanrısı grubu; kelebeği ellerinde tutan Aşk Tanrısı; ruhun Yunan amblemi olan Psyche'nin bir görüntüsü, Finelli'nin zarif bir heykel parçası; üç uyuyan Aşk Tanrısı'nın alçak kabartması, aynı zamanda uygulamada da son derece gerçekçi; Tadolini'nin Ganymede'i ve Kartalı; Bartolini'nin Tamborine'li Baküs Tanrıçası; Rusya İmparatoru tarafından sunulan muhteşem bir vazo ve kaide; bir gülün üzerine
basarak yaralanan Venüs ve dikeni çıkaran Aşk Tanrısı; Canova'nın köpeğiyle birlikte uyuyan Endymion; yaralı Aşil; galerideki en güzel eserlerden biri olan Venüs Filatrice, denildiği gibi, güzel bir eğirme kızı - bu figürün üzerinde durduğu kaide Trajan'ın Forum'undan bir parçadır; Canova'nın Petrarch'ın Laura'sı, vb. Bahsettiğim birkaç eserden, bu koleksiyonun zenginliği tahmin edilebilir. Odanın ortasında, çevresi yirmi fit olan devasa Mecklenburg Vazosu duruyor, tek bir granit bloktan oyulmuş, aynı malzemeden bir kaide üzerinde duruyor ve vazonun içinde siyah mermerden yapılmış sekiz rakamı şeklinde kıvrılmış bir yılan var. Bu zarif sarayın içine sadece şöyle bir baktım: Farklı büyük dairelerden geçerken, ziyaretçi, ara sıra derin pencerelere adım atıp dışarıdaki manzaraya bakarsa, sanatın manzaranın bile göze daha fazla çekicilik ve güzellik katmasını nasıl başardığını görecek. Bir pencere, yüz fitten fazla genişliğinde ve beş yüz fit uzunluğunda, yeşil kadife bir çarşaf kadar düzenli ve temiz, en uç kenarı çok renkli çiçeklerle zengin, tıraşlı yeşil bir çimenliğe bakıyor; bir diğeri, yürüyüş yollarıyla kesişen ve vazolar ve ışıltılı çeşmelerle canlandırılan bir eğimi gösteriyor; bir diğeri, nehir ve köprü ile doğal manzara ve asil meşe ağaçlarının arka planı; dördüncüsü, yüzlerce fit boyunca birbiri üzerinde yükselen, çiçekli çalılar ve bitkilerle dolu bir dizi teras ve en tepeden merkeze doğru inen, otuz fit genişliğinde büyük bir taş basamak uçuşu, aşağı doğru güneş ışığında büyük bir gümüş ağ gibi geniş, ince bir su tabakasını sıçratan, kenarındaki mermer heykelleri yansıtan, eğlence alanlarının geniş çakıl yolunun tam kenarına ulaşana kadar, sanki üzerinden sel gibi akıyormuş gibi, sonra sanki sihirle toprağın içine kayboluyor, yeraltı geçidiyle nehre taşınıyor. Sarayın hemen etrafındaki, vazolar, heykeller ve çeşmelerle İtalyan tarzında düzenlenmiş, tiyatro oyunlarının geniş ölçekteki manzaralarını çarpıcı bir şekilde anımsatan, birkaç dönümlük araziye geldik; devasa kayalıklar, kenardan aşağı sessiz, siyah bir gölete
akan
damlayan şelaleli dik uçurumlar, merak uyandıran mağaralar, sanki bir kasılma sonucu
bir araya gelmiş gibi dev kayalar ve aralarında büyüyen tuhaf bitkiler.

Romantik manzaraların içinde ve çevresinde, kıvrımlı yolumuz bizi doğrudan patikanın üzerine, görünüşe göre komşu bir kayalıktan
düşmüş devasa bir kaya parçası tarafından durdurulana kadar götürdü. Engelin üzerinden tırmanmak söz konusu olmadığından geri dönüp bir _yol sapması_ yapmak üzereydik ki, rehberimiz, şaşırtıcı bir şekilde, bir tarafa doğru sallanan ve geçmemiz için geçit bırakan, içeri giren kaya kütlesine bastırarak zorluğu çözdü. Bu amaçla yapay olarak bir pivot üzerine yerleştirilmişti. Sonra, görünüşte doğal olan bu manzaranın tamamının aslında bir sanat eseri olduğunu öğrendik; kayalık uçurumlar, şelale ve göl, romantik ve karışık çalılıklar, rustik köşeler, garip mağaralar ve yosunlu uçurumlar, hatta eski, kökünden sökülmüş ağaçlar ve ölü yaprakları, soyulmuş dallarıyla göğe karşı belirgin bir şekilde öne çıkan ağaç, hepsi sanatsal olarak yerleştirilmişti; aslında hepsi etki yaratmak için inşa edilmiş ve düzenlenmişti; ve bunu öğrendiğimizde, manzara ressamlarının biraz etki yaratması için hazırlanmış bir dizi doğal model gibi göründü. Bu doğal yapay bölgedeki merak uyandırıcı şeyler arasında harika bir ağaç vardı, bir tür sert görünümlü söğüt, ama şefimiz gizli bir pınarı dokunarak gerçek bir salkım söğüde dönüştürdü, çünkü bakır dallarının her yaprağından, dalından ve sürgününden ince su akıntıları
başlıyordu - çok yeni ve ilginç bir çeşme tarzı.

Ama bu harikalar diyarındaki bir başka sürpriz olan büyük kış bahçesine geçmeliyiz. Bir dönümden fazla alanı kaplayan, yetmiş fit yüksekliğinde camdan kemerli bir çatısı ve bir araba ve dört atın bir uçtan diğerine kadar gidebileceği kadar büyük bir araba yolu olan bir kış bahçesini düşünün, Kraliçe Victoria'nın araziyi ziyaretinde olduğu gibi iki yüz yetmiş altı fitlik bir mesafe.

Sydenham'daki Kristal Saray'ın inşasından önce, bu konservatuvar
İngiltere'deki türünün en görkemli binasıydı ve
Dük'ün bahçıvanı, daha sonra Kristal Saray'ın mimarı olan
Paxton tarafından tasarlanıp inşa edildi. Burada, kişi kendisini
çevreden, Fortunatus'un dilek şapkasıyla
tropiklere transfer edilmiş gibi hayal edebilir. Büyük palmiyeler geniş, yapraklı taçlarını başımızın elli fit yukarısına kaldırıyordu; ince bambular mızrak yığınları gibi yükseliyordu; devasa
kaktüsler, on fit yüksekliğinde, bir savaşçının zırhının parçaları gibi dikenliydi;
Hava portakal ağaçlarının kokusuyla doluydu; büyük limonlar, onları
taşıyan ağaçların koyu, parlak yapraklarından
çift çimlere doğru
yerleşmişti; açılan ovaller, aromatik hindistan cevizi tutan ipliksi topuzu gösteriyordu; eğri yılanlar gibi, nemli
toprağa dolanmış harikulade bitki örtüsü; büyük sürahi bitkileri, tuhaf renklerde,
sanki farklı kadife çeşitlerinden kesilmiş gibi görünen, kocaman geniş yapraklar ve tropiklerin diğer
fantastik harikaları her köşede bizi selamladı. Burada
tuhaf sagu palmiyesi vardı; meyve kümeleriyle hurma ağacı yükseldi;
yine, zengin muzların büyük kümeleri desteklerinden sarkıyordu; tekil çalılar, tuhaf otlar, harika yapraklar devasa büyüklükte ve tekil şekilde ve harika ağaçlar _hayat kadar büyük_, her tarafta yükseliyordu, böylece insan kendini kolayca bir Doğu Hindistan
ormanında veya bir Brezilya ormanında hayal edebilirdi,--

"Ve her hava, portakal bahçelerinin iç çekişleriyle ağırdı,"--

ya da bu soğuk iklimde bilinmeyen garip ağaçların ve bitkilerin güçlü, baharatlı kokusu.

Bu seranın büyük çatısının demir kaburgaları arasında yetmiş bin metrekarelik cam vardır ve geniş alanı içinde toprak ve sıcaklık, içerdiği farklı bitkilerin doğasına ve karakterlerine uyacak şekilde dikkatlice düzenlenmiştir, bu sebze meraklarını doğal zenginliği ve güzelliğiyle elde etmek ve yetiştirmek için ne masraftan ne de zahmetten kaçınılmıştır. Diğer seraların özel bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Toplamda otuz tane vardır ve her biri farklı türde meyvelere veya çiçeklere ayrılmıştır - bahçıvanlar veya botanikçiler için bir çalışma alanı. Biri tamamen tıbbi bitkilere, diğeri nadir ve ilginç çiçekli bitkilere ayrılmıştı, gökkuşağının tüm tonlarında neşeli ve parfümlüydü; yeni tamamlanmış, sekizgen biçiminde bir Victoria Regia evi ve özellikle Güney Amerika sularının bu ilginç ürününün büyümesi için inşa edilmişti; dört veya beş tanesi toplamda yedi yüz fit uzunluğunda, yeşil, beyaz ve mor salkımları her yöne ve çiçeklenmeden mükemmelliğe kadar çeşitli büyüme aşamalarında değişen muhteşem üzüm bağları; meyvelerin tüm alaylarını içeren, düzenli sıralarda dizilmiş, savaşçı bıçakları yeşil ve sarı zırhlarının üzerinde dikilmiş çam bağları. Pembe çiçekleri yeni yeni güzelleşen şeftali evlerinin yerini, önce sebze üzümü gibi, sonra da olgunlaştığında büyük, lezzetli, kadife kaplı küreler halinde, dallardan onu yakalamak için serilmiş ağa düşerken meyveler aldı. Şeftali evlerinde on beş fit yüksekliğinde bir ağaç vardır ve dalları duvarlara elli fitten fazla uzanır ve bazı
yıllarda binin üzerinde şeftali üretir. Sonra çilek evleri,
kayısı, sebze ve hatta mantarlar için bir ev vardır, ayrıca her çeşit sıradan sebzenin yetiştirildiği geniş mutfak bahçeleri vardır; tüm bu fidanlıklar, bahçeler, seralar ve
kış bahçeleri iyi bakılır ve mükemmel bir düzende tutulur.

Büyük kış bahçesinin yüz bin pounda mal olduğu söylenir;
buhar ve sıcak su ile ısıtılır ve binada altı milden fazla boru vardır. Dükün masası, ister burada ister Londra'da olsun, günlük olarak nadir meyveler ve bu _lüks sıcak yatakların_ diğer ürünleriyle beslenir.

Ancak okuyucu okumaktan yorulurken, ziyaretçi de izlemekten yorulacaktır; bu, neredeyse evinden yeni dönen Amerikalı turistin, cumhuriyetçi bir ülkede zenginlik ve gücün ne olduğuna dair fikirleriyle birlikte, aklını karıştıran, görünüşte sınırsız zenginliğin sonsuz kanıtlarını görmekten.

Bizim de yaptığımız gibi, modern İngiltere'nin en asil soylularından birinin en görkemli modern saraylarından birini ziyaret ettikten sonra, onun feodal soylularının meskenlerinin en mükemmel kalıntılarından biri olan, Chatsworth'a birkaç mil uzaklıktaki Derbyshire'da bulunan Haddon Hall'a gitmek keyifli bir geçiş oldu.

Bu güzel eski kaleli bina, orta çağların feodal lordlarının eski kaleleri hakkında doğru bir fikir edinebileceğiniz bir binadır; aslında, bu çok güçlü kalelerden birinin kalıntısı, geçmişin çökmekte olan bir resmi, şövalyelik ve romantizmin güzel eski renkleriyle zengin, birçok şiirsel hayali çağrıştıran ve diğerlerini, ev hayatımızda şu anda olumlu bir rahatsızlık olacak, ancak o kaba günlerde ihtişam olan
şeklinde sunduğu pratik gerçekliklerle kaçıran.

Haddon Hall aslında eski zamanlarda eski bir baronluk salonunun çok güzel bir örneğidir ve iç kısmının bazı kısımları, üç yüz yıl önce şövalye sakinleri tarafından bırakıldığı haliyle korunmuş gibi görünmektedir.

Ağaçların üzerinde yükselen, kayalık platformunda duran ve küçük Wye Nehri'ne ve çevredeki kırsala bakan Haddon'un savaş kuleleri, sadece üzerlerinde dalgalanan şövalye sancağını istiyormuş gibi görünüyordu ve neredeyse güneş ışığında bir mızrak ucunun parıltısını veya eski ama iyi korunmuş duvarlardan gelen çelik bir miğferin parıltısını görmeyi bekliyorduk. Üç buçuk yüzyıl boyunca mülkü elinde tutan Vernon ailesinin kaba heykellerle süslenmiş büyük kemerli girişe doğru dik yokuşu tırmandık; ve o kemerin altında, savaşçı miğferlerin, kibirli kaşların ve güzel hanımların olduğu yerde, İngiltere'nin en asil ve en cesur kanından olanlar geçti, biz de geçtik. Hiçbir gardiyanın borusu silahlı adamı yukarıdaki siperlere çağırmaz; hiçbir açılır köprü, çınlayan bir çınlamayla, kale hendeğinin üzerinden düşmez veya sivri
kapılar bizi içeri almak için yavaşça demir dişlerini kaldırmaz; ancak yüzlerce
yıldır yüzlerce ayak o taş eşiklere bastı - bizim
zamanımızın ve biz dünyaya ayak basmadan yüzlerce
yıl önce tozda uyuyanların ayakları; ve biz, küçük kapıdan geçerken, büyük kapıların geniş kanatlarından birinden geçerken, taş eşikte, aynı noktada postalı topuklar, kadın terlikleri, hacı sandaletleri, asker botları veya kendi
zamanımızın deri ve çelik kaplı ayaklarının attığı sayısız adımla aşınmış bir insan ayağının derin izinin olduğunu fark ederiz. Kapıyı geçtik ve
taş oymacılığının ilginç süslemeleri, taş döşemesi ve binanın çeşitli bölümlerine girişleri olan
büyük, açık avludaydık.

Birçok okuyucuma tanıdık gelen ve hala birçok matbaamızda yaygın olan "Eski Zamanlarda Ergenliğe Giriş" başlıklı bir resim var; sanırım Scotch Sanat Sendikalarından birinin çıkardığı bir gravür, Haddon Hall'un bu eski avlusunda dururken aklıma zorla geldi, benzer olan çok fazla genel özellik vardı ve genç asilzadeyi resimde işgal ettiği basamakların üzerine yerleştirmek ve diğer figürleri daha önce işgal ettikleri gibi görünen önümde duran alanın bölümlerine yerleştirmek için hayal gücümü fazla zorlamam gerekmedi; ama
rüyalarım ve hayallerim, gelip yerin gerçeklerinden
neler kaldığını görmem yönündeki bir istekle kesintiye uğradı.

Öncelikle, tamamı taştan yapılmış büyük bir mutfak,
bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük bir şömine; büyük, kaba bir masa veya şifonyer; içine taze suyun taşındığı büyük bir yalak veya lavabo vardı: ve bitişikteki oda,
hala büyük bir doğrama tahtasıyla birlikte, açıkça kilerdi;
ve şüphesiz burada birçok zengin geyik budu veya sulu sığır eti
düzenlenmiştir. Bir merdiven uçuşu aşağısındaki bir diğer büyük tonozlu oda bira mahzeniydi; ve orada bol miktarda sert bira tutuluyordu, bunu her taraftaki alçak taş işçiliği platformu ve
damlayanları temizlemek için taş gider gösteriyor. Sonra, kalıplama taşları ve fırınları, mısır, malt vb. için depo odaları olan fırın evi var; hepsi eski zamanların insanlarının iyi, cömert bir yaşamı sevdiğini gösteriyor.

Kalenin efendisinin misafirleriyle ziyafet çektiği Büyük Salon, kaba çatısı ve meşe kirişleriyle, geyik boynuzlarıyla süslenmiş ozan galerisiyle hâlâ duruyor; ve orada, taş zeminden bir ayak kadar yüksekte, daha asil misafirlerin oturduğu masanın üzerinde durduğu kürsü duruyor; ve işte masanın kendisi, üç uzun, kararmış meşe tahtası, kaba X ayaklarla destekleniyor - domuz başlarını, sığır baronlarını, yaldızlı tavus kuşlarını, geyik butlarını, bira şişelerini ve şarap sürahilerini taşıyan masa. Başında duralım ve eski baronluk salonuna bakalım: bir zamanlar neşe ve şenlik, müzik ve şarkıyla gürültülüydü: devasa şöminelerden çıkan ateşler zırh ve silahlara, uzun zamandır toza dönüşmüş yüzlere ve biçimlere vuruyordu; ve burada sadece neşesiz, ahır benzeri eski bir oda var, otuz beş fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde, zamanla kararmış kirişleri ve içine bakan bir hizmetçi odası veya hizmetçi salonu.

Büyük taş bloklardan oluşan devasa bir merdivenden yukarı çıktığımızda, başka bir daireye, yemek odası adı verilen, salonun daha modern sakinleri tarafından bu amaçla kullanılan bir odaya giriyoruz; ve burada VII. Henry'nin ve kraliçesinin portrelerini ve ayrıca kralın soytarısı Will Somers'ın portrelerini buluyoruz. Şöminenin üzerinde kraliyet armaları ve altlarında, Eski İngilizce karakteriyle, slogan, --

= Tanrı'ya dua et ve Kral'ı onurlandır. =

Yukarı merdivenlerden, masif meşeden altı yarım daire basamak çıkıyoruz ve
yüz on fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde, muazzam cumbalı pencerelere sahip,
güzel manzaralara hakim, odanın yanları meşe kaplamalı ve domuz başı ve tavus kuşu oymalarıyla, Vernon ve Manners ailelerinin armalarıyla süslenmiş; gül ve devedikeni oymaları da bu dairenin duvarlarını süslüyor, Kraliçe Elizabeth zamanında inşa edildiği söyleniyor ve meşe zemin hakkında ilginç bir hikaye anlatılıyor, buna göre tahtaların hepsi bahçede yetişen _tek_ bir ağaçtan kesilmiş ve kökleri odaya çıkan büyük yarım daire basamakları oluşturuyor. Cumbalı pencerelerin bölmeleri, yerin farklı sahiplerinin armalarıyla süslenmiştir ve bunlardan İngiltere'nin çok ünlü olduğu büyüleyici manzaralardan bazıları elde edilir - rustik köprülerle kaplı gümüş renkli dere, yeşil çayırlara doğru kıvrılarak akarken; muhteşem meşe ağaçlarıyla eski park; eski kilisesiyle uzak köy; ve resmi mükemmelleştirmeye katkıda bulunan tüm o pitoresk nesneler.

Şimdi duvarlarda eski Goblen goblenle, harika kıvrımlarında hala belirgin olan Musa'nın resimli hikayesiyle diğer odalardan geçiyoruz ve nispeten modern, geçtiğimiz yüzyılda restore edilmiş, muhafaza edilmiş ve kullanılmış odalara giriyoruz. Burada yeşil ve damask mobilyalar, sandalyeler ve devlet yatağı olan ve üzerine Esop'un masallarının işlendiği Goblen goblenle asılı bir oda var. Burada, yine, kaba oymalar, devasa meşe işçiliği ve kötü inşa edilmiş birleştirmeler, eski zamanı anlatıyor.

Ancak, Haddon Hall'dan ayrılmadan önce, denildiği gibi, antreden ve Dorothy Vernon's Walk'taki bahçeye çıkmamalıyız. Oraya giderken, rehber ara sıra arras'ı veya gobleni kaldırır ve kitaplarda çok sık okuduğumuz o gizli kapıları ve geçitleri gösterir; ve şimdi düşününce, Bayan Radcliff'in o meşhur eski moda roman "Udolpho'nun Sırları" için birçok çılgın ve romantik fikri edindiği yer Haddon Hall'du.

S. C. Hall, "Haddon bahçesi," diye yazıyor, "aklımdan bile geçirmediğim bir zamandan beri, İngiliz manzara ressamının hazine deposuydu ve en favori 'parçalarından' biri de 'Dorothy Vernon's Walk' ve gelenekte sevgilisi Sir John Manners'la buluşmak için kaçtığı kapı olarak tasvir edilen kapıydı. Haddon, bu evlilikle, asil Rutland hanedanının mülkü oldu ve onlar da burayı, mevcut yüzyılın başına kadar, daha görkemli Belvoir kalesine taşınana kadar ikametgahları olarak kullandılar; ancak turist ve antik çağa saygı duyan Rutland Dükü'ne, bu güzel eski yeri "iyileştirmelerden" ve orijinal ve antik haliyle büyük bir kısmını korumak için çok şey borçludurlar. İçeri girdiğim anda, manzara ressamlarının Haddon bahçesini iyi ve sık kullandıklarını anladım. Dorothy's Walk, ıhlamur ve çınar ağaçlarıyla gölgelenmiş güzel bir teras, birçok tiyatro sahnesinde, birçok perde düşüşünde veya sahne marangozu ve makine operatörü tarafından daha da ustaca ödünç alınmış eski dostlar olarak tanıdığım mermer basamakların pitoresk uçuşlarına çıkar. Dorothy's Walk'tan küçük bir demet yabani çiçek ve karanlıkta aceleyle indiği basamaklardan bir sarmaşık dalı kopararak, arkadaşları salonun başka bir bölümünde eğlenirken, eski Haddon'a, sevimli salonlarına, avlularına ve saygıdeğer ağaçlarının arasında "havanın" kutsallaştığı eski zamanların nefesiyle" veda ettik.

BÖLÜM V. Kenilworth Kalesi birçok açıdan ziyaretçiyi hayal kırıklığına uğratacaktır, çünkü
en büyük cazibesi Walter Scott'un, kraliyet metresi Kraliçe Elizabeth'in kabulü vesilesiyle
Leicester Kontu'nun muhteşem gösterisinin canlı tasvirine verdiği ilgidir.
Ve tarihi çağrışımlarla bu kadar kutsallaştırılmış bu yere hac yolculuğu yapan ziyaretçiler topluluğu, Scott'un dehasına saygı gösteren hacılar olarak sınıflandırılabilir. Kenilworth'un
tarihini araştırdığımda, "yaşlı John of Gaunt, zamanla onurlandırılmış
Lancaster"ın burada yaşadığını; ayrıca oğlu Bolingbroke'un, sonradan IV. Henry'nin,
ve neşeli, neşeli bir içkici olduğu zamanlarda Prens Hal'in burada yaşadığını; burada
VI. Henry'nin Jack Cade isyanı sırasında emekliye ayrıldığını; III. Richard'ın büyük salonda
yüksek bir şenlik düzenlediğini; VII. Henry'nin ve VIII. Hal'in blöf yaptığını görüyorum. orada soylularla ziyafet çektiler; ama sonuçta, ziyaretçi
9 Temmuz 1575'te romancının anlattığı gibi muhteşem bir
şölenin olduğu sahneyi görmeye gider.

Köyden geçip kaleye doğru yürüdük, sık sık anlattığım büyüleyici İngiliz manzaraları, güllerle dolu bahçeler ve yabani çiçeklerle zengin yol kıyıları, yukarıda açık mavi bir gökyüzü ve çalılıklarda ve ormanlarda neşeli kuşlar. Bu, Elizabeth'in Dudley'nin hizmetkarlarının iki yüz mum meşalesiyle aydınlatılmış bir alayla geçtiği Galeri Kulesi'ne doğru giden caddeydi, meşalenin ışığı süt beyazı atının üzerinde görkemli bir şekilde
at sürerken ışıltılı mücevherlerinin üzerinde parlıyordu - cadde artık küçük bir kırsal yoldu, kıyılarında bir sürü papatya vardı; gururla yanında
Leicester vardı, Scott'ın söylediğine göre, "altın bir heykel gibi,
mücevherler ve altın kumaşlarla parlıyordu."

Galeri Kulesi'nden Mortimer Kulesi'ne uzanan uzun köprüye doğru ilerliyoruz, hikaye bize
meşalelerle gündüz kadar aydınlık olduğunu söylüyor. İki kuleden geriye sadece bir yığın yıkıntı harabe kaldı; ve Tilt Yard olarak bilinen büyük bir açık alanın sonundan geçtikten sonra, kalenin başlıca harabelerini görüyoruz. Küçük bir geçitten geçiyoruz,--Leicester'ın geçidi; R. D. onun üstündeki verandaya
oyulmuş,--ve yarı yarıya yeşil, zarif sarmaşık örtüsüyle örtülü, pitoresk ve
yıkık duvarların ortasındayız. Burada Sezar Kulesi, Büyük Salon, Leicester Binaları, hikayedeki Mervyn Kulesi olan Güçlü Kule, talihsiz Amy Robsart'ın kraliyet ziyareti şenlikleri sırasında Leicester'dan bir ziyaret beklerken getirildiği kule. Büyük Salon, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde muhteşem boyutlarda bir odaydı ve kalıntılarından anlaşılacağı üzere tasarımı güzeldi. Birçok kemerli pencereden bir tanesi güzel bir
resimsel kalıntıdır ve buradan muhteşem bir manzara
görünümü hakimdir. Size, Kraliçe Elizabeth'in Amy Robsart ile karşılaşmasının gerçekleştiği ve hala aynı isimle anılan kalenin yakınındaki küçük bahçedeki yer olan "The Pleasance" gösterilir. 1571'de Leicester Kontu tarafından inşa edilen kalenin bir kısmı, Leicester'ın Binaları olarak bilinir, çürümeye yüz tutmuştur ve diğer büyük kulelerden çok daha az dayanıklıdır. Kenilworth Kalesi'nin dış duvarları yedi dönümlük bir alanı kaplıyordu; ancak duvarlar ve kule, büyük salon ve cumbalı pencere artık sadece harap olmuş duvar örgüsü yığınları, sarmaşıklarla yarı örtülü ve kalenin gururlu günlerinde, Kraliçe Elizabeth ve sarayı tarafından onurlandırıldığı ve hükümdarın bile hayranlığını uyandıracak kadar ihtişam ve görkemli bir sahne oluşturduğu zamanlarda ne olduğu hakkında çok az fikir veriyor. Zaman, gururlu kaleyi tarifsiz mührüyle işaretlemiştir ve hayal gücünün yardımına rağmen Kenilworth geçmişin sadece bir hayaleti gibi görünmektedir. Kenilworth Kalesi'nden Stratford-on-Avon'a giden trene bindik. Hiçbir Amerikalı'nın İngiltere'den ziyaret etmeden ayrılmayı düşünmeyeceği yer. Sakin, küçük bir İngiliz kasabası. Ancak hanları her yıl medeni dünyanın yarısından gelen ziyaretçilere ev sahipliği yapıyor. Bu deha tapınağına, "bir gün değil, her zaman" diye yazan kişinin doğum yerine hacı oluyorlar. Stratford, eski moda, tuhaf bir yer. Şairin zamanında var olabilecek birkaç ev var. Aslında, çok sayıda ev vardı. Çünkü IV. Henry tarafından kurulan ve Will Shakespeare'in ders çalıştığı ve büyülendiği gramer okulunun karşısında durdum. Çocuklar küçük meydanda veya avluda oynamaya çıkmışlardı ve ben İngiltere'deki bu eski binaların çoğu gibi yaşla birlikte sıkışmış veya küçülmüş gibi görünen
çökük, alçak kapıdan içeri girdiğimde Shakespeare'in haleflerinin tüm topluluğu tarafından
çevrelenmiştim, kapılar kapalıydı ve kurtuluşum ancak altı peni ödeyerek satın alınabiliyordu.

Geçmişin o antika kalıntısı, şairin doğum yeri, gördüğümüz sayısız resimden hemen tanıdığımız, önünde saygıya benzer bir hisle duruyordum -- bazı ünlü azizlerin türbesini ziyaret etmek için yorucu bir yolculuk yapmış bir hacı gibi bir şey.

Tuhaf ve eski moda bir ahşap ve alçı kütlesi. Onu korumak için alınan önlemler neredeyse bir küfür gibi görünüyor, dışarıdaki ahşap işçiliğinin üzerindeki taze boya, bahar güneşi altında parlıyordu, yeni destekler, sıva ve orada burada yapılan onarımlar, eski binaya yaşlı bir adamın, diyelim ki seksenlik birinin havasını veriyor, eski zaman paçavralarını ve yırtıklarını eski tarzda kesilmiş yeni bir kumaş takımıyla değiştirmiş; ancak elbette yapının zamanın amansız eli altında toza dönüşmesini önlemek için bir şeyler yapılmalı, gerçi sağlam meşeden yapılmış, sıvayla doldurulmuş olsa da, şairin zamanından bu yana birçok "iyileştirme" geçirmiş. Evde ziyaret ettiğimiz ilk oda, geniş bacalı mutfaktır; John Shakespeare ve oğlu Will'in sık sık oturduğu, alev alev yanan kütükleri izlediği, köy dedikodularının garip efsanelerini, yaşlı kocakarıların hikayelerini veya tarla ve sel hikayelerini dinlediği ve genç hayal gücünü, sonraki yıllarda ona böylesine şehvetli bir hayat veren yiyeceklerle
dolu dolu beslediği mutfak. Burada büyük bir koltuk vardı - tabii ki Shakespeare'in koltuğu, 1820'de, vatandaşımız Washington Irving burayı ziyaret ettiğinde olduğu gibi; ancak gerçek koltuk 1790'da Prenses Czartoryska tarafından satın alındığı için, bu gerçeği bilen biri buna çok fazla heveslenemez.

Mutfaktan şairin doğduğu odaya çıkıyoruz - alçak, kaba bir daire, devasa kirişleri ve sıvalı duvarları var ve bu duvarlar, bu deha tapınağına gelen ziyaretçilerin kalemle yazılmış imzaları ve yazıtlarıyla dolu bir mozaik. İnsan saatlerce, her bir kare santimlik alana, her el yazısı stilinde ve her dilde kalın bir şekilde yazılmış isimleri, yazıtları, kafiyeleri, aforizmaları vb. çözmekle uğraşabilir: hatta pencerelerdeki camlar bile kaçmamış, ancak ziyaretçilerin elmas yüzükleriyle her yeri çizilmiş imzalarla; ve bu imzaların arasında Walter Scott'ın imzasını gördüm. Bu odadaki şöminenin yanında, iyi bilinen aktör sütunu var, şöminenin bir pervazı, burayı ziyaret eden aktörlerin imzalarıyla kalın bir şekilde kaplanmış; isimler arasında Charles Kean, Edmund Kean ve G. V. Brooke'un imzalarını fark ettim. Ziyaretçilerin artık binanın herhangi bir bölümüne
yazmalarına izin verilmiyor ve her zaman bir rehber eşliğinde olmaları gerekiyor, böylece kalıntı avcıları tarafından binanın hiçbir bölümü kesilip götürülemeyecek. Burada saklanan ziyaretçi defteri edebi olduğu kadar bir de
otografik meraktır; farklı ciltlerinin sadece birkaç sayfasını okuyacak kadar vaktim olması benim için bir üzüntü kaynağıydı; bu ciltler, prensten köylüye kadar her sınıftan, her dil ve karakterde, hatta Türkçe, İbranice ve Çince yazılarla doluydu. Sanırım aşağıdakiler Prens Lucien'in kalemindendi:--

"Dehanın gözü,
Hafızanın Shakespeare'in lirinin ruhunu nasıl selamladığını hayranlıkla izliyor.
Bir damla gözyaşı döküp
Büyük, ölümsüz ve ilahi olan her şey için kristal bir tapınak oluşturacağım."

Ve bana prodüksiyon olarak şunlar sunuldu, birincisi
Washington Irving'in ve ikincisi, tanınmış komedyen ve Falstaff'ın yaşayan en iyi temsilcisi Hackett'in:--

"Güçlü Shakespeare'in doğumundan gördüğümüz oda;
Boşuna öldüğü yeri bulmaya çalıştığımız;
Araştırma boşuna, çünkü o ölümsüzdür,
Ve ölümsüz olanlar asla ölmez."

"Shakespeare, senin adın daha az saygı görmüyor
Bizim tarafımızdan, sık sık _hesaplayan_, bazen _tahmin eden_.
İngiltere senin doğumunun şanını talep etse de,
Hiç kimse senin sayfalarının değerini daha fazla takdir etmiyor,
Hiç kimse senin sahnelerine daha fazla hayran olmuyor,
Biz antik gelenekte doğmamış devletlerden daha fazla."

Şairin doğduğu oda neredeyse orijinal halinde kalıyor ve bir masa, bir veya iki eski sandalye ve bir Shakespeare büstü dışında, mobilyasız; ancak bir diğer üst oda çeşitli ilginç kalıntılar ve hatıraların sergilenmesine ayrılmıştır. Bunlardan en az ilgi çekici olanı, Usta
Will'in gramer okulunda derslerini dolandırdığı kaba okul sırasıydı. Ortadaki küçük kapak kaba deri menteşelerle kaldırılmış,
ve tamamı gerçek bir okul çocuğu tarzında kesilmiş ve biçilmiş, üzücü bir şekilde hırpalanmış bir şeydi.
Shakespeare'in
sırasının olup olmadığına bakılmaksızın, bunun olduğuna inanarak mutluyduk ve
oturduk, genç uşağın "bir salyangoz gibi isteksizce okula" süründüğü ve hapishanesinden kurtulmayı, Avon'un serin dalgalı sularında yıkanmayı veya okul arkadaşlarıyla Sir Thomas Lucy'nin meşe korularına ve yeşil çayırlarına doğru uzak bir yürüyüşe çıkmayı özlediği zamanı düşündük.

Sonra, Stratford'dan yedi mil uzaklıktaki Bedford'daki aynı isimli pansiyonun üzerinde sallanan eski "The Falcon" tabelasına geldik. Hikayeye göre,
Shakespeare ve arkadaşları çok fazla içmişlerdi.
Washington Irving,
Sketch Book'taki
Stratford-on-Avon'un büyüleyici taslağında bunu yeniden üretiyor.
İşte Shakespeare'in sürahisi,
David Garrick'in 1758'de düzenlenen Shakespeare Jübile'sinde şarap yudumladığı; Falcon Inn'den kalma, Shakespeare'in Sandalyesi olarak adlandırılan ve orada kulüp toplantılarını yaptığında oturduğu söylenen eski bir sandalye;
Shakespeare'in baş harfleri W. S. olan altın mühür yüzüğü, gerçek bir sevgilinin düğümüyle
içe çevrilmiş. İlginç belgeler arasında, Richard Quyney'den Shakespeare'e otuz pound borç isteyen bir mektup vardı; bunun Shakespeare'e
bilinen tek mektup olduğu söyleniyor; 15 Ekim 1579 tarihli bir "devret belgesi", "John
Shackspere ve eşi Mary'den" (Shakespeare'in ebeveynleri) "Robt. Webbe'ye, Snitterfield'daki 2 mesken veya apartman dairesinin yarısı için"; William ve John Combe'un 1602'de Shakespeare'e Stratford tarlalarında dört yardalık araziyi orijinal olarak hibe etmesi; şairin kardeşi Gilbert
Shakespeare'in 1609'da imzaladığı bir tapu; Shakespeare _v._ Philip Rogers'ın
mahkemesinde açılan bir davada, Shakespeare tarafından
satılan malt için bir faturayı geri almak için, 1604.

Sonra, Stratford'da ve çevresinde ilgi çekici çeşitli eski nesnelerin çok sayıda gravürü ve oyma baskısı, şairin çeşitli portreleri,
Shakespeare'in şarkılarını ve baladlarını gösteren on sekiz eskiz, Etching Kulübü üyeleri tarafından yapılmış ve bu koleksiyona
sunulmuştur. Portreler arasında, Shakespeare'in yaklaşık kırk üç yaşındayken çizildiği söylenen Chandos
portresinden kalemle kopyalanmış bir portre ve günümüze ulaşan en iyi portrelerden biri olan, komşu Charlecote arazisinin sahibi olan Sir Thomas Lucy'nin imzasını taşıyan bir otografik belge var; Shakespeare bu belgeye dayanarak geyik çalmaktan tutuklanmıştı. Bunlar ve şairin tarihiyle ilgili diğer ilginç kalıntılar bizim için o kadar ilgi çekiciydi ki, bakıcı olarak görev yapan iyi hanımın sabrını oldukça tükettik ve kızını rahatlattı, kızımız, Londra'da altı peniye alınabilen, her biri bir şilin olan stereoskopik manzaraları satın almamızla birlikte, neşeli bir şekilde sohbet etti ve şairin doğum yerine veda edip, Avon Nehri kıyısındaki küçük kiliseye doğru yola çıkana kadar neşeyle sohbet etti, burası onun son dinlenme yeridir. Ne kadar duygusal, şiirsel veya hayal gücü kuvvetli olursa olsun, iştahın isteklerinin kendini gösterdiği bir zaman gelir; ve kaba ve
uygunsuz olmasına rağmen, kendimizi burada Stratford'da aşırı aç bulduk ve bir pasta şefinin şık bir bijou'suna girdik - buna Amerika'da bir şekerleme dükkanı diyebiliriz, ancak
satılan tek şey kekler, turtalar, ekmek ve pastalardı. Küçük dükkan, şıklık ve düzenliliğin bir örneğiydi. Yarım düzine kişi, taze, hafifçe kabarmış sünger kekler, pirinç kekleri, puflar, lezzetli çıtır çıtır pastalar, meyveli tartlar,
içlerindeki reçeller kehribar kadar berrak, taze, beyaz, sık taneli
İngiliz ekmeği ve İngiliz pasta şefinin nasıl hazırlayacağını çok iyi bildiği o iştah açıcı, saf,
katkısız pasta ürünlerinin yığınlarıyla dolu tezgahın dışındaki alanı doldururdu. Kırmızı yanaklı, sade elbiseli ve beyaz önlüklü, bize servis yapan parlak genç İngiliz kızı, İngiliz deyimiyle, çok hoş bir gençti ve sorularımıza ve ürünlerine dair övgülerimize cevaben, kendisinin ve annesinin, ekmek ve ağır işler için istihdam ettikleri bir erkek fırıncıyla birlikte, turta ve keklerin süslü pişirme işlerini yaptıklarını söyledi. Soylular, kırsal kesimdekiler, onların dükkanlarından tedarik ediliyordu. Ne kadar zamandır oradaydılar?

O ve annesi her zaman oradaydı. Dükkan _yetmiş yıldan fazla_ ailedeydi.

"Tıpkı İngilizler gibi," dedi gruptan biri, bir kenara. "Yetmiş yıllık bir deneyime sahip olmalarına rağmen, bu kadar iyi şeyler yapmaları hiç de şaşırtıcı değil."

Ve bu küçük olay, bir işletmenin İngiltere'de nesilden nesile nasıl bir ailede ve bir yerde sürdürüldüğünün uygun bir örneğidir; Ülkemizden çok farklı, dünkü yoksul kunduracının veya mütevazı zanaatkarın oğulları bugünün gururlu aristokratı olabilir.

Şairin mezarının bulunduğu Stratford'daki hoş kilisede dikkat çekici hiçbir şey yok.
Avon kıyısına yakın bir yerde bulunuyor ve yaşlı kilise görevlisi bizi ağaçlıklı bir yoldan büyük Gotik kapısına kadar götürdü, kapıyı açtı ve kısa süre sonra korodaki bir nişte bulunan tanıdık anıtın önündeydik. Bu, üzerinde arması bulunan, iyi bilinen, yarı boy figürdür,
bir kafatası ve her iki tarafında da ters bir meşale tutan, diğerinde ise bir kafatası ve bir kürek bulunan Aşk Tanrısı figürleri vardır. Şairin yazı olarak tasvir edildiği yastığın altında şu
yazıt vardır:--

"JVDICIO PYLIVM GENIO SOCRATEM ARTE MARONEM TERRA TEGIT
POPVLVS MOERET OLYMPVS HABET.

"Dur yolcu; kim bu kadar hızlı geçiyor?
Eğer okuyabiliyorsan, kıskanç ölümün kiminle birlikte
Bu anıtın içinde: Shakespeare, Qvicke natvre'nin öldüğü; adı mezarını süsleyen
Maliyetten çok daha fazlası; yazdığı her şeyi
Yaşayan sanat bırakır, zekâsına hizmet eden sayfalar.

"Obiit Ano Doi, 1616.
AEtatis 53, Die 23 Ap. "

Bu yarı boy figür, bize söylendiğine göre, başlangıçta doğadan esinlenerek
boyanmıştır, gözleri ela, saçı ve sakalı kızıl, elbisesi göğsünden kesilmiş kırmızı bir cekettir, üzerinde bol, kolsuz siyah bir elbise vardır; ancak 1793'te tamamen beyaza boyanmıştır.

Sunağın önünde, sunağa çıkan ikinci basamakta,
Shakespeare ailesinin mezar taşları (mermer levhalar) vardır, bunların arasında
karısı Anne'in (Anne Hathaway) dinlenme yerini işaretleyen bir levha vardır; ve
yazıt bize şunu söyler

"Burada, William Shakspeare'in karısı olan Anne'in bedeni gömülüdür,
bu hayata 67 yaşında, 1623 yılının 6. gününde veda etmiştir."

Başka bir levha, şairin kızı Susanna'nın tek kızıyla evlenen Thomas Nash'in mezarını işaretler, Babası Dr. John Hall'un ve bir diğeri Susanna'nın; şairin ünlü mezar yazıtını taşıyan levha, elbette, ziyaretçinin en çok dikkatini çeken şeydir ve yazarının kalıntıları için böyle bir güvence olduğunu kanıtlayan yazıyı okurken, mezar yazısının o kadar tehdit edici, neredeyse bir lanet gibi olduğunu görünce bir miktar hayret duymaktan kendini alamaz.

"İyi dostum, İsa aşkına,
Buradaki tozu kazmaktan vazgeç:
Bu taşları esirgeyen kişi kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren kişi lanetlensin."

Ve şüphesiz Shakespeare'in lanetine göğüs germe konusundaki isteksizlik,
şairin kalıntılarının Westminster Abbey'e taşınmasını engellemiştir ve
bunun korkusu,
güzel Stratford kasabasındaki küçük kiliseyi onun son dinlenme yeri yapacaktır. Şairin mezarını işaretleyen levhanın yanında dururken, o belirli levhanın oraya hac yolculuğunu yapan binlerce ayak tarafından nasıl saygı gördüğünü fark etmemek elde değildi; çünkü komşu levhalar ve kaldırım birçok ayağın sürtünmesinden aşınmışken, bu ilk döşendiği zamanki kadar taze ve pürüzlüydü, özellikle şairin duasını okuduktan sonra Shakespeare'in mezarını çiğnemek kimsenin umurunda değildi: "Bu taşları esirgeyen adam kutsansın";

ve böylece başı açık ve saygılı bir tavırla etrafından dolaşıyor, üzerinden değil, hiçbir korkuluk veya koruma adımlarını engellemese de; o tek sihirli güç çizgisi artık insan elinin koyabileceğinden daha etkili bir engel.

Stratford'un şirin küçük sokaklarındaki küçük dükkanların hepsi kasabalarını ünlü yapan şeyden en iyi şekilde yararlanıyor; ve Shakespeare'in büstleri,
resimler, oymalar, rehber kitaplar, gravürler ve ziyaretçilerin dikkatini çekmek için her türlü hatıra
vitrinlerinde sergileniyor. Bir
çin eşya mağazasında Shakespeare tabakları ve çanakları vardı, üzerlerinde şairin doğum yeri, Stratford kilisesi vb.'nin resimli tasvirleri vardı, böylece istekli olanlar her biri altı peniden üç şiline kadar Shakespeare tabaklarına sahip olabilirdi, buraya yaptıkları ziyareti resmeden.

İngiltere tarihinde çok belirgin bir yer tutan Warwick'in eski feodal baronlarını ve onların savaşçı eylemlerini ne kadar sık ​​okumuştum! Eski Sakson kontları ve hepsinden daha ünlüsü, her okul çocuğunun okuduğu, Alfred the Great zamanında korkusuz bir savaşçı olan ve şüphesiz tarihte boy atmış,
harika işleriyle büyümüş, çünkü dokuz fit boyunda bir Sakson devi olduğu, tek başına bir dövüşte bir Sarazen devi öldürdüğü,
bir yaban domuzu, yeşil bir ejderha ve devasa bir boz ineği öldürdüğü söyleniyor, ancak
bir ineği öldürmenin bir savaşçının yiğitliğinin kanıtı olmasının nedenini
söyleyemem. Ama kaledeki kapıcı kulübesinde, tüm turistlerin yaptığı gibi (ve ben de tüm turistlerin yaptığı gibi yazıyorum), büyük bir kaburga gördük, bir balinaya veya filin kaburgasıydı, bize bunun yukarıda adı geçen ineğin kaburgası olduğu söylendi; ayrıca yaban domuzunun kemiklerinden birkaçı; ama kalıntıları gösteren yaşlı kadına, ejderhanın pullarından herhangi birinin veya dişlerinden herhangi birinin korunup korunmadığını sorduğumda, şöyle dedi, "Ejderha hikayesi doğru olmayabilir; ama burada ineğin kaburgaları ve yaban domuzunun kemikleri var ve bunlar tartışılmaz, anlıyor musunuz?"

Bu yüzden onlara itiraz etmedik, ayrıca Guy'a ait olduğu söylenen büyük eğik direk, göğüs zırhı ve zırh parçalarına veya bronzdan veya çan metalinden yapılmış, çok sayıda galon alan ve modern Warwick Kontları'nın bazen büyük durumlarda büyük bir
jorum'da bira yapmak için kullandığı devasa yulaf lapası kabına da itiraz etmedik. Deneysel bir
savuruş yaptığım Guy'ın kılıcı, başımın üzerinde bir daire çizmek için biraz güç ve iki el egzersizi gerektiriyordu ve onu etkili bir şekilde kullanabilen birinin elinde keskin bir bıçak olmalıydı.

Yaşlı Guy, Warwick Kontları'nın tek sadık savaşçısı değildi. 1184'te Kutsal Topraklar'da ölen biri vardı; baronlarla olan tüm savaşlarında Kral John'un yanında duran bir diğeri; kalesinde esir alınan bir diğeri; Falkirk savaşında kral için cesurca savaşan Guy de Beauchamp; ve Kara Prens'in emrinde Cressy'de İngiliz ordusunun öncülüğünü yapan ve Poietiers'de cesurca savaşan, yaralı eli savaş baltasını kavramayı reddedene kadar, Fransa'ya gidip 1369'da Calais'de acı çeken İngiliz ordusunu kurtaran ve daha birçok kişi, yaptıklarının izlerini tarihin sayfalarına bırakan.

Warwick'in eski şehri M.S. 50'de, kalesi ise 916'da kurulmuştur. Küçük, eski moda İngiliz hanı Warwick Arms'da konaklayarak, ikimiz özel bir odada ciddi bir şekilde tek başımıza yemek yemek zorunda kaldık, modern bir table d'hote tarzı bu tesiste tanıtılmamıştı, iyi düzenlenmiş, titizlikle temiz ve konforlu olmasına rağmen, mobilya ve genel görünüm olarak otuz yıl önceki tarzı hatırlatıyordu.

Elbette Warwick aslanı kaledir ve o eski kaleye doğru yol alıyoruz. Giriş büyük bir geçitten yapılıyor ve kaleye giden bir yol veya yaklaşımdan geçiyoruz, bu yol sağlam kayanın içinden yüz metre veya daha fazla
kesilmiş ve açık alana
çıktığımızda aniden duvarlar ve muhteşem yuvarlak
silindirik kuleler görünüyor.

Önce, duvarları on fit kalınlığında, tabanı otuz fit çapında ve yüz yirmi sekiz fit yüksekliğe kadar yükselen Guy Kulesi var; Norman fethi sırasında inşa edilmiş, sekiz yüz yıllık, hala güçlü ve iyi korunmuş Sezar Kulesi ve bu ikisinin arasında, okçular ve diğer savunucular için boşluklar bulunan, eski kalelerin tüm resimlerinde görülen aynı tarifteki güçlü kale duvarları; kuleler, kemerli geçitler, demir parmaklıklar, çift duvarlar ve kullanılmayan hendek bu ünlü tahkimatın eski gücünü kanıtlıyor.

Ziyaretçi büyük duvarların kapısından geçerken ve sanki kuşatılmış duvarlarla çevrili alanın iç kısmına, her tarafında kuleler ve taretler varken, kalenin muazzam olduğunu ve sakininin, en parlak döneminde, Macbeth'ten daha iyi bir sebeple "Kalemizin gücü, kuşatmayı küçümseyerek gülecektir." diye haykırabileceğini görür.

İçeriden görünen manzara hem görkemli hem de romantiktir, avlunun geniş alanındaki kadifemsi çim ve güzel yaşlı ağaçlar, zamanla sararmış, sarmaşıklarla kaplı kuleler ve siperlerle iyi bir uyum içindedir ve ikincisinin etrafından geçen geniş yürüyüş yolunda dolaşmak ilgi çekicidir. Küçük, korunaklı köşelerde durduk, yaylı tüfekçiler ve arkebüzcüler silahlarını ateşlediler; çimenle kaplı hendeğe baktık, Guy Kulesi'nin tepesine tırmandık ve büyüleyici manzarayı gördük; Sezar Kulesi'nin altına, mahkumların, kendilerine yetersiz ışık ve hava sağlayan küçük mazgala bile ulaşmalarını engelleyen bir iç parmaklıkla hapsedildiği ve kısıtlandığı kasvetli zindanlara girdik; ve burada zavallı bir adamın, ışığa olabildiğince yakın bir şekilde, yıllarca süren yorgun hapsedilmesinin kaydını, tuhaf bir yazım tarzıyla bir sloganla birlikte, zahmetle oyduğunu gördük; ve son olarak, arazileri, kuleleri ve duvarları ziyaret ettikten sonra, şimdi onarımda tutulan, zarif bir şekilde döşenmiş ve resimler, heykeller, silahlar, goblenler ve antikalarla zenginleştirilmiş büyük kaleye girdik. Girdiğimiz ilk daire, her yaştan, nadir ve ilginç desenlerde zarif zırhlarla
askılanmış olan giriş veya Büyük Salon'du:
Altmış iki fit'e kırk fit olan bu asil salonun duvarları,
yaşla esmerleşmiş, güzel eski meşe ile kaplanmış ve Gotik
çatıda Robert Dudley'nin armasının Ayı ve Yırtık Asası oyulmuştur;
ayrıca, 1220 yılından itibaren ardışık kontların taç ve kalkanları. Buradaki ilginçlikler arasında çok sayıda eski moda ateşli silah örneği ve Colt'un tabancaları icat edilmeden iki yüz yıl önce yapılmış, Amerikalı'nın adını taşıyan silahı mükemmelleştirmeden önce tekrar tekrar ziyaret ettiğinden emin olduğum, eski moda bir döner tabanca vardı. Ancak aynı hikaye daha sonra bana Londra Kulesi'ndeki eski bir tabancayla ilgili olarak anlatıldı ve sanırım İngiltere'deki başka bir yerde de vardı ve sergileyenler Albay Colt'un sadece bir kenara attıkları eski bir İngiliz işini kopyaladığını düşünüyor gibiydiler: ancak bu benim ulusal gururumu çok fazla sarsmadı, çünkü bu kendini beğenmiş İngilizler tarafından herhangi bir öneme sahip tüm önde gelen Amerikan icatlarının kökeninin "sıkışık küçük adalarında" olduğunu tespit ettim. İngiliz çelik yayları vardı, cıvatalarını muazzam güçlerle fırlatmış olmalılar; üç yüz yıllık ve daha eski, mükemmel bir yapıya ve en güzel ve karmaşık işçiliğe sahip, altın ve gümüşle kakmalı, kabzası ve kınları zarif çelik telkari işçiliği olan muhteşem Andrea Ferrara rapierleri. Merak uyandıran kalıntılar arasında Cromwell'in miğferi, Marquis Montrose'un isyana liderlik ettiği sırada giydiği zırh, Prens Rupert'ın zırhı, Marston Moor savaş alanından bir silah, Kral John'un askerlerinin kapitone zırh ceketi vardı; muhteşem boynuzlu geyik başları da duvarlardan sarkıyordu ve salonun merkezinden tek bir bakışta tüm büyük daire süitinin üç yüz otuz fitlik düz bir çizgisini görebiliyordunuz. Büyük Gotik pencerelerden aşağıya, yüz yirmi fit uzaklıktaki Avon Nehri'ne ve eşsiz bir pitoresk manzaraya bakıyorsunuz - bu eski kale inşaatçılarının güzelliğe olduğu kadar önemli olana da dikkat ettiğinin bir başka kanıtı. Bu büyük salondan bir geçidin sonuna baktığımızda, Vandyke'nin Charles I'in at sırtında, elinde sopayla, bir ucu uyluğunun üzerinde durduğu ünlü resmini gördük. Kopyalarını yirmi kez görmüştüm,
ama orijinalinin gerçekçi görünümü beni Sir Joshua Reynolds'un bir zamanlar bunun için beş yüz gine teklif ettiği
hikayesinin doğruluğuna inanmaya yöneltti. Vandyke, kontun gözdesi gibi görünüyor, çünkü kalenin dairelerini süsleyen büyüleyici koleksiyonda onun birçok resmi var.

Kalenin daireleri, bazıları zengin antika mobilyalarla döşenmiş, zengin bir şekilde dağılmış nadir antikalar, vazolar, dolaplar, bronzlar ve çinilerle uyum içinde ve ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmak için bir ciltlik alan gerekir. Ancak resimler, onlara bakmak için ayrılan zamanın sinir bozucu olmaktan biraz daha fazla olmasına rağmen, dikkati çekmeyi başaramaz. Rembrandt'ın Hollandalı Belediye Başkanı; Vandyke'nin Snyder'in Karısı adlı güzel bir tablo; Rubens'in Spinola adlı tablosu; Vandyke'nin I. Charles'ın Ailesi; Guido'nun Circe adlı tablosu; Sir Peter Lely'nin Bir Hanımefendi; Murillo'nun Kabarcıklar Üfleyen Kız adlı tablosu; Cizvitlerin kurucusu Ignatius Loyola'nın, başlangıçta Rubens tarafından Anvers Cizvit Koleji için çizilen ve sanatta deneyimsiz olanların bile hayranlık nidaları atmasına neden olacak kadar çarpıcı olan muhteşem bir şekilde yapılmış tam boy tablosu. Boudoir adlı sevimli küçük bir oda, VIII. Henry'nin nadir sanat eserleriyle mükemmel bir şekilde süslenmiştir. Hans Holbein'den,
Barbara Villiers'den Lely, Boar Hunt'tan Rubens, A Saint'den Andrea del Sarto, Road Scene'den Teniers, Landscape'den Salvator Rosa. Sanatseverler için bu nispeten az sayıdaki büyük usta eserinin bile ne kadar büyük bir şölen sunduğunu bir görün; ve odaların duvarları onlarla doluydu,
yukarıdakiler sadece rastgele seçilmiş birkaçıydı, koleksiyonun paha biçilmez değerinin bir göstergesi olarak.

Kırmızı Oturma Odası'nda ilginç ve zengin eski çerçevesinde büyük bir Venedik aynası, kaplumbağa kabuğu ve fildişinden yapılmış nadir bir dolap, büyük zenginlikte buhl
masalar ve bir zamanlar Marie Antoinette'e ait olan güzel bir masa, ayrıca antik bronzlar, Etrüsk vazoları, vb. gördük. Cedar Salonu'nda Hiram Powers'ın Proserpina büstü ve nadir vazolar ve harika emaye işçiliğinin örneklerinin bulunduğu muhteşem
masalar ve bakır ve diğer metallerin cam üzerinde yüzdürülmesiyle yapılmış, yüzeylerinde kabartma metal figürlerin belirdiği tekil bir çini ve cam eşya türü vardı - artık kaybolmuş bir sanat. Bize bu tarifte zarif bir tabak gösterildi, bin pounddan fazla değerinde olduğu söyleniyordu - gerçekten de pahalı bir tabak parçası.

Şimdi duvarları ve tavanı zengin bir şekilde yaldızlanmış panellere ayrıldığı için bu şekilde adlandırılan Yaldızlı Salon'a geliyoruz. Bu odanın duvarları büyük sanatçıların eserleriyle
görkemlidir - Vandyke, Murillo, Rubens, Sir Peter Lely. Zengin mobilyalar ve zarif mozaik işçiliğiyle yapılmış, "Grimani Masası" olarak bilinen harika bir Venedik masası da daireyi süslüyor. Eski moda kare bir odada, Devlet Yatak Odası olarak bilinen, eskiden Kraliçe Anne'e ait olan
kızıl kadifeden yatak ve mobilyalar var.
Kraliçe Anne'in kullandığı masa ve
kapağının üzerine baş harflerinin işlendiği pirinç başlı çivilerle süslenmiş devasa eski seyahat sandıkları var.
Büyük şömine rafının üzerinde ise
Sir Godfrey Kneller tarafından boyanmış, zengin bir brokar elbise giymiş,
Garter Nişanı yakası takmış
Anne'in tam boy portresi var.

Büyük yemek salonu, bazı güzel resimlerin ve antik Roma büstlerinin yanı sıra, "Kenilworth Büfesi" olarak bilinen ve büyük bir büfe olarak adlandırmamız gereken dikkate değer bir modern işçilik eseri içeriyor. Bu, ayrıntılı ve muhteşem bir ahşap oymacılığı örneğidir ve Warwick'ten Cookes & Son tarafından üretilmiş ve 1851'deki büyük sergide sergilenmiştir. İşlendiği ağaç, Kenilworth arazisinde yetişen ve çok eski olduğu için Kraliçe Elizabeth'in kaleye yaptığı
kutsal ziyarette ayakta olduğu düşünülen bir meşe ağacıdır. Üzerindeki oymalar, Kraliçe Elizabeth'in treniyle çevrili girişini, Elizabeth'in mağarada Amy Robsart ile buluşmasını, kraliçe ile Leicester arasındaki görüşmeyi ve Scott'ın Kenilworth romanından diğer sahneleri temsil eder; ayrıca dönemin büyük adamlarının - Sidney, Raleigh, Shakespeare ve Drake - oyulmuş figürleri, Leicester ailesinin armaları ve artık tanıdık hale gelen Ayı ve Ragged Staff'ın arması, su çiçekleri, yunuslar vb. gibi diğer detaylarla birlikte. Bu büfe, Warwick kasabası ve ilçesi tarafından düğün gününde mevcut konta hediye edildi.

Ancak eski feodal baronların bu ilginç salonlarında veya zengin sanat hazinelerinin önünde fazla oyalanmamalıyız. Oturmak, incelemek ve sanki duvarlarındaki sanatsal mücevherlerin harikulade güzelliğini ve zarif bitişini içmek için bile zaman verilmiyor; bu yüzden Tenier'in Muhafız Odasına, Paul Veronese'nin Parma Düşesi'ne, Murillo'nun Saray Soytarısı'na, Sir Anthony Moore'un muhteşem bir şekilde çizilmiş Leicester tablosuna, Teniers'in Kart Oyuncuları'na, Rubens'in Mısır'a Kaçış'ına, Chantrey'nin Kara Prens Edward'ın görkemli mermer büstüne, bu cesur savaşçının asaletinin ve cömertliğinin o kadar çarpıcı bir şekilde tasvir edildiğine, geçerken neredeyse şapkanızı kaldırdığınıza
da şahit oluyoruz. Ayrılmadan önce bize eski "gardiyan boynuzu" gösterildi, eski zamanlarda kalenin dış kapısına asıldığı bronz zincirle birlikte; ve kavradığımda ve bronz ağzından bitkin bir inlemenin ötesinde bir nota çıkarmak için boşuna çabaladığımda, bir gardiyanın boynuzunun, şiirde, romanda, tarihte ve masalda yer aldığı birçok hikayeyi hatırladım. Sanırım Dev katil Jack bile
büyük rakiplerinden birinin kale kapısına bir tane üflemişti. Warwick boynuzundaki bir yazıt 1598 tarihini veriyor.

Kalenin dairelerinden ayrılıp, duvarlardan birindeki bir demir parmaklıktan geçerek
ve hendeğin üzerinden atılmış bir köprüden geçerek,
nadir çiçekler ve bitkilerle zengin, ortasında ise çok ünlü Warwick Vazosu bulunan seraya doğru ilerledik. Bu vazonun şekli, yapılmış sayısız kopyasından dolayı herkese tanıdık geliyor. Saf beyaz mermerden yapılmış, saf Yunan tasarımına göre yapılmış ve
var olan en iyi antik heykel örneklerinden biri. Muhteşem oranlarına ve güzel tasarımına bakarken, yıllar içinde onunla karşılaştırıldığında eski Warwick Kalesi'nin kendisinin modern bir yapı olduğunu fark edemiyoruz. Açıklamasında, o zamanlar Napoli sarayında elçi olan Sir William Hamilton tarafından Tivoli yakınlarındaki bir gölün dibinde bulunduğu ve ondan Warwick Kontu tarafından elde edildiği bilinen bir gerçek belirtiliyor. Şekli daireseldir ve kapasitesi 136 galondur. İki büyük sapı, üst kenarına asma dallarının, yaprakların ve kümelenmiş üzümlerin yayıldığı iç içe geçmiş asma dallarından oluşur. Gövdenin ortası, başı ve pençeleri zarifçe kesilmiş ve tamamlanmış bir panter derisi ile sarılmıştır. Üstte, sarmaşık çelenkleriyle bağlanmış satir başları, Bacchus'un asma kaplı mızrağı ve Augurs'un iyi bilinen eğri bastonu vardır. Vazoyu sakladığımız yerden ayrılıp, büyük ağaçların gölgesinde ağır ağır yürüdük ve kadife çimenliğin üzerinden uzakta akan nazik Avon'a baktık ve kalenin nehir kıyısının, kuleleri ve eski değirmeni, eski bir köprünün yıkık kemerleri ve uzakta yükselen bir İngiliz kilise kulesinin büyüleyici bir manzarasını görene kadar yürüdük, manzara ressamı için mükemmel bir
başkent olması gereken resimlerden birini oluşturuyordu. Avon kıyılarında ve kalenin parkında, bize Lübnan'ın koyu renkli eski sedirlerinden bazıları gösterildi, bunlar eve getirilmişti veya Warwick ve orada kafirlere karşı kılıçlarını sallayan hizmetkarları tarafından Kutsal Topraklardan eve getirilenlerden yetiştirilmişti. Warwick'in sessiz eski sokaklarından bazıları, ıssız görünümlerinden dolayı, burada ve orada küçük bir dükkan ve her şeyin genel olarak düzenli, süpürülmüş görünümü olmasa, neredeyse ıssız görünüyordu. Üzerlerinde uykulu, tuhaf, aristokrat bir eski hava asılıydı ve ben otuz yıl önce Boston'daki veya Salem'deki North End'deki o sessiz eski sokaklardan bazılarında kendimi bulmuş gibiydim. O zamanlar ticaretin ilerlemesinden etkilenmemişlerdi ve eski sakinler, eski aileler için kutsaldı. Taş kapı eşikleri tertemizdi, pirinç kapı kolları ve isim levhaları cilalı altın gibi parlıyordu ve küçük ön pencerelerdeki düzgün muslin perdeleri bir devedikeninin tüyü kadar taze, havadar ve beyazdı. Warwick'te alışveriş yapmak için küçük bir dükkanda durdum ve kapının salınımı, kapıya bağlı bir zili harekete geçirdi ve küçük, kasvetli bir arka salondan, ara sıra içeri giren müşterilere hizmet eden, temiz beyaz bir şapka takan yaşlı kadını çıkardı. Yarım asırlık geleneklerine bağlı kalan bu durağan eski İngiliz kasabaları, bize, huzursuz, tedirgin ve ilerici Yankees'lere ne kadar da ağırbaşlı, şirin ve merak uyandırıcı görünüyor! Bir sonraki yürüyüşümüz, bu sessiz eski sokaklardan birinden, 1571'de Leicester Kontu Robert Dudley tarafından "bir efendi ve on iki kardeş" için kurulan eski hastaneye doğruydu; kardeşler, ya kontun ailesinin hak eden hizmetkarları ya da Leicester veya mirasçılarının yönetimi altında yaralanan kişiler olacaktı. Bu "kardeşler"
şimdi Warwick ve Gloucester'dan atanmıştır ve evin ayrıcalığına ek olarak
seksen poundluk bir ödenekleri vardır. Yapı
gerçekten ilginç bir yapıdır ve 1694'te Warwick kasabasının genel yangınından kurtulan çok az sayıdaki yapıdan biridir ve şu anda ülkede bulunan yarı ahşap yapıların en mükemmel örneklerinden biridir. Gerçekten de tuhaf ve merak uyandırıcı görünüyor,
yapısı devasa, yaşla kahverengi, etrafında işe yaramaz keresteler, sivri çıkıntılı alınlıklar, ilk kat boyunca kaba oymalar, girişin geniş, alçak kemeri, meşe süslemeler demir gibi
sertleşmiş ve verandada Ayı ve Yırtık Asa'nın
tepesi, R. L. baş harfleri ve 1571 tarihi.

Ve sadece üç yüz yılın mimari tarzda, konutlarda veya buna benzer yapılarda konfor ve rahatlıkta yarattığı değişiklikleri düşünmek!
Geçmişin bu tuhaf kalıntısının önündeki ahşap işçiliğinin alacalı oymalarına neredeyse gülmeye meyilli olduk, bir Amerikan berber dükkanının
işaretini çağrıştırıyordu, ancak kendi zamanında şüphesiz zarif ve
sanatsal olarak kabul ediliyordu.

Sokaktan biraz yüksekte, bir tür platform üzerinde duruyor ve
sokağın kaldırımı burada Richard II. zamanında inşa edilmiş ve şehrin savunma duvarları hattında olduğu söylenen eski bir kulenin kalıntılarının altından geçiyor. Tahkimatın bu bölümünün büyük kapısının asılı olduğu menteşeler hala görülebiliyor ve
ziyaretçilere gösteriliyor.

1571'de gösterişli bir hayır kurumu olan Leicester'ın muhteşem hastanesine girelim; ama alçak tavanlı küçük odalar şimdi ne kadar da bodur, tuhaf ve eski moda görünüyordu! geçitler ne kadar da tuhaf oluşturulmuştu! ne kadar da tuhaf, merak uyandırıcı
eski pencereler! eski ahşap işçiliği ne kadar da zengin görünüyordu, zamanın nefesiyle
doymuş! ve burada büyük şöminesi olan büyük mutfak vardı - sanırım günde bir kupa bira servis edilen ve
"kardeşlerin" uzun, kil pipolarını içmelerine izin verilen mutfak; Bir sıra bira kupaları (bira İngiltere'de ne kadar da ulusal bir içecektir!) şifonyerin üzerinde parıldıyordu. Ayrıca, "kardeşlerin" dışarı çıktıklarında kanun gereği her zaman giymek zorunda oldukları üniforma da burada asılıydı. Bu üniforma, sol kolun arkasında asılı duran gümüş bir Ayı ve Yırtık Asa rozeti bulunan, şık mavi bir geniş kumaştan yapılmış bir elbiseden oluşuyordu. Şu anda kullanımda olan bu rozetler, Lord Leicester tarafından atanan ilk kardeşler tarafından giyilen rozetlerin aynısıydı ve orijinal takanların isimleri ve 1571 tarihi her birinin arkasına kazınmıştı; bu rozetlerden yalnızca biri kaybolmuştu ve o da yaklaşık yirmi beş yıl önce, yenisini takmak beş gine tuttuğunda kaybolmuştu. Bir zamanlar büyük salon olan yerde, Kral James I'in bir zamanlar Sir Fulke Greville tarafından görkemli bir şekilde ağırlandığını ve şüphesiz saraylıların yapmaya alışkın olduğu gibi aşırı kibrinin okşandığını ve obur iştahının tatmin edildiğini belirten bir tablet var. Orada oturduğu sandalyede otururken, Elizabeth'in halefinin olduğu gibi, bu kadar bilgili bir budalanın koltuğunu işgal etmenin pek de onur verici olduğunu hissetmedim. Burada muhafaza edilen, talihsiz Leicester'ın karısı Amy Robsart'ın güzel parmakları tarafından işlenmiş iki küçük antik nakış parçası çok ilginç kalıntılardı; biri üzerinde ebedi Ayı ve Asa işlenmiş bir saten parçası, diğeri ise bu talihsiz hanıma ait bilinen tek gerçek kalıntı olan bir tür örnekleyici. Hastanenin arkasında, kardeşlerin her birinin kendilerini yetiştirmek için ayırdığı küçük bir bölümü olan güzel bir eski mutfak bahçesi var ve aynı zamanda sessiz bir dumanın ve güzel bir manzaranın tadını çıkarabiliyorlar; ve bu hastane Leicester'ın geride bıraktığı en kalıcı anıttır: Kenilworth'taki bir zamanlar görkemli olan evi sadece bir harabe yığınıdır ve zamanının hükümeti tarafından ondan zorla alınan, çevresi yirmi milden fazla olan gururlu mülk, ailesine asla intikal etmemiştir. Ancak Leicester'daki anıtlardan bahsetmek, Warwick'te ziyaret ettiğimiz St. Mary Kilisesi'nin şapelinde kendisine dikilen gösterişli anıtı hatırlatıyor. Beauchamp Şapeli olarak bilinen ve bu bölgelerdeki tüm sakinlerin "Beechum" Şapeli olarak adlandırdığı bu yapı, Norman soyundan ilk Warwick Kontu'ndan (Beauchamp) adını almıştır. Şapel zarif bir yapıdır. İç kısmı elli sekiz fit uzunluğunda, yirmi beş fit genişliğinde ve otuz iki fit yüksekliğindedir. Girişte, kapının üzerinde, her iki tarafında Ayı, Yırtık Asa, meşe yaprakları vb. heykelleriyle desteklenen Beauchamp'ın armalarını görüyoruz. Eski zamanlarda kararmış meşe koltuklar zengin ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve yukarıda, oluklu çatıda, Warwick Kontları'nın dörtte birini taşıyan oyulmuş kalkanlar vardır; ancak ilgi çekici olan büyük nesne, bu görkemli şapelin kutsallaştırmak için inşa edildiği büyük Warwick Kontu'nun mezarıdır. Binanın merkezinde bulunan, zarif ve ayrıntılı bir şekilde süslemelerle oyulmuş büyük, kare, mermer bir yapıdır ve nişlerde ölen kişinin akrabalarını temsil etmek üzere tasarlanmış on dört lord ve hanım figürü bulunurken, pirinçten oyulmuş kenar boyunca Eski İngilizce karakterlerle yazılmış bir yazıt vardır. Bu mezarın tepesinde, büyük kontun tam boy bronz veya pirinçten yapılmış bir heykeli bulunur ve zırh, göğüslük, süvari, greav vb. ile kaplıdır. Tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış ve hatta kayışlara ve bağlantılara kadar tamamlanmıştır; figür bağlı değildir, ancak anıtın üzerine yerleştirilmiştir ve arkası, tüm ekipmanları ve ayrıntılarının doğruluğu açısından ön tarafı kadar mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır. Örtüsü açılmamış olan baş, miğferin üzerinde, büyük metal figürün ayakları ise bir ayı ve bir grifonun üzerinde duruyor. Bu uzanmış figürün üzerinde, eski zamanlarda bu harikulade heykeli tozdan korumak için bir örtü veya perdenin asıldığı, kavisli şeritlerden ve kalın enine pirinç çubuklardan oluşan bir tür ray işi var; ve bu, sanatsal bir çalışma harikası, var olan
ortaçağ türünün en iyi eserlerinden biri, zira kont 1439'da öldü; ve
bir diğer ilginç kalıntı, bana söylendiğine göre, hala var olan, yapımına ilişkin orijinal anlaşma veya sözleşme olmalı.

Kraliçe Elizabeth'in Leicester'ı olan Robert Dudley, şapelde Korint sütunlarının desteklediği bir kanopinin altında bir tür sunak-mezardan oluşan, özenle yapılmış bir anıta sahip. Mezarın üzerinde Leicester ve Kontes Lettice'in uzanmış heykelleri bulunurken, bir yazıt ölen kişinin birçok unvanını belirtir ve "en kederli eşi Laetitia, _evlilik aşkı ve sadakati_ duygusuyla bu anıtı _en iyi ve en sevgili kocaya_ dikmiştir" sonucuna varır. Robert Dudley'nin anıtını görmeden önce "bir mezar taşı gibi uzanmış" ifadesini duymuştum; ancak şimdi öyle görünüyor ki, bu atasözünün türetildiği kişinin önünde olmalıyım, eğer mevcut nesil tarafından bu adamın ve yaşadığı çağın gerçek tarihi olarak kabul edilen her şey değersiz bir masal olarak bir kenara atılmazsa. Gerçekten de, elli yıl önceki nesilden, bu yalanı gelecek nesillere gönderme çabasına karşı aynı şekilde küçümseme duyanlar vardı, çünkü 1815'te yayınlanmış, Warwick Kasabası Tarihi'nin garip, eski, okunmuş bir cildinde, Warwick Arms'ın pencere koltuklarından birinde, dönüşümde akşam yemeğini beklemek için oturduğum yerde buldum, tarihi gerçek ve adaletin o kadar küçük bir alana
yoğunlaştığını gördüm ki, hemen not defterime aktardım. Yazar, Leicester Kontu'nun (Robert Dudley'nin) anıtına atıfta bulunarak şöyle devam ediyor:--

"Bu görkemli anıtın kemerinin altında, geleceğini yalnızca kişisel çekiciliğine borçlu olan kraliyet gözdesine bolca ama ayrım gözetmeksizin bahşedilen onurları ilan eden Latince bir yazıt yer almaktadır, çünkü ahlaki değer veya entelektüel yetenek açısından hiçbir şeye sahip değildi. Burada güçlü bir şekilde ortaya konan iki büyük askeri görevine saygı duyulursa, sağduyu sessizliği tavsiye edebilirdi, çünkü bir durumda hiçbir şan elde edemedi, çünkü fırsatı yoktu ve diğerinde fırsatını kaybetti ve evine derin ve hak edilmiş bir utançla döndü. Evlilik sevgisi ve sadakati nedeniyle bir mezarda bile kutlanması, her olasılığa göre ilk karısını zehirlediğini, ikinci olarak,
onunla evlenmeden önce üçüncüsünü onursuzlaştırdı ve onunla evlenmek için
eski kocasını öldürdü. Tüm bunlara, hayatta kalan tek
oğlunun, bir bebek, Lady Sheffield'ın doğal çocuğu olduğu da eklenebilir. Eğer dul kontes gerçekten yas tutuyorsa, burada yaptığı gibi, 4 Eylül 1588'de, dışsal ihtişamı ve hatta yapmacık dindarlığı ve gösterişli yardımseverliği, suçunun ve utancının kara büyüklüğünü gizlemek veya yumuşatmak için boşuna çabalar olan bir hayatı sonlandırdığında, onun ve belki de tutkulu kraliçesinin gözünden başka hiçbir göze tek bir gözyaşı bile düşmediğine inanılıyor."

Şapelde, üç yaşındayken dadısının zehirlediği söylenen ve mezarında "asil Impe
Robert of Dudley" olarak anılan Leicester'ın küçük oğlu da dahil olmak üzere Warwick'lerin diğerlerine ait anıtlar var ve bir diğeri, Leicester'ın kardeşi ve erdemleri nedeniyle onurlu bir şekilde seçkin bir insan olarak, diğeri suçları nedeniyle, Warwick Kontu Ambrose Dudley'e ait.

Warwick'ten Oxford'a şu şekilde gidiyoruz: demiryolu; ancak Warwick'ten çok uzak olmayan gezilerimizden birinde, tren Rugby kavşağında, Dickens'ın tarif ettiği "Mugby kavşağında" durduğunda, ikram odasını ziyaret ettiğimizi ve birkaç _çok iyi_ sandviç aldığımızı ve
tezgahtaki genç hanımların bize çok iyi hizmet verdiğini söylemeyi ihmal etmemeliyim; aslında,
Dickens'ın taslağı, "Mugby sandviçleri" için Byron'ın "Benzersiz yağın, Macassar" dizesinin Rowland'ın yakut bileşiği için olduğu kadar iyi bir reklamdı; ve genç hanımlar Amerikalıları her zaman sandviç satın almalarından ve "Çocuk nerede?" sorularından tanımaya başladılar.

Warwick'ten Oxford'a giderken, Charles I'in Parlamentosu'na karşı ilk savaşının gerçekleştiği yer olan Edgehill'in yakınından geçtik ve Banbury'de kısa bir mola verdik. Burada yardımsever bir İngiliz beyefendisi, ünlü "Banbury kekleri" satıcılarından birini bulup bize gönderdi ve o da bize, Banbury halkının birkaç yıl önce, şu anda orada duran bir haç diktiğini, bunun da birçok gezginin çocukluklarının tekerlemesinde geçen Banbury Haçı'nı görmek için kasabada durmasından kaynaklandığını söyledi. "Banbury Haçı'na bir horoz atla git, yaşlı bir kadının beyaz bir ata bindiğini gör". Haç dikilmeden önce, kasabanın en önemli özelliği olarak akıllarına koydukları şeyi göremedikleri için hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldılar. Orada bunu bilen veya göstermek isteyen hiç kimse bulamamanın kendilerine bir şekilde yük olduğunu düşünüyorlardı. onlara. Ama eski Warwick kasabasını geride bırakıp, Amerikalı turistler için daha da ilginç bir yer için gideceğiz: Avrupa'nın en eski ve en ünlü üniversitelerinden birine sahip olan bir şehir; Büyük Alfred'in bir zamanlar yaşadığı; Fatih William tarafından ele geçirilen; Aslan Yürekli Richard'ın doğduğu; ve
Bloody Mary döneminde, Latimer, Ridley ve Cranmer'ın kazıkta yakıldığı; Naseby Muharebesi'nden sonra muzaffer parlamento ordusunun sokaklarında davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak yürüdüğü Oxford.

Hughes'un Tom Brown'ın Oxford'da günümüz gençlerinin özlediği Oxford; İngiliz romanlarının çoğunda yer alan Oxford; romanda Verdant Green'in çok sayıda komik deneyim yaşadığı Oxford; hikaye kitaplarında ve çocuk şarkılarında sözü edilen "Büyük Tom"un bulunduğu Oxford; ve bu ünlü eski şehirleri, Amerika'daki bizler için bir tür rüya ülkesi haline getiren binlerce başka şey, geçmişin merak uyandıran kalıntılarını görmek için can attık,
bunlarla dolup taşan ve bu sahnelerin arasında yürümek,
bunların tasvirleri, onları tasvir eden basılı sayfaların üzerinde asılı kaldığımızda, insanın zihnini özlemle veya hoş beklentilerle dolduruyor.

Eski Mitre Tavern'a taksimizle gittik ve çok eski moda bir yer. Gerçekten de, turistler için, yerin aslanlarından biri "Mitre" olacak.
Bu birinci sınıf Oxford otelinin alçak lentolu ön girişine girerken ilk göze çarpan şey,
tüm giriş koridorunun tavanının bir tarafı boyunca, yukarıdan geçen et kancalarıydı; ve bunların üzerinde koyun eti, sığır eti, av eti, kümes hayvanları vb. asılıydı; aslında, kurumun kilerinin seçkin bir sergisi. Sanırım bu İngiliz "yemek listesi", çünkü burada misafirlere masada ne servis edebileceklerini bildirmenin, size hizmet eden hizmetçi dışında bir yolu yok; ve onun çeşitliliği, sıklıkla, sonsuz "chops", "'am and heggs" veya "rosto dana eti", "mutton" ve belki de "fowls"a kadar azalıyor.

Mitre'deki yemek pişirme, İngiltere'deki tüm
hanlarda olduğu gibi, istisnasız. Etlerin, ekmeğin, biranın, şarapların, aslında bu evde damak zevkine göre tasarlanmış her şeyin kalitesi en saf ve en iyi kalitede ve herhangi bir gastronomistin, bunları denedikten sonra, sevgiyle anacağı türden; ancak diğer konaklama yerleri en eski moda tarzda. Otel, duvarlardan geçen girişlere sahip eski konutlardan oluşan bir koleksiyon gibi görünüyor.
Bazıları iki kişinin yan yana geçmesine yetecek kadar geniş olmayan, tuhaf, eğri, karanlık geçitler ve kırk yıl önce büyükbabalarımızın evlerinde gördüğümüz türden tuhaf, eski moda mobilyalarla döşenmiş küçük, alçak tavanlı odalar: masif maun dört direkli karyolalar, chintz örtüleri ve perdeleri; eski siyah maun pirinç kaplamalı bürolar; büyük bir deliği olan ve bir galonluk büyük çanak çömlek yıkama leğenini almak için açılmış lavabolar; kuştüyü yataklar ve eski pençe ayaklı sandalyeler.

Bu, bir İngiliz'in hoşuna giden sağlam, eski moda konfordur (?).
Ayrıca, odanızda gaz armatürü yok. İngiltere'deki otel sahipleri, yatak odasındaki gazın sağlıksız olduğunu, muhtemelen mum kullanımının sağladığı ışık ücretinde bir düzenleme yapılmasını engelleyebileceğinden söylüyor. Zili çaldığımda ve cevap veren hizmetçiye -burada garsonlar ve uşakların asla "zile cevap vermediğini"- bana tahsis edilen küçük, kare, tek pencereli, alçak tavanlı daireden daha aydınlık ve daha havadar bir oda istediğimde, söz konusu tek pencereli kutunun Lord Sophted'in "Hoxford'a indiğinde her zaman" kaldığıyla aynı olduğunu öğrendim.

Bu şaşırtıcı bilgiye rağmen, hizmetçinin şaşkınlığına rağmen, farklı bir oda için ısrar ettim ve bana bir yerine iki penceresi olan ilk daireden farklı bir daire tahsis edildi. Sir Somebody Something veya Lord Nozoo'nun bir odayı işgal etmesi veya bir şarap markasını veya bir koyun pirzolasının pişirilme şeklini övmesi, İngiltere'de, bundan sonra bunu talep etmeye cesaret edecek her unvansız birey için, şüphesiz, geçmesi beklenen itibar işareti gibi görünüyor; ve hizmetçinin, bu türden herhangi bir şeyin alışkın olduğu kadar iyi olmadığını ve daha iyi olması gerektiğini iddia etmeye cesaret eden bir "Amerikan"a bahşedeceği sınırsız şaşkınlık bakışı kesinlikle eğlenceli. Ancak, Amerikalılar bu açıdan İngiliz otel sahipleri tarafından anlaşılmaya başlıyor ve genellikle en iyi dairelere yerleştiriliyorlar ve en iyi fiyatlar alınıyor. Bu tür bir dizi taslakta izin verilen sınırlar içinde, Oxford ve kolejlerinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak saçma olurdu; çünkü üniversiteye bağlı kiliseler, salonlar, kütüphaneler, ilahiyat okulları, müzeler ve diğer binaların yanı sıra yirmiden fazla kolej var. Otellerde dolaşan ve ziyaretçilere rehberlik eden, onlara tüm ana kolejleri ve kütüphanelere, müzelere vb. giden yolu gösteren paslı yaşlı adamlar var. Şehrin bu yürüyen ansiklopedistlerinden biri, olduğu gibi, rehberimiz oldu ve kısa süre sonra geçmiş çağların öğrenmeye olan saygısının o güzel eski anıtlarının ortasındaydık. Sadece Kral Alfred tarafından kurulan bir koleji veya ilginç oymaları ve mimarisi on ikinci yüzyıldan kalma olan bir koleji veya II. Edward tarafından kurulan bir koleji ziyaret etmeyi düşünün. 1326'da veya
M.S. 1443'te inşa edilen kule kapısından veya Kardinal Wolsey tarafından kurulan muhteşem bina yığınından geçerek,
1326'da veya
Kardinal Wolsey tarafından kurulan, tasarımı, devasa yapısı ve süslemeleri
zamanı için görkemli olan ve bu hırslı piskoposun fikirleri hakkında bir fikir veren
muhteşem binalardan
12. yüzyıldan günümüze kadar çeşitli mimari tarzlarda olan kolej binaları, çoğu
boş bir kare şeklinde inşa edilmiştir, karenin merkezi büyük, hoş bir çimenlik veya dörtgendir ve öğrencilerin pencereleri
açılır. Bu iç mekanlara veya dörtgenlere giriş, bir görevli tarafından korunan
Gotik veya kemerli bir kapıdan sağlanır. Öğrencilerin odalarının pencereleri rengarenk çiçeklerle, kafeslere asılmış şarkı söyleyen kuşlarla neşeliydi; içlerine baktığımız bazılarının içleri Harvard Üniversitesi'ndekilerden çok az farklıydı, her biri sakinin zevkine göre döşenmiş veya dekore edilmişti. Bazı eski kolejlerde, odalar ilginçti ve rahip hücreleri gibi garip şekilliydi; diğerleri büyük, lüks ve havadardı. Neredeyse hepsine bir antreden giriliyordu ve meşeden yapılmış veya meşe taklidiyle boyanmış bir dış kapıları vardı; ve bu kapı kapalıyken, sakinin "meşesini sergilediği" söylenirdi; bu da ders çalıştığını, yoğun bir şekilde meşgul olduğunu ve kimseye ev sahipliği yapmadığını gösterirdi. Ayrıca, şapka bantlarındaki altınla unvansız öğrencilerden ayırt edilen genç lordların çoğunun toplandığı bazı mahalleler de vardı. Oxford'un sokakları ve dükkanları nüfusunun bileşimini gösteriyordu. Cüppeler ve
siperlik şapkaları giymiş üniversite öğrencileri, ipek cüppeleri rüzgarda uçuşan
soğuk yaşlı profesörler, çiftler halinde genç erkekler, çarpıcı kıyafetler giymiş genç erkekler,
şık kostümler giymiş diğerleri, sanatsal bir şekilde giyinmiş diğerleri, mal desteleri taşıyan esnaf çocukları ve çamaşırcı veya kömürcü kadınlarla
kolejlerin yakınlarında her yönde karşılaşıyorsunuz. Terzilerin ve mobilya mağazalarının vitrinlerinde muhteşem sergiler yapılır - tekne üniformaları, rozet olarak giyilen farklı giyim eşyaları, çarpıcı kravatlar, muhteşem bir şekilde tasarlanmış botlar, şapkalar, eldivenler, baston müzeleri, spor kırbaçları, kriket sopaları ve öğrencileri nakit para yatırmaya veya daha yaygın bir şey, "fatura kesmeye" teşvik etmek için binlerce çekici yenilik; ve bu faturalar bazen yıllar sonra ödenirse, bu tür kredi için alınan fiyatlar, genellikle üniversite borçlarını ödemeyi bir ilke meselesi haline getiren esnaf için kazançlı olur.

Dörtgenlerin en büyüğü ve en görkemlisi Christ Church College'dır. İki yüz altmış dört fit ile iki yüz altmış bir fittir ve bu koleji kuran Wolsey'nin orijinal tasarımının bir parçasıydı. Bu asil dörtgene, üstündeki kuleden Tom Kapısı olarak bilinen büyük bir kapıdan girilir. Bu kulede, on yedi bin pound ağırlığındaki Oxford'un Büyük Tom'u olan büyük çan bulunur. Kapıcının bana Londra'daki St. Paul'daki büyük çanın iki katı ağırlığında olduğunu gururla gösterdiği bu büyük çanı görmek için kuleye çıktım ve aşağı indiğimizde, çanın çalındığı ip gösterildi. Metalin muazzam ağırlığına rağmen, çok hafif bir çekişin onu çalacağından emin olundu. Kapıcının sırtı döndüğünde, davetkar bir şekilde elime doğru sallanan ipi sertçe çekmem için meraklandım; ve çekiş, müzikal bir top atışı gibi ses çıkaran ve kapıcıyı kolejin o bölümündeki ziyaretimi uzatmak istemeye sevk etmeyen büyük bir metal çan patlamasına neden oldu. Christ Church College'ın yemekhanesi dikkat çekici bir dairedir ve tüm turistlerin ziyaret ettiği bir yerdir; asil bir salondur, yüz on üç fite kırk fit ve elli fit yüksekliğindedir. Çatısı en güzel şekilde oyulmuş meşedir, armalar ve VIII. Henry ve Kardinal Wolsey'nin süslemeleri vardır ve 1529'da idam edilmiştir. Duvarlarda, çoğu büyük sanatçıların eserleri ve üniversitenin tarihinde önemli olanların temsilleri olan en
ilginç özelliklerinden biri olan muhteşem orijinal portre koleksiyonu asılıdır. Burada
Holbein'in Kral VIII. Henry'nin orijinal portresi asılıdır.--alıştığımız
tüm
keskin çok eşlilik tasvirlerinin alındığı--Kraliçe Elizabeth'in portresi, Kardinal Wolsey,
Piskopos Fell, Marquis Wellesley, John Locke ve Tom Brown'un söylediği gibi
"esas olarak koleje bir şekilde bağışta bulunan" yüzlerce başka eski soylu, piskopos ve lordun portresi.

Gerçekten de, İngiliz tarihinin en önemli adamlarının çoğu Oxford'da eğitim görmüştür--Sir Walter Raleigh, Kara Prens, Hampden, Butler,
Addison, Wycliffe, Başpiskopos Laud ve sayısız devlet adamı, general, yargıç ve
yazar. Odanın her iki tarafına uzun masalar ve sıralar dizilmiştir; Başındaki bir kürsünün üzerinde, büyük çıkıntılı pencerenin ve
Harry VIII.'in resminin altında, belirli subayların ve daha asil öğrencilerin ülkenin zenginliğini yedikleri bir tür ayrıcalıklı masa var. Sonra, biraz daha az lüksle donatılmış "beyefendi halk"ın masası ve salonun dibinde, kalay kupaları ve masa mobilyalarındaki belirgin stil farkı, unvan, zenginlik ve fakir beyefendilerin ayrımlarını gösteren "halk" geliyor.

Bu kolejin, bina inşa edildiğinden beri sadece biraz değiştirilmiş ve kendisi de Wolsey'nin kolejinde inşa ettiği ilk mutfak olan büyük mutfağına bir göz attıktan sonra, adımlarımızı o büyük edebi zenginlik koleksiyonuna, Bodleian Kütüphanesi'ne çevirdik.

Bu kütüphanenin edebi zenginliği, bir anlamda, neredeyse hesaplanamaz. Dr. Üniversite mezunu ve kütüphanecilerden biri olan Hachman, nezaketi sayesinde bu paha biçilmez koleksiyonun pek çok nadir hazinesini görmemizi sağladı.

Burada, 1472'de Bruges'de Caxton tarafından İngilizce dilinde basılan ilk kitap olan Latince İncil'e ve Miles Coverdale tarafından basılan ilk İngilizce İncil'e baktık. Papa Gregory'nin, Britanyalıları din değiştirmeye gittiğinde Augustin'e gönderdiği kitap tam da buydu.
Bu, Kurtarıcı'nın inancını Sakson Kralı Ethelbert'e, yani bin iki yüz yıl önce putperest inancından döndürdüğü kişiye yalvarırken elinde tuttuğu küçük ciltle aynı olabilir. Caxton, Guttenberg ve Faust'un basımevlerinden çıkan kitapların ilk baskılarının yaklaşık yirmi beş cildinin bulunduğu küçük bir rafa bir tür saygıyla baktım; bunların parasal değerinin
yirmi beş bin pound olduğu söyleniyor; ancak kitap tutkunları
bu tür hazinelere
parasal değer biçilemeyeceğini çok iyi anlayacaklardır.

Bize ilginç bir eski İncil gösterildi, "Breeches" İncili olarak adlandırılan bir İncil,
bunun bir hikayesi var, o da şu. Yaklaşık yüz yıl
önce bu kopya, son on veya on beş sayfası eksik olduğu için kütüphane için nispeten düşük bir fiyata satın alındı. Ancak cilt
ciltlendi ve rafa konuldu; yetmiş beş yıl
sonra kütüphanenin satın alma temsilcisi, Roma'da, bir keşişin malı olan bir miktar eski kitap satın aldı; İngiltere'ye gönderildiler ve eski bir kutunun dibinde, başıboş broşürler ve
çöpler arasından, bir demet yaprak düştü, bunların inceleme ve
karşılaştırma sonucunda, ciltten eksik sayfalar olduğu ortaya çıktı. Bunlar, kitabın sonuna ciltlenmemiş olarak yerleştirildi, böylece ziyaretçi
şüphesiz, eksik olan
sayfaların
gerçekten o kısım olduğunu
görebilir.

Başka bir rafta eski klasiklerin ilk baskıları vardı. Bir odada, hepsi sınıflandırılmış şekilde, nişlerde, Sanskritçe, İbranice, Kıpti ve hatta Çince ve Farsça'da zengin edebiyat hazineleri vardı,
sonuncuların bazıları aydınlatmada harikaydı. Burada, ilginç karakterleriyle Tippoo Saib'in Kuran'ı ve Afrika kaşifi Bruce tarafından Habeşistan'dan getirilen Enoch Kitabı vardı; ve benim nazik rehberim bana
başka bir cilt verdi, garip karakterlerinin Arapça veya Kıpti olduğunu düşündüm, ama
bu, Redan'da, Sebastopol'un ele geçirilmesi sırasında bir İngiliz askeri tarafından ele geçirilen
bir kitaptı ve incelendiğinde,
Rusça yazılmış
Pickwick Belgeleri olduğu ortaya çıktı.

Bunların yanı sıra, 800 ile 1000 yılları arasında rahipler tarafından yapılmış her çeşitten resimli kitap örnekleri vardı ve muhteşem kitap
yapımcılarıydılar. Bu koleksiyon mükemmel ve zarifti ve
en nadir ve en güzel tasvirin örnekleriydi,
ondan önce, güzellik veya uygulama açısından, günümüzün en pahalı ve ayrıntılı resimli
kitapları önemsizliğe gömülüyordu. Buna inanmak
zor görünebilir; ancak bu nadir eski ciltler, her harfi elle yazılmış,
sayfaları mektup kağıdı kadar ince, güzelce hazırlanmış parşömen,--renkler, altın süslemeler ve tüm farklı tonlar sanki sadece bir yıl boyunca
üzerine konulmuş gibi parlak--sanatsal beceri, emek ve sabrın bir anıtı ve aynı zamanda bu ayrıntılı yapımlar için hayatlarını harcayan eski manastır kilisesi mensuplarının kullandığı malzemenin mükemmelliğinin ve dayanıklılığının bir kanıtıdır. Aydınlatılmış
Saatler Kitapları ve M.S. 1000'de mor vellumdan yapılmış bir Mezmurlar Kitabı, gördüğüm
en zengin ve en zarif kitap eseri örnekleridir.
Yapım, kaba üslup ve büyük emek göz önünde bulundurulduğunda,
mucizevi olmaktan
çok uzak görünüyor. Aydınlatılmış kitapların bu örnekleri, kendi zamanımızdakilere kadar sırayla sınıflandırılır.

Sonra İngiliz tarihindeki krallara, kraliçelere ve ünlü veya tanınmış kişilere ait kitaplar vardı. Burada, Kraliçe Elizabeth için, el yazısıyla, vellum üzerine yazılmış bir Atasözleri kitabı vardı, mektuplar, bu türlerden biraz daha büyüktü, her atasözü farklı bir harf stilinde ve farklı bir el yazısıyla yazılmıştı. Yakınlarda, Kraliçe Bess'in sevgili kardeşine hediye ettiği bir cilt vardı, "Bakire Kraliçe"nin kendi el yazısıyla yazılmış bir yazı vardı. Sonra, Kraliçe Elizabeth'in okulda yazdığı Latince alıştırmalar kitabını inceledik; ve Mary, İskoç Kraliçesi, Norfolk Dükü ve en sevdiği Essex'in ölüm fermanlarını daha sonra imzalayan aynı parmaklar tarafından dikkatlice yazılmış, okul kızının Latincesinin bu düzgünce yazılmış el yazmasını incelemek ilginçti. Sonra, Bacon'ın Buckingham Dükü'ne hediye ettiği ve yeşil kadife ve altınla zarifçe ciltlenmiş, bağışçının minyatür portresinin kapağa yerleştirildiği Bacon'ın Denemeleri'nin bir kopyası geldi; sonra İngilizce dilinde basılan ilk kitabın bir kopyası ve 1476'da Landino tarafından çevrilen Pliny'nin Doğa Tarihi'nin bir kopyası, Mary de Medicis'in dua kitabı, üniversiteye gelen ziyaretçilerin kraliyet imzalı kitabı, şu anki Galler Prensi ve Prenses Alexandra'nın imzalarıyla sonlanıyor. Ayrıca çok sayıda el yazması belge, unuttuğum bir sürü eski antika kalıntı ve o zamanlar sadece bir bakışa izin verilen diğerleri vardı, örneğin Papa, Milton, Addison ve Başpiskopos Laud'un imzalı mektupları, Kraliçe Henrietta'nın evlenmeden önce Charles I'e yazdığı aşk mektupları ve Monmouth'un idamının sabahı, 15 Temmuz 1685'te Kule'ye yazdığı bildiri.

Bu muhteşem kütüphaneye bırakılan miraslar arasında, edinilebilecek en pahalı resimli kitapların satın alınması için otuz altı bin sterlinlik bir miktar vardı; ve bu muhteşem ciltlerin zengin ciltleriyle koleksiyonu başlı başına bir harikaydı: bir sürü sekizli,
kraliyet sekizlisi, fil folio, imparatorluklar, vb. vardı; Audubon'un
Kuşları ve Boydell'in Shakespeare'i ve bu boyutta yüzlerce büyük kitap vardı, çoğu nadir prova kopyalarıydı. Sonra koleksiyonun hafif edebiyatını temsil eden büyük bir daireye geldik.
İki yüz yıl boyunca kütüphanede hafif okuma olarak adlandırılabilecek bir koleksiyon yoktu. Bu boşluk, krallıktaki bu tür edebiyatın en iyilerinden biri, hatta en iyisi, bir mirasla dolduruldu. Bu miras, Cock
Robin ve Dame Trott and her Cat'in ilk baskılarıyla başlayıp Shakespeare'in eserlerinin nadir ve pahalı baskılarıyla sona eriyor.

Haftalar ve aylar bu muhteşem kütüphanede (ki bu kütüphane, meraklı tarihi el yazmalarının yanı sıra yaklaşık iki yüz elli bin cilt içerir) harcanabilir ve bu kütüphanenin zenginliğinin yarısını incelemeye zaman kalmaz; ve Oxford'daki tek büyük kütüphane de bu değildir.
Krallığın en gerçek
eski kütüphanesi olan Merton College Kütüphanesi;
1737'de III. William, Mary ve Kraliçe Anne'in doktoru Dr. Radcliffe tarafından kırk bin poundluk bir maliyetle kurulan ve bazen Fizik Kütüphanesi olarak bilinen ünlü Radcliffe Kütüphanesi vardır;--burada tüm yeni yayınların öğrencilerin kullanımı için alınıp sınıflandırıldığı bir okuma odası vardır; Wadham College Kütüphanesi, Queen's College Kütüphanesi, All Souls College Kütüphanesi ve Exeter College Kütüphanesi, 1856'da inşa edilen yeni ve zarif bir Gotik binada, hepsi sanat, bilim ve edebiyatın her bölümünde bir zenginlik madeni sağlıyor. Gerçekten de bir edebiyat madeni; ve bu büyük üniversiteye yapılan bazı bağışların cömertliği, bağışçıların muazzam zenginliğini gösteriyor. Bu muhteşem koleksiyonların bazı kısımlarını ziyaret etmek bile, daha önce Amerika'da edebiyat hazineleri veya büyük koleksiyonlar olarak gördükleri
şeyler hakkındaki fikirleri gölgede bırakacaktır. Odalardan birinde, sanki eski bir tanıdığıma bakıyormuşum gibi hissettim,
bana Guy Fawkes'un yakalandığında elinde olan, cam bir kutunun altında dikkatlice saklanan ve
resimli kitaplardaki, o değerli kişinin
yüksek tepeli şapkalı adam tarafından yakalandığı tasvir edilen, bodrum merdivenlerinden inen adama benzeyen feneri gösterdiler.
Bir diğer kalıntı ise, Kraliçe Elizabeth'in üniversiteyi ziyaret ettiğinde giydiği altın işlemeli eldiven çifti, onlar da aynı şekilde dikkatlice saklanıyor.

Kütüphaneye bağlı resim galerisinde bazı güzel resimler var ve
dikkatimi çekenler arasında, İskoçya Kraliçesi Mary'nin oldukça farklı görünen iki portresi vardı. Tarihçeleri, kolejin talihsiz kraliçenin güzel eski bir orijinal portresi olduğu düşünülen bir şeyi satın aldığı ve bu nedenle galerisinde birkaç yıl asılı kaldığı yönündedir, ta ki sonunda ünlü bir ressam, tekrar tekrar ve yakından inceledikten sonra, şaşkın akademisyenlere
resmin şüphesiz orijinal olduğunu ve belki de Meryem'e ait olduğunu, ancak
yeniden kostümlendirildiğini, başlığının değiştirildiğini ve bir portre olarak değerini azaltan çeşitli eklemeler yapıldığını söyleyene kadar. Ressam
ayrıca portrenin olduğu gibi doğru bir kopyasını yapacağına, sonra da orijinalden yapılmış olan çirkinleştirici eklemeleri zarar vermeden ustalıkla sileceği ve ilk resmedildiği zamanki gibi bırakacağına söz verdi. Bu
cüretkar bir teklif ve cüretkar bir girişimdi; ancak sanatçı seçkin biriydi ve kolej yönetimi, gereken müzakerelerden sonra, onun yargılanmasına karar verdi. Bunu yaptı ve iki resmin de kanıtladığı gibi, mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Kostüm ve baş örtüsü olarak eklenen yabancı süslerden arındırılmış orijinal, şimdi çok daha güzel ve Abbotsford'daki kraliçenin kesik başının resmindeki özelliklere benzeyen tatlı, hüzünlü, düşünceli bir yüz sunuyor. Burada ayrıca, uzun yıllar önce bir sanatçı tarafından yapılmış, sıcak bir
maşa ile tahtaya yakılmış Sir Philip Sidney'in bir tasviri asılıydı - o zamandan beri Boston, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ünlü heykeltıraş Ball Hughes tarafından başarıyla yapılmış bir sıcak çizim tarzı. Duns Scotus'un, bir çerçeveden aşağı bakan, altındaki bir yazıtın bize yiyecek veya içecek olmadan tüm İncil'i çevirdiğini ve 1309'da öldüğünü söylediği, zayıf, münzevi yüzünün altından geçerek, müzede birçok ilginç kalıntıya ulaşıyoruz. Diğerleri arasında, bir zamanlar Kraliçe Elizabeth'e ait olan, oymalı ahşap meyve kaseleri veya tabaklarının tam bir seti vardı. Her biri farklı şekilde süslenmişti ve her biri üzerinde, tuhaf Eski İngilizce karakterlerle, bir şiir dizesi taşıyordu ve bu dizelerin çoğunda, bir şekilde, evlilik durumuna bir hakaret vardı. Küçük
tabakların, onun bekar-kutsanmış majesteleri tarafından oldukça sevilen eşyalar olduğu söyleniyordu. Bu yüzden, biraz emek ve çalışmayla, dizelerden birkaçını Amerikalı gözler için yazdım ve işte buradalar:--

"Gençsen, henüz evlenme;
Yaşlıysan, daha çok zekân var;
Çünkü genç adamların karılarına eğitim verilmeyecek,
Ve yaşlı adamların karıları hiçbir işe yaramayacak."

Kaç tane "yaşlı adam" kızıl saçlı kraliçeye yapılan bu yaltaklanma yalanının son dizesine inanacak? Ama işte diğerleri:--

"Eğer bekarsan,
Kendini öylece tut; benim tarafımdan yönetil;
En azından pişmanlık çok geç gelirse,
Seni kırık bir kafayla ödüllendiririm."

"Üç kocasıyla evlenen bir kadın
Benim tarafımdan asla evlenmedi;
Eşimin ölmesini tercih ederim,
Benim ölümüm için ağlamaktan veya inlemektense."

* * * * *

"Sen yaşayan en mutlu adamsın,
Çünkü her şey seni geliştirir;
Yine de tutumluluğun senin efendin olsun;
Bu yüzden tutumluluğu ve her şeyi benim için al."

* * * * *

"Ölülerin ayakkabılarının peşinden gidiyorsun,
Ama yalınayak yürümek istiyorsun. Kendini tatmin et ve hayal kurma,
Çünkü talih böyle olacağını söylüyor."

Kütüphanenin, müzenin ve bu güzel eski binaların
ilginç iç mekanlarının cazibesinden istemeyerek de olsa çıkarak,
meşelerin, karaağaçların ve hoş derelerin olduğu o hoş yere, Christ Church Meadows'a doğru yürüyoruz,
bir katedralin çatısı gibi birleşerek, ünlü
"Broad Walk"ı gölgeleyen karaağaçların geniş, kapsayıcı gölgeliğinin altında yürüyoruz;
"Addison's Walk"a doğru yürüyoruz, ağaçların arasında küçük, sessiz bir cadde, Isis Nehri'ne doğru iniyor ve Magdalen College'ı -Addison'ın kolejiydi- ve güzel, kırsal
parkını terk edip, Isis Nehri'ni kaplayan güzel kemerli köprüye geliyoruz,
ve köprüyü geçerek, Oxford'un muhteşem, pitoresk bir manzarasını görüyoruz,
şehrin üzerinde yükselen zarif, antika ve merak uyandırıcı kuleler, Radcliffe Kütüphanesi'nin
şişen kubbesi ve Christ Church'ün büyük kulesi.

Burada, "Çayırlar"ın bu bölümünde, kriket ve
diğer atletik oyunların oynandığı yer var. Kalabalıklar ve gezinti grupları, keyifli bir öğleden sonranın her yönünde ve gruplar
karaağaç gövdelerinin etrafındaki banklarda oturuyorlar, oradan neşeli kalabalığa veya İsis'teki teknelere bakıyorlar. Oxonianların yarış ve antrenman parkuru olan bu nehir, Harvard öğrencilerinin coşkulu Charles'ın
dalgalarıyla mücadelesini görmüş bir Amerikalıya o kadar saçma bir şekilde dar ve küçük görünüyor ki, neredeyse alay ve kahkahaya neden oluyor. Neredeyse Amerika'da büyük bir dere olarak adlandırabiliriz. Uzunluğunun
çoğunda genişliği on altı veya on sekiz fitten fazla değildi. Isis, Thames'in bir kolu olan Cherwell Nehri'nin bir koludur ve şu avantajı vardır: kürekçiler sert hava koşullarından asla fazla etkilenmezler.

Ağzının yakınında, Cherwell'e doğru genişlediği yerde, farklı tekne kulüplerinin veya üniversitelerin mavnaları vardır. Bunlar muazzam, zarif bir şekilde süslenmiş ve donatılmış yapılardır ve Venedik resimlerinde görülen, Doge'nin Adriyatik ile evlendiği büyük devlet mavnalarını andırırlar. İç mekanları zarif bir şekilde döşenmiştir ve arkadaşların kabulü, dinlenme veya öğle yemeği partileri için kabinler veya salonlar içerir. Nehrin yukarısında, çeşitli üniversite teknelerinin mürettebatlarını yaklaşan beceri denemeleri için eğittiğini görürüz. Bu tekneler her çeşit boyutta, şekilde ve tarzdadır: iki kürekli, altı kürekli, sekiz kürekli, tekli kayıklar burada ve orada atış yapar; uzun
tekne, su üzerinde bir hat gibi, sekiz atletten oluşan bir mürettebat, başları mendille bağlı, bele kadar çıplak ve yuvarlak,
sertleşmiş, kaslı kollar, küreklerine uzun, neredeyse
sessiz bir şekilde eğilmiş ve bir kronometre terazisinin tam düzeninde.

Kıyılar, farklı mürettebatların, öğrencilerin ve eğitmenlerin arkadaşlarıyla doluydu, onlar yanlarında koşuyor, onlara ayak uyduruyor,
nasıl çekileceklerini teşvik ediyor ve öğretiyor ve pratiklerini mükemmelleştiriyorlardı.

Arada sırada, üniformalı mürettebatıyla bu üniversite teknelerinden biri,
yanından hızla geçiyor ve eşlik eden koşucu grubu, her beceriksiz hareketi
dikkatli gözleriyle işaretleyerek setin üzerindeydi.

"Sakin ol, beş." "Sabit çek, üç." "Sırtını daha dik tut, iki."

"Omuzlar arkada, dört; buna çekme mi diyorsun?
Uygulamanıza dikkat edin. Şimdi sakin olun - bir, iki, üç; sayın ve zamanı tutun."

"Aferin, dört; iyi bir çekiş ve güçlü bir çekiş."

"Sizi izliyorum, altı; gammon yok. Çekin çocuklar, çekin," vb.

Mürettebatlarıyla birlikte çok sayıda tekne, neşeli bir şekilde dekore edilmiş mavnalar, eğlence alanlarındaki neşeli kalabalıklar, kemerli köprü ve zarif kubbelerin ve kulelerin pitoresk arka planı, hafızadan kolayca silinmeyecek bir
sahne oluşturmak için bir araya geldi. Oxford öğrencisi, çalınamayacak zenginliklerle elinin altında hazır bulunan hazine evlerinden, çalışma ve zihni depolama için hayranlık uyandıran fırsatlardan; buradaki lezzetli ve romantik yürüyüşlerden, kırsal parklardan ve arazilerden; Cherwell Nehri'ne kadar uzanabilen tekne gezilerinden, daha geniş olanın yarış için daha iyi fırsatlar sağladığı, ülkenin en iyi
mettle'larıyla aşınmadan; en iyi akademisyenlerden eğitimden ve her köşesi tarihi anılarla dolu bir ikamet yerinden başka ne kadar çok avantaja sahiptir!

Cranmer, Ridley ve Latimer'in kazıkta yakıldığı Baliol Koleji'nin önündeki yere yürüyoruz. Bu yer kaldırımda küçük bir taş haçla işaretlenmiştir; ve buradan kısa bir mesafede, açık bir meydanda, bir haçla taçlandırılmış, kemerlerinin altında piskoposların heykellerini taşıyan, yaklaşık yirmi yıl önce dikilmiş ve Şehitler Anıtı olarak adlandırılan, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş Gotik bir anıt duruyor. Ama Oxford'a veda; öğrenciler, kütüphaneler, kolejler ve geride bırakılan tarihi kalıntılar, Londra'ya doğru giderken demir yolunun üzerinden hızla geçiyoruz. İngiltere'de her zaman Londra'ya _yukarı_ deyin. Londra'ya gitmek
her zaman yukarı çıkmaktır, pusulanın hangi noktasından başlarsanız başlayın.
Hiçbir gerçek İngiliz, büyük şehre gitmekten hiçbir şekilde bahsetmez, ancak ona "yukarı" gitmekten.

VI. BÖLÜM.

Tren büyük cam çatılı istasyona doğru kayıyor; Londra'dayız.
Üniformalı bir hamal, her birinci sınıf vagonun kapısına elini vuruyor ve tren durana kadar yanından koşuyor.

Her tren istasyonunda görevli demir yolu hamalları şirketin üniformasını giyer ve bu nedenle kolayca tanınırlar. Bagajların yüklenmesine ve boşaltılmasına yardımcı olurlar ve Amerika'da geçerli olan çek ve diğer sistemlerin olmaması durumunda, Londra'daki büyük istasyonlarda bagajlarla ilgilenmek için oldukça büyük bir kuvvet gerekir. Turistlere bazı şirketlerin istasyonlarında, "bu şirketin hizmetçilerinin yolculardan herhangi bir ücret almaları kesinlikle yasaktır ve bunu yaparken tespit edilen herhangi biri derhal işten çıkarılacaktır" şeklinde dikkat çekici tabelalar gösterilir. Ancak bu, yolcuların onlara sinsice bahşiş vermesini engellemez; ve İngiliz rüşvet sistemi her hizmet departmanına o kadar kökleşmiştir ki, bu sorunu yönetmek oldukça zordur. Hamallar ve demir yolu görevlileri her zaman nazik ve etkilidir; yerlerini, işlerini bilirler ve konumlarını kabul ederler; Amerika'da gördüğümüz türden
düşmüş-hükümdar tarzı bir hizmet yoktur,
ve resmi görevlinin sizi beklemesi yerine, sizi beklemesi yoktur.

İngiltere'de hizmetçi pozisyonunu kabul eden adamlar, hizmetçilerin görevini yapmayı bekler; Amerika'da "bagaj sorumlusu" genellikle, atanan müdüre kadar o pozisyonu
elinde tutmaya tenezzül eden asil, bağımsız bir kişidir.
Hiçbir şekilde, Amerikan'ın, tüm rütbelere açık olan ve yetenek ve becerinin kullanılmasıyla kazanılabilecek pozisyonları, sahibinin serveti olmasa bile, liyakatli çabayla kazanma hırsını kınamam;
ancak sözleşme yapılan herhangi bir hizmet türüne sahip olmak her zaman hoştur, iyi yapılmış ve İngiltere'de tüm istihdam ve ticaret dallarının kalabalık durumu, işçilerin, önde gelen bir tavsiye olarak, mesleklerinin verimliliğini ve kapsamlı bilgisini öne çıkarmalarını değerli kılar. Ancak İngiltere'deki altı peni ve şilin, gezginin asla hayal bile edemeyeceği engelleri ortadan kaldıracak anahtarlardır. Ancak, ham Amerikalı, mümkünse bir uzmanın gözetiminde, kademeli ve dikkatli bir şekilde bunların kullanımını öğrensin;
aksi takdirde, yalnızca altı peni beklenen yerde şilin,
üç peninin bol tazminat olduğu yerde altı peni verecektir. Hangi Amerikalı, Boston Eyalet Meclisi'nin çavuşuna yasama salonunu gösterdiği için yirmi beş sent,
veya bir tren kondüktörüne kendisine bir koltuk
aldığı için on iki veya on beş sent teklif etmeyi düşünür? Her iki birey de kendilerini hakaret edilmiş hisseder; ancak
İngiltere'de bu teklif minnettarlıkla karşılanır. Gerçekten de, Büyük Britanya'daki bazı kalelerde ve ünlü gösteri yerlerinde, üniformalı bir memurun etkileyici görünümü veya bir uşak veya üst düzey hizmetçinin beyefendice tam kıyafeti, ülkenin geleneklerini öğrenene kadar,
bazen ona yarım altın teklif etsem, bunun hoş karşılanmayacağından şüphe etmeme neden oldu, ta ki bazı İngilizlerin ona bir şilin veya yarım kron verdiğini görene kadar, ki bu da çok minnettarlıkla karşılandı. Ancak
gelişimize gelince. Birinci sınıf yolcular, kendi arabalarını bekleyen Londralılar değilse, genellikle taksi isterler ve tren hamalları bunu
bilir. Birinci ve ikinci sınıf yolcuları üçüncü sınıf yolcularından daha fazla şilin ve altı peni harcamaya meyillidir ve bu yüzden hamal birinci sınıftaki kompartımanınızın kapısını hızla açmak için acele eder ve şapkasına dokunurken "Bagaj, efendim?" der.

"Evet; üstünde siyah bir sandık ve bu valiz." _Valiz_ İngiltere'de anlamını bilmedikleri bir kelimedir.

Hamalın talebinize itaat ederek işaret ettiği arabacı,
trenle gelmesine izin verilen en yakın noktaya kadar gelmiştir. O meşguldür. Bunu tanıdığı hamalın göz kırpması, başını sallaması veya kaldırdığı parmağı ona söylemiştir. Yüzlerce yolcunun arasından, uzun yolculuktan kaskatı kesilmiş, telaş, gürültü ve ışıklarla karışmış bir şekilde parlak bir şekilde aydınlatılmış istasyona atlarsınız; ama
elinde, arabanın kapısına yaslanmışken, kurnazca bir altı peni veya şilin kaydırdığınız hamal, hemen davanızla ilgilenir. Sizi veya bagajınızı gözden kaybetmez, bir an bile acele ettirilmenize izin vermez; bagajınızı omuzlar, sizi taksiye kadar götürür, belki de bir başkasının yardımıyla; insanları yolundan iter, bagajı bir sarsıntıyla taksinin tavanına
kaldırır, şoföre "Langham's, Bill" diye bağırır ve
siz yola koyulursunuz.

Hamalla anlaşan taksi şoförü, istasyona döndüğünde onunla birlikte şilinle "divys" yapar. Bütün bunlar yanlış olabilir, ancak ülkenin geleneklerinden biridir. Elbette, Londra demir yolu hamalları nazik olacak, sizin için bir taksi çağıracak ve sizi hiçbir ücret ödemeden taksiye
bırakacaktır; ama eğer "bahşiş" vermeyi öğrenmediyseniz, bu kadar çok kişinin taksiden sizden çok daha hızlı inmesinin nedenini ve hamalların vagonun tepesinden indirdiği çeşitli bagaj yığınında Jack'in Bob'a "önce beyaz portmanter'ı geçirmesini" söylemesinin nedenini merak edeceksiniz, oysa siyah olanınız çok daha kullanışlı.

Ama Londra sokaklarında hızla yolumuza devam ediyoruz.
Strand, Cheapside, Holborn, Hatton Garden gibi isimlerin, bir gaz lambasının yanındaki bir köşede ara sıra belirmesi ne kadar da tuhaftı! Ne kadar da bitmeyen bir araç akışı! Mağaza kapılarının üzerinde ne kadar da tuhaf Londra isimleri vardı! Ölü duvarlarda ve faturaların asıldığı yerlerde ne kadar da İngilizce görünen duyurular! Londra - geceleyin, bir taksi penceresinden bakıldığında, New York'un birçok yerinden farklı değildi, sadece iki veya üç New York'un bir araya gelmiş hali gibiydi. Mil boyunca ilerledik
kalabalık sokaklarda, Regent Caddesi, Oxford Caddesi ve sonunda, Batı Yakası'nda, neredeyse tüm yeni gelen Amerikalıların, özellikle Fransız Fuarı döneminde, çok sayıda Amerikalının gittiği, Londra'ya vardıklarında genellikle ilk gittiği ve genellikle çok kısa bir süre sonra yerlerini değiştirdiği bir ev olan Langham Oteli'ne uğradık. O zamanlar
ancak yakın zamanda inşa edilmişti. Londra'nın modaya uygun kısmında görkemli bir yapıydı ve Amerikan planına göre yapıldığı anlaşılıyordu, ancak
her ikisinin de iyi ve kötü özelliklerinin azını taşıyan, güneyli prensiplere sahip kuzeyli bir adam gibi olduğu ortaya çıktı. Amerika otellerin cennetidir -- yani Amerika'nın büyük şehirleri;
ancak Londra'da, yeni gelen Amerikalılar önce insanların bir oteli işletme konusundaki
kesin yetersizliğine sinirlenecek, sonra da eski
geleneklerine ısrarla bağlı kalmalarına ve bunları sürdürenlerin saçma girişimlerine eğlenecektir. Elli soruyu tek nefeste yanıtlayabilen, size tüm tiyatrolardaki
gösteri listesini, farklı yollardaki trenlerin hangi saatte
kaldığını, en iyi şarap markasının ne olduğunu, ne yapacağınızı, nereye
gideceğinizi, her şeyin ne kadara mal olduğunu söyleyebilen Amerikalı otel görevlisi, adınızı hatırlar, giyimi ve konuşmasıyla bir beyefendidir ve hızlı algılayan, çabuk karar veren ve güçlü hafızaya sahip bir adam olarak karşılıklı olarak saygı duyduğunuz kişi, Londra'da resmi bir
bilinmeyendir. O şehirde, trenlerle ilgili soruları yanıtlayan (Bradshaw's Guide'ın yardımıyla), sizin için paketler alan, taksi çağıran veya bagajınızın yukarı veya aşağı gönderilmesini sağlayan baş kapıcıyla karşılaşırsınız; ancak şehir manzaraları, nereye gidileceği, ne görüleceği, opera veya tiyatronun ne zaman başlayacağı, Richmond Hill'e, Kew Gardens'a veya Windsor Kalesi'ne nasıl gidileceği konusunda son derece cahildir.

Bar adı verilen küçük bir alanda adınızı kaydeden, sahip olduğunuz her şeyin hesabını tutan, her bir öğenin ayrı ayrı, bir puroya kadar, hesabını tutan ve muazzam miktarda muhasebe tutan bir kadın vardır. Bu barda, konukların kendi odalarında veya "kahve odasında" sipariş ettikleri, muhafazaya dizilmiş fıçılardan bira çeken veya içki çıkaran başkaları da vardır, böylece hiç kimse altı peni değerindeki viski, cin veya brendiden fazlasını elde edemez; ancak kesin olan bir şey var: konuklar, genel olarak, Amerika'daki bizden çok daha kaliteli içki alırlar, çünkü orada o harika Amerikan ulusal içkisi, viskiden, saf ve katıksız, iyi bir ürün bile almak neredeyse imkansızdır. Bu barmenler size odaların, yemeklerin ve ikramların fiyatı dışında hiçbir bilgi veremezler. Sonra, hamalla birlikte oteli "işletiyor" gibi görünen baş garson gelir. Dikkat çekmek için bu değerli kişi beslenmelidir. Bekar bir adamsanız, akşam yemeğinizi önceden belirli bir saatte sipariş ederseniz, kahve odasında yeterince iyi yemek yiyebilirsiniz. Ancak, Londra'nın büyük otelleri bazı bölümlerde yavaş yavaş Amerikanlaşıyor: bir iyileştirme, "hanımların kahve odası" denen bir şeye sahip olmak, yani halka açık bir yemek odası ve bir _table d'hote_ ve bir beyefendi ile karısını özel bir odada, bir garsonun denetimi altında, ciddi bir şekilde yemek yemeye zorlamamak. Belirtilen saatler arasında, üç öğün için muhteşem yemek listelerindeki her şey, bir Amerikan otelinde talep üzerine hazırdır; örneğin, misafir kahvaltıya altı ile on bir arasında istediği zaman oturabilir; akşam yemeğine bir, üç ve beşte; çaya altı ile sekiz arasında ve akşam yemeğine ondan on ikiye kadar; ve sipariş ettiği her şey anında servis edilecektir: o saatlerdeki yemekler her zaman hazırdır. Londra'da _hiçbir şey asla hazır değildir_ ve her şey önceden sipariş edilmelidir.

Bern, Luzern, Wiesbaden, Baden Baden, vb.'deki bakımlı otellerde karşılaştığımız İngiliz sürüsünün, konfor ve rahatlıklarının tadını çıkardıktan sonra, otelciliğin beceriksiz tarzına ve Londra otellerinin rahatsızlıklarına katlanabilmesi veya bu otellerin ev sahiplerinin son gelişmeleri benimsemekten bu kadar inatla geri durmaya devam edebilmesi benim için kesinlikle hayret verici bir durumdur. Ancak yeni ve büyük oteller eski tarza göre büyük bir gelişmedir ve yeni bir Amerikalı turistin Londra'ya gitmeden önce yapabileceği en iyi şey, o metropoldeki otellerde ve konaklama yerlerinde deneyim kazanmış bir vatandaştan, zevkine ve isteklerine en uygun olanı "kendisine bildirmesini" istemektir. Londra'daki ilk gecem, West End'de veya şık mahallede bulunan Langham'da geçirdiğim gece, hiç de sessiz bir gece değildi; otel, sanki aristokrasinin çeşitli tatil köyleri ve ikametgahları arasındaki yolun tam üzerindeydi ve mevsimin zirvesindeydi. Akşam saat ondan sabah üçe kadar özel arabaların ve taksilerin aralıksız uğultusu vardı, bu da göz kapaklarımdan uykuyu kovdu ve daha önce keyfini çıkardığım bakımlı küçük İngiliz ve İskoç kır hanlarının sessizliğini özlememe neden oldu. Konaklama yerleri şehrin daha az şık ama çok daha merkezi bir yerinde arandı ve bulundu; burada daha fazla konfor, ilgi ve rahatlık, Amerikan planındaki bu İngiliz otelinden daha düşük bir fiyata elde edildi; ve Langham'daki kendi deneyimimin diğer birçok Amerikalınınkiyle aynı olduğunu ve Londra'da yaşamanın en keyifli yolunun, orada uzun süre kalacaksanız "apartmanlarda", yani mobilyalı konaklama yerlerinde olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. İngilizler, Londra'yı ziyaret ettiklerinde, mümkünse bir arkadaşlarının yanında kalırlar ve her zaman bir otelden kaçınırlar; ve muhtemelen daha iyi sınıfların bu eski geleneğe bağlı kalmaları, kendi başkentlerinde kamusal konaklama için döşenmiş olanların kalitesine karşı kayıtsız kalmalarına neden olur.

New York sokaklarındaki deneyimlerimin beni Londra'ya hazırladığını düşünmüştüm;
ama ilk kez Londra sokaklarına çıktığımda hatamı buldum. Oxford Caddesi'nden, Holborn'dan, şehre veya başka bir şekilde White Chapel, Lombard Caddesi, Banka ve Borsa'ya doğru akan muazzam insan akışı karşısında oldukça şaşkın ve sersemlemiştim.

Üç atın yan yana çektiği büyük otobüsler kaldırımda gürültüyle ilerliyordu; dört tekerlekli taksiler veya "dört tekerlekliler", bir tür sıkıştırılmış Amerikan arabaları, sanki dağılmanın son evrelerinden
yeniden canlandırılmış gibi, burada ve orada takırdıyordu; tüm arabaların en kullanışlısı olan Hansom arabaları, araç kalabalığında, oraya buraya, içeri ve dışarı fırlıyordu; filler gibi atları olan büyük bira arabaları, yükleriyle birlikte
yürüyüp gidiyordu; kaldırımlar hareket eden bir insan kitlesiyle
doluydu ve meraklı gözüme çarpan birçok yenilik vardı.

İngiliz tüccarın sert, kare kostümü; kunduz şapkalı on yaşında küçük oğlanlar, erkekler gibi; gözlük takan Lord Dundreary'ler, tiyatrodaki sahne dışında daha önce hiç görmediğim türden gözlükler; boyunlarında pirinç etiketleri olan bilet görevlileri; üniformalı polisler; üniformalı subaylar ve askerler; her türlü seyyar satıcı
satılabilecek her şeyiyle ve her türlü ilginç araçla,
bazılarında Amerika'daki üç benzer türden üçüne yetecek kadar odun var.

Londra omnibüslerinin sürücüleri konumlarının onurunu hissediyorlar,--_hissediyorlar_. Yolcuları arayan,
ücreti alan ve kurumun tüm işlerini düzenleyen _kondüktör_'dür.
Sürücü veya daha doğrusu "arabacı" arabayı kullanır; düzgün bir pardösü,
bir kunduz şapkası ve bir çift sürüş eldiveni giyer; havalı bir şekilde araba kullanır.
Kaldırımdan dikkatini çekebilirsiniz ve o "çekip gider",
ama bunu bir tür sakin küçümsemeyle yapar; diğer yandan, kondüktör veya ahmak her zaman tetiktedir; gözleri her yöne bakar;
kalabalıktaki kendisinden başka kimsenin göremediği bir yolcuya işaret verir; o
sürekli olarak aracının varış noktasını bağırıyor, ama bazen yerli Londralı dışında kimsenin anlayamayacağı bir
lehçeyle. Örneğin, ben
bir keresinde Holborn'da durmuş, Banka'ya giden bir 'otobüsü' bekliyordum;
yazısından tanıyamadığım bir otobüs geçti, kondüktör
her tarafa bakarken "ABINK-WYCHIPLE, BINKWYCHIPLE," diye bağırdı,
birdenbire kalabalığın içinde bizi fark etti ve bizi bir 'otobüs' arayan yabancılar olarak işaretledi; bir anda tünediği yerden indi ve kaldırıma çıktı.

"_Binkwychiple?_"

"Bankaya gitmek istiyorum," dedim.

"Tamam, efendim; işte buradasınız. "

Tiz bir düdük çaldı, bu da altmış fit ötedeki sürücünün durmasına neden oldu, ikimizi de aceleyle araca bindirdi, kapıyı çarptı,
ve neredeyse kendisini geçen rakip otobüse karşı sahte bir nezaketle şapkasını çıkardı, "Sizin için bekleyemem efendim: devam et, Bob;" dedi;
ve varış noktamıza doğru yola koyulduk.

Başka bir otobüs kondüktörü "_Simmery-Ex, Simmery-Ex,
Simmery-Ex_" diye bağırarak beni şaşırttı, ta ki ifade "St. Mary'nin Baltası,"
bahsedilen yer. Bu kondüktörler genellikle keskin zekalı,
zeki ve "sahtekarlık" ve küstahlık konusunda ustadır ve yeni başlayanlara "sahtekarlık" konusunda dikkatli olmaları iyi bir tavsiyedir, çünkü on vakadan dokuzunda
serseriler bundan en iyi şekilde yararlanır.

Hansom taksileri, şehirde kısa geziler için
muhtemelen kullanılabilecek en iyi ve en kullanışlı araçlardır. Bir şilin sizi
on beş dakikalık bir yolculuğa çıkarır, yasal fiyat mil başına altı penidir, ancak hiç kimse bir taksiciye
çok kısa bir yolculuk için bir şilinden daha azını vermeyi beklemez. Üç mil yolculuk için on sekiz peni kolayca kabul edilir ve iki kişi için bir kişiden daha fazla maliyeti yoktur.
Yolcu ile at arasında sadece koşucu olduğundan,
sürücü arkada tünediği için, kalabalık sokaklarda hızla dönerken engelsiz bir görüş elde edersiniz; ve ucuzluk
taşımacılığın, kullanıldığı amaç için uyarlanabilirliğine ek olarak,
bir Amerikalının bu konuda İngilizlerin bizden çok daha ileride olduğunu kabul etmesini ve ayrıca bu kullanışlı araçların, bir Amerikan şehrinde tek bir kişinin tren istasyonuna gitmek veya bir görevi yerine getirmek için acelesi varsa binmek zorunda kaldığı büyük, hantal, iki atlı arabaların yerini neden almadığını merak etmesini sağlar ve bu arabalar, bir mil yolculuk için Londra'da yarım günlük bir hansom kiralamak kadar maliyetlidir.

Londra gazetelerinde taksi şoförlerinin
tahakkuk ettirdiği ücretler hakkında çok şey söylendi; ancak onlara adaletli davranmalıyım ki, bunlardan çok azını veya hiç birini görmedim: yasal ücretle tanıştığımda, bunun genel olarak tereddütsüz kabul edildiğini gördüm. Mesafe konusunda şüphem varsa, İngilizlerin ekstra altı peniyi tutma planını benimsemek yerine, verdim ve böylece anlaşmazlıkları ucuza önledim.

Tiyatrolardan çıktığınızda, çok sayıda ayrıcalıksız kişinin yanı sıra, taksi çağırma hakkına sahip ayrıcalıklı hamallar bulursunuz; taksilerin olduğu yere fırlayan çocuklar, tiyatronun önünde durmalarına izin verilmez, ve anında size bir tane getirirler. Sürücü asla koltuğundan kalkmaz, ancak haberciniz taksiyi açar, sizi içeri alır, sürücüye yönünüzü bağırır ve ona verdiğiniz bir veya iki peni için minnettar bir şekilde şapkasına dokunur. Londra sokakları yeni gelen Amerikalılar için ne kadar da bitmeyen bir eğlence kaynağıdır - isimleri tarihidir. İşte buradayız, her şeyi satın alabileceğiniz Regent Caddesi'nde; dünyanın dört bir yanı onu tedarik etmek için bağışlarla dolu gibi görünüyor: burada muhteşem mücevher mağazaları var, hepsi zengin ve sanatsal olarak yerleştirilmiş
mücevherler ve mücevherlerle parlıyor; burada sadece Hindistan şalları ve eşarpları olan kocaman bir dergi var--deve tüyü şal satın almak için mükemmel bir yer. Hanımlar, Londra'ya gidene kadar paranızı saklayın, çünkü o kadın kalbinin gururu
İngiltere'ye gümrüksüz gelir ve Amerika'da uygulanan fiyata göre, satın alınan dereceye göre elli ila dört yüz dolar tasarruf edilebilir. Bu Hindistan mağazasında beş şilinden
dört yüz gine'ye kadar eşarp satın alabilirsiniz. Sonra muhteşem kuru gıda mağazaları vardı, vitrinler en muhteşem şekilde giydirilmişti; ayakkabı mağazaları, özellikle İngiliz yapımı olanlarla - bunu ifade edecek tek kelime budur, kural tarafından deri yapılara dönüştürülmüşlerdi - vitrinde her boyutta İngiliz yapımı ayakkabılar ve üç çift Yankee yapımı ayakkabıdan daha eskiyecek ayakkabılar vardı, ancak kişi çok seçkin kuruluşlara veya işlerinde sadık işçiliğin ve iyi malzemenin ne kadar nadir olduğunu bilen, her iki ürün için de muazzam bir prim talep eden evdeki yabancılara gitmediği sürece. Hizmet, ayağa rahatlık ve gerçek ekonomi açısından, yetenekli Londra üreticilerininkine benzer bir çizme veya ayakkabı olmadığını düşünüyorum; talep edilen fiyat Amerika'dakinden yalnızca yaklaşık yüzde yirmi beş daha az; ancak sağlam, sağlam, dürüst İngiliz işçiliğiyle yapılmış bir ürün sunuluyor ve gardırobunun herhangi bir bölümünü bir İngiliz üreticiden satın almış olan herkes, onur üzerine yapılmış ürünler giymenin verdiği memnuniyeti bilir; kalite, dikişler ve işçilik
güvenilir.

Peki diğer dükkanlarda neler var?

Ah, her şey; beyefendilerin döşemelik eşyalarının,
gömleklerin, iç çamaşırlarının, çorapların ve eldivenlerin zarif sergileri, daha önce hiç görmediğim çeşitlilikte, incelikte ve güzellikte; eldivenler, yelpazeler, süslü ürünler, Çin eşyaları;
oyuncak dükkanları, İngiliz oyunları dükkanları, kriket mobilyaları, sopalar, toplar, vb.;
şık şarap ve konserve dergileri--dünyanın her yerinden konserveler, konserveler,
soslar, turşular, peynirler, kuru meyveler, kuru etler ve iştah açıcı lezzetler vardı, bir gurmeyi
çıldırtırdı. Bu büyük kuruluşlarda, yarışlara veya pikniklere giden partilere tedarik etmek için kullanılan "sepetler" sergilenir. Beş şilinlik veya beş poundluk bir sepet sipariş ediyorsunuz ve buna göre tedarik ediliyorsunuz - etli börekler, soğuk diller, kümes hayvanları, av hayvanları, şaraplar, biralar, turşular. İngiliz turşuları,
Hollanda saur krout'u, Fransız _pate de foie gras_, Fin mezgiti, Alman
sosisleri, İtalyan makarnaları, Amerikan manda dilleri ve İsviçre peynirleri,
yığılmış_ olarak. Amerikalıları şaşırtan şey budur - bu perakende kuruluşlarındaki muazzam stok ve her bir ürünün muazzam çeşitlilikteki stilleri; ancak bunun dünya pazarı olduğu ve buradaki rekabetin keskin olduğu unutulmamalıdır. Bir çift eldiven için bir mağazaya gidin, hatta istediğiniz boyutu söyleyin, satıcı size her çeşit oğlak, Fransız köpek derisi, kumaş ve deriyi gösterecektir;
soire, gezinti, araba kullanma, seyahat ve her tür kullanım için ve
her kullanım için farklı stil ve türler. Satıcılar işlerini anlıyorlar, yani _mal satmak_; naziktirler, istekleri ima ederler,
renk, desen, stil veya fantezide en ufak kaprisinize bile hoşgörüyle yaklaşırlar;
size malları zorla kabul ettirmek için kaba bir çaba sarf etmezler,
tam olarak istediğinizi elde etmeniz konusunda kararlıdırlar; size titiz bir nezaketle hizmet ederler ve
mesleğinin kendilerine öğretilmiş gibi görünürler.

Bir Amerikan perakende satıcısının bir seferde bir ürün atıp, size politikadan veya havadan bahsederken, siz kendiniz malları çevirip, yerleştirip, ışık veya gölge etkisine göre ayarlarken, tembelce size bakarken veya sizinle ısrarla tartışırken gösterdiği şeyin talep ettiğiniz ve istediğiniz şey değil, sahip olmanız gereken şey olduğunu söylemesi gibi bağımsız bir kayıtsızlığı özlüyorsunuz; Ayrıca, satın alıp almamanıza ilişkin Amerikan tarzı kayıtsızlık veya bağımsızlık ve Londra'da alışveriş yaptıktan sonra öğrendiğiniz gibi, satıcının işinin yarısını sizin yapmanızdır. Londra'daki dükkân sahibi, saygının destedeki en iyi kart olduğunu anlar ve bunu ustalıkla oynar. Size özenle bakar; zevkinize uymak için yorulmak bilmez. Size bir kurdele satarsa, büyük olasılıkla ayrılmadan önce eldiven, yelpaze ve mendil satın aldığınızı görürsünüz ve sonunda ayrılışınızı yapana kadar "çok güzel bir gün" demez. "

Terziler, mobilya satıcıları, şemsiye mağazaları, ayakkabıcılar, peynirciler veya lüks bakkallar gibi Londra'daki birinci sınıf işletmelerin birçoğunun iki mağazası vardır, biri moda mahallesi olan Regent Caddesi'nde ve biri şehirde, diyelim ki Bank'a doğru, Threadneedle Caddesi, Poultry, Cheapside, vb.'de. Aynı firmanın "şehir" veya şehir merkezindeki mağazası, Londralılar tarafından iyi bilinir, aynı malları ve aynı ürünleri en az yüzde beş daha ucuza satar.

Kullanışlı botlar ve ayakkabılar, beyefendi giyim eşyaları ve iç çamaşırlarının yanı sıra şemsiyelerinizi İngiltere'den satın alın. Bu ürünü muhteşem bir şekilde yaparlar, şüphesiz ki bu kadar temel bir ihtiyaç ürünü olmasından dolayı.
İngiliz şemsiyesi hafif, biçimli ve sağlamdır, en iyi malzemelerden yapılır, --eğer bunları itibarlı bir satıcıdan alırsanız, Örneğin Sangster's, tamamen yıpranana kadar şekillerini koruyacaklardır.

Londra'dayken, kıta turunuz için ihtiyaç duyabileceğiniz her türlü bavulu, el çantasını veya valizi satın alın. Londra bu tür malların cennetidir ve Paris'te çok geç öğreneceksiniz ki
sandık yapımı bir Fransız sanatı değildir, ancak zarif Rus deri işçiliğinin merkezi olan Viyana'ya
varırsanız, seyahat çantası serisinde çok makul fiyatlara, kendi ülkenizdeki en seçkin
çantacıyı bile kıskançlıktan öldürecek
ürünler bulacaksınız.

Londra'nın beyefendi giyiminin merkezi olduğu,
Paris'in ise hanımefendi giyiminin merkezi olduğu söylenir. Londra beyefendiler için giyim modasını belirler ve Paris ise daha nazik cinsiyet için modayı belirler, ancak erkek şapkaları,
eldivenleri ve resmi çizmeleri konusunda Fransızların "yolun iç tarafını" taşıdığına inanıyorum. Fransız botları zarafet ve güzellik için, İngiliz botları ise hizmet ve konfor için yapılır. İngiliz köpek arabası gibi bir İngiliz şapkası da çok fazla "ahşap" içerir ve bir Fransız eldiveni yaklaşılmazdır. Birçok Amerikalı ölçülerini bırakıp artık kıyafetlerini Poole & Co., Sackville Street veya Creed & Co., Conduit Street, Bond Street'ten sipariş ediyor, ikisi de West End'in çatlak terzileri. Diğerleri, şüphesiz kendilerine eşit derecede uygun olan ve aynı derecede iyi malzemeler kullanan şehir merkezindeki bazı terzilere sipariş veriyor, eski Londra tüccarlarının bazılarının geleneğine sahipler, seleflerinin ticaret yaptığı sağlam, eski moda, şehrin aşağısındaki bir mağazaya girmeyi severler -örneğin Threadneedle Street'te, Merchant Tailors' Hall'un karşısındaki Sam Hodgkinson's gibi- ve eski, yerleşik bir tezgahtan, etrafında yaşın kokusu olan bir yerden alışveriş yapıyorlar. Bir işletme ne kadar eskiyse, müşterilerin gözünde o kadar fazla değere sahip gibi görünür; ve bunda bir şeyler vardır. Bir üne kavuşmuş ve iyi bir çizme, terzi veya şapka mağazası olarak bilinen, "1798'de kurulmuş" veya "bin sekiz yüz küsur yıl önce" şeklinde bir onay damgası taşıyan bir mağaza için, "Cambridge Dükü'ne çizmeci" veya "Kaltak Lord" kadar iyi bir onaydır ve söz konusu kuruluşun sahibi bu itibarı hafife almaz, aksine sermayesinin ve ticari varlığının bir parçası olarak korumak ve artırmak için çabalar.

İngiliz terziniz, Amerikan terzinizden çok daha dikkatlidir. Randevu alır ve giysiyi üzerinizde dener
kesildikten sonra, eğer yabancıysanız ve yanına gelemiyorsanız, otelinize gelir ve size hizmet eden, işlerini ölçen, kesen, kalıplayan ve uyarlayan iki işçisi, meslekleriyle bir heykeltıraş veya sanatçı kadar gurur duyuyor gibi görünür. Gerçekten de, kendilerini kendi alanlarında "sanatçı" olarak görürler; çünkü Creed & Co'nun kartı, yazarken önümde duran, "H. Creed & Co." "Gerçek Figürü Örten Sanatçılar" olarak ilan edilir ve kapıda ödeme yapan alıcıya kredi kartı müşterisine göre yüzde on avantaj sağlar.

Kürkler, Londra'da çok ucuza satın alınabilen bir diğer üründür. Ama alışverişe çok fazla yer ayırmamalıyım; Oxford ve Regent
Sokaklarındaki büyük dergilerin vitrinlerinin kendi başlarına dünyanın ürünlerinin mükemmel bir müzesi oluşturduğunu söylemek yeterli olacaktır. Çünkü vitrin düzenleme sanatı, sahipleri tarafından iyi anlaşılan bir sanattır.

Londra sokakları ve buralarda görülen manzaralar hakkında bir cilt kitap yazılabilirdi. Aslında ciltlerce kitap yazıldı. Strand'de eski Temple Bar'ın karşısında durup, sık sık okuduğumuz isimleri görmek, Amerikan gelişme ruhunun, o Bar gibi bir bariyerin, içinden ve etrafından geçen muazzam seyahat telaşını ne kadar süreyle engelleyeceğini merak etmek çok garipti. İşte Prout'un diş fırçası mağazası hemen yanı başınızda. Herkes Prout'un fırçalarının övüldüğünü bilir. Biz de fiyat vermek için devreye giriyoruz.
"Her biri bir şilin, efendim." Siz on iki tane seçip ona bir altın veriyorsunuz. O da
on şilin çıkarıyor. "Fiyat, efendim, toptan." Sahibinin fikrine göre, eğer bir yabancının gitmesine izin vermiş olsaydı ve o yabancı
daha sonra düzine başına fiyatın daha az olduğunu ve herhangi birinin kendisinden daha azını satın alabileceğini tespit etmiş olsaydı, o yerin itibarı zarar görürdü. "Eskiden beri var olan" yerlerin onuru işte böyle.

Chancery Lane'den yukarı çıkıyoruz, - ne kadar çok duymuşuzdur ve
bir sürü avukat odası ve hukuk bürosu vardır -
"High Holborn", Holborn Hill veya Londralıların dediği gibi "Eye Obun"a.
Ne kadar da yoğun bir otobüs, araba, fayton, hansom ve
her şey! Ama gidelim. Londra'ya varınca ilk nereye gidilir? Eğer Amerikalıysa, ilk gittiği yer bankacısıdır,
devam etmesi için en gerekli olanı elde etmek için. O halde yolumuza devam edelim.

İngiltere'de Amerikan planındaki otellerden başka ihtiyaç duyulan bir şey varsa, o da Londra şehrinde sermaye ve itibar sahibi bir Amerikan banka evidir; Amerikalıların isteklerini ve duygularını anlayan ve onlara hizmet eden bir ev; onları sanki bir mesafeden uzak tutmayan bir ev; Amerikalı müşterilere asık suratlı İngiliz rutini ve bürokrasisiyle davranacak kadar büyük bir servete sahip olmayan bir ev; _Amerikan işi isteyen_ ve bunu en düşük yüzde oranında yapacak bir ev. Aslında, en azından bazı ortaklar,
kalp ve duygu olarak Amerikalı olmalı ve Anglikanlaşmış Amerikalılar olmamalı.

Muhabirleri ve bağlantıları dünyanın her yerinde olan, -çocukken bir tüccarın muhasebe odasındayken- büyük, yuvarlak bir el yazısıyla ince zarfların üzerine yazdığım ve ismi iş insanlarının ağızlarında ev sözcükleri kadar tanıdık olan- büyük banka evi, Broadway'deki görkemli binalar veya State Street'teki sağlam granit binalar gibi bir yapıda banka evi olarak bulunurdu; burada Londra hakkında bilmek istediğiniz her şeyi, görülecek yerlerin ne olduğunu, Amerikalılar için en iyi otelin hangisi olduğunu, bir şeyler için ne kadar ödemeniz gerektiğini, Windsor Kalesi'ne veya Kule'ye nasıl gideceğinizi vb. öğrenebileceğinizi hayal edebilirsiniz. Elbette Amerikan gazeteleri olurdu, Amerika'dan haberleri bilirlerdi; ve siz, Lombard Caddesi'ni Pall Mall'dan ayırt edemeyen genç bir turist, akreditifinizi ibraz ettiğinizde, firmanın bir üyesi tarafından karşılanır ve nasıl olduğunuzu, nasıl bir geçitten geçtiğinizi, sizin için bir şey yapıp yapamayacaklarını sorardı, hepsi Amerikan tarzı iş yapma; ama, ham, deneyimsiz, kaba ruhunuz için şükürler olsun, henüz sağlam, İngiliz, kare kesimli, yüksek yakalı gömlek tarzı "iş" yapmayı öğrenmediniz.

Bowles & Co. veya Drexel & Co. gibi genç Amerikan evlerinin sunduğu samimi tarzdan ve harika olanaklardan bir şeyler bekleyen birçok genç Amerikalı turistin rahatsızlığına kahkahalarla güldüm. Bu büyük Londra bankacılarından. İkincisi yeterince medenidir,
ama daha önce de belirtildiği gibi, "_iş_" yaparlar ve katı
İngiliz planına göre; çekinizi komisyonsuz bozdururlar, bir soruya
cevap verirler veya Lombard
Street'e giden yolu size göstermesi için bir bilet görevlisi gönderirler veya belki de kartınızı yönetici ortağın odasına gönderirseniz, sizi içeri alır ve elinde kalemle yazısını bırakıp size günaydın demek için bekler ve ne söyleyeceğinizi öğrenmek için bekler; yani,
onlara veya evine, kredi mektubunuza çekmeyi düşündüğünüz, ellerindeki bin veya iki pounddan başka bir girişiniz yoksa.

Bin veya iki poundun, ham turistim, İngiliz buzlarını eriteceğini hayal etmeyin; bu, onların sermaye okyanusunda sadece bir damladır ve size yüzde dört faiz verirler; ve altı veya yedi tane yapmayı başarsalar da, sizinle tek yapmaları gereken
mektuplarınızın miktarına göre komisyon düşüldükten sonra taslaklarınızı onurlandırmak.

Sonunda Baylar Baring Brothers & Co.'nun banka evinin
No. --, Bishop Gate (içeride) olduğunu tespit ettik. No. --, Bishop Gate'e vardığınızda,
içeride binanın arkasına giden bir geçitten girildiğini görüyorsunuz; ve
bu yüzden içeri giriyoruz. Sıradan, daralmış ve sıradan görünümlü sayım odasında "saray" karakterine dair hiçbir kanıt yok, dışarıya bakan masalarla çevrili ve Wall ve State Sokaklarındaki muhteşem sayım odalarında görülen tüm o zarif kolaylıklardan tamamen yoksun bir alan, aptalca bir gösteriş olabilir, ancak masalar kalabalık ve rahatsız edici görünüyor, müşteriler için alan, böylesine zengin bir ev için sıradan ve daralmış ve ilk başta bir hata yapıp yapmadığımızı merak ettik. Burada, New England kırsalındaki bir bankanınki gibi sade ve çok sıradan bir sayım odasındaydık, üç tarafı bize doğru bakan masalarla çevriliydi, yüksek ve şeffaf paravanların arkasında ve altı veya sekiz memur, kocaman defterlere yazıyorlardı. Birkaç dakika
belirsizlik içinde bekledikten sonra
masaların yarım dairesindeki açıklıklardan birinde bulunan en yakın memura doğru yöneldik.

"Burası Bay Barings'in sayım evi mi?"

"Evet, efendim."

"Biraz para çekmek istiyorum."

"Fatura, efendim, yoksa akreditif mi?"

"Akreditif."

"Karşıdaki masa;" ve tüy kalemiyle diğer tarafı işaret etti.

Buna göre ben de geçtim ve başka bir memurla
yeni bir diyalog başlattım.

"Bu akreditif için biraz para çekmek istiyorum" (uzatarak).

"Evet, efendim" (alarak; mektuba bakar, dikkatlice okur, sonra
bana dikkatle bakar). "Burada adı geçen Bay ---- siz misiniz?"

"Benim, efendim" (kararlı bir şekilde).

"Ne kadar para istiyorsunuz?"

"Yirmi beş pound."

Memur büyük bir deftere gider, belirli bir sayfa bulana kadar onu çevirir,
sayfaya bakar, mektubu mektupla karşılaştırır, sırtı ona dönük bir şekilde yazan
başka bir memura döner, ona mektubu uzatır, ona alçak sesle bir şeyler
söyler. İkinci memur mektubu alır ve iç
bir daireye girer ve ilki yeni gelen birini beklemeye başlar ve ben de gelişmeleri beklemeye başlarım.

Yaklaşık beş dakika sonra ikinci memur imzalamam için bir şeyle geri döndü, ben de imzaladım ve tekrar gitti. Belki beş dakika daha bekledikten sonra, kredi mektubumun hazır olup olmadığını sormaya cesaret ettim.
Bir numaralı memur "tam zamanında" burada olacağını söyledi; ve öyle de oldu, çünkü
ikinci memur zarfı içinde mektubu ve elinde bir çekle geri döndü, bana uzattı ve "Eighty Lombard Street" dedi.

"Efendim?"

"80 Lombard Street" (kontrol etmek için işaret ederek).

"Ah, parayı 80 Lombard Street'ten mi alacağım?"

"Evet; acele etsen iyi olur. Bankanın kapanış saatine yakın."

"Ama Lombard Street nerede?"

(Cehaletim karşısında dehşete düştü.) "Doğrudan karşıya geç, önce
sola dön, sonra sağdaki ---- Sokağı'na gir ve soldaki ilk Sokak."

Beni Lombard Street'e göndermek yerine, parayı orada ödemek bir uzlaşma olabilirdi; ancak bu muhtemelen
rutin dışı ve dolayısıyla İngilizce olmayan bir davranış olurdu. Kapıya doğru yürüdüm, ancak neredeyse dışarı çıktığımda, evden mektup ve evrak istemediğimi, İskoçya ve kuzeyden gelişimi beklemek için oraya gönderilmem gerektiğini
talimat verdiğimi hatırladım ve buna göre geri döndüm ve iki numaralı katibe sordum,--
"Bana mektup var mı?"

"Ah! Affedersiniz."

"Bana mektup var mı?"

"Mektubunuz velilerinizde, efendim."

"Hayır; evden -Amerika'dan- adresime gelen mektuplardan mı bahsediyorum?"

"Diğer taraf efendim" (alanı işaret ederek).

"Diğer tarafa" gittim, adresimi verdim ve evdeki sevdiklerimden birkaç mektup almanın memnuniyetini yaşadım,
katip bunları teslim edildiği gibi notlarında işaretledi ve Londra'daki ilk günümde dışarı çıktım, sola ve sağa dönüp Lombard Caddesi'ni buldum. Üç peni ve bir bilet hamalının sayesinde bunu
hızlı bir şekilde yapabildim ve böylece Baring Brothers & Co.'daki ilk deneyimimiz sona erdi.

Belki de, tüm bunların bir iş
işlemi olarak şikayet edilecek bir yanı olmayabilir, ancak düzenli olarak gerçekleştirilmiştir; ancak kişi kıtadaki bankacıların nezaketini deneyimledikten sonra, Baring'lerin, Amerikan işlerinden ve Amerikan halkından kazandıkları ve kazanmaya devam ettikleri para miktarını
göz önünde bulundurarak, onlara biraz daha az cimrilik ve daha fazla cömertlik ve nezaket gösterip, bu müşteri sınıfına biraz
kolaylık ve konaklama sağlamaları ve bir veya iki bin pound almaya tenezzül ettikleri ham turistin, işletmelerini ziyaret ettiğinde rahat etmesini sağlamak için biraz çaba sarf etmeleri gerekip gerekmediğini kendine sormaya başlar.

Londra'da olduğumdan beri (1867) tüm bunlar değişmiş olabilir; ancak
bu tür
işlemlerin tarzı o zamanlar Amerikalılar arasında genel bir sohbet konusuydu ve her birinin deneyiminde benzer görünüyordu. Paris'te karşılama ne kadar farklıydı!
Mektubunuzu sunduğunuzda, Amerikan bankacılık evinin bir üyesi, muhtemelen küçük bir ortak, öne çıkıyor, sizi içtenlikle selamlıyor, geçişinizle ilgili
hoş sorular soruyor, adınızı ve adresinizi
kaydetmeye davet ediyor, sizi önde gelen Amerikan dergilerinin dosyalandığı ve mektup yazma, sohbet etme vb. için kolaylıkların olduğu büyük bir odaya alıyor. Sizi burayı karargahınız yapmaya davet ediyor; sizin için bir şey yapabilir mi? Biraz paraya ihtiyacınız varsa - evin kasiyeri hemen çekinizi bozdurur ve sizi bilinmeyen bir
bankayı aramak için sokağa gönderilmezsiniz. Paris veya turistik yerleri hakkında neredeyse her türlü sorunuzu yanıtlayabilir ve hükümet yetkililerine gönderilmesi gereken önemli yerlere giriş izni kartları sağlayabilir, nerede konaklayacağınızı veya konaklayacağınızı söyleyebilir ve sizin adınıza herhangi bir komisyonu yerine getirebilir. Yeni gelen Amerikalı, böyle bir karşılamayla hemen "evinde" hisseder ve mektubunda Baring'in Paris'teki temsilcisine göndermesi durumunda, para çekmeye ve yeni bulduğu arkadaşlarına yeniden para yatırmaya meyillidir. Elbette, turistlerin Paris'te iş yaptığı bu tür evler o şehre özgüdür ve bankacılık ve komisyon evleri olarak sınıflandırılabilir ve işin "komisyon" kısmı birkaç yıl içinde ortaya çıkmıştır ve Sergi yılı boyunca bir miktar önem kazanmıştır. İşin bu kısmı büyük bir Londra bankacılık evi için cazip olmayacaktır ve Paris'teki gibi bunun için bir alan da yoktur; ancak kolaylıklar, konaklama, samimiyet, nezaket vb. konularda, özellikle de ilk varışta bankacılarına gelen turistlere yönelik iyileştirmeler için yer var.
Kullanımlar, gelenekler vb. ve nispeten daha az sorunla karşılanabilecek diğer istihbaratlar için.

Ama Londra'nın manzaralarına gelince. Daha önce de söylediğim gibi, sokaklar medeni dünyanın bu büyük metropolünde görülecek manzaralar arasındadır. Londralıların dediği gibi Pall Mall veya "Pell Mell" var, muhteşem kulüp binaları, "Travellers", "Reform", "Army and Navy", "Athenaeum", "Guards", "Oxford" ve şu anda hatırlayamadığım birçok başka yer; bahsettiğim Regent Street, muhteşem mağazalarıyla; millerce uzunlukta bir cadde olan ve daha aristokrat rakibiyle eşit derecede ihtişamlı mağazaları barındıran Oxford Street; Oxford'un devamı olan ve sizi "şehre" götüren Holborn; gazete ofisleri, telaş ve kargaşa, evler, kiliseler, büyük binalar ve küçük dükkanlarla Fleet Street ve Strand. Buradan çok uzakta olmayan Charing Cross Hotel ve muhteşem modern bir bina olan tren istasyonu; veya Whitehall'a gidebilir, Atlı Muhafız Kışlası'nın önünden geçebilirsiniz, önünde iki atlı asker nöbet tutar, ve okyanus ötesine yolculuk yapmaya değecek kadar tarihi ilgiyle dolu bir bina görünene kadar ilerleyebilirsiniz, kralların, kraliçelerin, prenslerin, şairlerin, savaşçıların, sanatçıların, heykeltıraşların ve ilahiyatçıların son dinlenme yeri, İngiltere'nin ihtişamının büyük Pantheon'u, Westminster Manastırı. Zamanla kararmış eski duvarları, hükümdarın görkemli taç giyme törenine, dünyevi ihtişamına bakmış ve soğuk içlerinde güçsüz küllerini kucaklamış ve insanın son kibri olan mezar taşını, kalıcı yanlarında taşımışlardır. "Bu taş yığınlarının içinde kaç tane kraliyet kemiğinin uyuduğunu düşünün!
Burada yatıyorlar - diyarları ve toprakları vardı,
Şimdi ellerini kaldırmak için güç istiyorlar,
Tozla mühürlenmiş kürsülerinden,
Vaaz veriyorlar, 'Büyüklükte güven yoktur.'
İşte bir dönüm, ekilmiş, gerçekten,
En zengin kraliyet tohumlarıyla
Dünya, ilk insan günah için öldüğünden beri
içine çekti."

Yüzyılların nefesiyle kahverengi olan bu muhteşem Gotik yığının önünde durdum, yılların umutlarının meyvesinde yaşanan o sessiz tatmin ve keyif duygusuyla.
Arasında devasa Gotik pencere ve altta Gotik kapı olan iki büyük kare kule vardı.
Resimli kitaplara, tahta baskılara ve çocukluğumun hikayelerine nasıl geri götürüldüğümü, çocukken sık sık ve sıklıkla, nasıl göründüğünü hayal edip hayal ettiğimi; ve işte buradaydı--çocukluğun
hava kalesinin fazlasıyla gerçekleşmesi.

Manastırın boyutları, uzunluk, yaklaşık dört yüz fit,
transeptteki genişlik, iki yüz üç fit;
nefin uzunluğu, yüz on altı fit, genişlik, otuz sekiz fit;
koro, yüz elli altı fite otuz bir fit. Manastırın boyutlarına, üzerine inşa edilmiş olan, yüz on beş fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğindeki VII. Henry'nin Şapeli'ninki de eklenmelidir, nefi
yüz dört fit uzunluğunda ve otuz altı fit genişliğindedir.

Manastırın biçimi her zamanki uzun haçtır ve üç girişi vardır. Nefin, koronun ve transeptlerin yanı sıra, farklı azizlere adanmış dokuz şapel ve bir manastır alanı vardır. Binanın en iyi dış görünümü, ziyaretçinin iki yüz yirmi beş fit yüksekliğe kadar yükselen iki büyük kare kuleyi tam olarak görebildiği batı girişinin önünden elde edilir.

Ama içeri girelim. Londra için alışılmadık derecede parlak bir günden
çıkarak, büyük vitray pencerelerle aydınlatılmış, yukarıda renkli vaazlar ve dini hikayelerle
parıldayan yüksek kemerlerin altına adım attık; ve
bu noktadan -batı girişinden- içerinin muhteşem bir görünümü elde edilebilir.
Önümüzde uzanan muhteşem sütun sütunları, mükemmel bir sütun kemeri, doğu ucunda
İtirafçı Edward Şapeli ile son bulur ve tüm iç mekan o kadar hayranlık verici bir şekilde
aydınlanmıştır ki her nesne iyi bir şekilde ortaya çıkarılmış ve açıkça
görülebilir.

Adımlar hangi yöne doğru eğilirse eğilsin, İngiltere'nin en seçkin tozunun son hatıraları önümüze getirilir. Burada yatıyorlar - hükümdarlar, şairler, savaşçılar, ilahiyatçılar, yazarlar, kahramanlar ve filozoflar; bilge ve saf düşünceli adamlar, kaba ve şehvet düşkünü tiranlar; yılların doluluğunda sakin bir şekilde vefat edenler, "acıyı yenen
o umutla zengin" olanlar ve en iyi zamanlarında suikastçının hançerinin, celladın baltasının ve savaş meydanının mermisinin kestiği kişiler. Hükümdar, rahip, asker ve vatandaş, büyük eşitleyici Ölüm tarafından yere serilmiş şekilde yan yana uyuyorlar.

Şapellerin en eskisi Aziz Edward the Confessor'unkidir. Kurucusuna ait anıtın yanı sıra, birçok başka hükümdarın anıtlarını da içerir. Burada, üzerinde kralın pirinçten yapılmış heykelinin bulunduğu, porfirden yapılmış büyük bir sunak benzeri yapı olan III. Henry'nin mezarı bulunmaktadır. O, babasının seçkin bir üyesi olduğu Tapınak Şövalyeleri tarafından büyük bir ihtişamla gömüldü. Sonra, o cesur haçlı, I. Edward'ın sade mermer mezarı, Henry V'in yağmalanmış mezarıyla birlikte geliyor. Burada ayrıca, Filistin'de kocasının yarasından zehir emen I. Edward'ın kraliçesi Eleanor'un mezarı da var; ve burada, kocasının yokluğunda İskoç ayaklanmasını bastıran III. Edward'ın karısı Kraliçe Philippa'nın siyah mermer mezarı var. Bu mezar bir zamanlar otuz kral ve prensin pirinç heykelleriyle süslenmişti, ancak şimdi yağmalanmış durumda. 1377'de ölen III. Edward'ın büyük gri mermer mezarının üzerinde, Fransa'da önünde taşıdığı kalkan ve kılıçla birlikte heykeli duruyor - yedi fit uzunluğunda ve on sekiz pound ağırlığında büyük, iki saplı bir şey. Manastırdaki en zarif ve geniş şapel VII. Henry'nin şapelidir.
Yüksek, kemerli, Gotik tavanı son derece zarif bir şekilde oyulmuştur. Sayısız
çiçek, kabartma, gül, sarkıt, panel ve arma vardır, taştan yapılmış şaşırtıcı bir
mükemmel oyma ve süsleme kütlesi, yukarıda ve her tarafta. Bu şapelin nefinde Bath Şövalyeleri yerleştirilmiştir ve burada onların tezgahları veya
koltukları, zarif bir şekilde oyulmuş ve Gotik kanopilerle gölgelendirilmiştir, üstte ise armaları, armaları ve bayrakları vardır. Ancak bu muhteşem, pirinç kapılı şapelin en büyük ilgi odağı kurucusu VII. Henry ve York Hanedanı'nın İngiliz tacını takan sonuncusu olan kraliçesi Elizabeth'in ayrıntılı ve zarif mezarıdır. Mezar zarif bir şekilde oyulmuş ve süslenmiştir ve siyah mermer bir levhanın üzerinde duran kraliyet çiftinin heykellerini taşır. Etrafı, tuhaf bir şekilde işlenmiş pirinç işçiliğinden yapılmış, son derece ayrıntılı bir paravan veya çitle çevrilidir. Bu şapelin başka bir bölümünde, İskoç Kraliçesi Mary'ye dikilmiş, talihsiz kraliçenin alçıdan bir heykeliyle taçlandırılmış güzel bir mezar vardır; ve daha ileride, Kral I. James tarafından Kraliçe Elizabeth'e dikilmiş, dört aslan tarafından desteklenen, o hükümdarın uzanmış heykelini taşıyan bir başka mezar vardır.
Hükümdarlığının dört yılı boyunca yılda yaklaşık yetmiş kişiyi kazıkta
yakalayan Kraliçe Mary ("Kanlı Mary"), aynı tonozda burada dinleniyor.
Bu anıttan çok da uzak olmayan bir yerde, Kule'de keşfedilen ve Richard III tarafından öldürülen küçük prenslere ait olduğu düşünülen kemiklerin dinlenme yerini işaret eden lahiti buldum.

Manastırın dokuz şapeli, II. George'a kadar kraliyet soyundan gelen kralların ve diğerlerinin mezarları ve anıtlarıyla doludur.
Bu dönemde Windsor Kalesi kraliyet kalıntılarının saklandığı yer haline gelmiştir. Soylu
doğumlulara ait anıtların yanı sıra, bu şapellerin bazılarında, büyük işler ve insanlığa büyük icatlar armağan ederek, kraliyet kanından birçok kişiden daha uzun yaşayacak isimlere
sahip olan adamların anıtlarını fark ettim. St. Paul Şapeli'nde, buharın harikulade gücünü
geliştiren James Watt'ın devasa bir figürü var; St. John Şapeli'nde, 1834'te ölen ve olağanüstü yetenekleri ve kendi kendini eğitmesiyle, bir çobanın yetim oğlu konumundan, çağının en seçkin mühendislerinden birine
yükselen Thomas Telford'un bir figürü var; ayrıca Sir Humphrey Davy'ye ait tablet. Aynı şapelde trajik aktris Bayan Siddons'ın tam boy bir heykeli var.

Bunların yanı sıra, bu şapelde dikkatimi çeken iki tane harika bir şekilde yapılmış anıtsal grup vardı. Biri, yarı açık mermer kapılarından bir Ölüm figürünün çıktığı bir mezarı temsil ediyordu ve tam da kocasının
korkmuş bir şekilde kollarına gömülen ve mezarın tepesindeki koltuğundan
korkmuş bir şekilde kalkan bir kadına ok atıyordu. Bu iki figürün gerçekçi tavrı ve korku ifadesi harika, oysa kefeni yarıya kadar düşen ve tam boy iskeletin etsiz kaburgalarını, kafatasını ve kemiklerini ortaya çıkaran Ölüm figürü, harika bir şekilde yapılmış haliyle korkunç olmaktan biraz uzak. Diğer grup ise, Elizabeth döneminde büyük bir asker olan ve 1608'de ölen Sir Francis Vere'nin anıtıydı. Gerçek boyutlarda, diz çökmüş dört şövalyenin omuzlarında duran bir tablettir. Tabletin üzerinde, tam bir zırh takımının farklı parçaları bulunur ve altında, bir tür alçı yorganın üzerinde Sir Francis'in heykeli bulunur. Şövalyelerin diz çökmüş figürleri, heykeltıraş tarafından sadakatle ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş zırh takımları giymiş olarak tasvir edilmiştir. Kralların ve prenslerin sayısız ve gösterişli anıtları arasında yürürken, çeşitli şapelleri keşiflerimiz için bir sürü anahtarla açan rehber tarafından, İngiltere tarihinin sayfalarını doldurmaya yardımcı olan birçok kraliyet kişiliğinin, dinlenme yerlerini işaretleyecek bir taş olmadan neredeyse ayaklarımızın altında uyuduğunu öğrendik. Bunların arasında neşeli hükümdar Charles II'nin mezarı da vardı; ve onun yanında yaşayan ve savurganlığının güneş ışığında güneşlenen geniş bir 
dalkavuk arkadaş sürüsünden hiçbirinin onun anısına bir övgüde bulunacak kadar onu düşünmemiş olması, o gözde ve arkadaş sınıfının boşluğunun ve kalpsizliğinin bir örneğiydi.

Manastıra iki veya üç ziyaret yapmış olsam da, rehberlerin bu şapellerde geçirdiği süre, ayrıntılı ve görkemli heykel eserlerini, merak uyandıran yazıtları incelemek ve aslında, İngiltere'nin geçmiş tarihinin bir kısmını bu anıtlarda neredeyse yeniden okumak için çok kısaydı; bu anıtlar, bizi geçmişin belirsiz mesafesinden bakmaya alışkın olduğumuz krallar ve prenslerin varlığına tamamen getiriyordu.

Şapellere ve içerdikleri en dikkat çekici anıtlardan bazılarına sadece aceleyle bir göz attık. Bunlar, manastırın büyük gövdesine bir nevi eklentilerdir.

Ziyaret edilecek güney transepti, nef, kuzey transepti,
hareket salonu, koro ve manastırlar hala var, hepsi zarif heykel grupları ve bas kabartmalarıyla dolu, isimleri bizim için ev sözcükleri kadar tanıdık olan ve eylemleri İngiltere'nin tarihi olanların anısına.

Amerikalılar tarafından araştırılan manastırın ilk kısmı, güney transeptte bulunan "Şairler Köşesi"dir; ve burada İngiliz edebiyatının en parlak isimlerini buluyoruz, sadece şairlerin değil, diğer yazarların da isimleri, ancak birinciler arasında, İngiltere'nin en büyük şairlerinden biri olan Byron'ın anısına bir şey aramak boşunadır, çünkü bu övgü ona Westminster Manastırı'nda vatandaşları tarafından reddedilmiştir ve yokluğu, nankörlüklerinin acı bir kanıtıdır.

İşte buradayız, tarihçilerin kayda geçirmekten zevk aldığı isimlerle,
şarkı söyleyen şairlerle ve yontan heykeltıraşlarla çevrili. Burada, 1627'de ölen şair Ben Jonson'ın madalyon portresi görünüyor, altında iyi bilinen
yazı var,--

"O nadir Ben Jonson."

Hudibras'ın yazarı Butler'ın defne ile taçlandırılmış büstü duruyor, altında ise şu yazı var--

"Her şeyden yoksun olan (yaşadığında) aynı şekilde bir anıta ihtiyaç duymasın diye, Londra vatandaşı John Barber, bu taşı onun üzerine koyarak emin oldu. 1712."

John Barber'a tüm şerefler. Birçok kralın dünyalı dostunun, onun refahının güneşi altında iltifat edip pohpohladıkları hükümdar için yapamadığını yaptı ve bunu yaparken kendi adını gelecek nesillere aktardı.

"The Faerie
Queen"in yazarı Spenser'ın dinlenme yerini işaret eden bir tablet ve hemen yanında Milton'ın bir büstü var. Lirik bir ilham perisinin mermer figürü, 1771'de ölen şair Gray'in bir madalyonunu tutuyor. Şair ve diplomat Matthew Prior'un yakışıklı anıtı, Thalia ve History'nin iki tam boy mermer heykeliyle korunan bir lahitin üzerinde duran bir büsttür. Bunun üzerinde, meleklerle taçlandırılmış bir korniş vardır ve kendisi tarafından yazılmış şu yazıt vardır:--

"Asilzadeler ve müjdeciler, izninizle,
Bir zamanlar Matthew Prior olan,
Adem ve Havva'nın oğlu--
Bourbon veya Nassau daha yüksek bir yere sahip olabilir mi?"

Bu anıttan çok da uzak olmayan bir yerde, bir büstü taçlandıran bir genç buldum,
altında tiyatro amblemleri vardı, yazıt bunun 1733'te ölen ve Addison'ın aynı adlı trajedisindeki orijinal
Cato olan bir aktör ve şair olan
Barton Booth'a ait olduğunu belirtiyordu.

Geoffrey Chaucer'in--İngiliz şiirinin babası olarak anılan--mezar, üzerinde oymalı Gotik bir
gölge bulunan, antik, sunak benzeri bir yapıdır. Yazıt bize şunu söyler:--

"En tatlı ezgileri söyleyen İngiliz ozanlarından,
Yaşlı Geoffrey Chaucer şimdi bu mezarda;
Eğer okuyucu, ölüm tarihini çağırırsan,
Sadece altına bak, o sana her şeyi anlatacaktır."
"25 Ekim 1400."

John Dryden'ın 1720'de Buckingham Dükü Sheffield tarafından dikilen büstünün kaidesinde Papa'nın şu dizeleri yer alır:--

"Bu Sheffield yükseldi; altındaki kutsal toz
Dryden bir zamanlar öyleydi--geri kalanını kim bilmiyor?"

Şair Thomas Campbell'ın anısına, onu temsil eden,
elinde kitap ve kalem, ayaklarında lirle
güzel bir tam boy heykeli vardır;
ve yakınlarda 1843'te ölen şair Southey'in büstü vardır.

Ölümsüz ozanı temsil eden, bir kaide üzerinde duran kitap yığınına yaslanmış ve üzerinde "Fırtına" oyunundan dizelerin yazılı olduğu bir parşömeni destekleyen Shakespeare'in meşhur heykeli, elbette dikkatimizi çekecektir. Heykelin yaslandığı
sütun tabanında Henry V., Richard II. ve Kraliçe Elizabeth'in heykel kafaları vardır.

Mevsimler'in yazarı Thomson'ın, onu oturur pozisyonda temsil eden bir anıtı vardır, kaidesinin üzerine mevsimlerin tasvirleri oyulmuştur. Gay'inki, şairin bir madalyonunu ve beyitlerinden birini ortaya çıkaran bir Aşk Tanrısı'dır:--

"Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir;
Bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ama şimdi biliyorum."

Dokuz İlham Perisi'nin etrafında toplandığı bir kaide üzerinde Addison'ın heykeli durur ve yakındaki bir tablet, 1774'te ölen Oliver Goldsmith'in tanıdık profilini taşır.

George Frederick Handel'e ait büyük bir mermer anıt vardır, bu anıt, arkasında bir org ve üzerinde bir arp çalan bir melek ile ayakta duran büyük müzisyeni temsil eder, ayaklarının dibinde ise müzik aletleri ve kumaşlar vardır. Bir diğer çok ayrıntılı mermer grubu ise David Garrick'in anısına, büyük aktörün gerçek boyutlu bir figürünü temsil ediyor, ayakta duruyor ve her eliyle bir perdeyi kenara atıyor. Heykelin üzerinde durduğu kaidenin tabanında, Trajedi ve Komedi'nin gerçek boyutlu figürleri oturuyor. Diğer aktörlerin ve oyun yazarlarının isimleri de kaldırımdaki tabletlerde görünüyor:
Beaumont, Dryden'ın anıtının önündeki bir levhada, Richard Brinsley
Sheridan, Cumberland, vb.; ve Şair Köşesi'ndeki son eklemelerden biri de Thackeray'ın mermer bir büstüydü.

Nefte, ilahileri çok tanıdık olan ve bebek zihnine en erken kazınanlardan biri olan Isaac Watts, D.
D.'nin güzel bir büstünü biraz ilgiyle inceledim. Burada nef alanında, deniz ve askeri kahramanlara, akademisyenlere ve profesörlere ait çok sayıda anıt, tablet ve kabartma var;
bir, Dr. Andrew Bell, onu koltuğunda (bas kabartma)
öğrencileriyle çevrili olarak tasvir ediyor; bir diğeri, Kraliyet Cemiyeti başkanına,
kitaplar ve el yazmaları, küreler, bilimsel
araçlar, vb. ile çevrili olarak tasvir ediyor. General George Wade, bir lahitin üzerine kaldırılmış büyük bir arma kupasına sahip ve Zaman'ın bir figürü onu yok etmek için ilerlerken tasvir ediliyor, ancak Şöhret onu engelliyor. Duvarda, bas kabartmada,
General Washington'a teslim edilen ve Binbaşı Andre'nin hayatını isteyen ateşkes bayrağını temsil eden bir grup bulduk. Bu grup, üzerinde Britannia'nın ağladığı bir lahitin üzerine kesilmiş ve Amerikan Devrimi savaşında casus olarak idam edilen o genç subayın
anıtıdır. Amerikalıların dikkatini çeken bir diğer anıt ise, 1759'da Ticonderoga'da Fransız hatlarını keşfederken bir gülle tarafından öldürülen Albay Roger Townsend'e dikilen anıttır; kırmızı ve beyaz mermerden bir piramittir ve önünde savaş kostümü giymiş iki Amerikan yerlisinin figürleri vardır ve bunlar bir lahiti desteklerler; lahdin üzerinde savaş alanındaki ölümü temsil eden ince bir kabartma vardır.

Çok ayrıntılı ve ilginç tasarımlara sahip başka modern anıtlar da vardır; bu tür çalışmalar için çok fazla ayrıntıya sahiptirler ve çok fazla emek ve masraf gerektirmiş olmalılar; örneğin, 1750'de ölen Cebelitarık valisi General Hargrave'e dikilen anıt, Zamanın Ölümü'nü ve Adil Kişi'nin Kıyamet Günü'nde dirilişini temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Generalin figürü mezardan
yeniden canlandırılmış olarak çıkarken tasvir edilmiştir ve arkasında bir piramit
yıkıntılara doğru yuvarlanırken, Zaman Ölüm'ü yakalamış ve ölümcül okunu
kırdıktan sonra onu
yere fırlatmaktadır. Bir diğeri ise Amiral Richard
Tyrrell'e aittir; burada kayalar parçalanmış ve
deniz ölülerini teslim ediyor olarak tasvir edilmiştir; bir tarafta amiralin gemisi vardır,
üzerinde amirale doğru yukarıyı işaret eden bir figür durmaktadır ve amiralin mermer bulutların arasında
yükseldiği görülmektedir.

Nefte ayrıca dramatist Congreve'in yarı boy figürü vardır,
dramatik amblemlerle; ve hemen yanında rehberin bize söylediğine göre "güzel bir Brüksel danteli başlık, aynı dantelden bir tül ve çift fırfırlı bir Hollanda gömleği, bir çift yeni çocuk eldiveni ve vücudu bir kefene sarılmış" olan aktris Bayan Oldfield'ın mezarı vardır. Nefin bir ucunda, hükümet tarafından 1813'te altı bin üç yüz pound maliyetle William Pitt'e, 1806'da ölene kadar, dikilmiş güzel bir grup var. Büyük hatibi, Meclis'e hitap ederken, tam boyda, temsil ederken, Tarih, kaidenin tabanında oturan tam boy bir figürle, sözlerini kaydediyor ve Anarchy, çıplak bir adamın tam boy figürü, zincirlerle bağlanmış oturuyor. Hükümet tarafından, 1778'de ölen Chatham Kontu William Pitt'e dikilen bir anıt, bir girintide duruyor ve çok daha ayrıntılı. Onu, Konuşma eyleminde ayakta dururken temsil ediyor; ve aşağıda, bir lahitin etrafında gruplanmış, beş gerçek boyutlu figür var - Prudence, Fortitude, Neptune, Peace ve Britannia. Bu büyük grup altı bin sterline mal oldu.

Ancak, büyüklerin bu ilginç türbelerine yaptığım ziyaretlerden aldığım notlara baktığımda, muhtıraların tam bir provasını yazmanın, bu taslaklarda tasarlanan sınırların ötesine geçeceğini görüyorum. Devlet adamı Fox'a, Peace'e ve ayaklarının dibinde diz çöken Afrikalıya; büyük filozof ve matematikçi Sir Isaac Newton'a; seçkin kölelik karşıtı William Wilberforce'a; Warren Hastings'e; arkadaşları ve yurttaşları tarafından dikilen George Canning'in güzel bir heykeli vardı - İngiltere'nin en büyük hatiplerinden biri, Byron'ın yazdığı gibi - "Bir devlet adamı olarak yetiştirildi, yine de zeki olarak doğdu" - hükümet tarafından beş bin pounda mal olan Sir Robert Peel'in tam boy heykeli; ve daha önce bahsedilenlerin biraz yüzeysel tanımından bir fikir edinilebilecek diğerleri. Peki, Westminster Abbey'i gördük. Sırada nereye gideceğiz? Londra'da görülecek çok şey var ve zaman o kadar kısa ki, hafızamızın ambarına istiflediğimiz çeşitli ilginç manzaraları aramak için haftalar, aylar harcayabiliriz.

İlk olarak, okul çocukluğu günlerinde ağır bir mal gibi özenle ve emekle ele alınan sağlam, kare, tarihi gerçeklerin sahneleri var. Tarihin olaylarının, okul kitaplarımızda yer alan olayların gerçekleştiği noktalar, mahalleler, kiliseler, hapishaneler ve binalar; büyüklerin, iyilerin, kötülerin ve zalimlerin geride bıraktığı parmak izlerine bakabiliriz. Sonra şairlerin ve romancıların etrafa bir romantizm halesi attığı sahneler ve günlük ifadeleri İngiltere'de olduğu kadar Amerika'da da tanıdık olan sahneler var.

Londra'yı ziyaret etmeyi özleyen ve oradaki ilk sabahında, yılların beklentisini gerçekleştirmek üzere olan birinin tüm lüks hissiyle kendini hazırlarken, bu büyük şehirde, tarihte, hikayede ve masalda defalarca okuduğu her şeyi ve sık sık hepsini bir gün görmek için duyduğu içsel arzunun veya kararın anısını zihninde canlandıran hangi genç Amerikalı? Şimdi, hangi yöne dönmeli? Hepsi burada: Westminster Abbey, British Museum, St. Paul's, Eski Londra Köprüsü, Hyde Park, İngiltere Bankası, Zooloji Bahçeleri, Kule, Tiyatrolar, Buckingham Sarayı, Thames Nehri ve kıtaya gitmeden önce iki veya üç haftası var.

Üç haftada çok şey görülebilir.

Ülkelerin sadece yüzüne bakan ve boş sözlerini eve getiren birçok vatandaşımızın onları gördüğü şekilde bu çok doğrudur; Ancak ilk yurtdışı ziyaretinde turist, yarım düzine haftalık deneyim kazanmadan önce, sürekli gezmenin ne kadar büyük bir emek olduğunu anlamaya başlar. Londra'da, Dickens'ın eserlerinde anlatılan sokaklardan bazılarını ziyaret etmek için en büyük arzuyu duyan Amerikalı arkadaşlarımla tanıştım ve bana zorlu bir aramadan sonra Goswell Caddesi'ni bulduğunu ve "Tek bir beyefendi için döşenmiş daireler. İçeriye bakın!" yazan bir tabelanın olduğu bir ev bulana kadar o caddede yürüdüğünü söyledi. Bayan Bardell'in orada yaşadığından oldukça emin olarak, Sally-Brass'a benzeyen bir kişi tarafından tüm Pickwick romantizmi yok edildi. Sorularına cevap veren ve soruşturmalarını ele alışındaki keskin ve keskin üslubundan dolayı Finch adını itiraf eden Finch'in bir tür Samankuşu olduğunu düşündü. Kendim, Pimlico istasyonunda kısa bir mola verdiğimi ve "Pimlico düzenindeki her şey" ifadesinin ne anlama geldiğini görmek için etrafa baktığımı itiraf ediyorum ve bunun, orada evlerle dolu bütün sokakların acı verici derecede düzenli ve birbirine o kadar çok benzemesi nedeniyle, bir adamın kendi evini komşularınınkinden nasıl ayırt edebildiğine dair
şaşkınlığımı
çektiği sonucuna vardım.

Ama Londra'da bir pazar sabahı ve bir penny vapurla Thames Nehri'nde bir gezi yapacağız. Bu küçük buharlı omnibüsler
çok kullanışlıdır ve genellikle yolcularla o kadar doludur ki
yüzen bir insan kütlesi gibi görünürler; fiyatı mil başına yaklaşık bir penidir ve
tekneye bindiğim yerden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Kew Gardens'a kadar bir yolculuk bana altı peniye mal olur. Tekneler nehirde büyük bir beceri ve hızla
hareket eder ve neredeyse bir omnibüsün yolcu almak için duracağı kadar hızlı bir şekilde yanaşıp ayrılırlar. Amerikalılar, bu
teknelerin henüz mühendislere sinyal zili takmadığını fark etmemiş olamazlar; ancak bu
taraf, kaptandan, iskelede görevli bir çocuk aracılığıyla, ağızdan ağıza emirler almıştır ve; "Ease-ar"! "Start-ar"! "Back-ar"! "Slow-ar"! "Devam et," diye bağırması, teknenin hareketlerini düzenler, bir ele daha iş verir ve İngilizlerin eski bir
fikre tutunmalarını sağlar. Thames Nehri'nde bu küçük nehir vapurlarından biriyle yelken açmak, güzel bir gün, çok keyifli bir gezi. Parlamento Binaları'nın ve tüm büyük Londra köprülerinin güzel bir manzarası var, küçük vapur doğrudan ikincisinin kemerlerinin altından geçiyor; ancak bazılarında, kemerleri açıkça bu tür buharlı geçitlerin hayal edilmesinden önce inşa edilmiş olanlarda, kemerler o kadar alçaktı ki, bu amaçla menteşeli olarak inşa edilen duman borusu güverteye doğru geriye doğru indirildi ve kemeri geçtikten sonra hemen dik pozisyonuna geri döndü. Kew Green'den çok da uzak olmayan bir yere indiğimizde, pazar günü gezileri için buraya gelen sıradan sınıflar tarafından kullanıldığı açıkça görülen bir yol boyunca yolumuza devam ettik, çünkü bir dizi küçük ev arka bahçesinin yanından geçiyorduk, görünüşe göre tamircilerdi, bu küçük arazileri ucuz çay bahçelerine dönüştürerek, şerbetçiotu asmalarından veya ucuz bitkilerden çardaklar yaparak dürüstçe para kazanıyorlardı, altına masalar serilmişti ve çeşitli yazım stilleriyle tabelalar, yayalara sıcak çay ve çay keklerinin her zaman hazır olduğunu veya kendi çaylarını yapmak isteyenlerin kaynar su alabileceğini ve gezi gruplarının çok makul bir ücret karşılığında "çarda çay alabileceğini" bildiriyordu.

Kew Bahçeleri yaklaşık üç yüz elli dönümlük bir alanı kaplar ve her öğleden sonra halka açıktır, Pazar hariç. Onları ziyaret ettiğim son gün, eğer hava güzelse, çoğunlukla alt tabakadan on ila on iki bin kişi vardı; ancak en iyi düzen hakimdi ve herkes çok eğleniyor gibi görünüyordu. Çay bahçelerinin yanında, yaklaşma yolunda, bahçelerin hemen dışında, her tür seyyar satıcı ikramı vardı - her tür çörek, kek, meyve, vb., bunları satan kişilerin küçük tezgahlarında ve tezgâhlarında, küçük aile partilerinin veya Londra'dan buraya gelip günlerini geçirmek isteyen kişilerin ikramı için. Sıcak waffle'lar pişiriliyor ve satıcı elini uzatabildiği kadar hızlı bir şekilde her biri iki peniye satılıyordu; bir satıcı, bir fincan iki peniye belirsiz bir kahve ve çay da servis ediyordu; ve tatile çıkan hizmetçi kızlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte işçiler,
mağaza çocukları ve dükkan sahipleri ve işçi kalabalığı, süslü kapılardan içeri akın ediyordu, bu sınırın ötesinde hiçbir seyyar satıcının mallarını satmasına izin verilmiyordu ve bahçelerin sınırları içinde meyve veya yiyecek parçalarının yenmesine ve atılmasına izin verilmiyordu.

Bahçeler, eğlence alanları, geniş yürüyüş yolları, korular, çiçek bahçeleri, çimenlikler vb. şeklinde güzelce düzenlenmiştir; doğal ve yapay olanın hoş bir kombinasyonu; halk dilediği yerde yürüyebilir;
burada ve orada dolaşabilirler; çimenlikte uzanabilir veya yürüyebilirler,
ancak çiçekleri koparmamalı veya ağaçları ve bitkileri kırmamalıdırlar;
bahçe, çiçek hazinelerinin mükemmel bir zenginliğidir. Üç yüz elli dönümlük arazisinin yetmiş beşi Botanik Bahçelerine ayrılmıştır ve
nadir ve tropikal bitkiler için farklı seralar vardır ve hepsi halka açıktır.

Burada palmiyeleri, vida çamları,
muzları, bambuları, şeker kamışları, incir ağaçları ve diğer sebze harikalarıyla büyük Palmiye Evi;
sularına yayılmış o devasa yapraklı üretimle Victoria Regia Evi,
nilüfer, zambak, papirüs ve bu doğadaki diğer bitkilerin örnekleriyle; zarif çiçekli
tropikal bitkilerle dolu tropikal sera; çok çeşitli eğrelti otları içeren bir Eğrelti Otu Evi ve
kaktüs ailesinin kapsamlı ve ilginç bir koleksiyonunun sergilendiği bir bina vardır. Bu seralar ve fidanlıklar mükemmel bir düzende tutulur, buharla ısıtılır ve içlerindeki bitkiler uygun şekilde
düzenlenir ve sınıflandırılır.

Çiçeklerin büyük parteri, tüm zengin ve muhteşem tonları sergileyerek parlak bir görüntü sunar, öylesine ustalıkla düzenlenmiştir ki, uzaktan bakıldığında toprağa yayılmış birçok renkten oluşan ipek bir elbise gibi görünür. Bu dolambaçlı yürüyüş yolları, süs binaları, eğrelti otları, açelya, kamelya, ormangülü ve fundalık "evleri" botanikçilere bitkilerin alışkanlıklarını inceleme, çiçek severlere güzelliklerinin tadını çıkarma ve fakir adama ve ailesine hoş, keyifli ve rasyonel bir keyif için her fırsatı sunar. Sonra dünyada bilinen tüm farklı ahşap türlerinin ve bunların işlendiği veya işlenebileceği biçimlerin bir müzesi vardır. Burada ham ve cilalı gül ağacı; bir kütükte büyük ham maun parçaları ve zarif bir oyma
parçasına işlenmiş; uzun, ince değneklerinde ve zarif sepetlere bükülmüş söğüt; ham halde büyük bir demir ağacı parçası veya vahşilerin kaba aletleri ve sabırlı çalışkanlığıyla
incelikle işlenmiş bir savaş sopası veya küreğe dönüştürülmüş; sert mızrak ağacı ve yanındaki taşıma işi; akçaağaç ve güzel panelleri; dişbudak; her türden çam, ve sonra daha önce hiç duymadığım sayısız harika orman,
bazıları parlak renkte ve zarif damarlı, diğerleri
şeklinde ilginç, harikulade ağırlıkta veya şaşırtıcı hafiflikte; abanoz
ve mantar ağacı; bambu, sandal ağacı, kafur, sedir ve kakao ağacı;
arktik kıyılarından bodur çubuklar, ılıman iklimden sağlam kereste,
ve tropiklerin ilginç lifli gövdeleri. Dünyanın farklı ormanlarının
bu müzesinin ne kadar kapsamlı, merak uyandırıcı ve ilginç bir koleksiyon oluşturduğunu görmek gerçekten şaşırtıcıydı.

Birkaç milden biraz daha uzun, kısa ve tempolu bir yolculuk bizi
Richmond Hill'deki ünlü Star and Garter Oteli'ne getirdi,[A], burada Londra civarındaki en güzel İngiliz manzaralarından biri elde edilebilir.
Yüksek bir terasa kurulmuş olan otel, tepe ve vadilerden oluşan ormanlık bir arazide, uzakta Windsor Kalesi ile birlikte, Thames Nehri'nin çok aşağısındaki kıvrımlı yollardan geniş bir manzaraya sahipti. Romanlarda ve oyunlarda çok ünlü olan bu ev, aristokrasinin tatil yeridir; teraslı bahçeleri zariftir ve hemen yakındaki iki bin dönümlük Richmond Park, sezon boyunca her öğleden sonra, New York'taki Central Park'ınkilerle zarafet ve şıklık bakımından kıyaslanamaz. [A] Yazarın ziyaretinden bu yana "Yıldız ve Jartiyer" yangında yok oldu.

Mayıs ayında bir öğleden sonra oturup yemek yemek için Star and Garter'ın yemek odasından daha keyifli bir yer olamaz. Geniş pencereleri güzel bahçelere, teraslarına ve nehre doğru uzanan çakıllı patikalarına, çiçeklerle, vazolarla ve süs korkuluklarıyla zengin, neşeli ve şık gezinticilerin oradan oraya geçip manzaranın tadını çıkardığı bir yer. Yüz fitten daha aşağıda, kıvrımlı yolunda kıvrılan nehir parlıyor ve üzerinde büyük ve küçük eğlence tekneleri var; ve tepelerin yamaçlarında ve hoş köşelerde, burada ve orada, aristokrasinin ve zengin insanların güzel villaları var. Akşam yemeği güzeldi ve gerçek bir İngiliz zaman umursamazlığıyla servis edildi, tamamlanması yaklaşık iki saat veya daha az sürdü; ancak katılım mükemmeldi ve eğlencenin fiyatı Amerika'da yalnızca bir kişiyle rekabet edebilirdi: Delmonico. Ama sonra, Richmond Hill'e gittiğinizi öğrenen ve bu otelin _mutfağı_ ve mükemmel şaraplarının, pencerelerinden görülen muhteşem panoramik manzara veya yakın çevredeki muhteşem büyük parkın vahşi ve doğal güzellikleri kadar ziyaretçiler tarafından övüldüğünü duymaktan da aynı derecede memnun olan her İngiliz'in sorusuna olumlu cevap verebilmek için Star and Garter'da yemek _yemek_ yemek _yemek_ yemek gerekir.

BÖLÜM VII.

Hem Amerika'nın hem de İngiltere'nin kırsal bölgelerindeki sakinlerin ilgisini çeken bir sergi varsa, o da
"balmumu eserleri"dir. Ünlü tarihçisine inanacak olursak, Bayan Jarley İngiliz halkının bu yöndeki zevkini anlamıştı. Artemus
Ward kariyerine ünlü "balmumu figürleri" koleksiyonuyla başladı; ve günümüzde Londra'nın manzaralarından biri de -ve okuyucuya temin ederim ki görülmeye değer bir manzara- Madame Tussaud'nun "seçkin karakterler sergisi"dir.

Saf okuyucunun bunun, gezici sergilerde veya ucuz gösterilerde gördüklerine benzer korkunç karikatürlerden oluşan bir koleksiyon olduğunu, korsan Semmes olarak görev yapan aynı figürün kostüm değişikliğiyle Wellington Dükü'ne veya Jefferson Davis'e dönüştüğünü veya ifadesiz yüzlere ve büyük, camdan gözlere sahip, atılmış tiyatro gardıropları veya eski bir kıyafet dükkanını andıran giysiler giymiş figürlerden biri olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Hiçbir şey. Madame Tussaud'nun sergisi
ilk olarak 1772'de Paris'teki Palais Royal'de ve 1802'de Londra'da açıldı ve bilinen en eski sergidir; ve ünlü Madame ölmüş olsa da oğulları sergiyi her sezon daha da geliştirerek devam ettiriyor ve kataloglarında asil patronların etkileyici bir listesini sergiliyorlar; bunların arasında Prens Albert, Louis XVIII, merhum Wellington Dükü vb.

adları yer alıyor.

Giriş ücreti bir şilin; Korku Odası'nı ziyaret etmek için ek altı peni alınıyor; ve bir katalog ziyaretçilere bir altı peni daha mal oluyor, bu yüzden iki şilinlik bir iş ama buna fazlasıyla değer.
Sergi, sayıları üç yüz olan figürlerin sınıflandırıldığı ve düzenlendiği bir dizi odadan oluşuyor. İlk girdiğim yer Krallar Salonu olarak belirlenmişti ve Fatih William'dan Victoria'ya kadar elli kral ve kraliçe figürü içeriyordu; hepsi uygun kostümlerle zengin bir şekilde giyinmişlerdi, bazıları zırh ve silahlarla donatılmıştı ve yüzleri, uzuvları ve tavırları o kadar sanatsal ve çarpıcı bir şekilde doğaldı ki, insanı gerçekliğe olan harikulade benzerliğiyle ürkütüyordu; sonra kostümler, süsler ve silahlar farklı dönemlerde giyilenlerin birebir kopyalarıydı ve katalog, yüzlerin en iyi portrelerden ve tarihi otoritelerden dikkatlice modellendiğini iddia ediyor.

İşte Fatih William ve Kraliçesi Matilda; işte kızıl bukleleri ve açgözlü kaşlarıyla William Rufus; işte zincir zırh gömleğine sarılı uzun boylu Richard I.
(Aslan Yürekli) duruyor; ve
orada oturan Kral John, sanki isyan eden baronlara boyun eğmeye ve Magna Charta'yı imzalamaya zorlayan kaderi lanetler gibi, koyu bir kaş çatma ve sıkılı bir el ile; Edward III. ve Kraliçesi Philippa, ikincisi şövalyelik nişanı kuşağı takıyor; ve yakınlarda, Edward'ın asil, yiğit oğlu, Kara Prens - her santimiyle bir savaşçı ve asil bir beyefendi gibi görünen muhteşem bir figür. Sanatçı, bu eserde yüz, kostüm ve tavır olarak şimdiye kadar gördüğüm en görkemli ve şövalye görünümlü figürlerden birini temsil etmeyi başarmıştı ve bu da beni tekrar tekrar dönüp şiir ve romanda okunabilecek ama yaşayan bir kişide asla görülemeyecek bir asalet ve cesaret timsali gibi görünen şeye bakmaya yöneltti. Büyük değere sahip olan diğerlerinin arasında, taç giyme cübbesi içindeki Edward IV. figürü vardı; kendisi zamanının en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu; ve Richard III. dönemin muhteşem bir zırh takımıyla
ve Norfolk Dükü'nün sahip olduğu orijinal bir portreden kopyalanmış yüz; VII. Henry, Westminster Abbey'deki anıtında yer aldığı muhteşem kostümle; ve sonra, Altın Kumaş Alanı'nda giydiği gibi tam bir zırh giymiş olan
VIII. Henry.

kaba kostümüyle Kraliçe Mary (Kanlı Mary); sonra, Holbein'in Hampton Court Sarayı'ndaki meşhur resminde olduğu gibi giyinmiş olan Kraliçe Elizabeth gelir; Charles I, döneminin muhteşem şövalye zırhıyla
; ve kızıl çizmeleri, deri surcoat'ı, çelik boyunluğu ve göğüs zırhı, geniş şapkası ve kaba, kare yüz hatlarıyla Oliver Cromwell; St. George Tarikatı cübbesiyle Patrick; Majesteleri George
IV. ipek çoraplar, pantolonlar, vb. ve üzerindeki Garter Nişanı cübbelerinden oluşan o muhteşem kostümle, hepimizin çok aşina olduğu
resimde yer alıyor.

Sonra Victoria ve tüm ailesi var, sayıca müthiş bir grup, çok iyi yapılmış figürler ve zengin ve modaya uygun kostümler giymişler, bunlardan bazıları gerçek saray kıyafetleri,
giyenler tarafından bir kenara atıldıktan sonra satın alınmış.
Elbette bu figürlerin kıyafetleri çok pahalı olmalı, en sıradan gözlemciye bile
açıkça belli olduğu gibi.

İngiliz hükümdarlarının salonu için bu kadar. Diğer heykeller diğer
hükümdarların ve ünlü şahsiyetlerin temsillerini kucaklıyor. Rusya'nın uzun boylu figürü I. Nicholas, Rus Muhafızları üniformasıyla yükseliyor;
Napolyon III., Mareşal St. Arnaud ve General Canrobert, Fransız generallerinin kıyafetleriyle; Tam Türk kostümü içindeki Abdul Medjid ve
İmparatoriçe Eugenie muhteşem bir saray kıyafeti içinde.

1862'deki büyük sergi için üretilen, tam zırhlı, savaş için donatılmış çok güzel bir Charlemagne figürü, figür işçiliğinin ve modern zırh imalatının muhteşem bir örneğidir. Sonra Wolsey'nin kardinal kıyafeti içindeki güzel bir figürüne geldik. Kraliçe Katherine karakterindeki Bayan Siddons, Coriolanus rolündeki Macready ve Macbeth rolündeki Charles Kean, tiyatro mesleğinin hatırlandığının kanıtıdır.
Knox, Calvin ve Wesley ise din adamlarına dikkat edildiğini gösterir.

Birkaç Amerikan figürü, koleksiyonun geri kalanından çoğunlukla daha ucuzdu ve bazılarının zamana uyması için değiştirilmiş eski figürler olduğundan şüphelenilebilir. Örneğin, General McClellan, Başkan Lincoln ve Kataloğun belirttiği gibi Suikastçısı _George_ Wilkes Booth'unki, neredeyse benzerlik olarak kabul edilemez.

Madame Tussaud'nun kendisinin çok doğal, gerçekçi görünümlü bir figürü var, büyük eski moda bir başlık takmış küçük yaşlı bir kadın, üzerinde Uyuyan Güzel'in muhteşem bir figürünün bulunduğu bir kanepeye bakıyor, saat mekanizmasıyla öyle düzenlenmiş ki göğüs, düzenli nabızlarla yükselip alçalıyor, sanki nefes alıyor ve uyuyormuş gibi. Madame Tussaud, 1850'de doksan yaşında öldü.

Çok akıllıca bir aldatmaca, bir bankın ortasında oturan, elinde bir program tutan ve görünüşe göre büyük bir figür grubunu inceleyen yaşlı bir beyefendininkidir. Ustaca bir makine
işlemi sayesinde, ara sıra başını dikkatle incelediği kağıttan kaldırması ve gruba olabilecek en doğal şekilde bakması ve ardından incelemesine devam etmesi sağlanır. Bu figür, yabancılar tarafından tekrar tekrar yaşayan bir kişi olarak algılanır ve sık sık ona sorular veya gözlemler yöneltilir. Benim grubumdan biri, yaşlı beyefendinin programını nazikçe bir anlığına ödünç istedi ve ancak elini koyduğu omzunun tahta yapısından neden cevaplanmadığını anladı. Çok geçmeden, başka birinin sessiz yaşlı beyefendiye "biraz daha ilerle" demesine ve seyircilerin boğuk kahkahaları aldatmacayı ortaya çıkarana kadar isteği tekrarlamasına tanık olmanın memnuniyetini yaşadı.

Madame Tussaud'nun sergisinin belki de en ilginç kısmı, Büyük Napolyon'un kalıntılarının kapsamlı bir koleksiyonunu barındıran Napolyon odalarıydı. Bu kalıntılar tartışmasız otantiktir ve tabii ki, karakterlerinden dolayı büyük değer taşırlar. Büyük savaşçının St. Helena'daki yorgun sürgününün yedi yılı boyunca dinlendiği kamp yatağı, üzerinde öldüğü şilteler ve yastıklar, ve yakındaki bir cam kutuda, yatağın üzerinde kullanılan ve kanıyla lekelenmiş yatak örtüsü var. Bu sonuncusu, gerçekten de, sahiplerinin, Mark Antony'nin ölü Sezar'ın yaralarına batırılmış peçeteler için önerdiği gibi, "Ölmek üzere, bunu vasiyetlerinde anacaklar, Zengin bir miras olarak, Kendi çocuklarına bırakacaklar." Bu yatak, Napolyon'un kardeşi Prens Lucien tarafından dört yüz elli pounda satın alındı. Sonra, sanki insan büyüklüğüyle alay edercesine, bu ölüm yatağının yakınında, Louis XVIII'in restorasyonunda satılan Napolyon'un taç giyme cübbesi asılıydı; aynı zamanda aynı zamanda satılan İmparatoriçe Josephine'in cübbesi de. Burada, yatağın üzerinde, büyük imparatorun kısmen bir pelerine sarılmış bir balmumu heykeli var, bu pelerin Marengo Muharebesi'nde giydiği pelerinle aynıydı ve kayalık hapishanesindeki mezarına götürülürken bir örtü görevi görüyordu.

Yandaki odada, ilgi çeken başlıca şey imparatorun askeri arabasıydı, imparatorun Rusya seferini yaptığı ve Waterloo Muharebesi akşamı Prusyalılar tarafından ele geçirilen arabaydı. Ayrıca St. Helena'daki sürgünü sırasında kullandığı araba da burada. Yakınlarda Mısır'daki sefer sırasında giyilen kılıç, altın tekrarlayan saati, kabartmalı yüzüğü, diş fırçaları, kahve kabı, kamp bıçağı, çatal ve kaşık, altın enfiye kutusu vb. bulunmaktadır.

Ancak belki de en gerçek kalıntı, gerçek cismani Napolyon'un kendisinin bir parçasıdır, Dr. O'Meara tarafından çizilen dişlerinden birinden başka bir şey değildir.
Bu kalıntılar, en inatçı kalıntı avcısının zevkini tatmin edecek şekildedir.
Not defterime kendi dikkatimi çeken birkaç tane daha veriyorum;
Bonaparte'ın yıllarca kullandığı ve üzerinde kendi eliyle çizdiği birkaç savaşın planlarının bulunduğu atlas--büyük kaptanın üzerinde çalışarak geçirdiği endişeli saatlerin en düşündürücü kalıntısı, krallıkları yıkan ve hanedanları dağıtan planları bu küçük ciltte işaretlemiştir; Bakıldığında basit taslaklar, ancak bir zamanlar ulusların kaderiyle yüklüydüler, tatlı servisleri, saç tutamları, kamp hizmeti, gömlekler, yelek altları ve keten mendiller, mobilya parçaları, vb. Büyük imparatorun bu büyük kalıntı koleksiyonunun yanı sıra, şüphesiz gerçekliğe sahip bir dizi ilginç tarihi kalıntı daha var, örneğin Lord Nelson'ın kurdelesi, Wellington'ın bir tutam saçı, George IV'ün mendili, Fransa Kralı IV. Henry'nin gömleği, Ravaillac tarafından öldürüldüğünde giydiği ve katil bıçağın ardından gelen kanla lekelenmiş olan, Lord Nelson'ın ceketi, Pius VI'nın ayakkabısı, Louis Philippe'in giydiği Legion of Honor kurdelesi, Wellington Dükü'nün ceketi ve yeleği ve bir cam kutuda George IV'ün üç büyük devlet cübbesi. Bunlar
mor ve kızıl kadifeden, erminle astarlanmış ve zengin işlemeli,
"üç tanesi birlikte beş yüz altmış yedi fit kadife ve işleme içeriyor"--katalog size böyle söylüyor--"ve on sekiz bin pounda mal oluyor."

Bu serginin son bölümü, ismi oldukça tanıdık olan ve Amerikalı okuyucular tarafından sık sık alıntılanan bir bölümdür, yani
Korku Odası. Buradaki koleksiyon, orijinallerin portreleri olduğu söylenen ünlü katil ve suçluların figürlerinden ve
çeşitli modellerden ve kalıntılardan oluşuyor. Belki de izleyici için sonuncuların en ilgi çekici olanı, Paris'teki Terör Dönemi'nde kullanılan
gilotinin orijinal bıçağıdır. Kataloğa göre bu balta, orijinal celladın torunu olan Madame Tussaud of Sanson tarafından satın alındı; ve artık zararsız görünen demir bıçak, seyircinin elini koyabileceği, yirmi binden fazla insan kurbanının başını kesen korkunç alettir. İyi, büyük ve zalimlerin kanıyla
kokmuştur - Fransa'nın en gururlu ve en aşağılık kanı. Ziyaretçi, talihsiz Louis XVI, Marie Antoinette, zalim Robespierre ve ölümcül darbesi altında hayatlarını
feda eden binlerce mutsuz kurbanın kanıyla
yıkanmış soğuk çeliğe eli değdiğinde bir ürperti duyması için mazur görülebilir. Bu Korku Odası'nın, manzarayı
izleyenler için bile tatsız bir şekilde ilgi çekici olduğunu itiraf ediyorum. Orada geçirdiğim kısa süre boyunca kendimi rahatsız hissettim, oradan
çıktığımda daha rahat nefes aldım ve otele doğru bir Hansom taksisiyle kalabalığın arasından hızla uzaklaşırken sanki bazı kabadayıların kovalamasından kaçıyormuşum gibi hissettim.

Londra'da tiyatroya gitmek pahalı bir eğlencedir. Tiyatrolarda -yani iyi ve saygın olanlarda- orta gelirli insanlar için, giriş ücretini kendi ulaşabilecekleri bir orandan satarak
doldurulamayan istenmeyen yerler dışında hiçbir şans yoktur. Londra'da, büyüklük, randevu ve kolaylıklar açısından bazı büyük şehirlerimizdeki büyük tiyatrolarla eşit olan hiçbir tiyatro yoktur ve New York'taki Booth's veya Boston'daki Globe ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Amerika'da Booth's, Wallack's veya Globe'da bulabileceğiniz türden bir eğlenceyi benzer bir fiyata elde etmek imkansızdır.

Örneğin, Drury Lane Theatre'da fiyatlar, tezgahlar, bir dolar
yetmiş beş sent, altın; elbise çemberi, bir dolar yirmi sekiz sent; ikinci aynısı, bir dolar; çukur, elli sent; galeri, yirmi beş senttir. "Tuvaletler"in parkenin tüm arzu edilen kısmını kapladığı ve kapıların hava akımında ve sahnenin neredeyse duyulup görülemeyeceği kadar uzakta, aşırı arkada kalan yarım düzine sıra koltuğun "çukur" olarak adlandırıldığı anlaşılmalıdır; ve bazı tiyatrolarda gerçekten de bir "çukur"dur. Tiyatrolarının salonları, New York ve Boston'daki önde gelen Amerikan tiyatrolarının salonları kadar temiz, bakımlı veya parlak görünümlü değildir. Shakespeare'in Antonius ve Kleopatra'sını çok şık bir şekilde sahneye koyduğumu ve Bayan Glyn'in Kleopatra'yı canlandırdığını gördüğüm eski kirli Prenses Tiyatrosu'nda bile, orkestra tezgahları
bir dolar elli sent, altın ve kutuların çok altında olan çukur, perdeler arasında portakal, fındık ve zencefilli bira satıcılarıyla birlikte ses çıkarıyordu.

Fechter'in oynadığını gördüğüm Lyceum Tiyatrosu, temiz ve düzenli bir yerdi ve tezgahlar, bir dolar altmış sent;
üst daire, bir dolar; çukur, elli sent. Fiyatları Amerikan parası, altın olarak veriyorum ki bizimkilerle karşılaştırılabilsinler. Londra'da, Boston Müzesi'ndekine eşit bir performans ve denetçiye eşit konaklama imkanının, o yerin giriş ücretinin üç katına alınabileceği bir tiyatro yok. Yukarıda verilen fiyatlar önde gelen tiyatrolardaki ortalama fiyatlar olduğundan, okuyucu opera için ne kadar ödemesi gerektiğini
bekliyor? Görelim.

Majestelerinin Tiyatrosu'nda, Traviata'da Nilsson'u ve Oberon, Fidelio, vb.'de Titiens'i dinleme zevkine eriştiğim yerde, oyun programım
bana fiyatların, çukur tezgahları, on beş şilin (altın olarak yaklaşık üç dolar kırk sent), kutular, iki buçuk dolar ve
galeri, altmış sent olduğunu bildiriyor. Bu tiyatrodaki çukur, parkenin en arkasında, kasıtlı olarak
olabildiğince dar, rahatsız edici ve elverişsiz yapılmış dört veya beş sıra dar tahtadan oluşuyor, böylece
üzerlerinde bir gösteri boyunca oturmak neredeyse imkansız; yine de,
orada oturduğum tek perdede, neredeyse çok saygın insanlarla doluydu, tam kostümlüydü, kostümsüz olan hiç kimse içeri alınmıyordu. Bu koltukları tatsız hale getirmek için harcanan emeğin, halkı daha yüksek fiyatlı olanlara, yani kolay, rahat ve hatta lüks olanlara ve kişinin en iyi toplumda olduğundan oldukça emin olabileceği yerlere zorlamak olduğunu varsayıyorum. Londra'da tiyatroya veya operaya giden bir Amerikalı kadın, ne kadar küçük, zarif veya pahalı olursa olsun, başında başlıkla tribünlere veya localara girmesine izin verilmeyeceğini unutmamalıdır. Tam elbise, bayanlar için başlık takmamak ve beyler için ceket, koyu renk yelek ve pantolon demektir. Başlığıyla içeri giren bir kadının, dışarı çıktığında altı peni ödeyerek geri almak üzere başlığını vestiyere bırakması beklenir; ve hiçbir tartışma, redingot ve donuk pantolonla gelen bağımsız bir Amerikalı seçmeni kabul etmez. Bir keresinde, dışarı çıkıp arkadaşına o rahatsız edici giysinin eteklerini her iki tarafa iğnelettirerek redingot zorluğunun üstesinden gelen, böylece soru sorulmadan geçen doğaçlama bir "pençe çekiç" oluşturan zeki bir Amerikalı gördüm.

Tiyatro, oyun faturalarını müşterilerine vermez. Tiyatronun kapısına vardığınızda, dışarıdaki bir çocuktan bir peniye büyük bir tane alırsınız, bu da çocuğunuzun eldivenlerini matbaa mürekkebiyle kirletir; veya içerideki görevliden iki veya üç peniye küçük bir tane alırsınız, size bir koltuk gösterir,
ve İngiltere'deki herkesin yaptığı gibi "bir şey bekler". Operada faturanız size altı peniye mal olur, çünkü oraya giden "soyluların" keselerinde asla bakır kadar bayağı bir şey taşımamaları beklenir. Gerçekten de, bir şilin uzattığım yukarıda adı geçen görevlilerden birinin hızla uzaklaştığını ve bana para üstü vermeyi unuttuğunu fark ettim. Görevlilere şilin uzatmaktan ve birkaç gecelik deneyimden sonra para üstü beklemekten daha iyi öğrendim ve İngiliz stiline göre üç peni hazırladım.

Londra'daki tiyatroların tanımına girmemize gerek yok. New York'taki kadar çok ve daha fazla çeşidi var; ve bu tür eğlencelerin en iyisi olan büyük operadan, büyük çeşitlilikte bir etkinlik olan ancak tüm bölümlerde en eksiksiz şekilde düzenlenmiş olan Alhambra'ya veya kan ve gök gürültüsü dramasının bilet başına bir şilin veya altı peniye sahnelendiği daha ucuz tiyatrolara gidebilirsiniz.

Operadaki elbise çemberi kutularının görünümü muhteşem. Bayanlar elmaslar ve mücevherlerle parıldarken, ipekler, lüks danteller, muhteşem yelpazeler, eşarplar, şallar ve muhteşem kostümler, bakması ilginç olan parlak bir resim oluşturuyor. Ancak aşırı dekolteli giyim tarzı en dikkat çekici olanıydı. Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim, hatta Paris'teki Jardin Mabille'de veya Cafes
Chantants'ta bile, sanatçılar cazibelerini bu kadar çok sergilemeye alışkındır. Sahnede, boynun ve büstün bu şekilde soyulması ciddi eleştirilere yol açardı, ancak operanın modaya uygun localarında, itiraz edilmeden geçer.

Operanın İngiltere'de aldığı cömert teşvik, yönetimin onu Amerika'da genellikle görülenden çok daha eksiksiz ve mükemmel bir tarzda üretmesini sağlar. Gerçekten de, Amerika'da büyük opera adı altında verilen sefil, özensiz performansların bazıları Londra, Paris veya İtalya'daki sahnelerden yuhalanırdı. Amerika'daki
opera performanslarında, iki veya üç
ana rolün iyi yapılmış kısımlarını görüyoruz, ancak geri kalan her şey özensiz ve kusurlu ve operanın kendisinin etkisi, yöneticilerin kaynaklarına uyarlamak için yaptıkları
aşırı
kesimler, aktarmalar ve değişikliklerle çok sık gölgeleniyor.

Londra'daki opera prodüksiyonu, yaklaşık yüz kişilik bir orkestra, altmış sesten oluşan iyi eğitimli bir koro,
çok zarif kıyafetler ve en mütevazı
oyuncu için bile doğru ve uygun kostüm ve
stille yapılıyor. Opera, tüm ayrıntılarıyla
iyi icra ediliyor ve müzik doğru şekilde veriliyor; sahne ve sahne efektleri mükemmel, yardımcılar bol, böylece bir sahne ordusu bir onbaşı muhafızı değil, bir ordu gibi görünüyor; bir köy festivali
biraz o kırsal kutlamaya benzer, birkaç Hibernian'ın
bir rehinci dükkanını yağmalayıp çalınmış kıyafetlerle dans etmesi gibi değil.

Eğlencelerden bahsetmişken, çok keyifli bir gezi, trenle Sydenham Crystal Palace'a gitmektir, burada harika ucuz konserler verilir ve
İngiltere'de insanların çok az parayla çok fazla eğlence, eğlence ve dinlence elde edebildiği yerlerden biridir.
Saray ve arazisine giriş ve Londra'ya gidip gelmeyi içeren bir bilet
demiryoluyla çok düşük bir meblağdan satılır, eğlence
genellikle cumartesileri yapılır, ki çoğu kişi için bu yarı tatildir. Londra demiryollarından ikisi Sydenham'da büyük ve gösterişli bir istasyonda birleşir, buradan doğrudan saraya geniş ve kapalı bir geçitten geçilebilir, bu kapalı yol yedi yüz yirmi fit uzunluğunda, on yedi fit genişliğinde ve yirmi fit yüksekliğinde bir sütunlu geçittir ve sarayın büyük kanatlarından birine ulaşır. Bu muhteşem yapı, muhteşem arazisi ve bitmeyen yenilikler müzesi, İngiliz kamu ruhunun ve cömertliğinin bir anıtıdır; çünkü 1851'de Hyde Park'ta büyük sergiye ev sahipliği yapan gibi kalıcı bir yapının insanların eğitimini ilerletmede ve mümkün olan en ucuz fiyata mantıklı ve masum eğlence sağlamada büyük fayda sağlayacağına inanan bir grup beyefendi tarafından planlanmış, inşa edilmiş ve tüm girişim gerçekleştirilmiştir. Ve
bu muhteşem yapının yapımında, Amerikalı ziyaretçileri güzelliği, genişliği ve harikulade zarafeti ve hafifliğiyle oldukça şaşırtan, işlerini asil bir şekilde yaptılar.
Bu, zarif eğrilerin ve parlak camların, kademeli bir yamacın zirvesinde yer alan, heykellerle süslenmiş, zarif bir şekilde düzenlenmiş alanlara inen büyük basamaklı merdivenlerle, çalılar, çiçekler, ağaçlar, çeşmeler, göletler, rustik çardaklar ve güzel yürüyüş yollarıyla süslü muhteşem geniş teraslarla büyük bir anıttır; ve bu ön teraslar ve alanlar, İngiltere'nin bu kadar ünlü olduğu o muhteşem manzara resimlerinden birine hakimdir.

Bu muhteşem yapının büyüklüğü hakkında okuyucuya birkaç figürden daha iyi bir fikir vermenin yolu yoktur. Saray, 1854'te bir anonim şirket tarafından tamamlandı. Bahçeleri ve arazisiyle birlikte yaklaşık üç yüz dönümlük bir alanı kaplar ve tamamlandığında bahçeleriyle birlikte yaklaşık iki milyon sterline mal olur. Halkın bu muhteşem yeri bir şiline ziyaret edebildiğini düşünün!

Sarayın ana binasının uzunluğu bin altı yüz
ayaktan fazladır; nefin tamamı üç yüz on iki ayak genişliğindedir,
büyük merkezde üç yüz seksen dört ayağa çıkar; bunlara ek olarak her biri beş yüz yetmiş dört ayak uzunluğunda iki büyük kanat vardır; yerden tavana kadar yükseklik yüz on ayaktır; binada beş yüz ton ağırlığında yirmi beş dönüm cam ve dokuz bin altı yüz kırk bir ton demir kullanılmıştır. Zarif galeriler yanlarda uzanır ve
büyük devasa konserler ve diğer eğlenceler, kemeri zarif bir açıklıkta yüz yetmiş beş fit yüksekliğe kadar yükselen merkezi transeptte verilir: bu transeptin bir ucunun tamamı, büyük Handel Festivali'nde performans sergileyen dört bin sanatçının konaklaması için birbiri üzerine yükselen koltuklarla
doludur.
Özellikle bu yer için inşa edilmiş büyük bir org, bu orkestra koltuklarının arkasında bir konumdadır.

Bu transeptte görkemli bir müzik performansında hazır bulundum ve orkestradaki yükseltilmiş bir koltuktan, transepte yerleştirilmiş sandalyelerde oturan aşağıdaki tüm izleyicileri mükemmel bir şekilde görebiliyordum; şimdi orga ve orkestraya bakan bu sandalyeler, doğrudan çevrildiğinde, diğer performansların verildiği bir tiyatronun sahnesine bakacaktı. Kalabalığın, oturduğum yüksek yerden görünümü, ona büyük, alacalı bir çiçek tarhı görünümü veriyordu ve
okuyucuya orada
_sekiz bin_ kişinin bulunduğu bildirildiğinde büyüklüğü anlaşılabilir; bunların dışında, binanın ve arazinin farklı yerlerinde üç ila dört bin kişi daha vardı.
Bu rakamları, daha büyük vesilelerle, performansın daha çekici olduğu
veya
tüm tatillerde sayının çok daha fazla olduğunu bana bildiren resmi yetkililerden aldım.

Nefin bölümleri veya avluları vardır; örneğin Sheffield
Avlusu, Üretim Avlusu, Cam ve Çin Avlusu, Sabit Avlu,
Mısır Avlusu, İtalyan Avlusu, Rönesans Avlusu, vb. Bu avlular, isimlerini aldıkları dönemlerin endüstri veya sanat ürünleriyle doludur. Bu nedenle, İngiliz Orta Çağ Sarayı'nda, Rochester Katedrali'nin zarif kapısı, Worcester Katedrali'nin kapısı, Hawton Kilisesi'nin görkemli Paskalya
mezarlığı, Hereford Katedrali'nden şövalyenin tam zırhlı heykeliyle Humphrey do Bohun anıtı ve İngiltere'nin antik kiliselerinden ve görkemli katedrallerinden çeşitli mimari örnekler gibi orta çağ mimarisinin muhteşem reprodüksiyonları vardır. Bunların hepsi orijinalin bir tür taklidi olan bir kompozisyonda icra edilmiştir. Rönesans Sarayı, o dönemin ünlü mimari örneklerinin zarif reprodüksiyonlarını içerir. Daha sonra, her biri mimari reprodüksiyonlarının ve dönemlerinin ünlü anıtlarının tam bir müzesi olan Elizabeth, İtalyan ve Yunan Sarayları'na sahibiz. Sheffield, Üreticiler, Cam ve Çin Mahkemeleri, vb., önde gelen üreticilerin, bu tür malların, fabrikalarının en iyi ürünlerinden bazılarının örneklerinin muhteşem sergilerini içerir.

Daha hafif ürünlerin satışı için tezgahlar hazırlanır ve
katılımcılar açıklamalar yapmak veya istekli olabilecek ziyaretçilerden sipariş almak için farklı vitrinlerde veya departmanlarda bulunur.
İngiliz imalatçılarının sergilenmesi çok iyiydi ve
sergileyiciler tarafından iyileştirilen
bunları sergileme ve reklamını yapma fırsatı onlara sağlandı. Sarayın iç kısmı ayrıca çok çeşitli
heykeller, kalıplar, modeller, sanatsal gruplar ve diğer sanat eserleri içerir.
Ziyaretçilerin, binanın her iki ucunda, çatısının altında, bayanlar ve baylar için büyük ve iyi servis edilen
restoranlar olduğundan, ikramlar için ayrılmalarına gerek yoktur.

Binadan ayrılıp araziye doğru ilerlerken, önce bin beş yüz yetmiş altı fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde büyük bir
terasa adım atıyoruz. Korkuluğunda yirmi altı alegorik mermer heykel var; ve
bu muhteşem gezinti yolundan, izleyiciler uzaktaki mavi tepelerle desteklenen büyüleyici manzaranın ve terasın hemen altında bulunan, doksan altı fit genişliğinde geniş bir merdivenle ulaşılan ve pitoresk bir şekilde düzenlenmiş güzel arazinin güzel bir manzarasını görüyor. Yaklaşık yüz fit genişliğinde geniş bir yürüyüş yolu, altı veya sekiz çeşme, ışıltılı derelerini fışkırtan, yapay göller, rengarenk çiçek yatakları, ilginç süs tapınakları ve yapıları, genel olarak her şeyi yeni ve çekici kılıyor. Bu bahçede bir yürüyüşten sonra,
ziyaretçiler keyifle diğer bitişik arazilere doğru yürüyebilirler.

Sarayın hemen önündeki bahçeleri, ona bağlı geniş eğlence alanlarına bırakarak, güzel gölgeli bir yoldan geçtik ve önce grupların eski İngiliz eğlencesinde becerilerini denediği okçuluk alanına geldik. Buradan çok uzak olmayan, sık kesilmiş, sert yuvarlanmış çimli geniş, düz bir alan, kriket alanları için ayrılmıştı. Burada, oyuncu grupları oraya buraya dağılmış, bu oyunun tadını çıkarıyorlardı. Yakınlarda tüfek ve tabanca atış galerileri var. Alanın başka bir bölümünde, olta ve tekne gezisi gölü, labirent, Amerikan salıncakları, atlıkarıncalar ve halk için diğer eğlenceler var. Bu oyunlarla uğraşanların performansları, yüzlerce izleyiciye eğlence sağlıyor.

Sydenham Sarayı'nda bütün bir gün çok keyifli ve karlı bir şekilde geçirilebilir. Bunların cazibe merkezlerinin yalnızca küçük bir taslağını verdik;
ve halk tarafından takdir edildikleri,
ziyaretçi sayısının yılda bir buçuk milyonu aşması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Demiryolu şirketleri açıkça bundan iyi bir şey yapıyor ve
özellikle tatillerde çok ucuz gezi biletleri aracılığıyla,
çok sayıda insanı şehirden dışarı çıkmaya teşvik ediyor.

Bu Kristal Saray, Hyde Park'ta duranla aynıdır; ancak
Sydenham'da tekrar yükseldiğinde, birçok değişiklik ve
iyileştirmeyle birlikteydi. Orada olduğumuzda, tropikal uç olarak bilinen Asur ve Bizans Mahkemeleri de dahil olmak üzere kuzey ucunun büyük bölümlerinin birkaç yıl önceki yangının etkisiyle harabeye dönmüş olduğunu görmek üzücü bir görüntüydü; ancak yıkılan kısım, hala kalan muazzam alanla karşılaştırıldığında küçük görünüyor. Londra'nın parkları o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, bunlara kısa bir göndermeyle geçmeliyiz. Özellikle fikirlerini Boston Common'dan veya hatta New York'taki Central Park'tan esinlenerek
oluşturmuş olanlar olmak üzere, Amerikalı ziyaretçileri ilk şaşırtan şey, parkların geniş kapsamıdır. Londra'daki Hyde Park, üç yüz doksan dönümlük bir alanı kaplar; ve biz de öğleden sonra beş ile altı arasında, yolun şık araçlarla dolu olduğu, bazılarının taçlı panelleri ve üniformalı uşakları olduğu, tıpkı resimlerde gördüğümüz gibi, Rotten Row'da bir dinlenme yeri bulduk. Sonra, aralarında muhteşem kanlı atlara binmiş beyefendilerin de bulunduğu çok sayıda binici vardı, atlı seyisler onları saygılı bir mesafeden takip ediyor ve arabaların güzel sakinlerine şapkalarını zarifçe eğiyorlardı. Atlı polisler, yolun tamamı boyunca, herhangi bir arabanın çizgiyi
aşmasını veya karışıklık yaratmasını önlüyordu; ve gerçekten de, sezonda bir öğleden sonra Hyde Park'ta muhteşem
ekipmanların, güzel atların ve güzel kadınların sergilenmesi, hiçbir yabancının kaçırmaması gereken Londra manzaralarından biridir.

Hikaye kitabı okuyacak yaşta olan Amerika'daki her çocuk, Londra'daki Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'ni duymuştur; ve bu, ziyareti ne kadar kısa olursa olsun, ziyaretçinin görmesi gereken
yerler arasında sınıflandırdığı manzaralardan biridir. Bu doğa tarihi örnekleri koleksiyonu, ilk olarak 1828'de halka açılmıştır; Londralıların büyük gurur duyduğu ve Zooloji Derneği'nin nadir ve iyi canlı örnekler elde etmek için büyük miktarda para harcadığı bir yerdir. Ayrıca her yıl arazide iyileştirmeler yapılır ve sergi artık çok
mükemmel ve ilginç bir sergidir ve en cömert şekilde yürütülmektedir.

Ziyaretçiler pazartesi günleri her biri altı peniye kabul edilir; diğer günlerde giriş ücreti bir şilindir. Burada, hareket etmek ve uzuvlarını uzatmak için yeterli alana sahip kuşları ve hayvanları görme fırsatı vardır, onları seyahat eden hayvanat bahçelerinde görmeye alıştığımız acımasızca sıkışık alanlar yerine, o kadar acımasızca küçük ki Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin harekete geçmesini, zavallı hayvanlar adına müdahale etmesini gerektirir, genellikle sadece ayakta duracak alanları vardır ve hareket edecekleri hiçbir alanları yoktur, ancak doğaları egzersiz gerektirir; ve bu nedenle zavallı, ruhsuz örnekler haline gelirler, yakın hapsedilmenin yavaş işkencesiyle ölürler.

Ancak burada ziyaretçi, her biri yirmi fit yüksekliğinde büyük kafeslerde ve neredeyse aynı sayıda kare şeklinde olan kartalların, akbabaların ve diğer büyük kuşların farklı örneklerini bulur; baykuşlar, şahinler ve diğer yırtıcı kuşlar,
içinde uçabilecekleri kadar büyük kafeslerde; ibisler, zarif flamingolar, pelikanlar
ve su kuşları, büyük muhafazalarda, en sevdikleri uğraşların tadını çıkarabilecekleri göletlerle. Bazı küçük kuşlar için kuş kafesleri düzenlenmiştir, büyük bir oda büyüklüğünde, bir kısmı açık havada,
çalılar ve ağaçlarla, diğer yarısı ise barınak altında -bazı tropikal kuş türleri için bir zorunluluk. Bu nedenle, kişi
ağaçların arasında uçuşan tropikal kuşların parıldayan tüylerine ve ilginç şekillerine bakabilir ve farklı kuş kafeslerinde her rengi ve her çeşidi görebilir. Yapay yollarla deniz kıyısını temsil edecek şekilde yapılmış bir yerde deniz kuşlarını gördüm; kayalar, deniz bitkileri,
deniz kabukları, kum ve tuzlu su vardı; ördekler, kıyı kuşları ve martılar
sanki evlerindeymiş gibi dalıp gidiyor, koşuyor ve uçuyorlardı. Papağanlara özel bir eve girdiğimizde, her renk, boyut, tür ve çeşitten iki veya üç yüz tanesinin çığlıkları, ıslıkları, düdükleri ve çığlıkları bizi neredeyse sağır etti; kızıl taçları ve bir metre uzunluğunda kuyrukları olan muhteşem kuşlar vardı; mavi, yeşil, sarı, kızıl, alacalı, siyah, beyaz, aslında bilinen her renk: gürültü müthişti ve her çeşit papağan ifadesinin bağırması çok komikti.

Kuş koleksiyonu çok büyüktü, küçük çalıkuşundan büyük
sürünen devekuşlarına, akbabalara ve kel kartallara kadar ve sadece Güney Amerika'nın büyük
kondoru eksikti.

Hayvanlara iyi bakılıyordu. Burada, muhafazalarının ortasındaki büyük, çamurlu bir gölette eğlenen bir çift devasa gergedan vardı, bir ahır, içeri girmeyi seçtiklerinde onlara kuru bir iç mekan sağlıyordu ve bu ahırlardan geçen bir geçit, ziyaretçilerin
içerideyken hayvanları her zaman görmelerini sağlıyordu. İki devasa su aygırı da benzer şekilde
sağlanıyordu. Sonra, büyük ve küçük birkaç fil geldi,
dışarıdaki muhafazalarda çörek ve meyve bağışları alıyorlardı,
ve özel hayatları için ahırlar; ayrıca muhteşem bir zürafa örneği,
vec.

Büyük boynuzlu geyikten, İngiliz teriyeri büyüklüğündeki zarif küçük ceylana kadar, farklı geyik türlerinden oluşan geniş bir koleksiyon vardı.

Sonra ayı çukurlarına geldik. Burada, ayılarının eğlenmesi için bir su tankının sağlandığı büyük bir muhafazada büyük bir kutup ayısı dolaşıyordu; aslanlar, kaplanlar, leoparlar ve panterlerin esnek uzuvları, parlak derileri ve kötü
gözleriyle dolu büyük, geniş kafeslerden oluşan uzun bir sıra; kurt, tilki ve rakun kabilesinin muhteşem bir koleksiyonu; farklı koyun türlerinin örnekleri; alpaka, zebralar, develer,
geyikler ve bizonlar; dünyanın her yerinden muhteşem su kuşu örnekleriyle çevrili göletler; sonra kunduz havuzu,
odunu, barajı ve kulübesi; fok havuzu ve su samuru havuzu, sakinleri her zaman görünürde olmasa da meraklı bir kalabalık tarafından izleniyor; ve,
yakınlarda, armadillo örnekleri ve diğer küçük ve meraklı hayvanlarla dolu bir ev.

Dev boa yılanından küçük, kötü görünümlü engereğe kadar farklı yılan örneklerinin bulunduğu sürüngen evi,
bakması hoş bir görüntü değildi; ancak tüm serginin en popüler bölümlerinden biri maymun eviydi, bu yaramaz küçük insan karikatürünün tüm farklı örneklerini sergilemek için geniş bir alana sahip bir bina. Odanın ortasında, bir spor salonu gibi halkalar, merdivenler, trapezler, parmaklıklar vb. ile donatılmış çok büyük bir kafes vardı ve burada bir düzine doğal akrobatın
şakaları, bu dairede her zaman çok sayıda olan seyircileri sürekli bir kahkaha tufanı içinde tutuyordu.

Buradaki en az eğlenceli performans, ortak mutabakatla kafesin şefi olan, kulübesinin yüksek bir köşesindeki kapısından yaklaşık yarım saat uykulu bir şekilde daha düşük kardeşlerinin performanslarını izledikten sonra aniden aşağı inen ve sanki ne yapabileceğini göstermek istercesine, hemen tüm performansları sırayla izleyen kocaman yaşlı bir maymunun performansıydı. Halkaların yanından geçti, trapezden trapeze atladı, merdivenden bara sallandı, raf rafa atladı, küçük maymunları her yöne uçurdu ve çığlık attı ve sonra, gevezelik eden ve sırıtan bir genelin ortasında, tünediği yere çekildi ve omuzlarına eski bir battaniye parçası alarak, aşağıdaki sahneye, bir grup çocuğun maskaralıklarına bakan romatizmalı yaşlı bir adam gibi sakince baktı. Hayvanat Bahçeleri'ndeki genç ziyaretçilere fillere ve develere binme fırsatı verildi ve cumartesileri bahçelerde bir grup çalıyor. Topluluk üyeleri bir kütüphaneye, resim galerisine erişebilir ve doğa tarihinin incelenmesi ve araştırılmasına yardımcı olmak için çeşitli diğer avantajlardan yararlanabilirler. Londra Kulesi! İngiltere tarihinin sahneleri, bu eski kalenin, sarayın ve hapishanenin sırayla şekillendiği
hayal gücünün önünde nasıl da yükseliyor! Her parçası hikayelerle dolu görünen bir yapıdır ve ziyaretçinin attığı her adım onu ​​geçmişin tarihiyle bağlantısından dolayı ilgi çekici bir noktaya getirir.

Kule, İngiltere'nin ihtişamının en gurur verici gösterilerinden bazılarını ve tiranlığının ve utancının en karanlık eylemlerinden bazılarını görmüştür.

Güzel kadınların, cesur adamların, askerlerin, bilgelerin, hükümdarların ve soyluların isimleri, --

"Güzel biçimler ve geçmiş çağların yaşlı kahinleri,"--

tarihsel kayıtlarında iç içe geçmiştir ve sert, acımasız taşları, İngiliz topraklarında
atmış en asil kalplerin bazılarında umudu umutsuzluğa dönüştürmüştür.

Burada Leydi Jane Grey celladın baltasının altına düştü; Clarence, Malmsey'in kıçında boğuldu; Anne Boleyn hapsedildi ve daha sonra gururlu kızı Prenses, daha sonra Kraliçe Elizabeth, bir mahkumu su kapısından geçirdi; Buckingham, Stafford, William Wallace, Elizabeth'in gözdesi Essex, Lord Bacon, Cranmer, Latimer ve Ridley, kapılarının arkalarından şıngırdadığını duydular; Kral VI. Henry ve prensler, Richard III.'ün emriyle burada öldürüldü. Ama neden bu antik yığına yaklaşırken aklımıza gelen isimlerin, eylemlerin ve sahnelerin kataloğunu devam ettiriyoruz, bu, diğer tüm Avrupa saraylarından veya hapishanelerinden daha fazla tarihi ilgiyle donatılmış? Temeli Sezar zamanına kadar uzanıyor ve kulelerden biri, günümüzde hala Sezar Kulesi olarak anılıyor, ancak binalar, şu anda
durdukları haliyle, Fatih William zamanında inşa edilmeye başlandı.

Shakespeare bu kasvetli kaleyi oyunlarında o kadar belirgin bir resim haline getirmiştir ki, bugün kalabalık Rialto'da Shylock'u arayan kişiyle aynı hayal gücüyle, Kule'ye yaklaşan ziyaretçi, sanki Gloucester'ın çarpık bedeniyle karşılaşacakmış veya karanlık geçitlerde, annelerinin kollarından koparılmış ve onun acımasız emriyle ölmekte olan iki masum prensin ruhlarının hüzünlü feryadını duyacakmış gibi ürperir. Kule'yi yürüyerek aradık, ancak kısa süre sonra çarpık, dar ve kirli sokaklardan oluşan bir labirente saplandık; bu sokaklar antika meraklısı için şüphesiz çok ilginç, yabancı içinse pek de hoş olmayabilirdi; bir taksi çağırıp oraya kadar gitmekten mutluluk duyduk. Burada, Londra Kulesi'nin, dış duvarı ve ana kalesi veya Beyaz Kule olarak adlandırılan, bir yuvarlak ve üç kare
çan kulesiyle çevrili büyük bir kale olduğunu gördük. Yaklaşınca en belirgin olanı ve çoğumuzun
gravürlerden aşina olduğu görünümde olanı.

Çevrede en az on üç kule var, yani:
Kanlı Kule, Çan Kulesi, Beauchamp Kulesi, Devereux Kulesi, Flint
Kule, Bowyer Kulesi, Tuğla Kule, Mücevher Kulesi, Constable Kulesi, Tuz
Kulesi, Kayıt Kulesi ve Geniş Ok Kulesi. Ziyaretçilerin kabul edildiği giriş
kapısına geliyoruz ve on iki kişi toplanana kadar küçük bir ofiste bekliyoruz veya bir gardiyan her yarım saatte bir bir grubu kontrol ediyor. Bu binanın bulunduğu yer, eskiden aslanların
tutulduğu yerdi. Muhafızlar, VIII. Henry'nin zamanındaki muhafızların yeomenleri kostümüyle, bu yerin merak uyandıran şeyleri arasındadır. Alçak taçlı kadife şapka, bir tür çelenkle çevrili, boyunda geniş bir fırfır ve göğüste taç, gül, yonca ve deve dikeni ve eteklerde, kanatlarda ve kemerlerde diğer işlemeler, dizde toplanmış, parlak renkli bir rozetle dar ipek çoraplar ve rozetli ayakkabılarla, yeterince tuhaf ve sanki büyük bir tiyatro gösterisi için tutulmuş bir grup fazladan asker açık havada dışarı çıkmış gibi görünüyordu. Bu muhafızlar çoğunlukla eski askerlerdir ve bu pozisyonu cesaret veya sadık hizmet için bir ödül olarak alırlar. Kule ziyaretçilere ondan dörde kadar açıktır; giriş ücreti altı penidir ve taç mücevherlerinin deposuna giriş için altı peni daha alınır; göze çarpan tabelalar ziyaretçilere, gardiyanların ziyaretçilerden herhangi bir ek ücret talep etme veya alma hakkı olmadığını bildirir; ancak İngiltere'de seyahat eden ve orada gezip görmeye giden ama eğer görevlendirilirse, bunun, fırsat çıktığında fazladan bir şilin almanın gücünü denemek için bir davet olduğunu ve genellikle bunun konforuna ve keyfine arzu edilen bir ek olduğunu
bilen var mıdır?

Ancak, biletleri ve rehber kitapları satın alarak, gardiyanla birlikte, sık sık tekrarladığı belirli açıklamaları sıkıcı, monoton bir tonda tekrarlayarak, onu sadece hevesli Yankees'in meraklı sorularıyla, genellikle belirli odaların, kulelerin, kapıların ve geçitlerin neyle ünlü olduğu konusunda bilgi açısından kendi derinliğinin çok ötesinde olan sorularla uzaklaştıran bir şekilde devam ediyoruz. Hendek köprüsünden aceleyle geçtik ve Hain Kapısı'na bakmak için durduk; hatta hapishanelere giderken mavnadan inen birçok seçkin mahkumun olduğu iniş basamaklarına
indim. Sidney, Russell, Cranmer ve More buraya inmişti ve Anne Boleyn'in narin ayakları ve Elizabeth'in yüksek topuklu terlikleri
nemli taşlarına basıyordu. Farklı kulelerin yanından geçerken, gardiyan
kendisine (yaşlı bir asker) yerin aslanı gibi görünen şeyi görmemizi istiyordu--modern silahların cephaneliği, ki hemen bize gösteriliyor.
Binlerce ve binlerce silah--tabancalar, kılıçlar, palalar ve süngüler--burada tutuluyor, küçük silahlar çok ustaca
bir dizi şaşırtıcı figüre düzenlenmiş. İşte Galler Prensi'nin 
parıldayan süngülerden oluşan üçlü tüyü, tamamen 
ramrodlardan yapılmış büyük bir güneş patlaması, kılıçlardan ve yıldızlardan oluşan kocaman bir taç ve tabanca ve süngülerden oluşan Malta haçları; büyük salondaki sıkışık tüfek, tüfek ve küçük silah sıraları yüz bin kişilik bir orduyu donatabilirdi.

Ama sonunda Beauchamp'a ya da rehberimizin dediği gibi "Beechum" Kulesi'ne girdik; ve burada bu kasvetli kalede gururlu ruhlarını üzen
mutsuz tutsakların hapishanelerini ziyaret etmeye başladık.

İstila ettikleri korunan odaların duvarlarına, hapislerinin sıkıcı saatleri boyunca kaba aletler ve sonsuz emekle işlenmiş yazıtlar ve heykeller bıraktılar. İşte Lord Dudley'nin kardeşi olan Warwick Kontu Dudley'nin ayrıntılı bir oyması, Lady Jane Grey ile evlendi. Aslan, Ayı ve Pürüzlü Asa'yı taşıyan bir kalkandır ve taşa oyulmuş meşe yaprakları, güller ve meşe palamutlarından oluşan bir çelenkle çevrilidir ve altında Eski İngilizce harflerle dört kardeşinin burada hapsedildiğini belirten bir yazıt vardır. Başka bir odada JANE kelimesi vardır ve bunun Lady Jane Grey'e atıfta bulunduğu ve kocası tarafından kesildiği söylenir. Marmaduke Neville acımasız taşa ismini
oymuştur ve altına işlenmiş bir haç, kanayan kalp, iskelet ve Peverel kelimesi bize Devonshire'daki Peverel'lerden birinin burada hapsedildiğini söyler: şöminenin üzerinde rehber bize 1572'de İskoç Kraliçesi Mary'nin elini arzuladığı için başı kesilen Arundel Kontu Philip Howard'ın
imzasını gösterir. Mary'yi İngiliz tahtına oturtmak için komplo kuran Arthur Poole, "I.H.S. A passage perillus makethe a port pleasant" yazısını bıraktı. 1568. A. Poole.
Bu kulenin dairelerinin duvarlarına oyulmuş çok sayıda benzer hatıra
gösteriliyor, daha önce bu daireleri işgal eden mahkumların işi ve böylece bırakılan isimler genellikle İngiliz tarihinde yer alan isimlerdir.

Beyaz Kule'de bize sadece girişinden ışık alan, on sekize sekizlik bir oda gösterildi, bu odanın Sir Walter Raleigh'in işgal ettiği odalardan biri olduğu ve burada Dünya Tarihi'ni yazdığı belirtiliyor. Tam önünde, odanın ortasında, Tower Hill'de kullanılan
kafa kesme bloğu ve yanında Elizabeth'in saltanatında Essex'in başını vücudundan ayıran cellat
baltası duruyor. Blok, ölüm silahından gelen birden fazla çukur şeklinde hizmet işaretlerini taşıyor. Bu kulenin gücü ve bir hapishane olarak güvenliği hakkında, kalınlığı on iki ila on dört fit olan duvarlardan biraz fikir edinilebilir. Bu Beyaz Kule'de, erken dönem İngiliz krallarının büyük Meclis Odası var ve burada, büyük, devasa ahşap çatının altında, Kral Richard II'nin
1399'da tacını Bolingbroke'a devrettiği yerde duruyoruz. Bir zamanlar Raleigh'in hapsedildiği başka bir hapishane olan Tuğla Kule'ye geçiyoruz - Bacon ve Shakespeare'in dostu olan Raleigh, hayatının son on gününü ve ondan önceki birçok yorucu yılı burada geçirdi. Ama diğerlerinin arasında, rehberimizin grubumuzla birlikte ziyaret etmediği bir kule olduğunu gördük; o, görmek istediğimiz diğer
tüm kulelerden biriydi: Kanlı Kule.

"Bunu göstermek bizim için kutsal değil," dedi rehberimiz, ricalarımıza karşılık olarak.

"Mümkün değil mi?" dedim, alçak bir sesle, bir elimi cebime sokup, biraz gümüş şıngırdatarak ve grubun geri kalanından biraz geriye düştüğümde iri yarı gardiyanın gözlerinin içine bakarak.

"Gerçekten söyleyemedim, ama (_alçak sesle_, avucuna bir şilin düştüğünde, arkasında uygun bir şekilde açıktı) eğer grup dışarı çıktığında geri kalırsan, ne yapabileceğime bakacağım."

Gardiyanın ipucunu takip etme fırsatını yakaladık ve diğerlerini kapıya götürdükten sonra geri döndü ve bizi giriş kapısının üstündeki odaya götürdü, prenslerin yerleştirildiği ve amcalarının emriyle boğuldukları odaya. Yaklaşık on iki fit kare olan bu küçük odanın, bir iç penceresi var ve söylendiğine göre, tiranın kıçı Tyrell, cinayeti kiralık haydutları işledikten sonra, efendisinin kötü amacının tamamlandığından emin olmak için bu pencereden bakıyormuş. Küçük olmasına rağmen bu odanın hoş bir manzarası vardı, Kule koğuşlarının ve bahçelerin iç kısmına --aslında, eskiden Bahçe Kulesi olarak adlandırılırdı-- ve Thames Nehri'ne bakıyordu. Kulenin bu bölümünden girişe çıkan merdivenler bize gösterildi ve ayaklarından çok da uzak olmayan, bu talihsiz prenslerin kalıntılarının daha sonra keşfedildiği ve çıkarılıp Westminster Manastırı'na gömüldüğü yer gösterildi. Rehberimiz, cömertliğimize olan takdirini göstermek isteyerek bizi kulelerin altına götürdü, orada tutuldukları sırada içeri giren loş ışıkta zavallı mahkumların yaptığı oymaları göstermek için mumunu tuttu, bizi bunlardan birine götürdü, tasviri onun doğruluğuna olan inancımızı biraz sarstı. Küçük, kemerli bir hücreydi, yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve dört fitten fazla derinliği yoktu, bir kapısı hariç, parmaklık, pencere veya açıklık yoktu. "Bu," dedi, büyük demir kayışlı ve sürgülenmiş kapıyı açarak,
"burası Guy Fawkes'un zindanıydı; üç gün boyunca burada tutuldu,
anahtar deliğinden geçebildiğinden daha fazla ışık ve hava yoktu."

"Ama," dedim, "hiç kimse o hücrede _yarım_ gün yaşayamaz; havasızlıktan
ölürdü."

"Ama," dedi rehberimiz küçümseyerek, "senin _h_onor'un
anahtar deliğinin boyutunu hesaba katmıyor."

Hayır, ama hikayenin boyutunu anladık ve tam bir şilin değerinde ekstra aldığımıza ikna olduk.

Ancak Guy Fawkes hücresi hakkında herhangi bir şüphe varsa,
başlıca birkaçının adını öğrendikten sonra, Kule'nin tarihine aşina olanlar ve hatta aklında sadece İngiltere tarihinin önde gelen olaylarından bazılarını taşıyanlar tarafından
kolayca bulunabilen, tarihi açıdan ilgi çekici diğer birçok nokta hakkında hiçbir şüphe yoktu. Bu noktalardan biri, St. Peter Şapeli, bir tarafta bu yapının oluşturduğu açık alanda,
diğer tarafta Beauchamp Kulesi ve üçüncü tarafta Beyaz Kule, Tower Green olarak bilinen yerde. Sadece bir düzine fitten oluşan,
parlak yeşil çimenliği küfürlü adımlardan korumak için demir parmaklıklarla çevrili bu küçük meydan,
19 Mayıs 1536'da,
Anne Boleyn'in güzel başını kütüğe eğdiği iskelenin durduğu noktadır;
infazcının kılıcının bir darbesiyle düşüşü, Kule surlarından bir topun ateşlenmesiyle
bildirilmiştir, böylece Epping Ormanı'nda avlanan vahşi ve gaddar İngiliz kralı olan kocası, onun hayatını
feda ettiğinden haberdar olabilirdi; ve tarih bize, on altıncı yüzyılın bu kraliyet canavarının o akşam avdan neşeyle döndüğünü ve ertesi sabah Jane Seymour ile evlendiğini söyler.

Burada, ayrıca, durduğumuz küçük karenin içine alınmış toprakta, Bloody Mary'nin kurbanı, Leydi Jane Grey'in değerli kanı aktı; burada, cellada, "Lütfen beni hemen öldürmeni rica ediyorum," dedikten sonra, diz çöktü, ölümcül kütüğü yokladı, masum boynunu eğdi ve dudaklarında kutsal sözcüklerle, karşıt inançların taciz etmeyeceği, kraliyet ihtiraslarının zulmetmeyeceği o topraklara geçti.

Ayrıca, VIII. Henry'nin emriyle, Salisbury Kontesi'ne, yetmiş yaşında, hiçbir yargılama yapılmadan ölüme mahkûm edilen bir kadına, cinayet (buna infaz denemezdi) işlendi; masumiyetinin bilincinde olarak başını kütüğün üzerine koymayı reddetti. "Hainler böyle yapardı ve ben hain değilim," dedi cesur yaşlı kontes, katilleriyle sertçe mücadele ederken, zayıf ve askerlerin mızraklarından kanayan bir halde, gri saçlarından tutulup bloğa sürüklenene kadar, cellat görevini yerine getirene kadar, ve öldürülen Clarence'ın kızı olan Plantagenet'lerin sonuncusunun başı düşene kadar; ve İngiltere'nin asasını kullanan şişkin ve şehvet düşkünü despot tarafından işlenen kötülükler listesine bir yenisi daha eklendi.

Bu küçük muhafazanın içindeki toprak, kraliyet tiranlığının masum kurbanlarının kanıyla zengindir; ve rehberimizin sabrının ötesinde burada kalmamız şaşırtıcı değildi.

Kuledeki antik zırh ve silah koleksiyonu büyük ilgi görüyor, özellikle de At Silahlığı olarak bilinen, büyük ve ilginç bir zırh ve silah koleksiyonunun yanı sıra, çeşitli dönemlerden zırh takımlarıyla donatılmış ve tamamen silahlanmış çok sayıda atlı figür içeriyor. I. Edward, 1272 ile I. James'in ölümü, 1625. Bu bina yüz elli fitten uzun, yaklaşık otuz beş fit genişliğindedir ve bu figürlerin çift sırası tarafından işgal edilmiştir. Zırhlı şövalyelerin bu savaşçı dizisinin arasına adım attığında, savaşçı ve gerçekçi görünümleri neredeyse ziyaretçiyi ürkütür. Hepsi eğimli zeminin veya savaş alanının farklı tavırlarında, sessiz ve hareketsizdirler, sanki kariyerlerinin ortasında aniden güçlü bir büyücünün asasının dokunuşuyla durdurulmuşlardır. Burada, esnek zincir zırh başlığı, gömlek ve mahmuzlarla, kılıcını çeken kral Edward I'in (1272) heykeli duruyor; ve bu zırhı giyenler, Dunbar ve Bannockburn tarlalarında dünyaya getirilen şövalyelerdi. Sonra, mızrak sabitlenmiş halde,
at başı sivri uçlu şanfronla korunan ve eyeri kralın
rozetleriyle süslenmiş, Edward IV., 1483'te tam hızla at sırtında; sonra Gül Savaşları'nda ve Bosworth Field'da giyilen zırhı görüyoruz; burada, yaklaşık 1487'de VII. Henry zamanında bir kılıç ustasının giydiği bir takım; sonra, güçlü bir atlı,
tam sıçrayışta, VIII. Henry'nin iri yarı figürünü, altın kakmalı, eğimli bir zırhın muhteşem bir takımıyla taşıyor: bu takımın tirana ait olduğu biliniyor; figürün yanında bir kılıç var,
ve sağ el bir demir topuzu kavrıyor. Muhteşem bir zırh takımı
Edward VI'nın bir şövalyesine ait. 'nin zamanında (1552), her yeri altınla kakılmış güzel arabesk işçiliğiyle kaplıydı ve bana göre günümüzün en yetenekli kuyumcularından herhangi birinin gurur duyabileceği bir işçilik örneğiydi.

Sonra, Leicester Kontu Robert Dudley'nin giydiği zırh takımına sahibiz. Bu takım, Dudley'lerin sıkça bahsedilen rozeti olan Ayı ve Yırtık Asa ile bolca süslenmişti. Bu rozet, hareketli ve hareketsiz her şeylerine kesmeyi, oymayı, damgalamayı ve oymayı çok seviyorlardı. Baş harfleri R. D., diz koruyucularına da kazınmıştır. Essex Kontu Robert Devereux'nun, 1581'de, muhteşem yaldızlı zırh takımıyla at sırtında duran figürü; Galler Prensi Henry'nin
büstü, elinde rapier, kendisi için 1612 yılında yapılmış zırhla--savaş sahnelerinin tasvirleriyle işlenmiş ve süslenmiş muhteşem bir takım elbise; gençken Kral I. Charles için yapılmış zırh; 1685'te kendi zırhıyla James II., at sırtında. Bunların yanı sıra çeşitli dönemlere ait takım elbiseler giymiş çok sayıda başka figür daha vardı. Çok ilginç olanlardan biri, tamamen hareketli atellerden oluşan ve neredeyse bir palto kadar esnek olan
VIII. Henry zamanında yapılmış bir takım elbiseydi; elinde antik kılıç, eyer yayında savaş baltası ve önünde zırhla korunan atla muhteşem kaplamalı
zırh giymiş bir figür, VII. Henry zamanından--şairin ve sanatçının cesur bir şövalye fikrinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesiydi.

Savaşların ilginç eski araçları, çağdan çağa, insan hayatını yok etmek için kullanılan araçlarda kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir; ve barutun icat edildiği dönem, silahların karakterinde meydana gelen değişiklikle işaretlenmiştir. Burada bize, sağlam askerlerin düşmana
vurabilecekleri mesafeye geldiklerinde çok etkili bir şekilde kullandıkları İngiliz "gagası" gösterildi; çıkıntılı demir
sivri uçlarla donatılmış ve uzun bir direğe bir zincirle bağlanmış, "sabah yıldızı" olarak adlandırılan bir top, savaş alanında dostlar arasında düşmanlar kadar hasara yol açacağını düşünürdük; sonra, bir adamı başından tutarak atından indirmek için yaylı bir tür demir çatal olan, yakalama direği adı verilen ilginç bir düzenek vardı; savaş baltaları,
teberler, İngiliz mızrakları, partizanlar, demir cıvatalı tatar yayları,
uzun yaylar, 1320'den 1685'e kadar bir dizi miğfer - çok ilginç bir
koleksiyon. Sonra erken ateşli silahlar, petronel,
kibrit-kilit, tekerlek-kilit ve diğerlerinin yanı sıra, VIII. Henry zamanına ait gerçek bir revolver tabancası koleksiyonumuz var - eski, kaba görünümlü bir şey ve rehberin bize söylediğine göre, "Amerikan ordusundan Albay Colt", fikrini ödünç almış.

"Görüyorsunuz ya, efendim, _H_amerikan revolveri hiç de yeni değil - _h_sadece _h_eski _H_ingiliz _h_fikri, _h_her_şeyden_sonra."

Bu muazzam h'lerin yaylım ateşi cevaplanamazdı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedik
ve Amerikan dikiş makinesinin icat edildiği İngiliz modelini arayacağız.

Elbette, Kule'yi ziyaret etmeyi düşünen hiç kimse İngiltere'nin burada Mücevher Kulesi adlı özel kalesinde saklanan kraliyet kıyafetlerini görmeden geçemez. Bazı sıradan insanların bu
parıldayan kraliyet amblemlerine hayranlıkla bakması şaşırtıcıdır, ki bu
simgelere hükümdardan biraz daha az bir saygıyla bakıyor gibi görünüyorlar.

Kraliyet tacı, gümüş çemberlerle çevrili, muhteşem elmaslardan bir top ve haçla taçlandırılmış, zengin mor kadifeden bir başlıktır.
Galler Prensi'nin tacı, mücevhersiz, sade bir saf altın taçtır.
Kraliçenin tacı, devasa elmaslar ve incilerle dolu zarif bir
tasardır. Bu taç, II. James'in eşi için yapılmıştır. St. Edwards tacı, hepimizin İngiltere armalarında ve İngiliz paralarında gördüğümüz, normal İngiliz tacına benzeyen bir şekilde tasarlanmıştır ve altındandır ve elmaslar, yakutlar, inciler, zümrütler ve diğer değerli taşlarla süslenmiştir. Burada ayrıca, Amerikalı ziyaretçilere
biraz teatral ve saçma görünen ve sürekli olarak
kralların ve prenslerin geçit törenleri ve mumyalamalarının ne kadar boş gösteriler olduğunu düşündüren
diğer kraliyet
eşyalarını da görüyoruz.
İşte, taç giyme törenlerinde hükümdarın sağ eline yerleştirilen, üzerinde bir haç bulunan, altından yapılmış ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir asa olan kraliyet asası; ve elmaslarla süslenmiş, üzerinde kanatları açılmış bir güvercin bulunan, sol eline yerleştirilen bir diğer asa olan eşitlik asası; mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir kraliçe asası; II. James'in kraliçesinin fildişi asası; ve III. William'ın kraliçesi Mary için yapılmış zarifçe işlenmiş altın asa;
Adalet ve Merhamet kılıçları, taç giyme bilezikleri, mahmuzlar, meshetme
kapları, vaftiz yazı tipi, kaşıklar, tuzluk, tabak ve sayısız diğer
--taç giyme aletleri, bunlara taç giyme aletleri demeliyim, demir kafeslerinde yayılmış halde dururken, bir Amerikan düğününde gelin hediyelerinin sergilendiği o sergilerden birini hatırlatıyor,
ziyaretçi, gümüşçünün bu kadar çok eşyayı üretmedeki yaratıcılığına hayret ediyor, ta ki bunları görene ve ne için tasarlandıkları söylenene kadar,
kullanılmış bir tane
bulabileceğini hayal edemiyor.

Elmasların ve değerli taşların parıltısından ve dövülmüş altının sarı parıltısından, tarihi eski kalede bir kez daha yürümek ve saray, kale ve hapishane olarak oynadığı rolün geride bıraktığı kaydı incelemek için
başka bir yere döndük.

Turist, gardiyan tarafından aceleyle gezdirildiği için, tek bir ziyarette Kule hakkında ancak karışık bir fikir edinir. Gardiyan, monoton, belirlenmiş açıklamalarını kendi eklemeleri ve düzeltmeleriyle tekrarlar ve eğer "damarında" değilse, sanırım, düzenli turdan bir kısmını atlayarak, özellikle de kaşınan avucuna fazladan bir _douceur_ damlatılmamışsa, kendini sıkıntıdan kurtarmak için. Sonra, hepsi bir şekilde kutlanan yürüyüş yolları, geçitler, pencereler ve daireler vardır. Bunların yanından, tam bir açıklamanın çok fazla zaman alacağı gerçeğinden dolayı, fark edilmeden geçilir. Ancak, yanınızda antik çağlara meraklı yaşlı bir Londralı varsa ve bunları size gösterecekse ve Kule'nin tarihini oldukça iyi okumuşsanız, bunların ziyaretin zevkini önemli ölçüde artırdığını görürsünüz.

Sanırım Londra'daki St. Paul Kilisesi, Kule'nin ikiz görüntüsü olarak adlandırılabilir; ve böylece Sir Christopher Wren'in mimari becerisinin o meşhur eski anıtını ziyaret edeceğiz. Londra'ya _toplu olarak_, herhangi bir noktadan, yani bir kerede görülebilecek kadar çok yerden bakıldığında, St. Paul'un büyük kubbesi, üç yüz altmış fit yüksekliğe kadar yükselen devasa küresiyle en belirgin dönüm noktası olarak öne çıkar.

Gençliğimizde, harika renkli resimler içeren bir oyuncak kitabına basılmış bir baskıyı okurduk ve Londra'daki Blank & Blank, Stationers, St. Paul's
Churchyard tarafından satıldığını iletirdik ve kitapçıların neden Londra'daki mezarlıklarda tutulduğunu merak ederdik. Londra'ya geldiğimizde, St. Paul'un bir mezarlığın ortasında durduğunu ve etrafındaki ve ona bakan cadde veya meydanın -muhtemelen bir zamanlar eski mezarlığın bir parçası olan- St. Paul's Churchyard olarak adlandırıldığını gördük; bir yer, bahsetmek için fırsat bulduğumuz,
ucuz kuru gıda ve tuhafiye veya Amerika'daki hanımların iplik mağazalarından satın aldığı ve genellikle Londra'daki diğer yerlerden biraz daha ucuza satın alınabilen
malzemeler için mükemmel mağazalarıyla dikkat çeken bir yer. St. Paul's Churchyard ayrıca, bazı açılardan Amerikan şekerleme dükkanlarına benzeyen,
hanımlar ve beyler için birkaç mükemmel öğle yemeği veya içecek odasıyla da dikkat çekiyor,
ancak
"pastacılar" olarak adlandırılan bu dükkanlarda kekler, soğuk etler,
tartlar, şeri şarabı ve bira bulunabilir; ve kişisel deneyimime dayanarak, St. Paul Kilisesi'nin

Churchyard'ı, en titiz zevkleri bile tatmin edecek türdendir.

1710'da tamamlanan mevcut St. Paul'a _Eski_ St. Paul denmesi pek mümkün değildir. Bu siteye ilk inşa edilen, 610 yılında Kent Kralı Ethelbert tarafından yapılmış olandır ve yakılmıştır, halefi de yakılmıştır ve Fatih'ten büyük mülkler almıştır. Ancak roman ve hikayelerde çok şey okuduğumuz Eski St. Paul, bundan hemen önceki büyük katedraldi, altı yüz doksan fit uzunluğunda, yüz otuz fit genişliğindeydi, bir haç şeklinde inşa edilmişti ve beş yüz yirmi fit yüksekliğe kadar bir sivri ucu ve iki yüz altmış fit uzunluğunda bir kulesi vardı; yetmiş altı şapel içeriyordu ve iki yüz rahibi barındırıyordu; Roma kilisesinin ihtişamı ve töreni Reformasyon'un ilerlemesinden önce ortadan kaybolmuştu; İç savaşta askerler tarafından kirletilen ve
sonunda 1666'da iki yüz yirmi yıllık bir varoluştan sonra için için yanan harabeler yığınına dönüşen
Eski St. Paul's'du. Bu, eski hikayenin ve W. Harrison Ainsworth'un ilginç tarihi romanının, Londra'daki büyük yangında nihai yıkımının yaratıcı bir tanımıyla sonlanan
eski St. Paul's'uydu.

Mimar ve büyük eski Hür ve Kabul Edilmiş Mason Sir Christopher Wren, şimdiki St. Paul's'u inşa etti, 1675'te köşe taşını ve 1710'da fenerin tepe taşını koydu - bir mimar tarafından otuz beş yıllık bir çalışma ve son derece yetenekli ve sadık bir şekilde yapıldı.
Bu nedenle, eski katedralin yüksek sunağının bir zamanlar durduğu yerdeki
kriptteki son dinlenme yerini işaret eden düz, geniş levhaya yazılmış olan kitabe gerçekten de uygundur. Bu levhanın altında, bize söylendiğine göre, inşaatçı yatıyor; ancak "anıtını arıyorsanız, etrafınıza bakın." St. Paul'un temel taşı, mason törenleriyle döşenmiştir ve o sırada kullanılan mala ve çekiç, o zamanlar törenleri yöneten loca tarafından hâlâ saklıdır.

Londra'nın en eski ve en kalabalık bölgesinde, St. Paul'un tamamının genel bir görünümünü hemen elde etmek imkansızdır.
Burada, etrafımızda, isimleri eski İngiliz tarihini çağrıştıran sokaklar vardı. Dar bir sokak olan Watling Caddesi, ancak Anglosakson zamanları kadar eski; Londra'nın eski duvarlarının bulunduğu Newgate, hemen yanı başımızdadır ve St. Paul'un kilisesinin bahçesine uzanan Cannon Caddesi, bir zamanlar şehrin merkezi noktası olarak adlandırılan ve mesafelerin ölçüldüğü eski Londra Taşı'nı içerir; Ludgate Tepesi, küçük dar
Paternoster Row, Cheapside ve Old Bailey yakındadır ve birkaç adım
sizi Fleet Caddesi, St. Martins le Grand veya Bow Lane'e götürür.
Hangi yöne dönerseniz dönün, eski Londra'da olduğunuzu hissedersiniz
aslında, sağlam, eski, tarihi ve merak uyandıran kısımlarından birinin yakınında,
romanlarda ve tarihlerde geçen ve uzun zamandır yazışmalarla tanıdığınız, ancak şimdi ilk kez yüz yüze geldiğiniz eski bir tanıdıkla
gibi zihinsel olarak el sıkıştığınız o figür.

St. Paul's, Portland taşı denilen bir taştan inşa edilmiştir; başlangıçta, sanırım, oldukça açık renkliydi, ancak şimdi Londra dumanının evrensel kararmasıyla
kirlenmişti. Dışarıdan en iyi manzara, batı cephesine yaklaşan bir sokak olan Ludgate Tepesi'ndendir, buradan büyük girişe giden
basamakların ve önündeki heykellerin
görünümü elde edilir.

Kişi bu büyük kilisenin devasa oranlarını, etrafında yürüyene kadar fark edemez. Doğudan batıya tüm uzunluğu beş yüz fittir; yukarıda bahsedilen büyük batı girişindeki genişlik yüz seksen fittir ve transeptte iki yüz elli fittir. Bana eşlik eden geveze rehberin söylediğine göre, kilisenin tüm çevresi iki bin iki yüz doksan beş fitti ve iki dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bu rakamlar okuyucuya karşılaştırma fırsatı verecek ve kilisenin muazzamlığı hakkında bir fikir verecektir. Kubbedeki haçın yüksekliği sokaktan üç yüz altmış fittir ve büyük kubbenin çapı ise yüz seksen fittir.

St. Paul'da görülecek çok fazla merak uyandırıcı ve ilginç şey vardır ve diğer birçok ünlü yer gibi, ziyaretçiler
bunların genellikle kendilerine verilen tek, aceleyle yapılmış turist ziyaretinde görülemeyeceğini, özellikle de
birinin arkadaşlarına anlaşılır bir tarif vermek veya
fikrini ziyaret etme fırsatı bulamamış olanlara iletmek istemesi durumunda, anlarlar. Benim açımdan, bu eski kiliselere yaptığım ikinci ziyaret, yerel rehber kitap ve elimde kalemle, belki de bir önceki gece İngiliz tarihine bir göz atarak hafızamı tazeledikten sonra, koridorlar, eski mezarlar veya yüksek, sessiz eski kemerlerin altında veya anıtlar arasında iki veya üç saatlik sessiz bir yürüyüş yaptığımda, tüm yazıyı okumaya, duraklamaya, düşünmeye ve "Hikayeli küp ve canlandırılmış büst"ün altında uyuyanların hayatları ve kariyerleri hakkında hayal kurmaya vaktim olduğunda, en çok keyif aldığım şeydi. St. Paul'da, çoğunlukla İngiliz donanma ve askeri kahramanlarına ait elliden fazla muhteşem anıt var, bunların çoğu son derece ayrıntılı, zarif ve pahalı mermer heykel grupları; ancak bunları sona bıraktım ve eski yığının içindeki diğer manzaraları görmeye koyuldum ve böylece önce Fısıldayan Galeri'ye doğru yola koyuldum. Buraya transeptten iki yüz altmış basamaklı bir merdivenle ulaşılır ve yaklaşık olarak yarı yolda kiliseye ait kütüphane gösterildi. Burada birçok nadir ve ilginç eser bulunuyordu. Bunların arasında şimdiye kadar basılmış ilk Ortak Dua kitabı ve eski St. Paul'ün arşivlerinden
saklandığı söylenen eski manastır el yazmaları da vardı. Bu kütüphanenin zemini, küçük meşe ağacı parçalarından oluşan bir mozaikten oluştuğu için ilginç bir yer olarak gösteriliyor. Daha sonra ziyaretçiye, doksan basamaklı bir merdiven olan Geometrik Merdivenler gösteriliyor. Bu merdivenler o kadar ustaca inşa edilmiş ki, alt basamak dışında hiçbir görünür destek aracı olmadan
birbirine asılı duruyorlar.

Yukarı, yukarı ve ileriye doğru gidiyoruz. Büyük çanı görmek için duruyoruz. On bir bin dört yüz yetmiş dört pound ağırlığında. Bu çan, kraliyet ailesinden birinin ölümü dışında
asla çalınmaz. Büyük saatin gösterdiği saat, saat mekanizmasıyla hareket ettirilen bir çekiçle vuruluyor; ancak
tolling'de kullanılan büyük tokmak yüz seksen pound ağırlığındadır. St. Paul'un saati, ona yaklaştığınızda gerçekten devasa bir saat gibi görünür;
yüzleri elli yedi fit çevrelidir ve dakika kolu yetmiş beş pound ağırlığında ve yaklaşık on fit uzunluğunda devasa bir çelik çubuktur; saat veya _küçük_ kol yaklaşık altı fit uzunluğunda başka bir çubuktur, kırk dört pound ağırlığındadır. Kadrandaki rakamlar iki fit üç inç uzunluğundadır ve bu büyük zaman tutucunun makinesini harekete geçiren büyük sarkaç on altı fit uzunluğundadır ve sonunda yüz sekiz poundluk bir ağırlık vardır.

Fısıldayan Galeri, kubbenin tabanının iç tarafının etrafında tamamen uzanan hafif bir süs demir korkuluğu olan bir galeridir,
yüz kırk yarda; ve mekanın en zıt tarafında oturan kişilerle fısıldayarak sohbet edilebilir; el çırpma sesleri neredeyse bir tüfeğin
ateşi kadar keskin bir rapor verir. Bu Fısıldayan Galeri, kubbenin bölmelerindeki büyük resimleri iyi bir şekilde görmek için
güzel bir yerdir, bunlar St. Paul'un hayatındaki önemli olayları temsil eder. Bu resimlerin
resmi sırasında, bir hikaye kadar tanıdık olan olay gerçekleşti; sanatçı, eserinin etkisini
belirlemek için yavaş yavaş birkaç adım geri çekildi ve farkında olmadan iskelenin kenarına
ulaştı, bir adım daha atarak, yüzlerce fit aşağıdaki kaldırıma
düşürülecekti; o sırada bir arkadaşı, onun tehlikeyi
görerek, büyük bir zihin varlığıyla, bir fırça alıp resme biraz taze boya
sürdü; sanatçı, bu eylemi engellemek için öne atıldı ve
hayatını kurtardı. Bu galeriden, aşağıda, siyah ve beyaz mozaikli kaldırıma baktık; kubbenin altındaki merkez, otuz iki noktayı gösteren
tam bir denizci pusulası oluşturuyordu.

Bunların üstünde, kubbenin etrafında iki galeri daha var: Taş Galeri
ve Altın Galeri.
-Buralardan, hava açıksa, Londra'nın, köprülerinin ve
Thames'in güzel bir manzarası görülebilir. Yukarıda, katedralin tepesini süsleyen ve devasa küresini ve haçını taşıyan büyük taş fenere geliyoruz. Bu fenerin ortasında, zeminin içinden, büyük bir yemek tabağı büyüklüğünde bir delik açılmış ve orada durup, üç yüz fitten fazla aşağıdaki zemine baktığımda, ayak tabanlarımda hafif bir kasılma hissi olduğunu itiraf edeceğim ve aşağıdaki insanlara, mesafenin gölgesinde kalmış bir şekilde, bir iki kez baktıktan sonra, o açıklığın etrafındaki tahta döşemenin zayıf olması durumunda ne olur! şüphesiyle aceleyle geri çekildim. Sonra küreye doğru bir tırmanış geliyor. Bir dizi devasa demir çubuk, küreyi ve haçı destekliyor; aralarındaki boşluklar havaya açık ama o kadar dar ki, çubuklardan birine çentik atılmış basamakların yardımıyla yolunu bulan tırmanıcı, vücudunu diğerlerine dayadığında, bir koldan daha fazlasını çıkaramazdı; bu yüzden yaklaşık on fitlik tırmanış tehlikeyle karşı karşıya değil ve kendimizi aşağıdaki sokaklardan bakıldığında büyük bir futbol topu büyüklüğünde görünen ancak on kişiyi alabilecek kapasitede olan bu büyük kürenin içinde bulduk. Neredeyse demir rayları kadar büyük demir şeritlerle güçlendirilmiş olan o devasa metal kürenin içinde durmak ve o sırada taze esen rüzgarın başımızın üzerinde bir vapurun kürek tekerlekleri gibi ses çıkardığını duymak yeni bir deneyimdi. Kürenin otuz fit yukarısında, on beş fit yüksekliğindeki haç yükseliyor ve rehber, eğer ona ulaşmanın bir yolu varsa, Amerikalı ziyaretçilerin tırmanıp üzerine oturacaklarına gerçekten inandığını söyledi. Okuyucuyu erişilebilir en yüksek noktaya götürdükten sonra, şimdi en alta ineceğiz - İngiltere'nin en büyük deniz ve en büyük askeri kahramanlarının - Nelson ve Wellington'un - son ölümlü kalıntılarının yattığı devasa mezar - adanın bir ucundan diğerine, akla gelebilecek her tarzda resimlerini gördüğünüz kahramanlar - portreleri, içinde yer aldıkları deniz ve savaş sahneleri, büstler, anıtlar, heykeller, gravürler ve bronzlar. Hiçbir resim galerisi, Nelson'ın zafer anında gemisinde ölüm sahnesi olmadan tamamlanmış gibi görünmez; ve bunu o kadar sık ​​görürsünüz ki, neredeyse bu konunun İngiliz sanatçılar arasında, eski İtalyan ressamların bazı kutsal metinleri kadar favori olduğuna inanmaya başlarsınız. Kripta, üstteki zemini destekleyen kırk fit karelik devasa sütunları içerir ve kubbenin hemen altındaki kısmında, yastık ve taçla taçlandırılmış Lord Nelson'ın muhteşem siyah mermer lahdi bulunur. Bu lahit başlangıçta Kardinal Wolsey tarafından Windsor'daki kendi cenaze töreni için hazırlanmıştı, ancak şimdi deniz kahramanının kalıntılarını örtüyor ve yan tarafında basit bir "HORATIO, VISCOUNT NELSON" yazısı var. "Kriptin başka bir bölümünde Wellington Dükü'nün büyük porfir lahiti bulunur, etrafındaki muhafaza
granit şamdanlardan gelen gazla aydınlatılırken,
kript'in diğer bölümlerinde, ziyaretçinin ayaklarının altında, İngiltere'nin en ünlü ressam ve mimarlarından bazılarının küllerinin
aşağıda yattığını söyleyen anıt levhalar vardır. Burada St. Paul'ü inşa eden ve doksan bir yaşına kadar yaşayan Sir Christopher
Wren yatmaktadır. Burada ressamlar Sir Joshua Reynolds, Sir Thomas Lawrence ve Benjamin West; burada Blackfriars Köprüsü'nü inşa eden Robert Mylne ve Southwark ve Waterloo Köprüleri'ni inşa eden John Rennie ve daha pek çok az veya çok önemli kişi yatmaktadır. Kriptin başka bir bölümünde, tüm süsleri ve süslemeleriyle birlikte büyük cenaze arabası korunmaktadır; bu araba, Duke of Wellington ve rehberin büyük bir
_empresyonla_ gösterdiği, binanın farklı bölümlerine biletler için harcadığınız üç şilin ve iki peniye ek olarak fazladan altı peni beklediği yer.

Tüm manzaranın masrafları şu şekildedir: Fısıltı ve diğer iki galeri, altı peni; salona, ​​bir şilin ve altı peni; kütüphane,
geometrik merdiven ve saat, sekiz peni; yeraltı mezarları, altı peni. Toplam,
üç şilin ve iki peni. Ve şimdi, diğer her şeyi gördükten sonra, kilisenin gövdesinde bir yürüyüşe çıkıyoruz ve İngiltere'nin denizde ve savaş alanında ihtişamına katkıda bulunanların anısına dikilmiş anıtlara bir göz atıyoruz.

Ziyaretçinin içeri girerken gördüğü ilk anıtsal mermer gruplarından biri, atı Waterloo Muharebesi'nde altına düşen ve onu Fransız zırhlılarının mızraklarına bırakan Sir William Ponsonby'ninkidir. Ponsonby'yi yarı giyinik bir figür olarak tasvir ediyor, dizlerinin üzerine çökmüş atından kayıyor ve ölürken elini kaldırarak, tam o anda inen oldukça sert görünümlü mermer bir melekten bir çelenk alıyor.

Dr. Samuel Johnson'ın elinde bir parşömenle ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde tasvir edilen heykeli, uzun bir Latince yazıt taşıyan bir kaide üzerinde duruyor.

Flaxman'ın Lord Nelson'a yaptığı anıt oldukça ayrıntılı. Onu donanma kıyafeti ve omuzlarından düşen bir pelerinle, bir kaide üzerinde dururken, bir çapa ve bir halat bobinine yaslanmış şekilde tasvir ediyor. Kaidenin yan tarafında Kuzey Denizi, Alman Okyanusu, Nil ve Akdeniz'in alegorik tasvirleri ve Kopenhag--Nil--Trafalgar kelimeleri var. Kaidenin bir tarafında devasa bir mermer aslan çömeliyor. Diğer tarafta, iki genç denizciyle birlikte Britannia duruyor ve onlara taklit etmeleri için kahramanı gösteriyor.

Hayırsever John Howard'ın heykeli, onu Roma kostümü içinde, bazı zincirleri çiğnerken, sağ elinde bir anahtar ve sol elinde bir parşömenle temsil ediyor. Kaidedeki bir bas kabartma, hayırsever adamın bir hapishaneye girmesini ve mahkumlara yiyecek ve giyecek getirmesini temsil ediyor. Çok güzel bir yazıt, onun birçok erdemini, mütevazılığını ve değerini; ülkesine ve insanlığa yaptığı hizmetler için hem İngiliz hem de İrlanda Parlamentosu'nun teşekkürlerini aldığını ve mütevazılığının tek başına bu heykeli dikmek için yaşamı boyunca yapılan çeşitli çabaları
yendiğini anlatıyor.

Yarım asır önce (15 Mayıs 1819) "Grönland'ın buzlu
dağlarından" adlı güzel misyoner ilahisini yazan Piskopos Heber'in güzel bir heykeli var. Bu ilahi o zamandan beri her misyoner istasyonunda yabancı dillere çevrildi ve dünyanın dört bir yanında söylendi. Chantrey tarafından
infaz edilen heykel, piskoposu diz çökmüş ve elini Kutsal
İncil'in üzerine koymuş şekilde temsil ediyor.

Bu ülkedeki askeri operasyonlarda defnelerini kazanan generallerin anısına yapılmış olmaları nedeniyle Amerikalıların dikkatini çekecek iki anıt var. Birincisi, 1814'te "Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington'a karşı tam bir başarıyla bir girişimde bulunan" General Robert Ross'unkidir. Cesaret, Britanya'nın belki de "girişimin" vandallığına ağladığı generalin mezarına bir Amerikan bayrağı yerleştirmek olarak tasvir edilmiştir. Diğer anıt, yazıtın bize bildirdiği gibi, "8 Ocak 1815'te, New Orleans önündeki düşman mevzilerine bir saldırı düzenlerken görkemli bir şekilde düşen" Generaller Pakenham ve Gibbs'i tam üniformalarıyla temsil eder.

Trafalgar Muharebesi'nde koramiral olan ve sancak tümenine komuta eden Lord Collingwood'un, üzerinde bir savaş gemisinin, Şöhret ve diğer alegorik figürlerin eşlik ettiği, kalıntılarını eve getirdiği görkemli bir anıtı vardır. 1842'de ölen o seçkin cerrah Sir Astley Cooper'ın çağdaşları ve öğrencileri tarafından dikilmiş güzel bir anıtı vardır.

Düşmüş bir askerin üzerinden atlayan bir savaş atını ve binicisinin eyerden bir İskoç'un kollarına düştüğünü temsil eden muhteşem bir mermer grup, 1801'de Mısır'da ölen Sir Ralph Abercromby'nin anısına dikilmiştir. Anıtın her iki yanında birer mermer sfenks figürü vardır. Sir Joshua Reynolds'un heykeli Flaxman'a aittir ve onu bir hukuk doktoru cübbesi giymiş, bir elinde bir cilt, diğer elinde ise bir Michael Angelo madalyonuyla temsil eder. Latince
yazıt onu "çağının ressamlarının prensi" olarak tanımlar.

Deniz ve askeri kahramanların anıtlarından oluşan çok sayıda başka heykel grubu, onları Tarih, Şöhret, Cesaret vb.'nin alegorik figürleriyle çevrili olarak temsil eder ve yazıtlar, cesaret eylemlerini ve kanlarını
döküp hayatlarını
verdikleri ulusa yaptıkları hizmetleri ortaya koyar.

Bu ülkede isimleri iyi bilinen kişilere ait anıtlar da, Orta Çağ tarihçisi Henry Hallam; ünlü ressam Turner; yarımada savaşının tarihçisi Napier; 1857'de Lucknow'u savunurken ölen Sir Henry Lawrence; ve Corunna'da düşüp gece yarısı surlara gömülen Sir John Moore gibi Amerikalı ziyaretçilerin dikkatini çekecektir, meşhur kasidede şöyle anlatılmıştır:

"Ne bir davul duyuldu, ne de bir cenaze notu,
Cesedini surlara doğru aceleyle götürdüğümüzde."

Böylece Westminster Abbey, St. Paul's ve ülkenin eski katedrallerinde İngiltere'nin tarihini tekrar okuyabilir ve basılı kitabın sayfalarından daha fazla yaklaşabilir ve büyük adamlarına ve yaptıklarına dair daha fazla farkındalık kazanabilirsiniz. Gezme telaşında, Gog ve Magog'un evi olan Guildhall'ı ve Londra Belediye Binası'nı neredeyse unutmuştuk. Ve aslında, ziyaretçilerin dikkatini çeken diğer birçok şeyle karşılaştırıldığında, gerçekten de görülecek pek bir şey değil; ama bir gün King Street'in sonuna doğru sürüklendik ve bu bizi doğrudan caddenin sonundaki Guildhall'ın girişine götürdü. Büyük giriş salonu oldukça etkileyicidir, yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve elli fit yüksekliğindedir, boyalı cam pencerelerle aydınlatılmıştır ve bir ucunda, bir tür yükseltilmiş galeride, şehrin devleri Gog ve Magog'un büyük ahşap figürleri durmaktadır. Bu büyük salonun etrafında birkaç anıt ve grup vardır; bunların arasında, Chatham Kontu, Wellington ve Nelson'a ait olanlar ve Edward VI, Kraliçe Elizabeth ve Charles I'in heykelleri vardır. Salon, seçimler, şehir toplantıları ve ziyafetler için kullanılır; bunlar, kaplumbağa çorbasının yemek listesinde çok belirgin bir özellik olduğu varsayılan ünlü ziyafetlerdir. Londra'da eski zamanlardaki loncaların veya ticaret birliklerinin binalarından veya salonlarından epeyce vardır; sanırım yaklaşık elli tane. Ticaretlerin çoğu artık varolmamaktadır; isimleri bile neredeyse geçerliliğini yitirmiştir. Örneğin, loriners, united girdlers ve bowyers derneği. Bu eski şirketlerin veya loncaların bazılarının üyeleri kesinlikle zanaatkar değildir ve yapmaları gereken tek şey kendilerine kalan hayır kurumlarını ve güven fonlarını yönetmektir. Yılda sadece bir veya iki kez bir araya gelirler ve sonra da bu vesileyle döşenmiş eski salonda buluşurlar. En iyi yiyecek ve içecekler sağlanır ve belki de belirli yıldönümlerinde eski toplumun ilginç kayıtları ve yıllıkları üretilir ve belki de eski bir yıl dönümü töreni gerçekleştirilir. Bazı toplumların bu vesilelerle ortaya çıkarılan nadir ve ilginç kalıntıları vardır. Örneğin, balıkçıların Wat Tyler'ın üyelerinden biri tarafından bıçaklandığı hançeri vardır; silah ustaları ve mangalcılar güzel eski gümüş işleri yapar; berber cerrahların ise şirketlerine tüzüğü sunan Holbein tarafından yapılmış büyük ve güzel bir resmi vardır. Goldsmiths' Hall'da, altın avize şeklinde, bin onstan daha ağır olan
kuyumculuk işçiliğinin muhteşem bir örneğini gördük. Bu salon 1834'te yeniden inşa edildi, ancak
kuyumcular 1323'te siteye sahiplerdi. Parlamento yasasıyla, tüm altın veya gümüş eşyalar satılmadan önce bu şirket tarafından denenmeli veya damgalanmalıdır.

Threadneedle Street'te, uygun bir yerde, 1667 civarında inşa edilen Merchant Tailors' Hall'u gördük; ve bu şirketin eski salonunda James I. ve oğlu Prens Henry, bir zamanlar şirketle birlikte yemek yemişlerdi ve Ben Jonson tarafından bu vesileyle özel olarak
yazılmış şiirler okunuyordu. Burada, Threadneedle Street'te, bazen "Threadneedle Street'in Yaşlı Hanımı" olarak adlandırılan İngiltere Bankası var ve bu aynı zamanda metropolün turistik yerlerinden biri ve yaklaşık dört dönümlük dörtgen bir alanı kaplıyor. Yöneticilerden birinden bir tanıtım mektubuyla veya daha şanslıysanız, onlardan biriyle birlikte, eğer bu değerli kişilerden herhangi biriyle tanışma şansına sahip olursanız, bu harika kuruluşun turunu yapabilir ve hazine kasasıyla bitirebilirsiniz. Burada elinizde bir veya iki milyon dolar değerinde İngiliz banknotu tutmanın ve altın külçeleri ve gümüş tuğlaları "kaldırmanın" cezbedici ayrıcalığına sahip olursunuz. Sonra bu bankanın yirmi dört yöneticisi ve yaklaşık bin kişi çalışıyor: katipler on yedi yaşında işe başlıyor ve hizmetleri için yılda elli pound alıyorlar ve bir departman şefinin maaşı bin iki yüz pound. Gördüğümüz, defterlerinin üzerinde omuzları yuvarlaklaşmış bazı yaşlı, gri saçlı adamların kırk yıldan fazla süredir bankada çalıştıkları söylendi. Bir banknot için madeni para toplama işlemi, ki ben test ettim, önemli ölçüde bürokrasi ve dolambaçlı ifadeler gerektiriyor.
Memurdan memura gidip adresinizi ve banknotların sunum tarihini ve numaralarını kaydediyorsunuz, en sonunda altını tartıp kürekleyen ve madeni parayı kağıt
için dağıtan kişiye ulaşıyorsunuz. Bu banknotlar bir kez sunulduktan sonra asla yeniden basılmıyor,
ancak önce imzaları koparılarak yedi yıl boyunca elde tutuluyor,
sonra da yakılıyor. Milyonlarca paçavranın yığıldığı, ateşli sonlarını bekleyen bankadaki bu "geçmiş değer kalıntılarının" deposunu ziyaret ettik.

Kardinal Wolsey'in VIII. Henry'ye verdiği o kraliyet hediyesi--Hampton Court
Saray'ı--sadece blöf Kral Hal ve hırslı
kardinal ile olan bağları nedeniyle değil, aynı zamanda en ünlü İngiliz hükümdarlarından birkaçının ikametgahı olmasıyla da dikkat çekmektedir. Arazi 1526'da
Henry'nin eline geçti. Londra'daki Hyde Park'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktadır ve saray yaklaşık sekiz dönümlük bir alanı kaplamaktadır.
Edward VI. burada doğmuş ve annesi Jane Seymour birkaç gün sonra ölmüştür; ve Catharine Howard ilk kez 1540'ta VIII. Henry'nin kraliçesi olarak burada ortaya çıkmıştır; ve bu sarayda ahlaksız kabadayı altıncı karısı Catherine Parr ile evlenmiştir; burada Edward VI. Kısa saltanatının bir kısmını yaşadı, Kraliçe Mary balayını geçirdi ve Kraliçe Elizabeth ziyaret etti. Charles II. Londra'daki veba sırasında buradaydı; ve Oliver Cromwell bir kızının evlendiğini ve diğerinin çatısı altında öldüğünü gördü;
Charles II. ve James II., William III. ve George II. hepsi bu ünlü eski yerde yaşadılar ve saray kurdular, bu yer İngiliz tarihinin sayfalarında sık sık yer alır; ve Londra'dan o kadar kısa bir mesafededir ki,
ve gezi trenleri o kadar ucuzdur ki, güzel bir günde bir tamirci, karısı ve çocuğu dışarı çıkıp muhteşem eski sarayı, tüm odalarını ziyaret edebilir, tüm resimlerini, muhteşem çimenliklerini, ormanlarını, bahçelerini, çeşmelerini, avlularını ve yürüyüş yollarını iki şiline görebilirler
(üçünün gidiş-dönüş tren ücreti). Hampton Court'taki her şey
halka açıktır; hatta isterlerse çimlerde yürüyebilir, koşabilir ve yuvarlanabilirler, kaba veya uygunsuz davranmazlarsa. Birçok kişi sarayda ve onun hoş arazisinde bir tatil geçirir ve onları ziyaret ettiğim keyifli
Pazar öğleden sonra, en azından on bin kişi oradaydı; yine de, mülk o kadar geniştir ki, resim galerileri olarak kaydedilen farklı odalardan geçen geçit hariç, bir ziyaretçi kalabalığı hissi yoktu.

Farklı daireleri dolaşan, tarihlerini anlatan ve ünlü ve güzel resimleri gösteren rehberler, birçok ziyaretçinin isteksiz olmayan ellerine birkaç peni düşürmesine rağmen, hiçbir ücret veya ödül talep etmediler.

Saray'a girerken, Kral'ın Büyük Merdiveni olarak adlandırılan yoldan geçtik, duvarlar ve tavanlar zarif alegorik fresklerle ve putperest tanrıların tasvirleriyle kaplıydı - Pan, Ceres, Jüpiter, Juno; Zodyak işaretleri ve çiçeklerle çevrili Aşk Tanrısı; Şöhret trompetini üflüyor ve Barış palmiye dalını taşıyor;
Baküs üzümleriyle ve Diana yarım ayın üzerinde oturuyor; Herkül
aslan postu ve sopasıyla ve Ganymede kartalın üzerinde, kupayı Jüpiter'e sunuyor. Bu görkemli girişten, yukarı bakmaktan boyunlarımız ağrırken, Muhafız Odasına geldik, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, duvarlara yerleştirilmiş tüfekler, teberler, mızraklar ve hançerlerle çeşitli fantastik figürler oluşturan geniş bir salon.

Ziyaretçi oradan, Kralın Huzur Odası olarak adlandırılan bir dizi devlet dairesinin ilkine geçer ve Kraliçe Anne döneminde yapılmış, tavandan sarkan eski avizeye baktıktan sonra, rehber her odadaki başlıca resimlerden birkaçını işaret etmeye ve bahsetmeye başlar. Bu odalardan on sekiz veya yirmi tane ve duvarlarda asılı binlerce resim var, Verio'nun tavanlarındaki gösterişli ve ayrıntılı dekorasyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, sayı tek bir ziyarette tatmin edici bir şekilde incelenemeyecek kadar fazla; ve birçoğuna, turist grubuyla birlikte geçerken ancak şöyle bir bakış atabilirsiniz. En uzun süre önünde durduğum birkaç tanesini not defterime not ettim, örneğin Vandyke'nin Charles I.'i, Titian'ın Ignatius Loyola'sı ve koleksiyonun en büyük ilgi çekici eserlerinden biri olan Charles II.'nin neşeli sarayındaki güzellerin portreleri. Bu portreler Sir Peter Lely tarafından çizildi ve bazıları çok güzel bir şekilde resmedildi: İşte Diana olarak Prenses Mary; York Düşesi Anne Hyde; Charles'ın evlenmek istediği Richmond Düşesi ve eğer portresine benziyorsa, kadın güzelliğine olan zevkini takdir ediyoruz; Nell Gwynne'in canlı, gülen yüzü; bir başka güzel ama narin olan Lady Middleton; ve "neşeli hükümdar"ın saltanatının ahlaksızlığı ve sefahatinin ortasında erdemli olan Ossory Kontesi.

Yaklaşık yüz yetmiş beş fit uzunluğundaki Kraliçe Galerisi'nde çok ilginç bir koleksiyon var; ve burada rehber biraz hoşgörü gösterdi ve biraz oyalanmamıza izin verdi. Büyük İskender'in hayatından sahnelerin yer aldığı muhteşem duvar halıları
duvarlara asılmıştı; burada Raphael'in kendi çizdiği
portresi asılıydı; burada Mabeuse'nin yaptığı
Henry VII.'nin Çocukları; ve burada yaşlı
Holbein (tüm resimli Henry VIII tasvirlerini ona borçluyuz) özellikle gösterişliydi; çünkü gençken Henry'nin, Erasmus'un, kralın soytarısı Will Somers'ın, Fransa Kralı I. Francis'in
ve hatırlamadığım diğerlerinin portreleri burada asılıydı; Correggio'nun güzel bir St. Catherine'i; Rembrandt'ın bir Yahudi Hahamı; Snyders'ın
Boar's Head'i; Cuyp'un Fruit'i; Murillo'nun a Boy and Fruit'i; ayrıca büyük
sanatçıların onlarca başka eseri daha var. Bakmak için otuz beş dakikaya izin verilen ne büyük bir koleksiyon! Biraz can sıkıcıydı.

Sonra Kraliçe'nin Çizim Odası geldi, Benjamin West'in kaleminden birçok resim vardı; bunların arasında, Amerikan coğrafyası veya çocuk tarih kitabı okuyan her birimizin çok aşina olduğu, General Wolfe'un Quebec'e saldırı sırasında ölümü. Bu odanın
pencerelerinden, ülkenin kalelerinden ve saraylarından aldığımız, sık sık bahsettiğim o muhteşem İngiliz manzaralarından bir diğeri var. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki muhteşem bir ıhlamur ağacı yolu, manzaraya doğru uzanıyor ve aynı uzunluktaki yapay bir nehir veya kanal, parkın yeşil çimenleri arasında parlıyor,
en arka planda eski bir İngiliz kilise kulesi, doğanın büyüleyici resmini dolduruyor.

Kraliçe'nin Seyir Odası'nda yine yaşlı Holbein'in eserleri var. Buradaki fırçasından çıkan ilginç eski resimler şunlardır: VIII. Henry. Dover'a biniyor; Spurs Muharebesi; VIII. Henry ile Buluşma. ve İmparator
Maximilian ve VIII. Henry ve I. Francis'in Altın Kumaş Alanında Buluşması. Bu son resmin bir hikayesi var, bu da şu şekilde:
Cromwell zamanında Parlamento, onu Fransa Kralı'na satmayı teklif etti. Ancak Pembroke Kontu, böyle bir sanat ve tarihi hatıra hazinesinin İngiltere'den ayrılmaması gerektiğine karar verdi ve
bunun üzerine Sekizinci Henry'nin başını tuvalden dikkatlice ve gizlice kesti, böylece Fransız kralının temsilcisi,
sakatlanmayı keşfettikten sonra resmi almayı reddetti. Restorasyondan sonra İkinci Charles tahta çıktığında, Pembroke, dikkatlice
korunmuş olan başı geri verdi ve çok
ustalıkla yeniden yerleştirildi; o kadar
ustalıkla ki, ancak bir yandan ışıktan bakarak
bozulduğunu fark edebildik.

Özel Yemek Odası olarak adlandırılan odada, kraliyet ailesinin üç büyük kanepesi, III. William ve Kraliçesi Mary'nin görkemli yatakları ve II. George'un yatakları ve birkaç tane dikkat çekici resim gösteriliyor; böylece diğer "salonlardan", "yazı dolaplarından", "dinleyici odalarından" vb. geçerek Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen güzel, yüksek bir galeriye ulaşıyoruz; burada Holbein'ın daha fazla portresi, Abert Duerer'in bir portresi, Kraliçe Elizabeth'in geniş ve muazzam yapılı ve gösterişli kostümüyle, Rubens'in Manzarası, Wouvermans'ın Savaş Parçası, Teniers'in Bir Çiftlik Evinin İçinde ve yaklaşık iki veya üç yüz tane daha var.

Bu resim bolluğundan sonra Wolsey tarafından tasarlanan ve Anne Boleyn kraliçeyken VIII. Henry tarafından tamamlanan muhteşem büyük Gotik Salon'a geçtik. Bu salon saf Gotiktir, yüz altı fit uzunluğunda,
kırk fit genişliğinde ve altmış fit yüksekliğindedir, çatısı çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş meşedendir,
Kral Henry'nin armaları ve rozetleriyle büyük bir zevk ve ihtişamla dekore edilmiştir. Wolsey'nin ihtişamının ve Henry'nin asil ihtişamının sahnelendiği bu yerde,
Kral George I'in emriyle, 1718'de Shakespeare'in "Henry VIII. veya Wolsey'nin Düşüşü" oyununun oynanmış olması biraz tuhaftır. Bu salonun duvarları, İbrahim'in tarihini temsil eden muhteşem arras goblenleriyle
asılıdır;
salonun etrafında VIII. Henry'nin portreleri asılıdır. , Wolsey, Jane Seymour ve
Kraliçe Elizabeth; ve aralıklarla tahtadan oyulmuş geyik başları,
üzerlerinde bayraklar ve kupalar var. Ancak salonun dikkat çekici özelliği,
büyük pencerenin ve oranlarıyla muhteşem,
ince Gotik gölgelikli ve güzel renkli camlarla zengin, Kral ve Jane Seymour'un armalarını taşıyan güzel pencerenin yanı sıra, on üç tane olan vitray pencereleridir. Büyük Pencere,
biri Kral Henry'nin yarı boy portresine sahip olan on dört bölmeye ayrılmıştır ve diğerleri armalarla
ve armalarla doludur. Diğer pencerelerden altısı kralın altı eşinin arma soyağaçlarını, diğerleri ise çeşitli arma tasarımlarını taşır. Bu asil salonun mimarisi ve süslemeleri çok iyi yönetilmiş, zengin oyma ve Gotik
işleme üzerine düşen yumuşak ve renkli ışık etkileyici ve çarpıcı derecede güzel bir etki yaratıyor.

Sarayın ve resim galerilerinin iç görünümüne baktıktan sonra, büyük parktaki yürüyüş yine de keyifli. Bu park veya daha doğrusu bahçeler, dedikleri gibi, parlak renkli çiçek tarhları, geniş çakıllı yürüyüş yolları, güzelce biçilmiş çimenler ve muhteşem meşe ve karaağaç gruplarıyla zarif bir şekilde düzenlenmiş; ve arazi neredeyse ölü bir seviyede olmasına rağmen, çok az eşitsizlikle, yine de büyüleyici ve romantik bir görünüm sunacak kadar güzel düzenlenmiş. Burada kalabalıklar geniş gölgeli caddelerdeki büyük ağaçların altında yürüyor, büyük meşelerin dibindeki kadifemsi çimenlere oturuyor veya durup bahçıvanın güzel kombinasyonlardaki becerisiyle düzenlenmiş parlak tonlarda ve nefis kokulu devasa çiçek tarlalarına hayran kalıyor veya portakal ağaçlarını görmek için konservatuvara veya Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen o meşhur üzüm asmasını görmek için üzüm bağına giriyor; ve gerçekten de yüz otuz fitten fazla uzanan kollarıyla kraliyet canavarı ve yerden üç fit yükseklikte otuz inçten fazla çevresi olan bir sapı var. 1768'de ekildi. Meyvesi en zengin siyah Hamburg çeşididir ve yıllık verimi iki bin ila iki bin beş yüz demet yemyeşil küredir. Bahçelerin en az ilgi çekenlerinden biri, yaklaşık yedi fit yüksekliğindeki çitlerden ustalıkla inşa edilmiş bir labirent ve merkeze veya merkezden dışarıya giden yürüyüş yolları, kafa karıştırıcı karmaşıklıktaki labirent benzeri geçitlerde o kadar ustalıkla tasarlanmış ki, kişinin kendini kurtarmasını olağan bir zorluk haline getiriyor. Ancak bir rehber, dışarıdaki yüksek bir platformda duruyor ve talimatlarıyla bunu başaramayanlara yardımcı oluyor ve denemeyi bırakıyor. Aldatıcı caddelere dolananların kahkahaları, bu ustaca bulmacanın tadını çıkardıklarını anlatıyordu. Labirentin yakınında, saray bahçelerinin büyük kapılarından biri var ve Bushy Park'ın tam karşısına açılıyor; ve burada, at kestanesi ağaçlarıyla dolu, bir mil uzunluğunda büyük bir caddeye geçtik, havası kırmızı ve beyaz çiçekleriyle kokuyordu. Bu parkta, Hampton Court'u ziyaret etmek için Londra'dan gelen gruplar piknik yapıyor, çünkü bahçelerinde yiyecek veya piknik yapılmasına izin verilmiyor. Her tarafta her çeşit ve her fiyattan yiyecek ve içecek satan seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar vardı; ağaçların altındaki gruplar sohbet ediyor, öğle yemeği yiyor, uzanıyor ve eğleniyorlardı.

Şu anda İngiliz kraliyet ailesinin en güzel ikametgahı Windsor Kalesi'dir; ve Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki keyifli bir tren yolculuğu bizi bu yerin çok dikkat çekici bir özelliği olan muhteşem büyük Yuvarlak Kule'ye getirdi. Bir tepenin zirvesini taçlandırır ve göze çarpan bir dönüm noktasıdır. Edward III. burada doğdu; Cromwell ve Charles II. burada yaşadı; ve ikincisinin bir heykeli, tepeye çıktıktan sonra girdiğiniz kalenin büyük dörtgeninde göze çarpıyor.
Surların etrafındaki kuleler Edward III gibi isimler taşıyor. Kule,
Lancaster Kulesi, Brunswick Kulesi, Victoria Kulesi, vb.; ancak
hepsinin en asil olanı, dörtgenin kaldırımından
yüz yirmi beş fit yüksekliğe kadar yükselen büyük Kale veya Yuvarlak Kule'dir;
ve bunun zirvesine kadar çalıştım, her tarafa yayılmış büyüleyici
İngiliz manzarasıyla karşılığını aldım. Görüş alanımda on iki ilçe vardı; eski İngiliz kiliselerinin kare kuleleri,
kemerli taş köprüler,
altındaki güzel park ve araziler,
oyun oynayan kriketçiler ve güzel su tabakası ("Virginia suyu"),
güneşin altında bir ayna gibi ve Thames Nehri,
yeşil manzarada gümüş bir kurdele gibi uzakta kıvrılarak, köyler, zarif kır evleri ve aristokrasinin şato benzeri konutlarıyla noktalanmış, bakması lüks olan bir resim oluşturuyordu.

Ziyaretçiler, birçok güzel resim, muhteşem goblenler ve tabii ki görkemli bir tarzda döşenmiş olan devlet dairelerinden geçirilir. Goblen goblen ve muhteşem bir malakit vazo (ikincisi Rusya İmparatoru Nicholas'ın kraliçeye hediyesi) Huzur Odası'ndaydı. Waterloo Odası'nda Sir Thomas Lawrence tarafından yapılmış Waterloo kahramanlarının birçok güzel portresi vardı ve Vandyke Odası'na yalnızca o sanatçının çizdiği resimler asılmıştı.

Edward III'ün 1349'da Windsor'da Jartiyer Nişanı'nı başlattığı ve St. George Salonu'nda veya Devlet Yemek Odası'nda kraliçenin nişanı verdiği hatırlanacaktır. Uzunluğu iki yüz fit olan bu salonun üst ucunda, yükseltilmiş kürsüsünün üzerinde taht vardır. Dairenin bir tarafına İngiltere hükümdarlarının portreleri asılmışken, diğer tarafına orijinal Garter Şövalyeleri'nin armaları asılmış ve
üzerlerine isimleri ve unvanları ve haleflerinin isimleri ve unvanları zarif bir şekilde işlenmiştir. Tavan da zarif bir şekilde dekore edilmiştir. En çekici daire, yaklaşık on beş fit genişliğinde ve dört yüz elli uzunluğunda olan uzun galeridir. Bu galeri bronz, büst ve resimlerle doludur. Ancak Lord Nelson'ın amiral gemisi Victory'nin direğinin parçalanmış bir bölümüne biraz ilgiyle baktık. Bu bölüm düşmanın top atışının izini taşıyor ve Muhafız Odası olarak adlandırılan bir odada Nelson'ın bir büstüyle taçlandırılmıştır. Aynı odada Francis I. tarafından Henry VIII.'e Altın Kumaş Alanı'ndaki ünlü toplantılarında hediye edilen altın ve gümüş işlemeli bir kalkan vardır. Devlet dairelerinden sonra St. George Şapeli dikkatimizi çekti. Bu şapel 1461'de IV. Edward tarafından başlatıldı ve 16. yüzyılın başlarına kadar tamamlanamadı. İç mekanın mimari güzelliği tarif edilemez. Zengin bir şekilde süslenmiş çatı ve büyük doğu penceresi son derece zarif bir şekilde yapılmış ve turistlerin, yazarların ve rehber kitaplarının bundan daha fazlasını söylememesi şaşırtıcı. Garter Şövalyeleri buraya yerleştirildi. Sancakları ve armaları oyma meşe tezgahlarının üzerinde asılı. Demirden usta zanaatkar Quintin Matsys tarafından yapılmış bir çelik paravan, IV. Edward'ın son dinlenme yerinin üzerinde duruyor. Burada, mermer kaldırımın altında, VIII. Henry'nin devasa iskeleti yatıyor; burada Charles I ve Henry VI, George III, IV. ve William IV uyuyor. Prenses Charlotte'a ait anıt, muhteşem bir gruptur; sanki yeni ölmüş gibi bir kanepede otururken ve vücudunun üzerine bir örtü atılmışken, yanında başlarının üzerine pelerinler atılmış hizmetçileri kederle eğilmiş bir şekilde tasvir edilmiştir. Yukarıda, ruh cennete doğru yükselen bir melek olarak tasvir edilmiştir; mükemmel bir şekilde kesilmiş ve o kadar zarif bir şekilde dengelenmiş bir figürdür ki, izleyici onun yükselip havaya uçmasını ve görüş alanından kaybolmasını yarı yarıya bekler. Etki, ışığın bu güzel heykele düşmesini sağlamanın hayranlık verici bir şekilde başarılmasıyla çok daha da artar. Windsor Kalesi'nin bir ana parkı var; ve sizce, Amerikalı okuyucu, bu İngiliz kraliyet ailesi için ne kadar büyük bir ana park? Neden, _sadece_ beş
yüz dönüm! Bu, karaağaçlarla çevrili muhteşem bir cadde olan Long Walk ile Windsor Büyük Parkı'na bağlıdır ve bu cadde üç mil boyunca devam eder. Büyük Park'ın alanı içinde bin sekiz yüz dönümlük bir alan vardır. Burada, Herne'nin Meşesi olan Windsor Ormanı vardı, Herne'nin Avcı'nın atına binip
koştuğu ve yaşlı Falstaff'ın,

"Bir Windsor geyiği ve bence ormandaki en şişmanı,"
-
Windsor'un neşeli eşleriyle buluşma noktasıydı. Eski Windsor'un kendisi biraz uzakta, Thames Nehri'nin kıyısına yerleşmiştir; ve birkaç eski ev ve bir veya iki han görmemize rağmen, kısa süreli ziyaretimizde hayal gücümüzle
şişko Jack ve arkadaşları Bardolph ve Pistol'un
içerisinde çuval içtiği
bir han veya Garter Inn'e veya
Mistress Quickly'e benzeyen hiçbir şey göremedik. Bir han Star ve Garter adına seviniyor, ancak
bu hanların canlılığı ve modern tarzı Jack Falstaff'ın
zamanına ait değildi.

Windsor ziyaretimizi kraliyet ahırlarını, veya burada dedikleri gibi Queen's Mews'u inceleyerek sonlandırdık. Bu ahırlar çok iyi düzenlenmiş ve bakımlıydı ve hepsi geldiğinde yaklaşık yüz at barındırıyordu.
Birçoğu, bizim ziyaretimiz sırasında orada olmayan aileyle birlikteydi; ama park sürüşleri için atlar, yol sürüşleri için atlar, vb. vardı, ayrıca bir düzine veya daha fazla çok güzel fayton, midilli ve sepet arabası ve kraliçe ve maiyetinin tren istasyonlarına gidip gelmesi için yedi güzel araba, Clarence'lar ve aralarında Louis Philippe'in hediyesi olan beyaz çadır benzeri bir çatısı olan büyük, açık kenarlı bir araç da bulunan çeşitli başka araçlar vardı. Bunun Kraliçe'nin Mews'lerinden sadece biri olduğunu düşünürsek, onun "kuruluşunun" bu kısmının gerçekten görkemli olduğu anlaşılıyordu. Majestelerinin Windsor'da sabah parktaki gezintilerinde her zaman kullandığı şişman yaşlı beyaz midilliyi okşadıktan sonra, rehberimize kraliçenin üniformasını giymesine rağmen almayı da ihmal etmediği bir İngiliz şilini sunduk ve yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, kraliyet ailesinin çocuklarına "Dünyayı asil binicilik becerileriyle büyülemenin" öğretildiği, güzelce düzenlenmiş bir oda olan Binicilik Okulu'nun iç kısmına bir göz attıktan sonra Windsor'a veda ettik.

İngiltere'ye ilk seyahatinde Amerikalı turisti rahatsız eden bir şey varsa, o da İngiliz basınının Amerikan meselelerine karşı aşırı kayıtsızlığıdır. Ülkesinin basınının, savurgan harcamalarıyla, haber almak gerektiğinde hiçbir şeyden kaçınmayan ve her sabah ona dünyanın dört bir yanından haberler veren, ayrıca yabancı ve yerli gazetelerden bol miktarda alıntı yapan liberal girişimciliğine alışmış olan, Londra gazetelerinin gösterdiği girişimcilik eksikliğine hayret ediyor. Son yarım yüzyıldır Amerikan gazetelerinin harika sistemi ve girişimciliği hakkında paragraflarda yer vererek reklamını yaptığı London Times, haberlerin geç gelmesi, telgrafla gelen haber miktarı ve yazışmalar açısından New York Tribune ve New York Herald ile lokomotifli bir posta arabası kadar kıyaslanamaz. Times'daki belirgin özellikler, başyazılarının ve yazışmalarının tamamlanmış stili ve parlamento raporlarıdır, ancak ikincisinin, kendi gazetelerimizdeki Amerikan Kongre raporlarından çok daha iyi hazırlanmış olduğunu düşünmüyorum. Ancak İngilizlerin aşağılığı ve Amerikan gazetelerinin üstünlüğünün en belirgin olduğu yer, telgraf gönderileri konusundadır; Amerikan gazeteleri telgrafı sınırsızca kullanırken, İngilizler çok az kullanır. New York Tribune genellikle okuyucularına her sabah, Londra Times'ın beş ila sekiz katı kadar ev telgrafı verir. Elbette,
evimizde, telgrafların geçtiği çok daha geniş bir toprak parçasına sahibiz; ancak Amerikan gazeteleri genellikle Avrupa kıtasından Londra gazetelerinden daha fazla telgraf haberi verir.

İngiltere'ye ilk ziyaretinde Amerikalı, kahvaltı masasında Times'ı arar ve eğer bir tane bulabilecek kadar şanslıysa, Amerika'dan en son haberlerin ne olabileceğini görmek için telgraf sütununa hevesle yönelir.
Altı ila on iki satırlık bir telgraf bulur; bu telgrafta, Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerinin, New York Central, Erie, Illinois Central ve diğer bazı demir yolu hisselerinin fiyatlarının teklifleri verilir ve belki de bir veya iki satırda, Kongre üyesi Sayın Thaddeus Stevens'ın bu sabah öldüğü veya başkanın George S. Boutwell'i hazine bakanlığına atadığı söylenir.
İngiliz ve Amerikan ticaretini etkileyen yüzlerce başka konu bildirilmez; Amerikalılar veya Amerika'ya _gitmiş_ herhangi biri için ilginç olan istihbarat
anlatılmıyor; Amerikan gazetelerinden nadiren alıntılar veriliyor ve verildiğinde de yalnızca önyargılı bir izlenim verecek olanlar veriliyor. Ülkenin ticari, tarımsal ve maddi ilerlemesiyle ilgili açıklamalar sütunlarından dikkatlice ve kıskançlıkla dışlanıyor gibi görünüyor ve bir aylık İngiliz gazetelerini okuduktan sonra, İngiliz halkının Amerika hakkında bu kadar cahil olmasına olan şaşkınlığınız, bunun hakkında herhangi bir doğru izlenime sahip olmalarına dair şaşkınlığa yerini bırakacak.

Örneğin, Senatör Sumner'ın Alabama iddiaları üzerine yaptığı ve Londra gazetelerinin her gün gürlediği, kükrediği ve uluduğu, aleyhinde yazılar yazdığı ve yorum yaptığı ve bunlardan hiçbirinin, Londra'daki bir Amerikan yayınevinin, bu çağrıya yanıt olarak bir broşür olarak yayınladığı ana kadar sütunlarında yayınlanmadığı iyi bilinen konuşmasını ele alalım. Her Amerikalı, bu ülkeyle ilgili eşit derecede önemli bir konuşmanın İngiltere'de yapılmış olduğunu bilir, bu konuşma telgrafla gönderilir ve yapıldıktan sonra yirmi dört saat içinde dergilerimizde yayınlanırdı. Sonra, kendi basınımızın girişimi, İngiliz basınının görüşlerinin lehinde ve aleyhinde alıntılar vererek gösterilir, böylece Amerikalı okuyucu "görevlendirilmiş" hisseder ve kendi adına karar verebilir; oysa İngiliz gazetelerinde sorunun yalnızca bir tarafını ve bunun için de yetersiz bir ödeneği alır. Cinayetler, tren kazaları, vapur patlamaları, isyanlar ve intiharlar, Londra gazetelerinin Amerikan basınından yaptığı en sevilen alıntılardır. Büyük demiryollarının ilerlemesi, büyük şehirlerin büyümesi ve bu ülkenin sanayi, bilim, sanat ve imalattaki ilerlemesi yalnızca ara sıra ima edilir.

Bu eksiklikler ulusal gururumu incittiğinden, bir gün tanıdığım iyi huylu bir İngiliz'e bunların nedenini sordum.

"Şey, gerçek şu ki, evet, Amerikan h'yar'ı pek umursamıyoruz,
yaw biliyorum--yaw biliyorum--biraz iğrenç bir kavga olduğunda, yaw biliyorum ve
Times bize her şeyi anlatıyor, yaw biliyorum."

Ve öyle de; ulusal gurur o kadar yoğun ki,
İngiliz, genel olarak, İngiliz olmayan hiçbir şeye pek aldırış etmiyor gibi görünüyor; herhangi bir şeyin iyi veya kötü olarak değerlendirilmesi, İngiliz mükemmellik standardına yaklaşmasına veya ondan geri çekilmesine dayanıyor;
ulusal kibri, kendi "sıkışık küçük adasını" hemen etkilemediği sürece, başka herhangi bir ülkenin ilerlemesini veya gerilemesini pek umursamamasına yol açıyor. Görünüşe göre birçoğu, Çin topografyacısınınkine benzer bir dünya haritasını zihinlerinde canlandırmışlar; bu harita, kendi ülkelerine alanın dörtte beşini dikkatlice çizmişler, geri kalanını ise dışarıdaki barbarların işgal ettiği boş bir alan olarak bırakmışlar. "Ama neden," diye sordum iyi huylu arkadaşıma, "Times iki sütun bahis ve at yarışı konusu verirken, büyük Pasifik Demiryolu hakkında sadece bir düzine satır veriyor?"

"Evet, ah! Darby, bilirsin işte, İngiliz ulusal sporu - her İngiliz Darby'yi bilir - Times olmadan bir kitap yazamaz, bilirsin işte. Darby haklıdır ve Pasifik Demiryolu üç bin mil uzaktadır, bilirsin işte."

Bu muhakemede belli bir ölçüde güç olduğu kabul edilmelidir, ancak görünüşe göre İngilizlerle karşılaştırıldığında beşte bir olan Amerikalı gazete okuyucularımız, haber alma konusunda o kadar eğitimlidir ki, böyle bir argüman onları tatmin edemez. Bazı İngilizlerin konuşmalarını duyduğunuzda, Times'ın
çocukluklarında kundak bezi, yetişkinliklerinde kanun kitabı ve öldüklerinde kefenleri olacağını düşünürdünüz.

Ve yine de Times, büyük etkisine rağmen, Londra'daki diğer gazeteler tarafından
dolaşımda çok geride bırakılmıştır - örneğin, genel özellikleri ve girişimciliğiyle bir Amerikalıya en çok Amerikan gazetesi gibi görünecek olan London Telegraph. Kendisini popüler bir
okuma sayfası haline getirmek için daha fazla çaba sarf eder. Başyazıları, konu veya içerik olarak Times kadar ağır değildir, ancak daha
dolaysız ve daha kolay sindirilebilir. Orta sınıfın _gazetesi_ gibi görünüyor. İngiltere'de durduğum hemen hemen her tren istasyonunda, bazen üç bazen altı fit karelik, güzelce boyanmış bir tabela, London Telegraph'ın dünyadaki en büyük
dolaşıma sahip olduğunu bana bildirdi; ve hemen altında, aynı boyutta, ancak farklı renkte başka bir tabelada, Evening Standard'ın dünyadaki en büyük gazete olduğu bilgisi verildi.
Bu tabelalardaki duyuruların yanı sıra, bunları Londra'nın her yerinde, faturaların asıldığı her yerde ve ayrıca diğer İngiliz şehirlerinde aynı boyutta posterlerde bulduk - oldukça pahalı bir reklam tarzı, ancak gazetenin sütunları kadar
etkili değil.

Gazete okuyan insanlar olarak Amerikalı ve İngiliz arasındaki fark dikkat çekicidir.
Amerika'da gazeteler her yerde görülür;
çocuklar her köşede gazete satar; her otelin giriş salonundaki gazete bayilerinde satılır; gazeteciler vagonlardan kollar dolusu, aralıklarla, her demiryolu hattında geçer; yarım düzine kadarı müşterilerin kullanımı için her kuaför dükkanına götürülür; ve büyük otellerde
tüm önde gelen şehirlerden dosyalarla dolu bir okuma odası vardır, böylece Amerika'da günlük bir gazete bulunabilir ve okuyucunun istediği her an el altında olur; ancak burada Londra'da günlük bir gazete edinmenin
karşılaştırıldığında her zaman zor bir konu olduğunu gördüm. Kaldığım, yaklaşık otuz veya kırk misafiri olan otel,
_bir_ London Daily Times, bir Manchester gazetesi ve bir başka haftalık gazete "kabul etti".
Elbette Times'ı ilk alan kişi, onu okumadan ve onu beklemeyi üstlenen başka birinin sabrını
tüketmeden asla istifa etmedi. Yakınlarda veya otelde bir gazete bayisi yoktu - "kapıcı, kahvaltıda hazır olacağı için,
istediğimde, düzenli olarak gazetenin Times'ını bana isteyebiliyordu."

İngiliz arkadaşlarımdan bazıları, Amerikalı iş adamlarımızın haftalıkların yanı sıra genellikle üç ila beş günlük gazeteye abone oldukları iddiam karşısında neredeyse inanmaz bir şekilde gülümsediler ve "neden haberleri bu kadar çok kez okumak istediklerini" merak ettiler ve ayrıca Amerikalı arabacıların yolcu beklerken, hamalların iş beklerken veya el arabası kullananların arabalarının durduğu yerde gazete okuduğunu, bunların araba ve omnibüslerdeki yolcular için her zaman birincil bir ihtiyaç olduğunu ve neredeyse her iş aralığında incelendiğini, kandırıldığını ve incelendiğini ve tüm Amerikan vatandaşlarının boş zamanlarının önemli bir bölümünü işgal ettiğini öğrenince şaşırdılar. Londra'daki tren istasyonlarında, yolcuların her zaman günlük ve haftalık gazeteleri ve ayrıca iyi miktarda mükemmel hafif edebiyatı alabileceği iyi gazete bayileri bulunur. Ancak, bugüne kadarki
yabancı deneyimim, Amerika'nın gazeteler diyarı olduğuna dair inancımı güçlendirdi.

British Museum'u kapsamlı bir şekilde incelemeye çalışmak biraz
zorlu bir girişimdir; çünkü değerli içeriklerinin yüzeysel bir görünümünü elde etmek için bile birkaç ziyaret gerekir. Yedi dönümlük alan, bir milyon sterlinden fazla maliyeti olan binalar tarafından işgal edilirken, merak uyandıran şeyler, kalıntılar, antikalar ve kütüphane
parasal bir değerle tahmin edilemez. Ancak, değerin bir göstergesi olarak, koleksiyon satın alımlarından bazılarını sıralayabilirim, vb.: 1805'te hükümet tarafından yirmi bin pounda satın alınan Charles Townley Roma heykel koleksiyonu, Discobolus, Homeros, Perikles, Sofokles'in asil büstleri dahil; Lord Elgin'den otuz beş bin pounda satın alınan Elgin Mermerleri; on dokuz bin pounda mal olan Phygalian Mermerleri; bin sekiz yüz ginelik Portland Vazosu; baskı ve gravür koleksiyonundaki baskılar, her biri iki yüz ila beş yüz gine arasında. Muazzam kütüphane, kendisine verilen değerli koleksiyonların yanı sıra, aralarında elli dört bin pounda mal olan Sir Thomas Grenville'in koleksiyonu da olmak üzere, muazzam özel koleksiyonları da yutmuştur; George III.'ün hükümete bağışlanan ve maliyeti yüz otuz bin pound olan kütüphanesi - son derece zengin ve nadir bir koleksiyon; değerli el yazmaları koleksiyonu - Cottonian
Harleian, on bin pound; Lansdowne, beş bin pound;
Burney, on üç bin pound, vb. Bunlar, müzenin farklı el kitaplarında belirtilen önde gelen koleksiyonların fiyatlarından sadece birkaçı; ancak, bilindiği üzere, özellikle ülkenin erken tarihiyle ilgili iyi doğrulanmış kalıntılar veya el yazmaları için inanılmaz fiyatlar ödenen
antik, tarihi kalıntılar, bibliyografik meraklar vb. gibi başka eserler de vardır. Bazen bu tür eserler
bir açık artırma satışına girer ve zengin bir virtüöz ile müze temsilcisi arasında bunların mülkiyeti için bir mücadele yaşanır. Ancak, satışa sunulan herhangi bir eserin koleksiyonuna eklenmesine karar verildiğinde, İngiliz Müzesi'ne karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için, derin bir keseye sahip cesur bir alıcı olması gerekir. Müze, on bir farklı bölüme ayrılmıştır: basılı kitaplar ve el yazmaları, Doğu antikaları, Yunan ve Roma antikaları, İngiliz ortaçağ antikaları, madeni paralar ve madalyalar, botanik, baskılar ve çizimler, zooloji, paleontoloji ve mineraloji. Kütüphane, müzenin yabancılar tarafından en çok okunan, ziyaretçiler tarafından ise en az görülen bölümüdür, çünkü bu muazzam koleksiyonun bulunduğu odaların sadece birkaçına kabul edilirler. Şu anda yedi yüz bin cilt var ve bu sayı yılda yaklaşık yirmi bin oranında artıyor; bu bölümdeki bazı ilginç şeyler ve edebi hazineler arasında, paha biçilemez değerinin belirsiz bir göstergesi olacak birkaç tanesinden bahsedeceğim. İncil'in bin yedi yüz farklı baskısı var, bazıları çok nadir ve ilginç; sekiz yüz altmış yıl önce altınla yazılmış bir Kuran-ı Kerim baskısı; sadece yaprağın bir tarafına oyulmuş tahta bloklardan basılmış bir blok kitap koleksiyonu, bu da baskı sanatından hemen önce gelen bir kitapçılık tarzıydı.

Baskı makinesinin en eski üretimlerinden örnekler gösterildi, bunlardan bazıları netlik ve uygulama güzelliği açısından en dikkat çekici olanlardı. 1455 tarihli Mazarine İncili çok güzel. Sonra 1465'te Fust ve Schoeffer tarafından basılan Cicero'nun bir kopyasını gördük. İlk Latin klasiğinin ilk baskısı ve Yunanca yazı tipinin kullanıldığı iki kitaptan biri;--bunun baskı işi mükemmeldi. Fust ve Schoeffer tarafından 1457'de Latince olarak vellum üzerine basılan bir Mezmurlar Kitabı ve ilk kitap renkli olarak basıldı, tipografi net ve güzel bir şekilde yapıldı.
Reynard the Fox'un ilk baskısı, 1479'da basıldı.
Livy'nin muhteşem bir kopyası, 1469'da Papa Alexander VI için vellum üzerine basıldı ve var olduğu bilinen tek vellum kopyası;--bu cilt 1815'te dokuz yüz pounda mal oldu. Yunan karakterleriyle basılan ilk kitabın ilk baskısı,
bir Yunan Dilbilgisi, 1475'te Milano'da basıldı.
Sloganların kullanıldığı ilk kitap. Ucuz kitaplar üretme girişiminin yapıldığı ilk kitap, 1501'de Venedik'te yayınlanan küçük bir Virgil kopyasıydı;
ve mevcut fiyat ucuz olmaktan çok uzaktı. Fransa'da basılan ilk kitap, Viyana'da basılan ilk kitap, vb. Caxton tarafından 1474'te Westminster Abbey'de basılan ve İngiltere'de basılan ilk kitabın ilk baskısı olan "The Game and Playe of Chess". Sonra, 1476'da Caxton tarafından basılan eski Chaucer's Canterbury Tales'in ilk baskısı vardı.
O zamanlar Cauntyrburye olarak yazılıyordu. AEsop's Fables,
1484'te Caxton tarafından basılan, ilginç eski tahta baskılarla. Amerika ile ilgili ilk basılı belge, Columbus'un keşfinden sekiz ay sonra yazdığı ve 1493'te Roma'da basılan mektubu. Paradise Lost ve Robinson Crusoe'nun ilk baskısı. Ve gözlerimiz, şimdiye kadar üretilmiş en küçük yazı tipinde basılmış ve büyüteç dışında çözülemeyen Horace'ın "mikroskobik" bir baskısını okumaya çalışırken ağrıdı.

Bunların ve diğer yüzlerce eski kitabın yanı sıra, bir kitap tutkununu kalan duyularından
çıkarmaya yetecek kadar, ince ve görkemli baskı örnekleri vardı; bunlardan bazıları, on beşinci yüzyılda, vellum üzerine basılmış,
yapım açısından biraz harikuladeydi ve modern baskıda gördüğüm hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. 1517'de Nürnberg'de Maximilian I.'in evliliği vesilesiyle basılan Almanca alegorik bir şiir, tipografik sanat ve güzelliğin mükemmel bir harikasıydı ve özellikle tipografi konusunda bilgili olanların dikkatini
sanatın bir harikası olarak çekiyor. Yüzlerce yıldır solmayan renklerle, vellum ve parşömen üzerine basılmış, güzel aydınlatılmış eserlerin harikulade örneklerinden hiçbirini saymaya yerim yok ve
günümüz matbaacıları bunları aşmak için boşuna çabalıyor. 1488, 1493 ve civarında basılan Saat Kitapları olarak bilinen o zarif ciltlerin sayfalarında kesinlikle parıldayan mor ve altın, zengin kızıl ve zümrüt yeşili,
gözümü diktiğim sanatın en savurgan lüksü; ve satırları, boşlukları ve harfleri böylesine mükemmel bir şekilde ortaya çıkarmak için gereken sabır, emek, zaman ve özen
çok büyük olmalı, üç buçuk asırdan fazla bir süredir parlaklığını koruyan mürekkebin kalitesinden bahsetmeye bile gerek yok.

Sonra illüstrasyonun yükselişini ve gelişimini izleyen kitaplar ve
sonra da imzalı kitaplardan oluşan bir koleksiyon var. Bu sonuncularda sahip olunmaya değer bazı
imzalar var, örneğin, Martin Luther'in, Almanca İncil'in bir kopyasının ilk cildindeki imzası, bu İncil daha sonra Melanchthon'un elindeydi, ikinci cildin ön sayfasına uzun bir not yazdı ve imzasıyla imzaladı;
1624 yılı için bir almanak cildindeki Charles I.'in imzası;
Aratus'un Phaenomena'sının bir kopyasındaki Milton'un imzası;
Fulgentius'un bir kopyasındaki Lord Bacon'ın imzası; VIII. Henry'nin son eşi Katherine Parr'ın Fransız bir ciltteki imzası ve Ben Jonson'ın Volpone'unun bir sunum kopyasındaki imzası.

Kütüphanede kapsamlı bir gazete koleksiyonu bulunmaktadır, en eskisi 1570 tarihli Venedik Gazetesi'dir. Kütüphanenin büyük okuma odası, saygın bir kişiden tavsiye alabilen on sekiz yaş üstü herkese ücretsiz okuma hakkı verildiği muhteşem bir dairedir. Kırk sekiz bin yüzeysel ayak içeren, yüz kırk ayak çapında ve yüz altı ayak yüksekliğinde bir kubbeyle örtülü büyük dairesel bir alandır. Bu oda sabah dokuzdan akşam beş veya altıya kadar açıktır ve her zaman iyi aydınlatılmış ve ısıtılmıştır ve otuz yedi okuma masası içerir, bunlardan ikisi veya üçü yalnızca bayanlara özeldir. Zemin, ayak seslerini azaltan bir malzemeyle kaplıdır ve yüksek sesle konuşmaya izin verilmez; böylece her fırsat sessizce çalışmak için sağlanır. Oldukça fazla sayıda kişi yoğun bir şekilde çalışıyordu, bazıları etraflarında büyük bir cilt yığınıyla, açıkça yetkilileri arıyorlardı; diğerleri yavaşça ve sabırla önlerindeki eski siyah harfli bir ciltten yazıya döküyor veya tercüme ediyordu; ve diğerleri
sessizce ve rahatça son yeni romanın tadını çıkarıyorlar. Üç yüz okuyucu için yer var ve odanın ortasında, raflarda, kütüphanede bulunan kitapların ve el yazmalarının katalogları var. Dairenin etrafında, yakınlarda,
referans kitapları veya "tembellerin asansörleri" içeren raflar var, örneğin
sözlükler, ansiklopediler, vb., okuyucuların bunları raflardan kendilerinin almasına izin veriliyor. Bunlar kendi başlarına yirmi bin ciltlik bir kütüphane oluşturuyor. Diğer kitaplar için okuyucu bir kart dolduruyor ve onu görevlilerden birine uzatıyor, o da başkaları aracılığıyla gönderiyor, onlar da yakındaki veya uzaktaki rafından alıyor.

Kütüphanenin kataloğu bitmemiş ve
onu bitirecek olanın hayatta olmadığı, düzenli eklemelerin ve ara sıra yapılan vasiyetlerin onu sürekli bitmemiş bir durumda tutmaya yaradığı
söyleniyor. Mirasların en dikkat çekenleri, Sayın Thomas Grenville ve III. George tarafından sunulanlardır. Bağışı elli bin poundun üzerinde olan yirmi bin iki yüz kırk cilt olan eski bağışçı, kütüphanesini bir adalet eylemi olarak ulusa miras bıraktı, vasiyetinde kütüphanenin büyük bir kısmının bir sinecure ofisinin kârlarından satın alındığını ve kamuya karşı yükümlülüğünü kabul ettiğini söyledi. George III'ün kütüphanesi seksen bin cilt içeriyordu ve özellikle onu tutmak için inşa edilmiş bir galeride tutuluyor. Mısır Galerileri, o kadim topraklardan gelen sonsuz bir antika koleksiyonunu barındırıyor. Memphis'ten eski anıtlar, heykel parçaları, sayısız hiyeroglifli levhalar varken, eski Mısır'ın başkenti olan eski Teb, levhalar, taşlar, oymalar, anıt parçaları, hiyeroglif yazıtlar ve lahitlerle donatılmış gibi görünüyor. Bu galerilerde II. Ramses'in granit heykelini, Teb'deki Memnonium'dan devasa granit baş ve omuzları; Karnak'taki büyük saraylardan birinin girişine kadar uzanan bir caddeden devasa bir koç başı; Nubia'dan iki granit aslan; Belzoni tarafından Karnak'tan getirilen devasa bir baş; ve eski Mısır'dan İngiliz gezginler ve İngiliz hükümeti tarafından çalınan oyulmuş ganimet yığınları gördük; mumyalar, mumya çukurlarından alınan
eşyalar, süs eşyaları, vazolar, Mısır papirüsleri, İsa'dan iki bin yıl önce
keskilerle kesilmiş anıtlar; kullanımı
şimdi ancak tahmin edilebilen aletler; ev yaşamındaki sahnelerin
tahmin edilen oymaları ve savaşlar, şölenler, kuşatmalar ve zaferler, ki bunların
başka bir kaydı
yoktur--meraklılar için bir merak ve bilginler için henüz
çözülmemiş bir sorun.

Bay Layard tarafından getirilen antik Ninova'dan gelen zengin antikalarıyla
Asur Galerileri çok ilgi çekicidir. Burada
Sennacherib'in sarayındaki bas kabartmayı,
Sardanapalus'a ait bir anıttaki hiyeroglifleri ve
saltanatının savaşları ve kuşatmalarının bas kabartmalarını inceleyebiliriz; Asur heykellerinin en iyi örnekleri, cam, fildişi ve bronz süs eşyaları, mozaikler, mühürler, dikilitaşlar
ve heykeller, tarihleri ​​Hristiyanlık döneminden yedi ila sekiz yüz yıl öncesine dayanır. Nebuchadnezzar ile ilgili bir yazıt parçasının ve Darius I'in bir diğerinin, Büyük Sardanapalus'un bas kabartmasının, eski Mısırlıların yazı araçlarının, arpların, flütlerin ve zillerin ve çocuklarının üç bin yıl önce
oynadığı bebeklerin gösterildiğini düşünün!

Roma ve Yunan antik eserlerine meraklı olanlar, isimleri kaybolmuş ancak eserleri hâlâ hayranlık uyandıran sanatçıların antik heykellerinin ilgi çekeceği Roma ve Yunan Galerileri'nde gönüllerince eğlenebilirler. Bu galerilerde mitolojinin tanrıları ve tanrıçaları cömertçe temsil edilir: Townley Venüsü, Discobolus (quoit-fırlatıcı), Apollon'un zarif büstü, asil Yunanlıların ve Romalıların başları ve büstleri ve yarı açılmış bir çiçekten çıkan, büstün üzerinde yükselen zarifçe kesilmiş baş, ünlü mermer büst Clytie. Elgin Mermerleri, Elgin Odaları olarak bilinen iki odadadır. Bu mermer heykeller, Elgin Kontu tarafından 1802'de, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisiyken, sultanın ona Atina'dan istediği anıtları kaldırması için bir ferman vermesiyle elde edilmiştir. Buna göre, Parthenon'dan devasa kabartmalar, mermer figürler ve o asil binanın süsleme kısımlarını söktü.

Atina tapınağının bu şekilde tahrif edilmesi hakkında ne söylenirse söylensin, bu dünyaca ünlü heykellerin ve Yunan sanatının en görkemli örneklerinin burada daha iyi korunmuş olması ve
dünyaya tapınağın yıkıntısında kalmalarına izin verilseydi olacağından daha fazla hizmet etmesi muhtemeldir. Bu heykellerin güzelliği, bazılarının harap ve paramparça durumuna rağmen, yapıldıkları zaman sanatın ne kadar mükemmel bir şekilde geliştiğini gösterir ve figürler
zamanımızın sanatçıları arasında henüz eşsiz örneklerdir.

Bu galerilerin yanı sıra, Britanya'da bulunan Anglo-Roma
antikaları galerisi, Romalılardan önceki Britanya
antikaları galerisi, antikacılar arasında taş ve bronz dönemi olarak bilinen Roma fethinden önceki döneme ait kalıntıları da kapsar; ayrıca Anglo-Sakson antikaları koleksiyonu, Sakson kılıçları, mızrak uçları, bronz süs eşyaları, madeni paralar vb.; ardından bir ortaçağ koleksiyonu, çok çeşitli emaye işleri, vazolar, mücevherler, zırhlar, mozaik işleri, mühürler, toprak eşyalar ve ortaçağ silahları gelir; Yunan, İtalyan, Roma
ve diğer antika vazolarla dolu iki büyük Vazo Odası, çoğunlukla mezarlarda ve antik anıtlarda bulunur, en kaba formlardan en zarif formlara kadar; Bronz
Oda, antik Yunan, Roma ve Etrüsk bronzları arasında eğlendiğimiz
ve Baküs, Merkür ve Jüpiter'in ve aslanların, yunusların, satirlerin ve antik çağ vazolarının hala mevcut olan en güzel ve zarif sanat eserleri olduğunu ve kendi zamanımızdakilerin büyük bir kısmının, eski bir çağın bu büyük orijinallerinin reprodüksiyonları olduğunu keşfettik. Ziyaretçinin zoolojik bir zevki varsa, dört büyük zoolojik örnek galerisi -hayvanlar, kuşlar, sürüngenler ve balıklar- dikkatini çekecektir, burada her çeşit ve her türlü doldurulmuş örnek sergilenmektedir; ve başka bir galeride, devasa iguanodon ve megalozorun kalıntılarının bulunduğu muhteşem bir fosil koleksiyonu incelenebilir, Yeni Zelanda'dan gelen on fit yüksekliğindeki devasa bir kuşun iskelet parçaları, telaffuzu zor Latince adını not etmeyi unuttum, büyük İrlanda geyiğinin muhteşem bir bütün iskeleti, fosil balık, kayalarda bulunan kuş izlerinin izleri, tufan öncesi hayvanların, bitkilerin ve kabukların iskeletleri ve megateryum ve mastodonun devasa iskeletleri, devasa ren geyiği, geyik, öküz, dağ keçisi, kaplumbağa ve artık nesli tükenmiş devasa kertenkele ve timsahların iskeletleri ve parçaları. Ayrıca, botanik ve mineraloji için salonlar ve bölümler, madeni para ve madalya odası da vardır. Bu oda, muhteşem nümizmatik koleksiyonunun yanı sıra, ünlü Portland Vazosu'nu ve bazı ilginç tarihi kalıntıları içerir. Tarihi kalıntılardan bahsetmişken; giriş holünden çok da uzak olmayan bir odada, en ilginç tarihi ve edebi merak uyandırıcı şeyler vardır. Bunların üzerinde ve etrafında, bitmek bilmeyen bir ilgiyle dolaştım. Çünkü burada, Blackfriars'daki bir evin 11 Mart 1612 tarihli ve William Shakespeare imzalı orijinal senedine baktım. Burada, isyankar baronlar tarafından karıştırılan ve Kral John'un 15 Haziran 1215'te Runnymede'de isteksizce imzasını attığı parşömen parçası olan orijinal Magna
Charta'yı gördük. Üzerinde tuhaf, düzenli, kâtipvari eski İngiliz el yazısı ve tiranın büyük mührünün parçası bulunan bu renksiz parşömen parçası, İngiltere halkının anayasal özgürlüklerinin başlıca temeli olarak çokça okuduğumuz, ilk olarak altı buçuk yüzyıl önce yürürlüğe giren ve o zamandan beri en az otuz sekiz ciddi onayla onaylanan belgedir. Kesinlikle var olan en ilginç İngiliz belgelerinden biridir ve ona saygıya benzer duygularla baktık. Cam kutularda sergilenen, İskoçya Kraliçesi Mary'nin kendi el yazısıyla yazılmış vasiyetinin orijinal taslağını, Walter Scott'ın el yazısıyla yazılmış Kenilworth'un orijinal el yazmasını, Tasso'nun el yazısıyla yazılmış Papa'nın İlyada çevirisinin orijinal el yazmasını, Macaulay'ın İngiltere'sinin orijinal el yazmasını, yazarın el yazısıyla yazılmış Sterne'in Duygusal Yolculuğunu, Nelson'ın Nil Savaşı'nın kendi kalem çizimi, Milton'ın 27 Nisan 1667'de tamamlanan Kayıp Cennet'in satışı için orijinal anlaşmasını okuyoruz; yazar o sırada elli sekiz yaşındaydı. Kitapçı Samuel Symons'a yapılan satışın şartları beş pound aşağıydı, ilk baskının bin üç yüz kopyası satıldığında beş pound daha, ikinci baskının bin üç yüz kopyası satıldığında beş pound daha ve sonraki baskılar için bu şekilde devam edecekti. Ancak, ikinci baskı ancak onun ölüm yılı olan 1674'te yayınlandı; ve Aralık 1680'de Milton'ın dul eşi, Symons tarafından ödenen sekiz pound karşılığında eserdeki tüm hissesini sattı.

Burada, Lady Jane Grey'in iskelede kullandığı küçük dua kitabını gördük, ön sayfada kendi el yazısıyla Jane Dudley ismi yazılıydı; İngiliz hükümdarlarından, Richard III., Henry IV., Prens Hal, Edward the Black Prince, Henry VIII. ve Kraliçe Elizabeth, Bloody Mary, Charles II., Mary, Queen of Scots ve Oliver Cromwell dahil olmak üzere, otografik mektuplar. Bunların hepsi de değildi. İşte Hogarth'ın bazı resimleri için aldığı faturalar, Papa Leo X.'un orijinal Boğası, VIII. Henry'ye danışıyordu. İnancın Savunucusu unvanı (ve bundan yaptığı değerli bir boğa), Büyük Petro'nun,
Martin Luther'in, Erasmus'un, Calvin'in, Sir Thomas More'un, Kardinal Wolsey'in,
Başpiskopos Cranmer'ın, John Knox'un, Robert'ın, Essex Kontu'nun, Dudley'nin, Leicester Kontu'nun, Francis Bacon'ın, Sir Isaac Newton'un otografik mektupları; sonra bir dizi edebi
isim, Addison, Dryden, Spenser, Moliere, Corneille'den mektuplar; George Washington, Benjamin Franklin, Horatio Nelson, Napolyon
Bonapart, Francis I., Philip II., Gustavus Adolphus, Charles XII tarafından imzalanmış belgeler. İsveç'ten ve o kadar çok taze ve ilginç sürprizle karşılaştım ki,
gerçekten inanıyorum ki, bu muhtıraları yazdığım küçük not defterime, Julius Sezar'ın dün Rubicon Nehri'ni veya "_Veni, Vidi, Vici_"sini geçtiğini bildiren bir yazısını kopyalamış olmalıyım, böyle bir belgenin orada olmasının
tamamen doğru olduğu hissiyle.

BÖLÜM VIII.

Londra'dan Paris'e. Yolculuğa hazırlık yaparken akla gelen en önemli düşüncelerden biri,
çok şey söylenmiş ve yazılmış olan Kanal'ın geçişidir -- eski Neptün'ün, başka zamanlarda yolcuyu muaf tutmuş olsa da,
bu bölümde haraç almaktan
neredeyse hiç geri kalmadığı bir bölüm.
Kötü havalarda Kanal'ı tereddütsüz geçebilen kişi, bundan böyle
deniz tanrısının sindirimine yönelik herhangi bir saldırısına karşı kendini dayanıklı sayabilir.

Londra'dan Paris'e birinci sınıf bir direkt bilet yaklaşık on beş dolara mal oluyor; ancak birçok kişi birinci sınıf gemi ve ikinci sınıf tren biletleri alarak ücreti ucuzlatıyor. Dover'a giden tren yolculuğu yaklaşık yetmiş mil ve yolun sonu bizi ünlü Shakespeare Kayalıkları'nı delen bir tünelden geçiriyor; ve sonunda bizi alacak olan küçük vapurun yanındaki iskeleye varıyoruz. Eski Albion'un yüksek, tebeşirli kayalıklarına uzun uzun baktıktan sonra, kendimizi güverteye olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdik ve nadir bir şans eseri sorunsuz bir yolculuk yaptık; çünkü tüm yolculardan tek bir tanesi bile yolculuk sırasında deniz tutması yaşamadı; bu yüzden büyük miktardaki yıkama leğenleri bile talep edilmedi ve görevliler ve kayıkçılar onları bu kadar çok altı peni ve şilinden mahrum eden şansa homurdandılar. "Horfen Nehri bu kadar pürüzsüz akmıyor," dedi, çanakların başında nöbet tutan eski bir
hava şartlarından etkilenmiş denizci hizmetçi.
"Bugün Dover İskelesi kadar düz; ama," diye ekledi sırıtarak, "bir
parsidge gibi bir şey
yaparsan, kesinlikle korkunç bir
'saçmalıkla' geri dönersin."

Ve haklıydı. Ancak, rahatlatıcı bir beklenti var; ve o da, deniz yolculuğunun sadece bir buçuk saat sürmesi. Calais'deki büyük tren istasyonuna
vardığımızda, ilk kez bir Fransız demir yolu büfesi veya restoranı deneyimimizi yaşadık, çünkü akşam yemeği hazırdı ve
masalar açılmıştı, yolcuların tren hareket etmeden önce kendilerine bolca vakitleri vardı.

Masa örtülerinin düzgünlüğü, Fransız ekmeğinin mükemmelliği, masaya aralıklarla dizilmiş şarap şişeleri, _vin ordinaire_,
servisin hızı ve sürati, çorbanın güzel tadı ve
yemeklerin iyi pişirilmesi, dikkat çeken özelliklerdi. Garsonlar hem Fransızca hem de İngilizce konuşuyorlardı; Yankee hızıyla koşturuyorlardı; ve
yolcular rahat yolculuklarının ardından neşeli, neşeli ve oldukça candandılar. Şimdi, vagonlarda yer almak için Fransız muhafızlarının muhtemelen uzun deneyimlerinden dolayı bir şekilde anlamayı başardıkları ve gülünmeyen, Fransızca'da kayıtsız ve aşırı derecede kötü denemeler denemeleri geliyor.

Londra'dan on bir saatlik bir yolculuğun ardından Paris'e vardık, yorgun olmamıza rağmen, tren istasyonundaki, bagaj veya araba almada yaşanan tüm karışıklığın önlendiği hayranlık uyandırıcı sisteme hayran olmak için bile zamanımız var ve kısa süre sonra asfalt, zemin benzeri kaldırımlarda Hotel de l'Athenee'ye doğru hızla ilerliyoruz. Burada Fransız nezaketinin saçmalığıyla ilk kez karşılaştım; çünkü,
vagonlardan inerken, bagajım otelin tam ofisine bırakıldıktan sonra, görevi öne çıkıp bagajı almak olan hizmetçiler, geri çekildiler ve deneyimsizliğinden dolayı anlamadığı _pour boire_ talebi karşısında bir yabancının şaşkınlığını görünce güldüler ve sürücü nihayet talebiyle birlikte üç kez gönderildiğinde, bagajların otelin _büro_ ofisinin küçük bölmesine kendi yollarını bulmalarına izin verdiler ve kendi dillerinde uzman biri tarafından, parti için orada oda tutulduğunu zorlukla anladılar.

Bu ev ve benim inandığım kadarıyla Credit Mobilier Şirketi tarafından "işletilen" Grand Hotel, özellikle Amerikalılara yönelik ücretler konusunda mükemmel gasp fabrikalarıdır. Parisliler, Amerikalılara her zaman diğerlerinden çok daha fazla ücret alma kuralı koymuşlardır. Sergi yılı boyunca, Grand Hotel gaspları Amerikalı misafirlere yönelik apaçık dolandırıcılıklardan başka bir şey değildi; ve bugüne kadar, yabancı ziyaretçilerin dolandırılması için o büyük kervansaraydaki deneyimlerine atıfta bulunmaktan daha hızlı bir şekilde bazı Amerikalı vatandaşların öfkesini
çekmenin bir yolu yoktur.

Bu büyük otellerin _mutfağı_ istisnasızdır, çok büyük veya çok küçük olan odalar iyi döşenmiştir, ancak konfordan çok sık
vazgeçilir; ancak hizmetçiler çok fazla beslenmediği sürece, katılım veya ilgi söz konusu değildir; seyahat sezonundaki ücretler, eşit derecede iyi, ancak "büyük" olmayan diğer kuruluşların ücretlerinden üçte bir fazladır.

Bu otellerin yakınındaki muhteşem yeni opera binası, muhteşem heykeller, mermerler, madalyonlar, oymalar ve yaldızlarla dolu, sanki bir adada, her tarafında büyük, geniş caddeler olan devasa bir binadır; ve _salle a
manger_'daki masada oturup dışarıya baktığımda, aniden İngilizcenin etrafımda baskın olduğunu fark ettim; ve gerçekten de öyledir, çünkü bu iki oteldeki konukların büyük bir kısmı Amerikalı veya İngiliz'dir, bu da yüksek fiyatların ve kötü hizmetin bir ölçüsüdür, Fransızlar seyahat eden Amerikalıları ve İngilizleri hareket eden para keseleri olarak görürler ve bu keselerden mümkün olduğunca çok şey çıkarmak onların görevidir. Akşamları beyefendilerin bir fincan kahve yudumlamak ve puro tüttürmek için oturduğu Grand Hotel'in avlusu Amerikalılar için öyle bir buluşma noktasıdır ki, Sergi sırasında bazıları hata korkusuyla "Burada Fransızca Konuşulur" ibaresini asmayı önermiştir. Otellerdeki yaşam biçimlerinin yanı sıra, sık sık anlatılmıştır ve daireleri kiralarken ev sahibine karşı çok açık olmak gerekir; aslında ondan yazılı bir muhtıra almak iyi olur, aksi takdirde ilk faturasını sunduğunda bir Fransızın sözünün gerçek değerini veya daha doğrusu sözlü bir anlaşmayı ne kadar değersiz gördüğünü anlayabilirsiniz. Ancak daireleri kiralarken, yabancılarla nasıl pazarlık yapılacağını anlayan ve adil davranarak ve dürüst olma ününe sahip olarak kazanılacak bir şey olduğunu öğrenmiş bir Fransızla iş yapma şansına sahip olduk. Bu adam, yeni evleri bitirir bitirmez alarak, mobilya kiralayarak ve daireleri yabancılara kiralayarak iyi bir iş yaptı. Ondan, Fransızların tamamen yeni bir evde yaşamaktan asla hoşlanmadıklarını öğrendik, bir yıldır başkaları tarafından ikamet edilen bir evde tercih edilir; belki de bu ön yargının, binadaki soğukluğu
alması gerekiyordu; bu yüzden ev sahibimiz, bu evleri sahiplerinden bir yıllığına düşük bir kirayla satın alarak ve adil fiyatlar, adil muamele ve yardımsever bir ruhla ün kazanarak iyi bir şey yaptı:
Onu işe alanlar, işindeki açgözlü, ürkek serseriler kalabalığı arasında onu bir istisna olarak övmeye o kadar istekliydiler ki, Arc d'Etoile yakınlarındaki hoş mahalledeki evleri sürekli olarak Amerikalılar ve İngilizler tarafından işgal edildi.

Paris'te Parisliler gibi yapın; ve yemek konusunda başka türlü yapmak gerçekten zordur. Burada kahvaltı saat on ikide yapılır, gün bir fincan kahve ve bir Fransız ekmeğiyle başlar,
bu yüzden on iki ile bir arasında iş _kafelerde_ zirveye ulaşır ve diğer her yerde neredeyse askıya alınır. Güne iyi bir "karma" öğünle başlamaya alışkın gastronomi meraklısı Yankees için, Fransız _dejeuner_, vatandaşlarımızın o saatten gerçek _dejeuner a la fourchette_'e kadar yapmayı hesapladıkları üç saatlik geziyi karşılamaya pek yeterli değildir.

Geçtiğimiz üç yıl içinde Paris'in manzaraları ve sahneleri, eşcinsel başkenti ziyaret eden muhabir ordusu tarafından her tarzda ve her damarda o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, kişisel deneyimlerin ötesinde artık başka pek bir şey yazılamaz gibi görünüyor. Bu nedenle, dikkatle yazılmış not defterime, küçük notlar yığınına ve rehber kitaplarımın iyi kalemle yazılmış sayfalarına, gerçekler, izlenimler ve deneyimler, bu zaten belki de çok tanıdık olan konunun ne kadarının zeki okuyucuya yükleneceğine dair biraz şüpheyle bakıyorum; ve yine de, Paris'i ziyaret etmeden önce, betimleyici turist türündeki her mektup ilgi çekiciydi ve o zamandan beri iki kat daha ilgi çekici. Avrupa'yı ziyaret etmeden önce, bu tür mektuplar bir gün deneyimleyeceğim şey için bir talimattı; ve neredeyse unutulmuş olan bir gazete muhabirinin dağınık mektubunda okunan birçok yararlı bilgi, yabancı bir başkentte aklıma geldi ve temel hizmet oldu, daha önce bu sayfalarda belirtildiği gibi, seyahatin beni şaşırtan önemli ayrıntılarının çoğuna değinilmemiş. Bu şaşkınlık, seyahate meraklı olan herhangi biri, büyük Avrupa başkentlerinde karşılaşılan, okuduğu, incelediği ve hayalini kurduğu
keyifli şeylerin
bir çığ gibi
içinde dikkatini ne kadar çok şeyin meşgul ettiğini gördüğünde bir ölçüde
kaybolur.

Paris'te yaşama konusundaki ilk deneyimim, Avenue Friedland'daki üçüncü uçuşta (_au troisieme_) güzel bir yeni evdeki konaklama yerlerindeydi.
Daireler, oturma odası, kahvaltı ve resepsiyon odası olarak hizmet veren bir _salon_, bir yatak odası ve su armatürleri ve giysiler için askılar bulunan bir giyinme odasından oluşuyordu. Görkemli Arc d'Etoile tam görüş alanımdaydı ve konaklama yerimden sadece birkaç çubuk ötedeydi ve dolayısıyla
"gördüğüm" ilk manzaraydı.

Birinci Napolyon'un bu muhteşem anıtı, Boston'daki Eyalet Binası kadar Paris'te dikkat çekici bir dönüm noktasıdır ve ondan yayılan geniş caddelerin çoğunun sonunu oluşturur ve şehre belirli noktalardan yaklaşıldığında etraftaki her şeyin üzerinden geçer. Kemer, Place d'Etoile adı verilen büyük, dairesel bir caddede yer alır ve önünde bahçeler olan zarif evlerle doludur ve Paris'in en şık semtlerinden biridir: Bu Yer'den, büyük bir yıldızdan veya bir hanımın yelpazesinin çubukları gibi, şehrin en görkemli on iki caddesi yayılır ve kemerin tepesinden izleyici bu geniş caddelere doğru millerce uzağa bakabilir. Bunlardan birkaçı Baron Haussmann'ın yönetimi altında oldukça yakın bir zamanda
düzeltildi ve genişletildi; ve
bir topçu bataryasının bu Place d'Etoile'de konuşlandırılıp şehrin tam merkezine kadar uzanan on iki büyük cadde boyunca ne kadar etkili bir konum işgal edeceğini görmekten başka bir şey yapılamaz.

Bu caddelerin uzunluğu, genişliği, düzlüğü, düzenliliği ve güzelliği Amerikalı ziyaretçileri hayrete düşürüyor. Broadway veya Washington Caddesi'nden iki kat daha geniş, kaldırımı bizim sıradan caddelerimizden bazıları kadar geniş ve çift sıra ağaçla gölgelenen, caddenin kendisi beton veya pürüzsüz sert asfaltla döşenmiş veya döşenmiş; evler uzun, zarif ve tek tip; şık
dükkanlar, önlerine konmuş masalarda kalabalıklarıyla kafeler; neşeli, neşeli kalabalıklar; küçük tek atlı faytonlar, Fransız _voitures_,
denildiği gibi, oradan oraya uçuyorlar ve aristokrasinin daha şık
çıkışları,--ve Arc d'Etoile'a giden büyük
caddeler hakkında biraz fikriniz oluyor. Bu görkemli kemeri geçtikten sonra,
üç yüz
ayak genişliğindeki muhteşem Avenue de l'Imperatrice'e girersiniz, bu da muhteşem Bois de Boulogne'a çıkar, bu cadde
her keyifli öğleden sonra
yabancı elçilerin, zengin sakinlerin, İngiliz ve diğer
yabancı soyluların, Fransız bale dansçılarının ve yarı-dünyanın
a ait arabaların akınıyla dolup taşar.

Bu büyük zafer kemeri, yaklaşınca ihtişamı ve enginliğiyle insanı boğar; kare sunaklarını yerden yüz elli
ayaktan fazla kaldırır; Genişliği yüz otuz yedi fittir ve kalınlığı altmış sekiz fittir. Büyük merkezi kemer büyük bir
eğridir, doksan fit yüksekliğinde ve kırk beş fit genişliğindedir ve enine bir kemer--yani bir ucundan diğerine geçen bir kemer--elli yedi fit yüksekliğinde ve yirmi beş fit genişliğindedir. Kemer, ziyaretçilerin aşağıya baktığı muhteşem Champs Elysees'nin önündedir
ta ki çeşmeleri ve Luxor sütunuyla büyük Place de la Concorde'a doğru genişlediğini görene kadar
ve ötesinde Tuileries yükselir. Bu kemerin
dışında, en ünlü Fransız ve İtalyan sanatçıların bazılarının savaş sahnelerini, alegorik figürlerini vb. temsil eden muhteşem gruplar vardır. Zafer, Tarih, Şöhret vb.'nin bazı büyük figürleri on sekiz ila yirmi fit yüksekliğindedir. Kemerin içinde, duvarlarında, sağlam taşa yaklaşık yüz zaferin isimleri ve ayrıca Fransız ulusuna çok fazla ün kazandıran, büyük Korsikalı kaptanlarına çok fazla şan kazandıran Fransız generallerinin isimleri oyulmuştur ve bu isimler onun ve _la grande armee_ ile özdeşleşmiştir.

Bu muhteşem anıtın yapımına 1806'da Napolyon tarafından başlanmış ancak 1836'ya kadar tamamlanmamıştır; ve maliyetinden, on milyon dört yüz otuz üç bin frank veya _iki milyon dolardan fazla_ altın olan, harcanan emek ve beceri hakkında bir fikir edinilebilir.
Üzerindeki iki grup kabartmanın maliyeti yaklaşık otuz bin dolardır. Zirveye çıkış, iki yüz yetmiş iki basamaklı geniş merdivenlerle sağlanır ve ziyaretçiler, Avenue de la Grande Armee, Avenue d'Eylau'ya veya güzel Avenue de l'Imperatrice'e veya Champs Elysees'ye, gözünün görebildiği kadar uzağa bakabilir ve zirvedeki bekçilerin tuttuğu dürbün ve dürbünlerin yardımıyla daha da uzağa bakabilirler. Kemerden aşağı inerek, Parislilerin en sevdiği gezinti yeri gibi görünen geniş ve güzel cadde Avenue des Champs Elysees'de bir yürüyüş yapacağız. Bu caddenin her iki tarafında açık alanlar ve ağaçlıklar vardır, bunların içinde ve ortasında halk için her tür ucuz eğlence vardır - cam eşya ve oyuncak gibi ucuz ödüller için küçük şans oyunlarının, atlıkarıncaların, Punch ve Judy gösterilerinin, önünde oturan ve yoldan geçenleri veya Bois de Boulogne'a giden neşeli at arabalarını izleyen kalabalık müşterileriyle zarif kafeler. Bu korulardan birinde, Champs Elysees'nin yanında, binicilik gösterilerinin yapıldığı İmparatoriçe Sirki vardır ve bir diğerinde her öğleden sonra güzel bir askeri bando çalar; eski Palais de l'Industrie bu caddeye cephelidir ve ünlü Jardin Mabille ondan sadece birkaç adım uzaklıktadır; ancak burası gaz lambasıyla görülmelidir; böylece, gerçekten de, yazın geceleri en peri masalı gibi bir sahne sunan tüm cadde. Sonra korular binlerce renkli ışıkla aydınlatılır; Kafeler Şarkıcıları, her düşünülebilir biçimde gaz jetleriyle aydınlatılan süslü kulübelerde oturan neşeli giyimli şarkıcılarla birlikte görülür; burada, bir köşede, büyük bir ateş liri parlar ve altında, yanan harflerle, ünlü bir kafenin veya tiyatronun adı parlar; küçük kulübeler ve penny
gösterileri neşeli bir şekilde aydınlatılmıştır; gaz, kafenin önünden ve içinden her türlü fantastik biçimde parıldar ve parıldar; ve caddeye, büyük kemerin karanlık biçimini yükselttiği yere doğru baktığınızda, binlerce renkli ışığın bir gece yarısı hoplayıp zıplayan bir elf topluluğu gibi, her yöne, oradan oraya uçuştuğunu görürsünüz; Bunlar, kanunen bunlara sahip olmak zorunda olan
taksi ve arabalardaki ışıklardır ve şehrin farklı semtlerindekiler, farklı renklerle birbirinden ayırt edilir.

Paris'in bu küçük tek atlı açık faytonlarının ucuzluğu ve rahatlığı, bunların ve İngiliz Hansom faytonunun, şu anda Amerika'da kullandığımız büyük, hantal arabaların yerini alacağı zamanı özlemle beklememize neden oluyor.
Herhangi bir zamanda ve neredeyse Paris sokaklarında
herhangi bir yerde durabileceğiniz bu küçük faytonlardan biri,
bir buçuk frank ücret ve sürücüye yaklaşık üç veya dört sentlik bir _pour boire_ karşılığında, şehirde bir noktadan diğerine gitmek için sizi istediğiniz yere götürür; veya,
saatlik olarak alınırsa, asfalt zemin benzeri sokaklarda saatte iki frank oranında kayabilirsiniz. Ücretlerle ilgili polis düzenlemeleri çok katı ve katı bir şekilde uygulanır, aslında, en mükemmel olan tüm polis düzenlemeleri gibi; ve kamusal tatil yerlerinde ve şehrin her yerindeki tüm düzenlemeleri karakterize eden düzen, sistem ve düzenlilik, yabancıya mükemmel bir güvenlik ve güven duygusu verir - bir gücün ve bir yasanın koruması ve gözetimi altında olduğuna dair güven, eyleminde hızlı ve etkili olan ve hiçbir şekilde şakaya alınmaması gereken bir güç. Tüm araba sürücülerinin, üzerinde numaralarının yazılı olduğu basılı tarife _carte_'ları vardır ve bunları araca bindiklerinde müşterilere verirler; bunlar, çok nadiren meydana gelen bir
uygulama veya anlaşmazlık durumunda kullanılabilir; sürücülere araçlarda bırakılan eşyaları geri getirmede dürüstlükleri için ödüller verilir ve polis tarafından bir yıl içinde sahiplerine geri verilen mallar çok büyüktür, bazen altmış veya yetmiş bin dolara ulaşır. Geniş Champs Elysees'den aşağı doğru, Paris'teki tüm meydanların en görkemli ve en güzeli olan Place de la
Concorde'a gelene kadar. Burada, rehber kitaplarının dört yüz adım uzunluğunda ve aynı genişlikte olarak tanımladığı bu büyük açık meydanda, büyük caddelerin ve görkemli kamu binalarının birkaç başka muhteşem manzarası
elde ediliyor. Ortada durup geriye, bir milden fazla uzunluktaki geniş Champs
Elysees'ye doğru baktım, tüm parkur hafifçe yükseliyordu, ta ki manzara Zafer Takı ile sonlanana kadar. Bir tarafa baktığımızda, eski Bourbon sarayını, şimdi ise Corps Legislatif sarayını
gördük. Place'in bir tarafında hükümet ofisleri olarak kullanılan iki muhteşem bina var ve onları ayıran Rue Royale'den yukarı doğru manzara Madeleine'in muhteşem cephesiyle sonlanıyor. Burada, meydanın ortasında, Mısır Pacha'sının Louis Philippe'e verdiği pahalı hediye olan ve Amerika'daki lüks eşya mağazalarında satılan sayısız bronz modelinden dolayı neredeyse Bunker Hill anıtı kadar tanıdık hale gelen ünlü Luksor dikilitaşının karşısında duruyorduk. Gerçekten de, New York, Broadway'deki Tiffany and Company'nin bronz odasındaki bir satıcı, bir keresinde bana, sattıkları bu dikilitaşın bronz tasvirlerindeki hiyerogliflere rağmen, daha iyisini bilmeleri gerekirmiş gibi görünen insanların birden fazla kez "Ah, işte Bunker Hill Anıtı; ve tıpkı ona benziyor." diye bağırdığını söylemişti. Luksor dikilitaşı ağır ve pahalı bir hediyeydi, çünkü beş yüz bin pound ağırlığındaydı ve Fransız hükümetine kaidesine yerleştirmek için kırk bin dolardan fazla para harcadı; ancak şimdi burada olduğuna göre, hoş bir görünüme sahip ve oranlar ve görünüm açısından, bu muhteşem meydanın merkezine çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor, kırmızı granitten yapılmış monoliti yüz fit yükseliyor; ancak, onu çevreleyen rayın üzerinden eğildiğimizde, bu eski kroniğin, Paris'ten bin yıldan fazla bir süre önce hüküm süren Büyük Sesostris'in eylemlerinin
var olduğu ve yüz kapılı şehri artık bir harabe yığını olduğu düşüncesi akla geliyor,
gerçekten de modern başkentlerin en neşelisinin büyük meydanında, kalabalık bir caddedeki bir cenaze anıtı veya bir romanın sayfaları arasındaki bir ağıt kadar yersizdi. Meydanın etrafında, aralıklarla, sekiz tane büyük mermer heykel var, kaideler üzerine oturtulmuşlar ve bunlar Marsilya, Rouen, Lyon, Bordeaux gibi Fransa'nın sekiz büyük şehrini temsil ediyor. Her bir figürün, Paris'ten çağrıldığı şehrin veya kasabanın bulunduğu yöne baktığı söyleniyor. Meydanın ortasında duran büyük bronz çeşmelerin, elli fit çapında yuvarlak havuzları var ve bunların üzerinde daha küçük boyutlu olanlar yükseliyor. Alt havuzdaki tritonlar ve su perileri yunusları tutuyor, bunlar üst havuzlara su fışkırtıyor ve tabanda, Parislilerin oturmanın iyi olduğunu söylediği ağır granit figürler oturuyor, çünkü ayağa kalkarlarsa kendi ağırlıklarından dolayı çok geçmeden yorulurlar. Ancak Place de la Concorde'daki büyük çeşme, tarihi bir noktayı işaret ediyor. Fransız devrimi sırasında o korkunç alet olan giyotinin bulunduğu yerden ne daha fazlası ne de daha azı; ve burası
burada, bu büyük meydanda, şimdi parlak ve mutlu kalabalıklarla dolu,
çeşmelerin, heykellerin ve
dikilitaşların parıldayan sularına bakan veya yakınlardaki Tuilleries bahçelerinde, çok renkli çiçeklerle sıralanmış güzel yürüyüş yollarında dolaşan, - burası, etrafta
ve etrafta, Fransız tarihinin en kanlı
sahnelerinden bazılarında şiddetli kalabalığın akın ettiği yerdi. Bronz çeşmenin yükseldiği yerin yakınında,
bir zamanlar korkunç bir iskele duruyordu; burada, kristal akarsuların
aşırı aktığı ve köpürdüğü, güneş ışınlarında parladığı ve ışıldadığı yerde, bir zamanlar Fransa'nın en zengin ve
en bayağı kanını, şimdi kırmızıya boyadıkları yeri
kapatan büyük havzaya akanlarla neredeyse yarışacak kadar şiddetli bir şekilde
akıtıyordu; burada Louis XVI.'nın başı omuzlarından düştü; burada Charlotte Corday ölümle
korkmadan karşılaştı; burada yirmi iki Jironden yaşam kanlarını akıttı; burada zavallı Marie Antoinette boynunu zalim bıçağa eğdi ve Louis Philippe'in babası ölümle karşılaştı; burada zalim
tiran Robespierre'in kurbanları yüzlerce kişiyle düştü. Sonunda Danton ve ekibi, alçalan baltanın önünde sürüklendi; ve sonunda kanlı
Robespierre ve vahşi ortakları, doymak bilmez bıçağın
süpürmesinin altında adil bir cezayla karşılaştı, bir günde altmış veya yetmiş kişi onun altında düştü. Aman Tanrım! Kandan asla bıkmazlardı ya da giyotinin çınlaması kulaklarına müzik gibi gelirdi, iki yıldan fazla bir süre boyunca o korkunç makineyi hareket halinde tuttular, ta ki yirmi sekiz yüz kurban darbesinin altında düşene kadar! Chateaubriand, iskelenin olduğu yere bir çeşme dikilmesine karşı çıkarken, dünyadaki tüm suyun, o yerin kirlettiği kanlı lekeleri silmeye
yeterli olmayacağını söylemişti. Böylece, bu unutulmaz meydana yerleştirilecek herhangi bir anıtın siyasi olaylara hiçbir gönderme yapmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve Mehemet Ali'nin hediyesi, bir tane yerleştirmek için fırsat sağladı. İşte üç bin yıl önce ve daha önce yaşamış savaşçı bir Mısırlıya övgü dolu bir yazıt, erkeklerin düşüncelerinin akışını değiştirmek için buraya konulmuş, burada durup bir zamanlar burayı dolduran ve vahşi doğalarının gerektirdiği kan, kan!

şeylerle doyurulan vahşi _sans-culottes_ kalabalığını ve daha da vahşi kadınları düşünebilirler. Peki bu korkunç eylemleri yapacak insanlar bunlar mı -- etrafımızda gördüğümüz, cilalı çizmeleri, tertemiz ketenleri ve kusursuz kostümleri olan bu adamlar? kusursuz kostümleri, büyüleyici çizmeleri, zarif tuvaletleri ve modanın kelebekleri olan bu hanımlar, nazik yaratıklar? Hayalinizdeki gerçeğe yaklaşan bir şey istiyorsanız, Latin mahallesine veya dar sokakların henüz geniş caddelere dönüştürülmediği Paris'in eski bölgelerinden birine gelene kadar bekleyin; düşük kaşlı, mavi bluzlu işçilerin ucuz şarap dükkanlarında domino oynadığı; ve büyük, çıplak, kırmızı kolları ve mendille sarılmış kafaları olan kaba kadınların kapı girişlerinde durup yoldan geçenlere müstehcen şakalar yaptığı; kötü kokuların koku alma duyularına saldırdığı; _sergent-de-ville_ ile sık sık karşılaştığınız; ve Paris'te yapılan büyük iyileştirmeler hakkında duyduklarınıza rağmen, Eugene Sue'nun Paris Gizemleri'nde anlatılan _Tapis Franc_ gibi yerleri gördüğünüz ve Paris polisinin mükemmelliğine rağmen, karanlıkta bir muhafız olmadan kendinize güvenmediğiniz yerler; ve bugün, 1792'nin vahşi kalabalığına
dönüştürmek için görünüşte çok az şey gereken kişilerle karşılaşacaksınız.

Louis Napolyon döneminde Paris'te yapılan devasa iyileştirmeler, yeni gelen turistler için bile açıktır ve
dünyadaki hiçbir şehirle karşılaştırılamaz. Yoğun nüfuslu ve pis bölgelerden geniş, zarif caddeler
geçmiştir; büyük meydanlar,
anıtlar, opera binaları, tiyatrolar ve benzeri görülmemiş ihtişamda kamu binaları her tarafta yükselmiştir; saraylar ve anıtlar
onarılmış ve restore edilmiş, Louvre ve Tuilleries'in büyük dörtgeni
tamamlanmıştır. Hangi yöne dönerseniz dönün, bu olağanüstü adamın yeteneğinin kanıtlarını görürsünüz: mükemmel polis düzenlemeleri, kanalizasyon,
kamu işleri, yabancılara cömertlik, vb. Fransız halkını yargılamak için sahip olduğum az fırsat, güneşin altında onları uzun süre tatmin edecek bir hükümetin icat edilemeyeceğine ve sadece yeni bir his için devrim yapmaya çalışacaklarına inanmama neden oluyor. Bu meydandan Tuilleries bahçesine sadece birkaç adım var. Bahçenin saraya hemen bitişik olan kısmı halka açık değil, ancak bir tür hendek ve demir bir korkulukla ondan ayrılıyor. Bahçenin halka açık kısmı, çiçeklerden, çeşmelerden, bronz ve mermer heykellerden oluşan _parterre_lerle güzelce düzenlenmiş. Yürüyüş yollarında yürürken, ağaçlardan ve çalılardan uçan kuşlarla çok iyi anlaşan, başının, ellerinin ve kollarının üzerine tüneyen, şapkasından ve omuzlarından kuş yemi yiyen ve hatta dudaklarının arasından koparan bir adam dikkatimizi çekti. Açıkça ya "İmparator'un Kuşları Efendisi"ydi ya da tüylü ötleğenlerle ve yanından geçerken ona müdahale etmeyen polisle yakından tanışmış gibi göründüğünden, gözde bir kuş büyücüsüydü. Her okul çocuğunun hafızasında yer eden heyecan verici Fransız tarihi sahneleri, Paris'i, diğer cazibe merkezlerinden bahsetmeye bile gerek yok, öğrencinin ziyaret etmeyi özlediği tarihi çağrışımlarla dolu noktalardan biri haline getirir. Fransız tarihinin en unutulmaz olaylarının gerçekleştiği noktada, yukarıdan bakan aynı binaların ve anıtların gölgesinde durmak ve geçmişteki o sahnelerin nasıl göründüğünü zihninde canlandırmak, hayal gücü geniş olanlar için hoş bir deneyimdir. Burada, ünlü Fransız hapishanesinin bulunduğu Place de la Bastille'de duruyoruz; zindanlarının dehşeti ve gardiyanlarının zulmü gençliğin kanını dondurdu ve olgun yılların öfkesini uyandırdı; ama burada parçalandı ve en derin sırlar 1789'daki büyük devrimde öfkeli kalabalık tarafından açığa çıkarıldı ve korkunç hapishaneden geriye hiçbir iz kalmadı. Geniş, açık meydanda 150 fit uzunluğunda yüksek bir anıt yükseliyor, tepesinden bir elinde meşale, diğerinde kırık zincir tutan bir Özgürlük figürü sanki uçmak üzereymiş gibi tek ayağının üzerinde duruyor. Bastille'in acımasız zindanlarının taşları şimdi Pont de la Concorde'u oluşturuyor, her gün gelip geçen kalabalıklar tarafından çiğneniyor. Bu meydandaki son tarihi ve devrimci eylem, 1848'de Louis Philippe'in tahtının yakılmasıydı.

Güzel mücevherleri ve beyefendilerin mobilya mağazalarıyla ünlü Rue de la Paix'den geçerek ve Paris'te satın almak istediğiniz herhangi bir şey için istenen en yüksek fiyatı ödeyeceğinizden emin olabileceğiniz bir sokak olarak, Place Vendome'a ​​çıktık. Ortasında, sık sık okuduğumuz tarihi sütun duruyor ve üzerinde zaferlerinin bu görkemli ve uygun kupasını
dikeden büyük Napolyon'un bronz heykeli var. Yüz otuz beş fit yüksekliğinde ve on iki çapında olan bu iyi bilinen sütun ve tabanından başlayıp şaftın tepesine kadar uzanan bronz kabartmalar, büyük Korsikalı'nın 1805'teki seferinde ele geçirdiği ve Austerlitz'deki muazzam savaşla sona eren bin iki yüz Rus ve Avusturya topundan dökülmüştür. Kaidedeki bas rölyefler devasa silah grupları, savaş amblemleri, vb. ve her biri beş yüz pound ağırlığında, çelenk tutan dört büyük bronz kartal kaidenin dört köşesine tünemiştir. Bu anıtın etrafındaki demir korkuluk, _ölümsüz_ çelenklerle sık bir şekilde asılmıştır; bunlar buraya Napolyon I'in büyük ordusunun hayatta kalan askerleri tarafından yerleştirilmiştir ve yılda bir kez kutlanan bir yıldönümünde yenilenir, bu sırada ilk imparatorluğun titreyen bir avuç gazisinin büyük şeflerinin anısına olan bağlılıklarını göstermeleri çok dokunaklı bir olaydır, oysa Fransa'nın savaşçı ordusunun bu parçalanmış kalıntılarına gösterilen saygı ve onur, eylemleriyle askeri ihtişamda ölümsüz bir isim kazanmıştır, gururlarını okşamış olmalı. Tahta bacaklı, eski bir gazinin bastonla topallayarak yürüdüğünü gördüm. Üzerinde ilk imparatorluğun madalyaları ve nişanları parlıyordu. Kamusal istasyonlardaki nöbetçiler, geçerken, silahlarını bir çınlama ve takırtıyla gözlerine ölmekte olan ateşin hafif kıvılcımlarını gönderiyormuş gibi görünen bir sesle uzattılar. Eski moda _kepi_'sine onay anlamında küçülmüş elini kaldırırken, tüylü beyaz kaşlarının altında anlık bir askeri parıltı belirdi. Yanından geçtiği genç subayların, rütbeli üstlerinin askeri selamları ve hatta saygılı şapka kaldırmaları, büyük ordunun bir askeri olarak gururuna ne kadar büyük bir tütsü olduğunu gösteren kar beyazı bıyığının altında bir gülümsemeyle karşılık buldu. Ancak, Hotel des Invalides'in avlusunda, öğle saatlerinde, günlük bir askeri rutin sırasında, çeşitli üniformalar giymiş, sadece yanlarında silah taşıyan, bazıları tek ayak üzerinde aksayarak yürüyen, diğerleri imparatorluğun büyük savaş alanlarında her zaman yaptıkları gibi zayıf ama kararlı bir şekilde sıraya giren bu yaşlı askerlerden daha da ilginç bir manzaraydı ve bando askeri ezgilerini çalarken resmi geçit töreninde duruyorlardı ve Fransız kartallarının tepesinde kendi bayrakları önlerinde dalgalanıyordu ve muhteşem bir Fransız askeri taburu (belki de oğulları ve torunları), subaylar ve erler, yarım yüzyıl önce ün kazandıkları bayrakları selamlarken onlara silahlarını sundular ve sonra yavaşça ve neredeyse komik bir askeri kesinlik çabasıyla, karargahlarına geri döndüler. Rogers'ın Ginevra şiirinde şöyle okurduk,

"Eğer Modena'ya gelirseniz,
(Diğer kalıntıların arasında, Tassoni'nin kovasını görebilirsiniz; ama bu gerçek kova değil;")

aynı şekilde, eğer Paris'e giderseniz, Louvre'un bir ucunda, size Charles IX'un, 1572'de St. Bartholomew gecesi, kanlı silahlar ve "Öldür, öldür!" haykırışlarıyla onları kovalayan vahşi kalabalıktan kaçarken, uçan Huguenot'lara ateş ettiği söylenecek büyük bir pencere gösterilecektir; ama bu pencere "gerçek pencere değildir", çünkü katliam yılından çok sonra inşa edilmiştir; ama yakınlardaki eski St. Germain l'Auxerrois kilisesi, o korkunç gecenin ölümcül işaretini ilk olarak veren çan kulesinden hala ayaktadır ve o civardaki Parisliler, durup bu kiliseye ilgiyle bakarak yabancıları ve garipleri kolayca tespit edebilirler. LOUVRE! Her mektup yazarı, onun üzerinde coşkuya kapılır, enginliği karşısında hayrete düşer ve paha biçilmez hazinelerini incelemekten keyif alır. Louvre'un Louis Napolyon tarafından yapılan Tuilleries ile bağlantısının tamamlanması, her tarafı bu büyük güzel sanatlar galerisinin ve kraliyet saraylarının görkemli binalarıyla çevrili büyük bir kapalı alan sağlar. Bir uçta, Louvre'un avlusunu Tuileries'in avlusundan ayıran, Napolyon tarafından 1806'da inşa edilen zafer arabası ve bronz atlarla taçlandırılmış Arc du Carrousel yükselir; ve burada ilk imparatorluğun ordusunun hatırası, farklı birliklerinin üniformaları ve o dönemde moda olan
şekilde zırhlı süvariler, piyadeler ve topçuların heykelleriyle yaşatılırken,
bas kabartmalar, onların yer aldığı çeşitli savaş sahnelerini temsil eder.
Bu açık alanda, şu anda Avrupa'nın en görkemli avlusu olan
gilotin ilk kez kurulmuş ve ardından meydana taşınmıştır;
şimdiki Place de la Concorde olan meydan. Bu noktada avlunun üzerinden geçen bir demir çit, imparatorun, imparatoriçenin ve imparatorluk ailesinin genellikle giriş çıkış yaptığı bu kemerin önündeki saraydaki bir girişten olduğu gibi, alanı böler. Bu zarif binaların mimari görünümü ve süslemeleri,
bir bakıma, bu geniş, kapalı meydanın görkemli bir iç mekanını oluşturmak üzere bir araya geliyor; Korint sütunları, zarif ve ayrıntılı heykeller ve heykellerle ön cephesi olan binalar, geniş bir paralelkenara benzer bir alan oluşturuyor, tekdüzelikleri, dedikleri gibi, görkemli ve yüksek pavyonlarla kesiliyor. Boston Belediye Binası'nın bu pavyonlardan birinin
biraz kötü bir kopyası olduğunu söylediğimizde, okuyucuya bunların ne olduğu hakkında bir fikir verebilir.
Ön cepheleri, güzelce kesilmiş büyük heykel grupları, çelenkler, süslemeler ve alegorik figürlerle süslenmiştir ve geniş kapılarından caddeden giriş
sağlanır. Binaların ön cephesi boyunca, bu iç mekanda,
Fransa'nın seçkin adamlarının heykelleri var. Seksenden fazla saydım. Bunların arasında Colbert, Mazarin, Racine, Voltaire, Vauban, Buffon, Richelieu, Montaigne, vb.'ninkiler vardı.

Louis Napolyon'un iki sarayı birbirine bağlamasının tamamlanması
bu avluyu tarif edilemeyecek kadar görkemli ve zarif hale getirmişken,
genişliği bakanı hayrete düşürüyor. Şu anda eski ve yeni Louvre ve Tuileries tarafından çevrelenen ve örtülen alan yaklaşık
altmış dönümdür. Bu zarif yığınlara
serbestçe harcanan büyük miktardaki paranın bir fikri, binanın yeni bölümündeki heykellerin maliyetinin yaklaşık yarım milyon dolar olmasından elde edilebilir; ancak belki de bir Amerikalı'nın belirttiği gibi, üç yüz yıldan fazla bir süredir inşa ettikleri için
güzel bir yer olmalı. Louvre'un cephesinin mimari tasarımlarının en güzel kısımlarından bazıları, Napolyon I tarafından, bir hekim ve dehanın kalıcı anıtlarının yazarı olan Perrault'un tasarımlarından tamamlandı - Sindirella, Mavi Sakal ve Uyuyan Güzel'in büyüleyici masalları. Belki de süs sütunları ve güzel süslemeler, büyüleyici hikayelerindeki periler ve cinlerin sarayları fikirlerinin bir tür gerçekleşmesiydi. Louvre'un binaları ve avlusundaki iyileştirme çalışmaları
hâlâ devam ediyor ve şimdiki imparator, iktidarının damgasını burada ve Paris'in diğer birçok yerinde, hükümdarlığı sırasında Fransız başkentini güzelleştirmek ve iyileştirmeleri, ilerlemeyi ve sanatları teşvik eden kalıcı anıtlar
dikmek için kullanılan
imzasını bırakacak.

Louvre'u tek bir ziyarette değil, tekrar tekrar gezdik, dönümlerce döşeme, kilometrelerce resim, bir sürü lüks sanat eseri, harika günler ve saatlerce gezi. Her tarzda kopyalarını gördüğümüz kaç tane orijinal esere baktık! Kaç tane büyük sanatçının resmini okuduk ve kaç tane merak uyandırıcı ve harika tarihi kalıntı ve antika! Öğrenci ve sanatçı için ne büyük bir fırsat, ne büyük bir eğlence kaynağı, ne büyük bir ayrıcalık, bu eski ülkelerde bu pahalı ve iyi stoklanmış sanat galerilerine ücretsiz giriş - burada, yüzlerce ünlü resim ve heykel görebiliriz, bunlardan ikisi "çok para kazandırabilir" ve büyük Amerikan şehirlerimizden birinde sergilenir; burada, yedi mil uzunluğunda resim var ve katalogları yedi yüz sayfadan fazla kalın bir kitap oluşturuyor; burada,
burada, eğer durup dinlenmeden sürekli yürümeye başlarsanız, farklı dairelerden geçmek üç saat sürerdi; burada, belki de Amerikalı turist veya
gazete muhabiri kalemini yontup yeni bir not defteri alır,
buranın verimli bir alan olduğu hissiyle, ancak bir sanat okyanusuyla
bunalmış haldedir ve Louvre'un
çok sık
tanımlandığı, hakkında yazıldığı ve yorumlandığı, konunun
yıprandığı ve halkın
bununla ilgili övgülerden ve betimlemelerden bıktığı düşüncesiyle kendini teselli eder.

Ve yarıdan fazla haklıdır. Louvre tek başına büyük bir sergidir,
binlerce yabancıyı Paris'e çekmeye yeter. Ziyaretçi sayısı muazzamdır. Galignani, katalog satışının yıllık gelirinin kırk bin dolar olduğunu ve kapıda baston ve şemsiyelerin bırakılması için yılda yirmi bin dolardan fazla para alındığını, bunun için de hizmet bedelinin sadece iki veya üç sous olduğunu söylüyor. Mümkünse, baston, şemsiye ve şemsiyeleri yanınızda götürmekten kaçınmak en iyisidir, çünkü giriş noktasından uzakta bir noktadan çıkış yapmak ve _impedimenta_ için geri dönmenin zahmetinden
kurtulmak isteyebilirsiniz.

Ben de birçok kişi gibi Louvre'u kapsamlı ve sistematik bir şekilde görmeye kararlıydım ve bu nedenle bodrum katından başlayıp Asur antikaları müzesine girdim, oradan da Mısır merak salonlarına geçtim, burada ziyaretçiler Ninova, Teb, vb. şehirlerinden büyük ve ilginç bir koleksiyonun manzarasını görüyorlardı, Doğu'daki Fransız _bilginlerinin_ ve
gezginlerin araştırma ve keşiflerinin sonuçları - vazolar, mumyalar, yontulmuş taş parçaları
ve figürler, el yazmaları, ayrıca eski Mısırlılar arasında ev kullanımı eşyaları.

Burada Tebli hanımların koyu renk saçlarını düzenledikleri aynalar,
ve kullandıkları taraklar, iğneler ve tuvalet kutuları; müzik aletleri, oyunlar, ağırlık ve ölçüler; antik şehirlerin anıtlarından çıkarılan süs eşyaları ve ev eşyaları - nadir ve merak uyandıran bir koleksiyon; sonra Cezayir müzesi, Rönesans heykel galerisi gelir, on altıncı yüzyılın başından kalma güzel bronz ve mermer heykel grupları vardır, bunların arasında Geyik ile Diana'nın ünlü olanı vardır, benzerliği
II. Henry'nin metresi olan Diane de Poitiers'dir; sonra modern heykellerin beş farklı salonu gelir, burada Canova'nın Aşk Tanrısı ve
Psyche'sini, Julien'in Ganymede ve Kartal'ını, Bartolini'nin devasa Bonaparte büstünü ve Aşk Tanrısı'nın yayını Herkül'ün sopasından keserken, Perseus'un Andromeda'yı serbest bırakırken ve daha birçoklarını temsil eden grupları gördük.

Sonra antik mermerler müzesine ulaşırız, yarı bölmelere ayrılmış ve muhteşem antik heykellerle zengin büyük bir galeri. Bu galerinin salonlarından birinin IV. Henry'nin evlendiği salon olduğu belirtilir; ve burada da Ravaillac tarafından suikasta uğradıktan sonra cesedi getirilmiştir; ancak ziyaretçinin tarihi çağrışımlara dair düşünceleri
her tarafta karşılaştığı güzel sanat eserleri tarafından kovulur. İşte
Baküs tarafından alt edilen Centaur, Borghese Vazosu, Eğilen Venüs,
Pan, Üç Zarafet, Herkül ve Telephus, Mars, yayını gösteren Aşk Tanrısı, Dans Eden Faun, Melpomene'nin on iki fit yüksekliğindeki muhteşem bir figürü,
perdesi neredeyse heykeltıraşın keskisinin eseri olduğuna inandıracak kadar doğal bir şekilde düşüyor; yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir diğer muhteşem Minerva figürü, miğfer ve kalkanla silahlanmış; Borghese Gladyatörü, muhteşem bir figür; Yaralı Amazon, Satir
ve Faun, Diana ve Geyik, Yaralı Gladyatör, Baküs ve Ariadne'nin
zafer alayının alçak kabartması, vb.

Bu sayımın bazı okuyuculara bir katalog reprodüksiyonu gibi görüneceğinin farkındayım, ancak bu muhteşem koleksiyondaki birkaç önemli parçanın kalemle yazılmış notlarından başka bir şey değil, öncesinde bunları titizlikle incelemek ve hayranlıkla izlemek için yeterince uzun süre durabildim; çünkü günler kısa, Paris'teki birkaç haftamız çok kısa ve bu görkemli koleksiyon, diğer turistik yerlerle birlikte, şimdi düşünmeye başladığımızda, kendimi neredeyse bir günlük bir süreden sonra hala Louvre'un bodrum katında bulduğumda, zorlu bir girişim gibi görünüyordu ve eğer tümünü sistematik ve kapsamlı bir şekilde görme kararım sadakatle yerine getirilirse, Paris'te neredeyse bir sezon geçirmem gerekeceği ve başka hiçbir şey için çok az zaman kalacağı düşüncesi. Milo Venüsü'nün kopyalarını, büstlerini ve gravürlerini yüzlerce kez gördüm, ancak hiçbiri güzelliği karşısında büyülenip hayran kalmamıştım, belki de onu sanatsal bir gözle göremiyordum; ancak buradaki büyük orijinaline çok olumlu bir bakış açısıyla yaklaştığımda, kaidesi üzerinde dururken, öğleden sonranın yumuşak ışığı güzel baş ve omuzlara düşerken, üzerimdeki etkisi kendim için bile şaşırtıcıydı. Daha önce hiç bu kadar zarifçe şekillendirilmiş yüz hatlarına bakmadığımı düşündüm. Yüz hatları gerçekten bir tanrıçanınki gibiydi ve hayranlık, yapımın güzelliği ve onu tasarlayıp uygulayabilen bir sanatçının dehası arasında bölündü. Bu güzel sanat eserinin yerleştirildiği odada geçirdiğim saat boyunca, bazı arkadaşlarımın sanata dair gösterdiği coşkuyu daha iyi anladığımı söylemekten utanmıyorum. Bunları daha önce sıradan ifadeler olarak görüyordum veya onların coşkusunu tetikleyen gerçek duyguyu anlayamıyordum. Ziyaretçi heykel ve heykel koleksiyonuna hayran kalıyorsa, yukarıdaki katlara çıkarken büyük ve neredeyse sonsuz resim salonlarını gördüğünde neler hissediyor! Burada, geniş ve iyi aydınlatılmış büyük galeriler, göz alabildiğine kadar uzanıyor gibi görünüyor, salonlar ve antreler, burada ve orada koridorlar, girişler ve odalar sanatın zenginliğiyle tıkabasa dolu; burada, kopyalar ve gravürlerle tüm dünyada tanınan Avrupa'nın büyük sanatçılarının _şefleri_ toplanıyor; ve bu büyük orijinallere bakmanın verdiği haz, tarif edilmesi kolay olmayan bir tatmindir.

Sanatsever, bir noktadan diğerine, bir büyük eserden diğerine, kendisini bekleyen her yeni sürprize geçerken, bu kadar çok gerçek ve hakiki sanat eserini bir arada ve bu kadar elverişli koşullar altında görmenin verdiği hazdan dolayı kendisiyle zihinsel olarak el sıkışmak ister.

Galerilerdeki resimlerin hepsi farklı sanat okullarına göre düzenlenmiştir. Böylece İspanyol, Hollanda ve Alman okulları bir galeride, İtalyanlar başka bir galeride, modern Fransız okulları başka bir galeride sıralanmıştır; ve bunlar daha sonra alt bölümlere ayrılmıştır, böylece öğrenci ve sanatsever istediği herhangi bir sanat bölümünde çalışabilir, inceleyebilir veya kopyalayabilir.

Büyük galeride ne kadar çok şaheser var! Ve burada sanatçılar, erkek ve kadın, onları kopyalıyordu. Bazıları, küçük sehpa ve sandalyeyle,
sadece büyük bir tablodaki bir gruptan tek bir kafa çiziyordu.
Diğerleri, devasa çerçevelerle ve yerden birkaç ayak yükseğe monte edilmiş olarak,
harika bir resmin tam kopyalarını yapıyorlardı. Öğrenciler,
bir favori sanatçının tasarımlarının parçalarını, boya kalemi kağıdına, boya kalemi ile çiziyorlardı.
Hanımlar, resimlerin dolap kopyalarını yapıyorlardı ve diğerleri,
minyatür boyutundaki tabletlere ünlü kafaları kopyalıyorlardı; ve bir sanatçının, önünde duran güzel bir vazoya bir grubun kopyasını koyduğunu gözlemledim.
Büyük ustaların en çok bilinen resimlerinin hemen hemen her birinin yanında, kopyalarını yapan iki veya üç sanatçı vardı.

Büyük Galeri, adıyla anılan, çeyrek mil uzunluğunda ve
40 feetten geniştir ve zarif bir şekilde dekore edilmiş tavanları, dünyanın en iyi şaheserlerinden bazılarını da içeren yaklaşık iki bin muhteşem tablodan oluşan muhteşem koleksiyonu ve muhteşem manzarasıyla, resim hayranı olmayanların bile heyecanını uyandırmaktan geri kalamayacak bir _coup d'oeil_ sunar.

Raphael, Rembrandt,
Titian, Rubens, Claude Lorraine, Holbein, Paul Veronese, Guido, Quintin
Matsys, Murillo, Teniers, Ostade, Wouverman, Vandyke, David, Andrea del
Sarto, Vernet, Leonardo da Vinci, Poussin, Albert Duerer, vb.'nin orijinal eserlerini görmenin lüksünü düşünün. , diğer ünlü sanatçıların
hepsi tek bir galeride! Ve bu onların
kötü bir temsili de değil, çünkü Louvre bu büyük sanatçıların her birinin
eserleriyle zengindir. Paul Veronese'nin Simon the Ferisi'nin Evindeki Akşam Yemeği adlı otuz bir
ayak uzunluğunda ve on beş
ayak yüksekliğindeki muhteşem tablosu ve Kana'daki Düğün adlı otuz iki ayak uzunluğunda ve yirmi bir ayak yüksekliğindeki muhteşem bir tablo vardı, figürler ünlü kişilerin
muhteşem portreleriydi; Titian'ın Mesih'in Gömülmesi; Raphael'in Meryem ve Çocuk'un güzel tablosu; Murillo'nun yirmi dört bin altı yüz
pound'a mal olan
Meryem'in Gebe Kalması; Claude Lorraine'in Manzarası; Rubens'in bütün bir galerisi ve
Joseph Vernet'in Limanları'nın bir diğeri; sonra Tasarım Müzesi var,
on dört oda dolusu tasarımla, sayısı otuz bini aşan, tüm sanat okullarındaki büyük ustaların
tasarımlarıyla dolu. Burada Rembrandt, Holbein,
Duerer, Poussin ve diğer büyük sanatçıların kalem ve Hint mürekkebiyle yapılmış orijinal taslaklarına bakılabilir.

Farklı salonları ve harikalarını saymak bir tür rehber kitap incelemesi olurdu, örneğin biri tamamen antik pişmiş topraklara, diğeri ortaçağ ve rönesans döneminin mücevherlerine ve süs eşyalarına, bir diğeri zarif tasarımlara ve işçiliklere sahip Venedik cam eşyalarına, bir diğeri bronzlara vb. ayrılmıştır. Hükümdarlar Müzesi tarihi kalıntılar açısından ilginçti; çünkü hatırlayın, Şarlman'ın asasına, kılıcına ve direklerine, Kral Dagobert'in koltuğuna, IV. Henry'nin ("Navarre Kralı Henry") uyuduğu odadaki girintiye, Marie Antoinette'in ayakkabısına, dolabına ve tabutuna bakmak bir şeydi; Henry II'nin zırhı ve 1559'daki turnuvada onu öldüren Montgomeri'nin mızrağının geçtiği miğfer; Charles IX'un miğferi ve kalkanı, Charles X'in taç giyme cübbesi ve Fransız tarihinde yer alan diğer birçok kalıntı.

Bir oda Napolyon I'in kalıntılarına ayrılmıştır ve İmparator Salonu olarak adlandırılır. Burada, Marengo'nun kanlı sahasında giydiği üniformayı, saçlarını içeren madalyonu, Fontainebleau'da veda ederken öptüğü Eski Muhafız bayrağını, giydiği gerçek gri paltoyu ve onu ayırt eden tarihi şapkayı, Elba'dan indiğinde giydiği kokartı, imparator olarak taç giydiğinde giydiği büyük taç giyme cübbesini, kılıcını, binicilik kamçısını ve eyerini, ölüm döşeğinde kullandığı cep mendilini, giyim eşyalarını vb. görebilirsiniz. Bu makaleleri içeren kasalar
kalabalıktı ve meraklı Fransız kalabalığı,
bazı betimleyici yazıtların okuma yazma bilmeyen bir ziyaretçiye daha şanslı arkadaşı tarafından
okunup açıklanmasıyla, bir tür saygı ve ara sıra hayret veya sempati ünlemleriyle onlara bakıyordu.

Ancak, muhteşem koleksiyonları ve
neredeyse bitmeyen "Salles de --" her şeyiyle Louvre'un, bir sanat zenginliği olarak verdiği izlenimde ezici olduğunu söylemek yeterlidir. Sanat tutkununa veya Avrupa'yı göz önünde bulunduran seyahat tutkununa
doğru bir fikir vermek imkansızdır. Modern
reklamcıların sözleriyle, takdir edilmesi için görülmesi gerekir ve onu gerektiği gibi takdir etmek için yeterince görmek için çok sayıda ziyaret gerekecektir.

Louvre'un tam karşısında, bir meydanın karşısında, Palais Royal,
tüm Amerikalılar ve İngilizler için çekici olan,
zemin kattaki restoranlar,
mücevher ve bijuteri dükkanları ve
bahçenin dört tarafını çevreleyen sürekli bir kemer oluşturan
bahçe. Bu bahçe yaklaşık bin fit uzunluğunda ve dört yüz fit genişliğindedir, ağaçlar, çiçekler ve çeşme vardır ve öğleden sonraları bir grup, Trois Freres, Vefour veya Rotonde'da yemek yiyen, sandalyelerde oturan ve
Fransızlarsa _cafe noir_ veya absinthe yudumlayan veya Amerikalılarsa puro içip
şarap içen kalabalığın eğlencesi için çalar. Buradaki ve civardaki restoranlar
mükemmel; ancak kişi kapsamlı bir deneyim veya bir Fransız restoranında nasıl yemek yiyeceğini öğretecek bir uzman ister; aksi takdirde ihtiyaç duyduğundan iki kat daha fazla ödeyebilir ve sonra istediğini alamayabilir. Yeni gelenler, İngilizler ve Amerikalılar, restoranlar için zengin bir avdır.
Fransızların, bilmeyenlere maliyetinin neredeyse yarısına dört veya beş mükemmel yemek yiyebildiği tüm hileleri bilmezler, örneğin dört franklık bir akşam yemeği sipariş etmek, şu kadar et yemeği, şu kadar sebze veya iki kişi için bir et yemeği sipariş etme ayrıcalığına sahip olmak, veya iki kişi için bir "porsiyon" sipariş etmek, vb. Ve bilmiyorum çünkü vatandaşlarım bunları yapsalardı her zaman uygularlardı;
Evde bir restoranda istediklerinden fazlasını sipariş etmeye alışkın olduklarından,
ve restoran sahibine kullanmadıkları şeyleri bedava hediye ettikleri için,
Paris'te "masrafı yamalamak" ve maliyeti araştırmadan, "_ek_" ile garcon çağırana kadar
damak zevklerine uygun olanı sipariş etmek oldukça uygundur.

Palais Royal Garden'ın etrafındaki pasajdaki mücevher dükkanları
iki türdür - gerçek mücevher ve zengin süslü eşyaların satışı için olanlar ve
taklit satanlar. Bunlar yasa gereği, mallarının taklit olduğunu duyuran bir tabelayı açıkça sergilemek zorundadır ve gerçekten taklit satan herkes,
anladığım kadarıyla,
ağır bir şekilde cezalandırılır. Taklit mücevher dükkanları çok
çekicidir ve sanatın ne kadar mükemmel bir şekilde
taşındığı gerçekten oldukça dikkat çekicidir. Cilalı kaya kristalinden yapılmış, birkaç ay boyunca parlaklığını koruyacak elmas taklidi, sahte mercan, boyalı
takımlar, taklit altın bilezikler, zincirler, kolyeler, kol düğmeleri ve
her düşünülebilecek tasarımda küpeler, çok şık bir şekilde yapılmış.

Bu ucuz mücevherlerin tasarımları daha pahalı olanlarla tamamen aynıdır ve burada, ülkemizdeki Attleboro mücevherlerinden çok daha makul bir fiyata, maliyetine göre çok daha büyük miktarlarda perakende olarak satılmaktadır. Pasaj, eskiden Amerikalılarla
dolup dururdu ve genelde burada cömertçe sergilenen çekici ve güzel eşyaların her birinden bir avuç ila yarım gaga satın alırlardı.

Fransız dükkan sahipleri bir yabancıyı veya göçmeni hemen tespit eder ve birçoğu fiyatlarını buna göre düzenler; böylece kişi,
fiyatlarda indirim talep etmenin boşuna bir çaba olmadığını,
hatta büyük "Prix Fixe" tabelalarının malları için sabit bir fiyat olduğunu bildirdiği,
ancak bunun,
müşteriye ve satın alma isteğine göre "sabit" olduğu anlamına gelebileceğini
anlatan
büyük işletmelerde bile, kısa sürede anlar. Ben de bir çift
süs eşyası satın alma deneyimi yaşadım. Fiyatı sorduğumda, "Sekiz frank" cevabını aldım.

"Ah, gerçekten! Bu, ödemek istediğimden fazla."

"Mösyö, bu kadar güzel eşyaları hangi fiyata elde etmeyi bekliyor?"

"Altı frank."

"C'est impossible!" (_omuzlarını silkerek ve
kaşlarını kaldırarak_); "ici le prix est fixe;" ancak mösyö, vitrinden alındıkları için
yedi franka almalıydı.

Mösyö kayıtsızdı; dükkan sahibine "yeniden acıdı"; Altı franktan fazlasını ödemeye yanaşmadı ve kapıya doğru yürüdü; ancak
satıcı onu takip etti ve eşiğe ulaştığında, söz konusu
malzemeleri, mendil kağıtlarından birinin içine özenle sarılmış olarak monsieur'e sundu. Kesinlikle çok ucuzdu, ancak "pour obliger
monsieur", ona altı frank için bu "bon marche"ı verecekti.

Altı frankı buna göre ödedik; ancak "bon marche" ile ilgili memnuniyetimiz, bir çifti altı franka satın aldığımız
malzemelerin tam olarak aynı açıklamasının, neredeyse yarım düzine mağaza uzaklıktaki bir vitrinde, düz rakamlarla, çifti üç frank olarak sergilendiğini görünce biraz azaldı. Bir gün Paris'in en işlek caddelerinden birinden geçerken, siyahla kaplı ve cenaze süslemeleriyle süslenmiş evlerden birinin, sokaktan alt katına giden girişi veya geçidi gördük; aslında, iç mekan bir tür küçük daire şeklinde düzenlenmişti, ortasında, tüm yoldan geçenlerin görebileceği şekilde, mumlarla çevrili, başında haç ve yasın tüm olağan kasvetli
sembolleriyle bir tabut duruyordu; yayalar, geçerken saygıyla örtülerini açıyorlardı ve bize söylenene göre, böyle bir sergileme, bir ailede ölüm olduğunda Fransa'daki geleneklerden biriydi. Cenazeler genellikle gece yapılır, ancak cenaze treniyle gündüzleri de karşılaştık, onunla karşılaşan veya yanından geçen herkes şapkalarını çıkarırdı; bu, gözlemlemesi hoş bir şeydi ve yeni gelen turistin Fransız terbiyesinin ve nezaketinin kanıtlarından biri olarak kaydetmek için acele ettiği bir saygı göstergesiydi. Çocukken ve ilk tarih ve coğrafya kitaplarını incelerken,
birinde bir Fransız'ın şapkasını çıkarıp bir hanıma törensel bir reverans yaptığı bir resim vardı;
altında, gençlerin o zamanlar ve belki de birçok durumda, bugün bile öğretildiği hoş masalın bir parçası olarak, Fransızların dünyadaki en nazik insanlar olduğu basılmıştı. Eğer saray konuşması,
yapay gelenekler ve belirli dışsal biçimler nezaket oluşturuyorsa, o zaman Fransızlar en nazik insanlardır; ancak eğer nezaket gerçek tanımıyla, benim de savunduğum gibi,
kendiliğinden fedakarlığı, rafine cömertliği, nezaketi sıradan eylemlere, bencilliği günlük hayata taşımayı ve başkaları için biraz fedakarlık yapmaya istekli olmayı, kendini görünenden daha fazla hissettirmeyi kapsıyorsa, o zaman
Fransız "nezaketi"nden daha korkunç bir aldatmaca hiç olmamıştır. Bu, ikiyüzlü biçimlerin belli bir kümesinden başka bir şey değildir, içten dürüstlüğün berrak, katı kristalinin yerine geçen ince, aldatıcı vernik.

Fransız bir cenaze töreninde şapkasını çıkaracak, yanlışlıkla dirseğinize çarparsa "millet özür dilerim, monsieur" diyecek, bir restorandan ayrılırken _dame du comptoir_'a zarifçe eğilecektir; bunları ve kendisini sergileme eğiliminde olan ve hiçbir şeye mal olmayan binlerce zarif ve güzel şeyi yapacaktır; ancak en ufak bir özveri gerektiren bir eylemi ne kadar nadir gerçekleştirir! Sahip olduğu iyi bir yeri asla bir hanıma, yaşlı bir kişiye veya bir yabancıya teslim etmez; ancak mümkünse bir sergide, bir incelemede veya kamusal alanda küçük bir numara yaparak bunu onlardan kendisi için elde etmeye çalışacaktır. Omurgaları sanki yağlanmış veya ortada patentli menteşelerle donatılmış gibi esnek olan, büzülen ve eğilen dükkan sahibinin gösterdiği aşırı nezaket, sizi satın alımlarınızda aldattığında malların fiyatına koymayı bekler. Hastalıkta katılım ve otelinizdeki hizmet, frankın değeriyle ölçülür, ta ki sonunda Fransız nezaketinin boşluğunu, ikiyüzlülüğünü ve yapay doğasını anlayana kadar, daha az tören ve daha fazla yürek özlersiniz ve Fransızların kurallarında birincisinden çok, ikincisinden ise çok az olduğunu hissedersiniz. Cenazelerden bahsederken, adımlarımızı doğal olarak, ülkemizdeki doğal cazibeler açısından şu anda onu çok aşan birçok kırsal mezarlığı akla getiren ünlü Pere Lachaise mezarlığına doğru çevirmeye yönelttik; ancak eski bir Cizvit kalesi olan Pere Lachaise mezarlığı ilk olarak 1804'te düzenlendi ve şu anda Paris'in en büyük
mezarlığı. Sayısız mezarın yanı sıra yirmi binden fazla mezar barındırıyor ve iki yüz on iki dönümlük
engebeli bir alanı kaplıyor. Bazı eski kısımları paslı ve
bakımsız bir görünüm sunuyor. Giriş kapısına ulaşmadan önce, geçtiğimiz uzun sokaktan, neredeyse her iki tarafın da mermer ve taş kesicilerinin atölyeleri ve cenaze çelengi üreticileriyle
dolmuş olmasından dolayı yakınlığına dair işaretler aldık. Her düşünülebilir tasarım, boyut ve masraftaki anıtlar, zarif ve ayrıntılı heykel grubundan, fakir adamın bebeğinin mezarını işaretlemek için basit levhaya veya küçük bir franklık alçı _Agnus Dei_'ye kadar sergileniyordu. _Ölümsüzler_ çelenkleri, buketler ve mezarlar için diğer dekorasyonların satışı için çok sayıda dükkan vardı ve onlarca erkek ve kız, her üzüntü derecesi ve her ilişki için farklı sloganlarla bunları çeşitli tasarımlara dönüştürmek için çalışıyordu. Bunlar dokunaklı olanlardır: "Sevgili Anneme", "Sevgili Babama", "Tatlı Bebeğim", "Sevgili Kız Kardeşime"; ve dost canlısı olanlar, "Amcama", "Teyzeme", "Arkadaşım"; veya duygusal olanlar, "Mon Cher Felix", "Ma Chere
Marie", "Alphonsine", "Pierre", vb.; doğal çiçeklerden oluşan buketlerin yanı sıra, her tarzda ve her keder derecesi ve her kesenin sınırı için derecelendirilmiş vazolar; ve etrafınız küçük menekşe demetleri veya buketler ve doğal çiçeklerden oluşan çelenkler sunan çocuklarla çevrili. Kapıya vardığımızda, mezarlığı dolaşırken zamandan tasarruf etmek ve ünlü kişilerin en çok görmek istediği anıtlara yönlendirmek için
elimizde bulundurmamız gereken bir rehberle
donatıldık.

Rehberimiz emekli bir askerdi, biraz topal ve hala önümüzden geçerken bir tür askeri yürüyüşü koruyordu; ancak
sefer sırasında içmeyi öğrendiği piponun ve evde yemeyi sevdiği sarımsağın birleşik kokusu, onu rüzgar alan tarafı işgal etmeyi tercih edeceğimiz bir arkadaş yaptı.

Pere Lachaise mezarlığının eski kısmı çok kalabalık;
Bazı caddelerdeki mezarlar veya tonozlar,
bir şehrin ana caddesindeki ev bloklarının kapıları kadar birbirine yakın durur.
Caddelere bakan bu tonozların birçoğunun, yalnızca
hafif, demir kafesli bir kapıyla korunan açık cepheleri vardır; bu kapıdan ziyaretçiler,
üç veya dört basamaklı bir inişle ulaşılan küçük, kare bir şapele bakabilirler;
bu küçük şapel tonozunda, üzerine haç, çelenkler ve çiçek vazosu veya vazoları yerleştirilmiş küçük bir sunak veya raf vardır; burası, akrabalar için
sunu veya dua yeridir ve defin,
zemindeki veya yandaki levhanın altında yapılır.

Bu tonozlu şapeller, sahiplerinin servetine göre az çok gösterişlidir, bazıları on beş veya yirmi fit karedir, mermer kenarları, döşemesi ve heykelleri, güzel sunağı, mumları, vazoları ve güzel _prie dieu_'su vardır, oyulmuş panellere oyulmuş isimler ise dar odada son uykuları için arkalarına hangi aile üyelerinin yerleştirildiğini gösterir. Çelenkler, çelenkler ve hatıralar her yöne dağılmıştır - mezarların ve mezarların içinde, etrafında ve üzerinde; ve çocukların gömüldüğü bir bölümde, küçük mezarların üzerinde, küçük cam kasaların altında, yaşarken onlara ait olan küçük oyuncaklardan bazıları - bebekler, tahta askerler ve küçük çıngıraklar - durmaktadır. İlerledikçe, bir rehbere ne kadar ihtiyaç duyduğumuzu gördük, çünkü bu kalabalık ölüler şehrinin labirentlerini veya kıvrımlı selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş yollarını tek başımıza asla geçemezdik. Mezarlıkta, basit bir haç veya levhadan, Kontes Demidoff'un üzerine dikilmiş olan pahalı türbeye kadar on sekiz binden fazla farklı anıt vardı. Bu anıt, arazideki en pahalı ve gösterişli anıttır. Bu anıta, zarif merdivenlerle ulaşılır ve üzerinde, üzerinde ölen kişinin kolları ve başlığı bulunan, oyulmuş bir yastık taşıyan bir lahit bulunan, on muhteşem beyaz mermer Dor sütunuyla desteklenen geniş bir platformdan oluşur. Bu anıt, bir tepenin eteğinde durur ve mezarlığın en dikkat çekici yerlerinden birini işgal eder. Ama rehberimizi takip edelim ve yerin dikkat çekici özelliklerinden birkaçına bir göz atalım; çünkü tek bir ziyarette ve en çekici kısımlarda yaptığımız üç saatlik yürüyüşte yapılabilecek tek şey budur.

Askeri, bilimsel, dini veya edebi tarihte bilinen ve kutlanan isimleri taşıyan mezarlarla karşılaşmadan bir düzine adım bile atamazsınız; ve anıtlar, dikilitaşlar, küpler, türbeler, piramitler ve lahitlerdeki zevki inceleme fırsatı, ölenlere verilen bu övgüler ve sevdiklerin hatıraları için mezarlığın ilk açıldığından beri en az beş milyon sterlin veya yaklaşık yirmi beş milyon dolar altın harcanmış olmasından çıkarılabilir. Pere Lachaise'in eski bölümünün patikaları ve yürüyüş yolları engebeli ve yeni bölümle üzücü bir tezat oluşturuyor ve bizim Mount Auburn ve Forest Hills'in geniş, ferah, iyi düzenlenmiş caddeleriyle veya Greenwood Mezarlığı'nın doğal ve yapay güzellikleriyle karşılaştırıldığında çok daha fazla sıkıntı çekiyor.

Öncelikle, geri kalanından bir duvarla ayrılmış olan arazinin Yahudi bölümüne bir göz attık; burada ünlü aktris Rachel'ın anıtı ve ayrıca Rothschild ve Fould adını taşıyanlar bize gösterildi. Daha sonra, genellikle turistler tarafından ziyaret edilen ilk anıt olan, gençliğin hafızasında mumyalanmış olan o hüzünlü ve romantik tarihin gerçek bir kanıtı ve hatırası olan en ilginç anıta doğru yürüdük, Abelard ve Heloise anıtı. Bu, Abelard'ın
lahitinin bulunduğu ve onun
yanında Heloise'in heykelinin bulunduğu küçük, açık bir Gotik şapeldir.

Anıt, Heloise'in rahibe olduğu Paraclete Manastırı'nın kalıntılarından inşa edilmiştir ve heykelleri ve süslemeleri çürüme ve ihmalden muzdarip olsa da çok
güzeldir. Yatan figürün göğsünde gördüğümüz bir veya iki demet taze menekşe ve unutmabeni, duygusal ziyaretçilerin hala bu hayal kırıklığı yaratan aşk tapınağına saygı gösterdiğini gösteriyordu.

Araziye doğru ilerledikçe, bilim, edebiyat ve sanatta seçkin, tanınmış isimler taşıyan anıtlar her tarafta göze çarpıyordu. İşte astronom Arago; Napolyon döneminin büyük
aktörü Talma; Paul ve Virginia'nın yazarı Bernardin de St. Pierre; ünlü ressam David; büyük
heykeltıraş Pradier; Chopin, müzisyen; Scribe, oyun yazarı; Racine, şair;
Laplace, astronom; ve Lafitte, bankacı. Sonra, ilk imparatorluğun büyük askerini
çevreleyen ve ona Fransa'nın adını tarihin
sayfalarında ölümsüz kayıtlara yazmasına yardım eden askeri şeflerden bazılarının isimlerine geliyoruz.

Burada Mareşal Kellermann yatıyor; burada Mareşal Davoust'a bir granit piramit yükseliyor, Eylau, Friedland ve Auerstadt'ta defnelerini kazanan, Eckmuhl'un
büyük süvari harekâtı ve Borodino'nun muazzam savaşında ve Rusya'dan felaketle sonuçlanan
geri çekilmede en önde gelen kişi olan Ney hariç; burada kariyerine Napolyon ile Toulon kuşatmasında başlayan Suchet, beyaz mermer bir lahitin altında uyuyor;
Macdonald ve Lefebvre burada; ve beyaz mermerden bir piramit, üzerinde alçak kabartma bir portreyle, "çok inatçı bir adam" ve "zaferin en sevdiği çocuğu" General Massena'nın anısına yükseliyor - Napolyon'un bir zamanlar "Siz kendiniz altı bin adama eşdeğersiniz" dediği kişi. Anıtların arasından geçerek, isimlerinin doğum yerleri olan muzaffer savaş alanları olan anıtların arasından geçerek, rehberimiz tarafından hafif bir korkulukla çevrili küçük, kare bir alana yönlendirildik; çok renkli çiçeklerle dolu, havayı kokularıyla dolduruyordu. Yaşlı rehber durdu ve saygıyla şapkasını çıkararak bize dönerek şöyle dedi: -

"_Hommage, monsieur, a le plus brave des braves--a Marechal Ney._"

Ben de istemeden onun örneğini izledim. "Ama," diye sordum, her tarafa bakarak, "anıtı nerede?"

"Anıtı, mösyö," dedi yaşlı adam, mümkün olduğunca dikleşerek ve elini dramatik bir şekilde sol göğsüne koyarak, "anıtı, Fransız halkının kalbinde sonsuza dek yaşayacak olan cesur eylemlerinin anısı."

Böyle bir konuşmacıdan gelen böyle bir cevap beni şaşırttı; ve neredeyse asanın bir tüfeğe, yırtık şapkanın yüksek bir grenadier "ayı postuna" ve eski bluzun _Garde Imperiale_'in yüzlü üniformasına dönüşmesini bekliyordum; cevapta öyle bir Napolyon Bonapartizmi havası vardı ki, sarımsak kokusu bir anlığına unutuldu ve cevabın konuşmacının hizmetlerinin değerini bir frank daha artırdığını düşündük.

Daha sonra, Rusya'dan geri çekilirken "büyük ordunun artçı muhafızı" olan ve Rus topraklarından ayrılan son adam, "en cesurların en cesuru" olan Mareşal Ney'in 7 Aralık 1815'te kararnameye göre vurulduğu noktanın karşısında durdum. Palais du Luxembourg bahçelerinin güney girişinden kısa bir mesafededir ve büyük mareşalin bronz bir heykeliyle işaretlenmiştir. Bu heykel, Waterloo'nun felaketli sahasındaki son hücumda, dört atı vurulduktan sonra, elinde kılıçla askerlerini yöneten, Eski Muhafızların başında olduğu gibi bir tavırla temsil edilmektedir. Mermer bir kaide, kendisini öne çıkardığı savaşların bir listesiyle neredeyse
kaplıdır. Gerçekten de "yüzlerce savaşın kahramanı"ydı.

Başka bir yoldan geçerek, Lafontaine anıtına geldik.
Siyah mermerden oyulmuş, gerçek boyutlarda bir tilki figürüyle taçlandırılmış,
anıtın yanlarında tilki ve leylek, kurt ve kuzu masalının bronz kabartmaları vardı. Şair Beranger, Fransız hatip Manuel ile aynı mezarda uyuyor; ve mezarlıktan ayrılmadan hemen önce rehberimiz bize şairin şarkılarında Lisette olarak yer alan
Judith Frere'nin mezarının üzerindeki küçük haçı gösterdi.

"Ama önce Lisette burada, önümde durmalı,
Çok neşeli, çok güzel, yeni kesilmiş başlığıyla;
Bak, dar pencerede,
Elinin, üzerine perde yerine şalını nasıl iğnelediğini."

Ama ölüler şehrinde gördüğümüz ünlü anıtların tüm kataloğuyla devam edebiliriz, üç saatlik turumuz sırasında -ilgi çekiciliğine rağmen oldukça yorucu bir geziydi.

İnvalides Kilisesi'ndeki Napolyon I'in muhteşem mezarı, büyük Korsikalı'nın ölümlü kalıntılarını içerir, büyük bir törenle buraya yerleştirilmiştir, küllerinin Seine kıyılarında, çok sevdiği Fransız halkının ortasında dinlenmesi için vasiyetinde ifade ettiği isteği yerine getirir. Kilisenin büyük kubbesinden ışık renkli cam aracılığıyla içeri alınır ve böylece yüksek sunağa, mahzene ve lahite çarpıcı bir
etkiyle düşer. Yüksek sunak, saf beyaz mermerden yapılmış on basamağın tepesindedir ve siyah mermerdendir; siyah ve beyaz mermerden büyük, bükülmüş sütunlar
beyaz ve altın bir kanopiyi destekler, bunun altında
çarmıhtaki Kurtarıcı figürü vardır, bunun üzerine sarı camdan düşen güneş ışığı,
çarmıhın arkasından fışkıran altın ışınları bir ihtişam parıltısına dönüştürür ve altın rengi kanopi ve süslemeler üzerinde parıldar ve ışıldar,
kutsal amblemleri yüceltir.

Tam ortada ve kilisenin kubbesinin altında, çapı otuz altı fit ve derinliği yirmi fit olan büyük bir dairesel açıklık vardır;
burası mahzendir ve mermer bir rayla çevrilidir. Aşağıya baktığınızda,
yüz otuz beş bin pound ağırlığında, en güzel şekilde cilalanmış, Finlandiya'dan otuz bin dolara getirilen,
on iki fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde başka bir büyük bloğu kaplayan,
bu da
yeşil granit bloğun üzerinde duran, tamamı yaklaşık on dört fit yüksekliğinde bir anıt oluşturan
kırmızı granit veya porfirden yapılmış devasa bir blok olan
lahdi görürsünüz. Bu dairesel
kriptanın döşemesi, beyaz ve siyah mermerden yapılmış mozaik bir zeminde yeşil mermerden yapılmış büyük bir defne tacıdır; defnelerin içine Marengo,
Austerlitz, Jena, Rivoli, Wagram ve diğer büyük zaferler yazılmıştır, döşemenin tamamı en zarif mozaik işidir; dairenin etrafında
mezarın karşısında zaferleri temsil eden on iki devasa heykel durmaktadır. Arkadan geçerek ve yüksek sunağın altından geçerek bu kriptaya indik, burada girişi imparatorluk amblemleri taşıyan iki büyük karyatidle
koruduk; lahiti geçtikten sonra, Austerlitz kılıcının, Fransızlar tarafından savaşta ele geçirilen bayrak gruplarının ve imparatorun diğer hatıralarının bulunduğu bir şapele
geldik.

Invalides Kilisesi'nin iç kısmındaki mermer işçiliğinin zarif bitişi insanı hayrete düşürüyor; birleşimi o kadar mükemmel ki
duvarcılıktan çok dolap yapımına benziyor; ışık o kadar iyi ayarlanmış ki
kriptaya mavimsi-mor bir camdan düşüyor ve yukarıdan aşağıya bakıldığında cilalı mermere
çarptığında kriptaya narin bir menekşe halesiyle
dolmuş gibi bir görünüm veriyor--yeni ve
tarif edilemez bir etki. Anıtın mermeri, heykel ve
kript, şapel, vb.'nin süslemeleri bir milyon sekiz yüz bin dolara mal oldu - pahalı bir türbe.

Invalides'in iç kısmı daireseldir ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya uzanan bir haç kolu vardır. Büyük kubbe, zirvesi kaldırımdan üç yüz fitten fazla olan muhteşem bir mimari eserdir; kubbenin yukarısında, Kurtarıcımızı azizler ve meleklerle çevrili olarak temsil eden muhteşem bir resim görüyoruz; bu resimler aşağıdan bakıldığında gerçek boyutlarda görünmeleri için devasa büyüklükte olmalılar. Şapellerde, haçın oluşturduğu açılarda, seçkin kişilere ait diğer muhteşem anıtlar vardır. St. Augustin Şapeli'nde, Napolyon'un en büyük kardeşi İspanya Kralı Joseph'in mezarı, siyah mermerden yapılmış devasa bir lahit vardır; ve bundan çok da uzak olmayan bir mesafede, askeri mühendislerin en büyüğü olan Vauban'ın, ayrıca siyah mermerden bir lahit,
üzerinde Vauban'ın bir heykeli; amblemlerle çevrili, yanında iki
alegorik heykel var. Kral Jerome'un anıtı, Aziz Jerome'a ​​adanmış
şapeldedir ve üstünde heykeli bulunan yaldızlı pençe ayaklı devasa bir tür siyah mermer
tabuttur. Mareşal Turenne'e adanmış bir
anıt, onu ayaklarının dibinde bir kartalla
alegorik bir dehanın kollarında ölürken tasvir eder.

Şapellerin her biri bir azize adanmıştır ve hayatındaki sahneleri temsil eden
fresklerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ancak şapeller, anıtlar ve
hepsi, görkemli olsalar da, elbette imparatorunkiyle karşılaştırıldığında önemsizdir, büyük kubbenin altında renkli ışık halesi içinde, büyük sunağın önünde ve etrafında on iki dev, kavradıkları kılıçlar ve muzaffer çelenklerle, onun artık sessizleşen tozunun üzerinde ciddi bir şekilde nöbet tutuyormuş gibi görünürler

"Büyüklüğü, Cennet'in şaftını
engelleyecek bir muhafız değildi."

Louis XIV'ün, Versay sarayı ve parkları için yaptığı muhteşem harcamalarla Fransız ulusunu neredeyse iflasa sürüklediğini kolayca hayal edebiliriz,
onlar hakkındaki her şey böylesine savurgan ve prensvari bir
üsluptadır. Geniş resim salonları, görkemli şapeller, tiyatrolar, büyük bahçeler, heykeller, seralar, parklar, çeşmeler ve yapay havuzlar, yaklaşık dört mil uzaklıktan getirilen su, on iki mil genişliğindeki _küçük_
park ve _kırk_ mil genişliğindeki büyük park. Ziyaretçi etrafına baktığında, her taraftaki
müsrif zenginlik gösterisine hayran kalır. Bu büyük kalıcı Fransız sergisi ve Fransız ulusunun tarihi müzesi için iki yüz milyon dolardan fazla para harcanmış olmasına şaşırmayı bırakıyor.

Kasabadan geçerek Place d'Armes'e girdik ve saraya yaklaştık. Bu, sekiz yüz fit genişliğinde büyük bir açık alandır ve buradan büyük avluya veya Cour d'Honneur'a giriyoruz, yaklaşık dört yüz fit genişliğinde bir alan, saray binalarına kadar uzanıyor, bu binalar çeşitli, düzensiz ve görkemli kazıklar, pavyonlarla süslenmiş, sade veya Korint sütunları ve heykellerle süslenmiş. Bu büyük avlunun üst kısmının ortasında, XIV. Louis'in devasa bir atlı heykeli duruyor ve ziyaretçi yürürken her iki tarafta Colbert, Jourdan, Massena, Conde, Richelieu, Bayard, vb. gibi seçkin Fransızların güzel mermer heykellerini görüyor. Saraya girdiğinizde,
bu avludan karmaşık bir bina kütlesi gibi görünen,
insan enginliği ve ihtişamıyla
büyülenir.
İlkinin bir fikri,
geçerek ve batı veya bahçe cephesini inceleyerek elde edilebilir, bu cephe çeyrek mil genişliğinde, zengin kesilmiş sütunlar, heykeller ve
portikolarla zarifçe süslenmiş, ve parktan bakıldığında, vazolarla, sayısız
heykellerle, süs korkuluklarıyla, vb. süslenmiş, ona çıkan geniş, çok geniş mermer basamaklarla, Süleyman Tapınağı'nın gördüğü
resimli tasvirleri çarpıcı bir şekilde hatırlatır veya belki de
daha çarpıcı bir şekilde hayalinde canlandırdığı şeyin
o harikulade yapının gerçek görünümü olduğunu fark eder.

Tarih Müzesi'ndeki resim ve heykel koleksiyonu o kadar
etkileyici ve odalar dizisi o kadar bitmek bilmez ki, tek bir ziyaret, ziyaretçilere bütünün bir tür
karmaşık genel fikrini vermekten daha fazlasını yapmaya yeterli değildir. İstenirse, saat başına bir frank karşılığında, küçük bir ziyaretçi grubuna eşlik edecek ve zamanı en iyi şekilde kullanmaları ve en ünlü ilgi nesnelerini bulmaları için ilerlemelerini büyük ölçüde kolaylaştıracak rehberler sağlanmıştır. Binaların farklı noktalarına, ziyaretçileri yönlendirmek ve rotayı göstermek için üniformalı görevliler yerleştirilmiştir.

Burada, büyük Tarih Müzesi'nde, zarif bir şekilde dekore edilmiş ve Kral Clovis'ten Louis XVI'ya kadar olan tarihi konularda resimler içeren on bir geniş oda vardır. Burada Şarlman'ın Kanunlar Kanunu'nu dikte ettiği, Henry IV'ün Paris'e girişi, Lille Kuşatması, Louis XIV'ün
taç giyme töreni ve figürlerle dolu ve
çok ayrıntılı birçok başka muazzam tablo vardır.

Haçlı Seferleri Salonları, Gotik tarzda beş muhteşem oda ve tarihin o dönemlerini ve tabii ki Fransız haçlılarının en belirgin olduğu olayları resmeden bir resim galerisi oluşturuyor. Duvarlar ve tavanlar Fransız haçlılarının armaları ve amblemleriyle süslenmiş; ve odalardan birinin duvarında, Sultan Mahmud tarafından 1836'da Prens de Joinville'e verilen St. John of Jerusalem Şövalyeleri Hastanesi'nin Kapıları bulunmaktadır. Zırhlı haç savaşçılarının ve Arapların umutsuz savaşlarının büyük resimleri grafiksel bir sadakatle verilmiştir,
büyük tablolardaki figürler neredeyse veya tam olarak gerçek boyutlardadır ve
kılıç, pala, savaş baltası ve topuzun göğüs göğüse çarpışması veya
"yaklaşan ölümcül gedik"teki umutsuz mücadeleler, vahşi tırmanış, korkunç hücum veya umutsuz saldırı,
onlara bakınca neredeyse insanın kanını
karıştıran bir güç, canlılık ve ifadeyle temsil edilmiştir. Burada Kudüs etrafındaki Haçlı Alayı'nı temsil eden muhteşem bir resim vardı, Delacroix'nın bir diğeri,
Konstantinopolis'in Alınması'nı, Lariviere'nin Malta Kuşatması'nı ve Rodos Kuşatması'nı, Askalon Muharebesi'ni, Kudüs'ün Alınması'nı, Antakya'nın Alınması'nı, Akka Muharebesi'ni temsil ediyordu; ayrıca
Jaques Molay, Hugh de Payens, De La Valette ve tarikatın diğer büyük komutanlarının
portreleri vardı.

Yedi adet zarif salondan oluşan bir diğer seride, Alma Muharebesi,
Mamelon'un Bastırılması, Ordunun 1859'da Paris'e Dönüşü ve
Horace Vernet'in Abdülkadir'in Kampının Sürprizinin ünlü resmi gibi modern muharebelerin muhteşem
muazzam resimleri vardı, figür resminin en canlı örneği. Sonra Malakoff'un Baskını, Sebastopol'un Baskını, Magenta Muharebeleri, vb.'nin canlı bir resmi ve Horace Vernet'in birkaç güzel savaş
parçası geldi. Sonra Fas'taki seferden sahnelerin olduğu odalar, heykellerin galerileri, Fransız amiral ve generallerinin galerileri, altı, sekiz veya on büyük daireden oluşan dizi dizi, her biri kendi başına bir galeri.

"Büyük Daireler" olarak adlandırılanlar, sarayın bahçelere bakan merkezi bölümünün tamamını kaplar ve insan ellerinin
işinden çok bir büyücünün veya Aladin'in lambasının cinlerinin
yarattıklarına benzer. Her salona bir isim verilir ve tavanındaki muhteşem fresklerle ayırt edilir, bu freskler, tanrının
adını aldığı figürlerin tasvir edildiği sahneleri tasvir eder. Herkül'ün büyük Salonu, geniş tavanında tasvir edilen Herkül'ün eylemlerini gösteren sahnelere sahiptir; Bolluk Salonu alegorik figürlerle resmedilmiştir ve Venüs Salonu aşk tanrıları, güller ve Aşk Tanrıçası ile doludur; sonra Mars, Merkür, Apollon ve Eyaletler Genel Salonları vardır, hepsi zengin ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir; ancak hepsinden daha görkemlisi, dünyanın en görkemli salonu olan ve en sessizlerden bile coşku
çıkaran XIV. Louis'in Büyük Galerisi'dir. Bu muhteşem galeri Savaş Salonu ve Barış Salonu ile bağlantılıdır ve onlarla birlikte büyük ve kesintisiz bir daire oluşturur. Bazen bir taraftaki duvarı kaplayan büyük aynalardan dolayı Aynalar Galerisi olarak adlandırılır. İki yüz otuz fit uzunluğunda, otuz beş fit genişliğinde ve kırk beş fit yüksekliğinde, bir tarafında büyük kemerli pencereler, diğer tarafında muhteşem aynalar, yanlarında kırmızı mermerden Korint sütunları ve büyük kemerli tavanı olan, tüm uzunluğu boyunca Fransa savaşlarının alegorik tasvirleri ve tablolarıyla zarifçe boyanmış; heykeller, oymalar, süsler, mobilyalar ve uygun dekorasyonlar resmi dolduruyor, perspektif görünüm muhteşem ve tüm etki görkemli ve etkileyici! Kraliçe Victoria 1855'te Paris'e yaptığı ziyarette burada karşılandı. Londra Times ve İngiliz basını "Ham'in tutsağını", "amcasının yeğenini", "eski polisi" yazmayı başaramayınca, Punch her türlü resimli hicivle o baskının amcasının çizmeleri ve şapkası için sadece bir aday olarak temsil ettiği kişiyi alaya alıp iftira attıktan sonra, İngiltere kraliçesi burada, sayısız mumun ışığı altında, imparatorluk orkestrasının müziğiyle ve Fransız ulusunun en ünlü isimlerinin huzurunda, amcasının yeğeniyle dans etti - evet, aslında vals yaptı. Bu görkemli devlet dairelerinden, dekorasyonu güzel olsa da, büyük salonların ihtişamı yanında sönük kalan çeşitli başka daireler de açılır; ancak bazıları tarihi olaylarla dikkat çeker, örneğin Louis XIV'ün özel dolabı, içinde masası ve koltuğu bulunur; Louis XV'in öldüğü oda. Muhteşem vazolara, harikulade mekanik saatlere, mimari harikalar yaratan merdivenlere ve oyma, zarif eğri ve muhteşem kıvrımda _şeflerin_ eserine bakıyoruz,
sonunda kendimi, elimde not defteri, muhteşem bir odada,
yukarıya, tavana bakarken buluyorum, üzerinde Jüpiter'i ve diğer bazı tanrıları ve alegorik figürleri temsil eden muhteşem bir resim var. Bu,
nadir bir sanat eseri. Rehberime bakıyorum ve Paul Veronese'nin Jüpiter'in Suçu cezalandırmasını tasvir eden, Napolyon I tarafından Venedik'teki Onlar Konseyi Salonu'ndan getirilen bir resmine baktığımızı görüyorum ve XIV. Louis'in yatak odasında, zengin süslemelerle dolu ve sıradan insanların yaklaşmasından
korunmuş kanepenin önünde duruyoruz, üzerinde --güçlü ve korkulacak biri olsa da,
bir hükümdar olarak hüküm sürmüş ve bir fatih olarak yaşamış olabilir-- ama sonunda,
sadece bir insan olarak ölmüş.

"Bu kadar mı alçakta yatıyorsun?
Bütün fetihlerin, zaferlerin, zaferlerin, ganimetlerin
Bu kadar küçük bir ölçüye mi küçüldü?"

İmparatorluk'un büyük Galerisi on dört büyük odadan oluşur ve
bunlarda Napolyon I. döneminde, 1796'dan 1810'a kadar gerçekleşen savaşların ve önemli olayların üç yüz büyük resmi vardır - büyük imparatorun hayatının ve zamanının eksiksiz bir örneği. Savaşların
görünümleri çok canlı ve ilgi çekicidir ve Savaşlar Galerisi'ndekilerle birlikte, bunların kopyalarından ve resimli kitaplarda görev aldıkları sayısız fırsattan birçok kişiye tanıdık gelecektir. Londra'daki Bohn tarafından yayınlanan bir resimli kitap olan Napolyon Galerisi, bu güzel tabloların neredeyse hepsinin gravürlerini sunar. Burada Marengo Muharebesi, Alpler Geçidi, Horace Vernet'in Wagram Muharebesi ve Friedland Muharebesi ve Jena Muharebesi'nden önce Muhafızlara hitap eden Napolyon'un resmi, Gerard'ın Austerlitz Muharebesi, Rivoli Muharebesi, -birbirini izleyen canlı resimli sahneler--Eckmuhl, Ratisbon, Essling, Rivoli, vb. Bu Muharebeler Galerisi de dikkate değer bir salondur, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda, kırk iki fit genişliğinde ve kırk fit yüksekliğindedir. Çatı tonozludur ve resimlere iyi bir ışık veren tavan pencereleriyle aydınlatılır ve zengin bir şekilde dekore edilmiş, süslemeli sütunlarla düzenlenmiş, aralara seçkin generallerin büstlerinin serpiştirildiği muhteşem galerinin genel etkisi çok iyidir. Pencerelerin yakınındaki nişlerde bir tür şeref listesi var - savaşta ölen generallerin ve amirallerin isimlerinin siyah mermerden tabletlere yazıldığı listeler. Sanatçının yüz bin frank aldığı Napolyon'un Taç Giyme Töreni'nin Davut'un büyük tablosunun bulunduğu Taç Giyme Salonu'nu unutmamalıyım. Bu salonda ayrıca aynı sanatçının Lejyonlara Kartalların Dağıtımı ve Aboukir Muharebesi de var. Savaşlar Galerisi'nin arkasında, 1500'den 1800'e kadar olan dönemden seçkin kişilerin heykellerine ve büstlerine tamamen ayrılmış başka bir galeri daha var. Bu galeri üç yüz fitten uzun. Ancak bu geniş yapıdaki sayısız galeri, salon ve dairenin bir tanımını yapmaya çalışmak bile bir turistin çizimlerinde izin verilen alanda boşuna olacaktır ve atladıklarımız da daha önce bahsedilenler kadar kapsamlıdır. Fransa amirallerinin bir galerisi var--on dört oda portreleriyle dolu; Fransa krallarının bir galerisi--yetmiş bir portre--Louis
Philippe'e kadar; Louis XIII galerisi; imparatorluk ailesinin salonu, Bonaparte ailesinin portreleri; deniz resimleri galerisi; Fransız kurmay subaylarının suluboya resimlerinden oluşan, 1796'dan 1814'e kadar olan seferlerdeki sahnelerin galerisi; Marie Antoinette'in özel daireleri, burada onun kullandığı
mobilyaların bazıları hala duruyor; porselen dolapları; madalya dolapları; saat salonu; büyük kütüphane; kralın muhafızlarının salonu, vb. Bir ucundaki büyük oval penceresinden OEil de
boeuf olarak bilinen meşhur salonu, birçok saray mensubunun telaşlandığı, öfkelendiği ve
kralın gelişini beklediği salon gibi biraz ilgiyle izledim - eski zamanların düzenli Fransız lobicileri; ve
burada birçok kurnazca ve derin politik plan hazırlanmıştı. Muhteşem bir salondu ve Louis XVI. ve Marie Antoinette'in halka açık yemek salonuydu.

Tüm bu "galerilerin", akılda tutulması gereken, gerçekten de adına layık galeriler olduğudur - geniş, zarif dekorasyonlu ve resim, büst ve heykellerle zengin. Sonra bazılarının
ulaşıldığı görkemli merdivenler sanat harikalarıdır. Prenslerin büyük Merdiveni, sütunları, heykelsi tavanı, bas kabartmaları, vb. ile güzel bir eserdir ve Bonaparte, Louis XIV ve diğer büyük adamların mermer heykelleriyle süslenmiştir. Mermer Merdiven ve görkemli Elçilerin Merdiveni de öyledir. Bunlardan sadece bahsediyorum, her biri başlı başına görülmeye değer bir manzaradır, okuyucuya bu sarayın enginliği ve içerdiği sanat zenginliği hakkında bir fikir vermek için.

Kendisine sarayından ayrılmadan istediği zaman ziyaret edebileceği güzel bir opera binası veya tiyatro sağlayan hükümdarın lüksünü düşünün! Yine de burada, yetmiş beş fit derinliğinde ve altmış fit genişliğinde bir sahnesi, elli fit yüksekliğinde, perdeden localara yetmiş fit ve altmış fit genişliğinde bir oditoryumu olan yakışıklı bir tiyatro var. İyon sütunlarıyla, kızıl ve altınla zarif bir şekilde dekore edilmiştir. Üç sıra kutu, süslemeli korkuluklar, bol miktarda ayna ve avize ve zarif bir şekilde süslenmiş tavan vardır. Kraliyet kutusu, ortadaki kutu sırasının ortasında yer alır ve zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Kraliçe Victoria'nın Louis Napolyon'u ziyareti vesilesiyle, bu tiyatro akşam yemeği odası olarak kullanılmış, çukur tahtalarla kapatılmış ve dört yüz seçkin konuk muhteşem bir ziyafete oturmuştur.

Sadece eğlence araçları bu şekilde sağlanmakla kalmamış, aynı zamanda bu harika sarayda, önünde tüm hükümdarların terazide toz gibi olduğu O'na kraliyet ibadeti için kraliyet şapelini de buluyoruz - güzel bir iç mekan, yüz on dört fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğinde, nefi, koridorları, yan galerileri ve Korint sütunları ve zengin kakmalı mozaik döşemeden seksen altı fit uzaklıkta olan zarif tavanı, büyük sanatçılar tarafından yapılmış kutsal konuların güzel resimleriyle kaplıdır. Yüksek sunak
muhteşem, org Fransa'nın en iyilerinden biri ve yan koridorlar, birçok azize adanmış yedi zarif şapel içeriyor,
sunakları güzel mermerler, heykeller, bas kabartmalar ve
resimlerle dolu -sonuncular arasında Paul Veronese'nin Son Akşam Yemeği tablosu var, hepsi
güzellik ve sanatla parlayan muhteşem bir şapel oluşturuyor. Bu şapelde
XVI. Louis ve Marie Antoinette 1770'te evlendiler.

Gerçekten de bu geniş tarihi bina yığınından geçerken insan bir ihtişam bolluğu hissediyor. Uzuvlar yorgun, gözler ise
resimlere, heykellere, perspektiflere ve fresklere bakmaktan ağrıyor ve
ziyaretçiyi taze harikaların beklediği büyük parka ve bahçelere çıkmak bir rahatlama. Heykeller ve vazolarla süslenmiş geniş ve ferah terastan mermer basamaklarla inen izleyici, her tarafta karşılaştığı çeşmelerin, heykellerin, vb. sayısı ve güzelliği karşısında şaşkına döner; ancak terasın kendisi bile bir harikadır. Burada Apollon, Baküs ve diğer putperest tanrıların büyük bronz heykelleri vardır. Sudan oluşan iki geniş kare, bronzdan yapılmış, periler ve çocuklardan oluşan yirmi dört muhteşem grupla çevrilidir ve geniş çimenliklerin ve yürüyüş yollarının ortasındadır ve heykellerin arasında Napolyon I'in heykellerinden birini fark ederiz. Bu geniş terastan aşağıdaki bahçelere ve arazinin diğer kısımlarına, geniş basamaklarla inersiniz. Serada veya serada, portakal ağaçları, narlar ve çeşitli ilginç bitkiler bulunur ve bunların çoğu yaz mevsiminde araziye ekilir. Demirle çevrelenmiş, onu korumak için eski bir portakal ağacının yaşlı bir emektarı gösteriliyor ve bunun dört yüz otuz yıldan daha eski olduğu söyleniyor. Rehber kitaplarda, 1421'de Navarre Kralı III. Charles'ın karısı tarafından dikildiği söyleniyor. Bahçelerde yüz yaşında birçok başka eski ağaç var.

Versay'daki bahçelerin en büyük özelliklerinden biri de güzel
çeşmelerdir. Bunlardan en önemlisi, Neptün Havzası olarak bilinen, devasa Neptün, Amphitrit, periler, tritonlar ve içine _jets-d'eau_
fışkırtan deniz canavarları figürleriyle çevrili devasa bir havzadır. Latona Havzası, birbiri üzerine yükselen beş dairesel havzadan oluşan ve üzerinde bir grup Latona, Apollo ve Diana'nın bulunduğu güzel bir yapıdır. Havzaların etrafında, mermer levhalar üzerinde, Libya'nın başkalaşmış köylülerini temsil eden devasa kurbağalar ve kaplumbağalar vardır. Bunlar, tanrıçaya cömertçe akan sularla su sağlarlar ve bu suları ona doğru kemerli jetlerle fışkırtırlar. Sonra, tanrının bir araba sürdüğü, deniz tanrıları ve canavarlarla çevrili, hepsi fışkırtma görevi yapan büyük Apollon Havzası vardır; Bahar ve Yaz Havzası; Ejderha Havzası, su açıldığında ağzından büyük akarsular halinde ciddi bir şekilde fışkıran o canavarın büyük bir kurşun temsilidir. Apollon Hamamları, tanrının yedi zarif figür tarafından temsil edildiği bir mağaradır; yanında ise Tritonlar tarafından sulanan Güneş'in atları vardır ve hepsi mermerden yapılmıştır. Bu güzel mağarada her yönden su fışkırıyor ve kayaların dibinde bir göl oluşturuyor. Bu mağara
çok ayrıntılı bir çalışma ve bir buçuk milyon franka mal olduğu söyleniyor.

Bu güzel ve ayrıntılı çeşmelerin yanı sıra, bahçelerde ve parkta farklı noktalarda daha az dikkat çekici ama yine de güzel tasarıma sahip birçok çeşme daha var. Güzel çiçeklerden oluşan parterreler göze hitap ediyor, zarif korular yayaları cezbediyor ve kalın ve kadifemsi dokuya ve zümrüt rengine sahip yeşil çimenler yapay bir
halı gibi uzanıyor. İşte iki büyük çeşme olan Latona ve Apollo arasında tüm uzunluğuyla uzanan ve Yeşil Halı olarak adlandırılan bir tanesi var - canlı yeşil bir
tabaka, yanından geçen yürüyüş yolları boyunca heykeller ve mermer vazolarla döşenmiş; dairesel formdaki bir diğer güzel olana ise Yuvarlak Yeşil adı veriliyor. Burada güzel çakıllı yürüyüş yolları, büyüleyici sokakları, çalılıkları, yeşil kıyıları olan yapay korular ve aslında bir
zengin peyzaj bahçeciliği var, burada sanat genellikle doğayı o kadar yakından taklit ediyor ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını belirlemek zor.

Büyük ve Küçük Trianon'a yapılan bir ziyaret genellikle Versay parklarına yapılan ziyaretin sonudur: hatırlanacağı üzere, ilki parkta XIV. Louis tarafından Madame de Maintenon için inşa edilen villaydı.
Birçok zarif daire içerir. Dikkatimizi en çok çekenler arasında Malakit Salonu ve Saray Galerisi vardı, ikincisi portreler, pahalı mozaik masalar ve bronzlarla süslenmiş, yüz altmış fit uzunluğunda bir salondu. Göz saraydaki lüksle doymuş olmasına rağmen, ziyaretçi bu villaya cömertçe bir
el ile servetin döküldüğünü görmekten kendini alamaz; güzel salonları, --Müzik Salonu, Kraliçe Salonu, Aynalar Salonu,--şapeli ve bahçeleri, hepsi bir kraliyet
sarayına yakışır niteliktedir; çünkü XIV., XV. ve XVI. Louis ve hatta farklı zamanlarda burayı ikametgahı yapan Napolyon için öyleydi.

XV. Louis tarafından Madame Du Barry için yaptırılan Küçük Trianon, güzel bir bahçesi olan küçük, iki katlı bir villadır; ben sadece
hızlıca bir göz attım ve Devlet Arabaları Müzesi'ni incelemeyi ihmal ederek bitirdim; --bana Bonaparte'ın, X. Charles'ın ve diğerlerinin
saklandığı söylendi-- Marie Antoinette'in tahtırevanı ve çeşitli ilginç
koşum takımları. Birkaç gün sonra görmediğimi öğrenen başka bir turist, sarayın en güzel şeyi olduğunu söyledi. Birçok gezginin, sizin atladığınız veya ihmal ettiğiniz nesneler veya noktalar hakkında verdiği yargının bu olduğunu sık sık gördüm ve bu yüzden bu manzaranın kaybına boyun eğerek katlandım.

Ancak Paris'te gördüğümüz her şeyin, hatta tüm turistlerin tarif ettiği o önde gelen "aslanların" bile, tam bir tanımını yapma girişiminin, bizi şu ana kadar "okyanusun ötesinde" takip eden okuyucularımızın sabrından daha uzun süre o neşeli başkentte kalmamıza neden olacağını görüyoruz.
Seyahat, çeşitlilik, mimari, moda, neşe veya heyecan tutkunu biri, Paris'te istediği kadar eğlenebilir. Herkesin, herkesin görmesi gereken manzaraları görerek, rasyonel ve karlı bir şekilde eğlenmek
isteyen herkesin dikkatini çekecek çok şey var. Tarih ve hikayede ünlenen, tarihi kalıntılara, sanat eserlerine veya hatta ölülerin mezarlarına saygı duymayan, farklı devrimlerin vahşi Fransız çetelerinin elinde kaba bir kullanım görmüş olan görkemli eski Notre Dame katedrali var.

Bu muhteşem büyük Gotik yapının dış cephesi, gördüğüm birçok gravürden bana tanıdık geliyordu; iki yüz fitten yüksek iki büyük kare kulesi, bunların arasındaki otuz altı fit çapında devasa gül penceresi ve süslemeler, oymalar ve aziz heykelleriyle zengin üç güzel Gotik giriş kapısı. İç mekan, eski katedral yapımcılarının tüm bu muhteşem eserlerine eşlik eden görkemli ve etkileyici bir görünüme sahip. Birbirinin üzerinde yükselen, yüz fitten fazla yükseklikteki tonozlu kemerler hoş bir görünüm sunar ve Gotik sütunların manzarası üç yüz doksan fit uzunluğunda uzanır; transeptte genişlik yüz kırk dört fittir. Hayranlık uyandırmaktan asla vazgeçmeyen üç büyük gül penceresi, kendi yollarında harikalardır ve güzel vitraylarıyla katedralin temeliyle aynı yaştadır. Kuleye çıktık ve zirvesinden Paris'in muhteşem manzarasının ve özellikle Seine Nehri'nin akışının ve onu aşan muhteşem köprülerin tadını çıkardık. Burada devasa çanları gördük ve aralarında dolaştık, Victor Hugo'nun Notre Dame'ın Kamburu romanındaki sahneleri hatırladık; Bunlar Quasimodo'nun
salladığı devasa çanlardı ve çok aşağıda La Esmeralda'nın küçük halısını serdiği ve kalabalığı tefle
dans eden keçisine tanıklık etmeye çağırdığı meydan vardı; daha uzakta, sağda,
Kaptan Porteous'un birliğinin başında geldiği sokak vardı; burada, kurşunla
örtülmüş çatıda, biçimsiz cücenin donuk metali erimiş bir akıntıya
dönüştüren ateşi yaktığı yer olmalıydı, bu da aşağıdaki kapıları döven kalabalığın
başlarına yıkım
döküyordu. Şair ve romancı, geçmişin bu eski anıtlarını ne kadar da ilgiyle giydiriyor! Onları hayal güçlerinin çelenkleriyle
birleştirerek, onları turistler için
çekimlerle donatmak için tarihle mücadele ediyorlar. Burada, surların kenarında, taştan oyulmuş, kenardan bakan, kaldırımdan oldukça "küçük şeytanlar" gibi görünen, ancak gerçekte devasa büyüklükte olan iblis figürleri var. Burada bulutların yakınında yürürken, gökyüzünün temiz havası, bir anda sarımsakla doldu, bu mide bulandırıcı kokuyu, araştırmamız sırasında, bir bekçi ve karısının kulübesinden, şehrin yüzlerce fit yukarısında, bir kartal yuvasındaki kuşlar gibi, yükselip, varlıklarıyla havayı kirlettiklerini keşfettik. Paris'in en muhteşem kilise iç mekanlarından biri Sainte Chapelle'dir; bu bina çok büyük olmasa da Gotik mimarinin mükemmel bir mücevheridir ve her parçası
çok güzel ve mükemmel bir şekilde
tamamlanmıştır; yüz yirmi fit uzunluğunda, kırk fit genişliğindedir ve yüz kırk fit yüksekliğinde bir
kule sahiptir.
İç mekanın her bir santimi
elmaslar, eşkenar dörtgenler ve fleurs-de-lis'lerle zarif bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştır; ve yıldızlar, gökyüzü kadar mavi olan
kemerli çatıyı süsler. Pencereler, 1248 yılına ait zarif vitraylarla doludur - devrimlerin yıkımından kurtulmuş camlar; ve büyük gül penceresi, muhteşem renklerinden ışık akarken, muhteşem bir Gotik korkuluğun üzerinde durduğu
yeryüzünden daha fazla güzelliğe sahip muhteşem bir çiçeğe benzetilebilir.

Sainte Chapelle'den ayrılırken, bir köşeyi döndükten sonra, kanlı Conciergerie'nin iki eski kahve makinesine benzeyen kulesini birkaç adım öteden geçtik; zavallı Marie Antoinette, idam edilmek üzere götürülmeden önce yetmiş altı gün boyunca orada çürüdü; Ravaillac, Robespierre ve Charlotte Corday'ın hapsedildiği yer de burasıydı; ve devrim sırasında öldürülmeleri emredilenlerin isimlerinin yer aldığı, işleri yöneten insan kasaplar tarafından tutulan kanlı kayıt defteri hâlâ saklanıyor ve ziyaretçilere gösteriliyor. O muhteşem Yunan görünümlü tapınak Madeleine, turistlerin Paris'te tanıdığı ilk kamu binalarından biridir. Birçok Amerikalı, şeylerin değerini maliyetine göre tahmin etmeye meyilli olduğundan, bu yapının iki milyon altı yüz bin dolara mal olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Gerçekten muhteşem bir yapıdır, her iki tarafında on beş tane olmak üzere otuz Korint sütunu ve süslü alınlığı olan asil ön cephesi, büyük bronz girişi, binanın sonuna kadar uzanan geniş mermer basamaklarla ulaşılan otuz iki fit yüksekliğindeki kapıları, boyutları üç yüz yirmi sekiz fit uzunluğunda ve yüz otuz sekiz fit genişliğindedir. Uçlardakileri sayarsak elli iki tane olan güzel Korint sütunları, her biri elli fit yüksekliğindedir. Madeleine'in etrafındaki geniş, açık meydan, dışarıyı görmek için mükemmel bir fırsat sunar; ve binanın büyüklüğü ve güzelliği hakkında doğru bir fikir edinmek için binanın etrafında iki veya üç kez dolaşmak gerekir. İç mekan geniş bir salondur, zeminler ve duvarlar tamamen katı mermerdendir, güzelce dekore edilmiştir ve tepeden kubbelerle aydınlatılmıştır; tüm yanlarda farklı azizlere adanmış ve zarif heykeller ve resimlerle dekore edilmiş şapeller vardır; Yüksek sunak zarif heykellerle doludur, başlıca grup, melekler tarafından Cennete taşınan Meryem Magdalene'i mermerden temsil eder - mükemmel bir şekilde yapılmıştır. Yüksek süslü kubbeleri ve Korint sütunları, güzel
heykeller ve alçak kabartmalar, freskler ve zengin mermerlerle kaplı duvarları ile bu güzel iç mekanın tüm etkisi, tarif edilemeyecek kadar görkemlidir.

Panteon olarak daha iyi bilinen St. Genevieve Kilisesi, bir başka muhteşem yapıdır: üç yüz elli fit uzunluğunda ve iki yüz altmış fit genişliğindedir ve üç sıra zarif Korint sütunu portikosunu destekler. Bu portikonun üzerindeki, yüz yirmi fitten uzun ve yirmi iki fit yüksekliğinde olan ve merkezi figürü on beş fit yüksekliğinde olan muhteşem bir kabartma heykel grubu içeren güzel alınlığa baktık; fakat
tüm binanın üzerinde iki yüz altmış dört fitlik görkemli kubbe yükseliyor. İçeride bu görkemli ve muhteşem kubbeye çıktık,
ve tırmanışın bir kısmını yaptıktan sonra, kubbeyi süsleyen ve St. Genevieve'in Kral Clovis'ten hürmet almasını temsil eden büyük resmi görmek için dairesel bir galeride durduk. Mümkün olduğunca yukarı çıktıktan sonra, bir grupla aşağıdaki tonozlara indik, orada bize Mirabeau ve Marat'nın bedenlerinin yerleştirildiği yer ve Voltaire ve Rousseau'nun mezarları gösterildi, ancak bu mezarlarda iki filozofun kalıntıları bulunmuyordu. Daha sonra rehber tarafından fenerinin loş ışığı altında tonozların belirli bir kasvetli bölümüne kadar eşlik edildik, burada çok dikkat çekici bir yankı vardı; bir el çırpışı neredeyse bir gök gürültüsü gibi yankılandı ve bir kahkaha, kurbanlarını kendi korkunç mağaralarında tuzağa düşüren devasa bir iblisin coşkusuna o kadar benziyordu ki, rehberi kıvrımlı geçitlerden yukarı bölgelere geri takip etmeye ve gün ışığını karşılamaya oldukça hazırdık.

Bir Amerikalı, Jardin Mabille'i ziyaret etmediği sürece Paris ziyaretinin tamamlanmadığını düşünür. Çok kötü bir yer olarak ün salmıştır, bu da bir dereceye kadar turistlerin, evdeki görünümlerinden duydukları korkunun onları yaramaz yerlere gitmekten alıkoyması ve orayı ziyaret etmek için yoğun bir arzu duymalarına neden olur; ve bu çok düzgün kişilerden bazılarının, kirlenme korkusuyla evde bir tiyatroya girme fikrine şok olacaklarını, burada sunulan gösteriyi yasak meyve gibi, Paris'te bulunan Amerikalı arkadaşlarıyla kalabalık arasında buluştuklarında oldukça şaşkın olduklarını görmek eğlencelidir, ki bu sıklıkla olur. Bazen karışıklık karşılıklıdır ve sonra her iki tarafın açıklamaları bir Japon diplomatıyla rekabet edebilecek derecede bir belirsizlik sergiler. Ancak, ahlaksızlık veya edepsizliğin aşırı bir gösterisini görmeyi bekleyenler hayal kırıklığına uğrayacaklardır: bahçe, polisin sıkı gözetimi altındadır ve Londra'daki Grand Opera'nın localarındaki hanımların, Jardin'deki kırılgan kardeşlikten çok daha edepsiz bir gösterisi vardır. Seyahat sezonunda, Mabille'de çok sayıda İngiliz ve Amerikalı turistle tanışırsınız ve her iki tarafındaki bahçede İngilizce konuşulduğunu duyarsınız. Bir yaz akşamının güzel Champs Elysees'sinde yürüyüşe çıkın; her iki taraftaki korular, bahçeler ve araziler, gaz fıskiyeleri, renkli ışıklar ve Çin fenerleriyle ışıl ışıl, önlerinde sandalyeler ve masalar bulunan, oturup bir fincan kahve ve puro veya bir kadeh şarap yudumlayabileceğiniz, hiç bitmeyen bir şekilde gelen geçenleri izleyebileceğiniz parlak _kafeler_ ile doludur. Ağaçların hemen ötesinde, hiç yorulmayan Punch ve Judy komedisinin hayran kitlesine, kişi başı iki sous karşılığında sergilendiği küçük doğaçlama tiyatrolar vardır; İngilizce'ye "terziler arasında d--" olarak çevrilen bir kumar oyununun bulunduğu küçük kulübeler, birkaç sous karşılığında bir şans oyununa katılma fırsatı sunar; bu oyun, bir tahtanın üzerine sabit ve hareketli pirinç pimlerin ilginç bir düzenlemesi arasında dönen bir pirinç topaç yerleştirmekten oluşur; devrilen pimlerin sayısı ve tepeden geçen küçük pirinç kemerler, oyuncunun kazandığı ödülün miktarını belirler; bu ödül, ödül kartlarıyla
biletlenen kulübedeki biblolardan seçilebilir.

Çok düzgün bir genç beyefendi olan bir arkadaşım, bir akşam bu masalarda dönen pirinç topun dönüşlerinden o kadar etkilendi ki, durup oyunda şansını denemekte ısrar etti: bunu yaptı ve o kadar ustaca yaptı ki bir çift ucuz vazo, bir porselen köpek ve bir kağıt ağırlığını
taşıdı; ancak, hazineleriyle dolu elleriyle karşılaştığı bir hanım arkadaşının, pazar akşamı kumar oynadığını hatırlatmasıyla zaferi biraz söndü. Ancak, manzaralardan ve sahnelerden, günün karakterini unutmak hiç de şaşırtıcı değil, Paris'te ona bunu hatırlatacak çok az şey var. Bu stantların yanı sıra çeşitli hayali
makalelerin satışı için olanlar, aydınlatılmış penny peep gösterileri vardır; ve yan sokaklarda gaz jetlerindeki harflerle Cafes Chantants'a yönlendirilirsiniz - bir ucunda aydınlatılmış bir pavyon bulunan, tamamı açık, sahneyi ortaya çıkaran, programda görünecek olan şarkıcıların oturduğu, şık giyimli, kapalı bahçeler. Sahne, gazla güzelce aydınlatılmış ve çok şık bir şekilde dekore edilmiştir, genellikle güzel bir oturma odasının içini temsil eder; seyirciler sahnenin hemen önündeki bahçedeki masalarda otururlar, yükseltilmiş konumundan
herkese iyi bir görüş sağlar; giriş için ücret alınmaz, ancak her ziyaretçi yarım franktan bir franka kadar bir şey sipariş eder ve herkesin bir şey sipariş ettiğinden emin olmak için oldukça dikkatli olan garsonların yarısı. Ağaçlar renkli ışıklarla asılmış, iyi bir orkestra şarkıcılara eşlik ediyor, ayrıca valsler, kadril ve galoplar çalıyor ve Fransız oturup bordo veya kahvesini yudumluyor, purosunu ağaçların altında içiyor ve kendisi için sonsuz bir eğlence akşamı geçiriyor. Sanatçılar topluluğunu oluşturan parlak grubun arasında, bu Cafes Chantants'lardan birinin aydınlatılmış sahnesinde oturan, düşük yakalı ve kısa kollu elbisesi teninin samur tonunu beyaz ve altın kostümüyle çarpıcı bir kontrast oluşturan tombul bir zenci kız gördüm. Açıkça esmer bir "yıldızdı." Ama güzel Elysian Fields'a doğru yürüyüşümüze devam edeceğiz; büyük, geniş araba yolu, farklı renkli ışıklarıyla
bir eğlencedeki elfler gibi oradan oraya uçuşan arabalarla
doludur: aydınlatılmış yolun yukarısında uzaktan görüldüğü gibi,
parıldayan bir patika gibi, büyük, karanlık Arc d'Etoile'a kadar uzanan,
uzakta "bir soluk gibi" yükselen, parıldayan bir yol gibi. Küçük çardaklar,
kuyruklar, sandalyeler ve bölmeler hep kalabalıktır; müzik,
Cafes Chantants'tan bize ulaşır ve nadir gösterilerdeki performanslarda kahkahalar duyulur; son olarak, Rond Point'e varıldığında, altı güzel çeşmenin olduğu bir tür dairesel
açıklık vardır ve Avenue Montaigne'e doğru biraz sola dönerek, Jardin Mabille'in parlak gaz jetleri
görüntülenir - giriş ücreti beyler için üç frank, bayanlar için ücretsiz.

Bahçe, kıvrımlı patikalar, çiçek tarhları, çeşmeler, ikramların sipariş edilebileceği ve baş başa sohbetlerin yapılabileceği şirin çardaklar ile güzelce düzenlenmiştir, ağaçlar renkli ışıklarla asılmıştır, güzel yürüyüşlerin sonuna yerleştirilen boyalı manzara parçalarıyla yapılmış yapay perspektifler, vb. Ortada, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir tribün vardır ve bu tribünde güzel bir orkestra vardır ve etrafındaki pürüzsüz zeminde, müzik sesi duyulur, dansçılar vardır. Mabille'in müdavimleri erkekler arasında üst ve orta sınıftandır, kadınlar genellikle lorette'lerdir ve seyirciler çoğunlukla Amerikalılar ve İngilizlerden oluşur. Orkestra şefi, orkestranın çalacağı her parçanın adının yazılı olduğu büyük bir kart gösterir, "Galop", "Valse", "Quadrille", vb., başlamadan önce ve mekanın en büyük özelliklerinden biri de danstır; ancak birkaç yıl önce çok
yeni olan bu, balenin
aşırı gösterileri ve "White Fawn" ve "Black Crook" dramalarının müstehcenlikleri tarafından "yaramazlığından" o kadar mahrum bırakıldı ki, Jardin Mabille'i o kadar arka planda bıraktı ki
artık Amerikalı kadınlar bile seyirci olarak oraya gitmeye cesaret ediyor.

Mabille'deki kadınların lorettes olması ve dans ederken
sık sık ayaklarını partnerlerinin başlarının yüksekliğine kadar tekmelemeleri,
buranın önde gelen çekici özelliği gibi görünüyor. Ancak, dans
tarzı bir merak konusu; bu kadınların ve partnerlerinin bir kadril'i görülmeye değer sıçramalı sanatın bir örneği. Figürde, bizim evdeki kotilyonlarda olduğu gibi, yavaş, ölçülü bir kayma ve oyalanma yoktur; dansçılar her yerde dans eder - ayaklar, kollar, kaslar,
baş, vücut ve bacaklar; dikkat çeken beceri ve çevikliğe sahip dansçıların bulunduğu her kadril, hayranlık duyan seyircilerden oluşan bir daireyle çevrilidir. Erkekler, ileri geri giderken ve _kovalarken_, yılan balıkları gibi eğilir ve kıvranır, şimdi neredeyse yere kadar eğilir, sonra bir
sekmeyle lastik bir top gibi havaya yükselir: partnerlere doğru, bir adam başını öne eğer ve ilerleyen sireni öpüyormuş gibi yapar, siren, ani bir hareketle, ayağını yüzünün hemen işgal ettiği konuma getirir, bu da geriye doğru sıçrayan adam tarafından ustaca savuşturulur,
bir maymun kadar çevik; Erkekler kollarını savurur, ayaklarını uzatır,
yaylar, daireler çizer ve bazen çevik bir adam dansta takla atar. Kızlar uzun eteklerini elleriyle dizlerine kadar toplar ve partnerlerinden pek de daha az aktif değildirler; öne doğru
sıçrarlar, arada sırada beyaz bağcıklı botlarını havaya
tekmelerler, bazen de dansı izleyen ağzı açık bir İngiliz veya Amerikalı'nın şapkasını tekmeleme gibi bilinen numarayı yaparlar.
Vals, polka ve galop, seyircinin başının bile dönmesine neden olan çılgın bir coşkuyla gerçekleştirilir ve dansın sonunda dansçılar
soğuk içeceklerle serinlemek veya bahçede yürüyüşe çıkmak için masalara yönelirler.

Jardin Mabille, Closerie des Lilas ve benzeri yerlerin sahipleri genellikle normalden daha fazla jimnastik becerisine sahip ve kişisel çekiciliği olan birkaç kadın dansçıya sahiptir ve bunları bahçelerin düzenli müşterileri olarak, özellikle de genç İngilizler ve Amerikalılar için ilgi çekici yerler olarak kullanırlar. Ancak bu yer, polisin sıkı gözetimi altında olduğundan tamamen güvenlidir ve en ufak bir rahatsızlık veya kabalık çok nadirdir; polis, bahçelerin gece yarısı temizlenmesini ve gazın söndürülmesini sağlar. Jardin Mabille'de haftada iki gece, yerin diğer ilgi çekici yerlerine büyük bir havai fişek gösterisinin eklendiği şenlik geceleri düzenlenir. Closerie des Lilas, Mabille kadar geniş olmayan, çoğunlukla öğrenciler ve metresleri tarafından ziyaret edilen bir bahçedir; giriş ücreti bir frank, bayanlar ücretsiz. Burada dans biraz daha gösterişli ve
elbiseler boyundan biraz daha aşağıda kesilmiş; yine de kostüm ve kişinin
gösterişi sahnedeki muhteşem parçalarla karşılaştırıldığında mütevazı. Öğrenciler neşeli bir zaman geçiriyorlar ve eğer tüm güçleriyle dans ediyorlarsa, dönen dervişler gibi vals yapıyorlarsa ve Can-Can'da tarif edilemez bir şekilde dalgalanıyorlarsa, bunu oluşturuyorlar.

Elbette, aralarında Delacroix'in Dante ve Virgil'in resimlerini, Scio Katliamı'nı; Rosa Bonheur'ün Öküzlerin Sürmesi'ni ve aynı sanatçının Saman Hasadı'nı; Horace Vernet'in Raphael ve Michael Angelo'nun Buluşması'nı ve Mueller'in Terör Dönemi'nde Kurbanların Listesinin
Giyotine Çağrılması'nı fark ettiğimiz, modern resimlerin muhteşem galerisiyle Lüksemburg Sarayı'nı da atlamadık. Bu sarayda ayrıca, yaklaşık yüz fit çapında, yarım daire şeklindeki Senato Salonu, heykeller, büstler ve resimlerle zarif bir şekilde dekore edilmiş ve tonozlu tavan alegorik fresklerle süslenmiştir. Burada ayrıca, zarif bir şekilde fresklenmiş, süslenmiş ve yaldızlanmış muhteşem bir salon olan Salle du Trone veya Taht Odası da bulunmaktadır. Tahtın kendisi, üzerinde Napolyon'un N'sinin yükseltilmiş bir kürsüde sergilendiği, üzerinde karyatidlerle desteklenen muhteşem bir gölgelik bulunan büyük bir sandalyedir. Salonun duvarları, Napolyon'un Invalides'te, Napolyon I.'in imparator olarak seçilmesini ve Napolyon I.'in Austerlitz'de çekilen bayrakları almasını temsil eden zarif resimlerle süslenmiştir. İmparatorun hayatındaki sahneleri temsil eden diğer resimler, İmparator Kabini adı verilen bitişikteki küçük bir dairededir. Daha sonra burada, Napolyon I.'in taç giyme töreninde kullanılan koltuğu ve Rubens'in resimlerini barındıran Marie de Medicis'in odasını ziyaret ettik. Bunlar, zarif kıvrımlı işçilikle zenginleştirilmiş güzel panellerle birlikte kaldırıldı ve 1789 devrimi sırasında gizlendi ve 1817'de tekrar değiştirildi.

Paris'teki Bitki Bahçesi, ziyaretçilerin botanik, zooloji, mineraloji ve doğa bilimlerine olan zevklerini tatmin etmekten keyif aldıkları Avrupa'daki çok keyifli yerlerden bir diğeridir. Burada, bu güzel bahçede, her çeşit nadir bitkinin bulunduğu geniş seralar ve seralar, bir botanik bahçesi, botanik, zooloji ve mineraloji galerileri ve herkesin katılmak istediği, bilimsel ve yetenekli öğretim görevlileri tarafından Nisan'dan Ekim'e kadar verilen dersler için büyük bir amfitiyatro ve laboratuvarlar bulunmaktadır. Dersler için
amfitiyatro bin iki yüz kişi alabilecek; ve girişine ve ayrıca bahçelerin girişine asılan listedeki dersler arasında kimya, jeoloji,
anatomi, fizyoloji, botanik ve zooloji konuları vardı. Birçok ünlü bilim adamı eğitimlerini burada aldı ve farklı müzeler kendi bölümlerinden
nadir örnekler açısından zengin. Zooloji Müzesi'nde doğa tarihi, zoofitler,
kuşlar, kelebekler, büyük memeli hayvanlar vb.'nin doldurulmuş örneklerinden oluşan güzel bir koleksiyon var. Jeoloji Müzesi hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş - dünyanın her yerinden ilginç örnekler - dağlar, şelaleler, volkanlar, madenler, mercan resifleri ve
meteorlar, yani aşağıdaki dünyadan ve yukarıdaki göklerden örnekler. Botanik Bölümü, botanik örneklerinin yanı sıra, Kew Bahçeleri'ndekine benzer bir orman müzesine de sahip. Anatomi Kabini, hayvan iskeletleri vb. koleksiyonunu içerir. Hayvanat Bahçesi, arazinin en ilginç ve en sık ziyaret edilen kısmıdır. Aslanlar, kaplanlar, ayılar, filler, sırtlanlar ve diğer hayvanlar, Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'ndeki gibi geniş muhafazalara sahiptir, ancak çok iyi düzenlenmemiştir ve koleksiyon da çok kapsamlı değildir. Bu çevik akrobatlar için tasarlanmış dairesel bir bina olan Palais des Singes (maymun sarayı), çok çekici bir tatil yeridir ve her zaman seyircilerle doludur. Çiçek parterleri, güzel gölge ağaçları, çalılar ve ilginç bitkiler araziyi süslüyor ve kıvrımlı yürüyüş yollarını ve patikaları çevreliyor; ziyaretçiler, doğa bilimleriyle ilgili hemen hemen her şeyin bu görkemli bahçede ve müzede temsil edilmesinden etkilenmeden edemiyorlar: bitkiler, hayvanlar, fosiller, mineraller, ilginç koleksiyonlar ve kütüphane. Tek bir ziyaret, hayvanat bahçesini görmeye pek yeterli değil ve
tüm koleksiyonu farklı bölümlerde incelemek için
birçok gün gerekecek.

Aziz Cloud! _Valet de place_ ile seyahat eden ve tek kelime Fransızca
anlayamayanlar bile bu ismin telaffuzunu öğreniyor ve "_song klew_"lerini büyük bir memnuniyetle söylüyor gibi görünüyor.
Bu sarayın görkemli dairelerinde -ziyaretimizden bu yana, ne yazık ki! işgalci Prusyalılar tarafından
yıkılan- bir pazar öğleden sonra dolaştık.
Mars Salonu, Diana Salonu vardı, muhteşem fresklerle zengin,
yüksek tavanlarda putperest mitolojisinin tanrı ve tanrıçalarını temsil ediyordu; Apollo Galerisi, geniş ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir daire, tavanı Mignard tarafından boyanmış, Apollo'nun hayatından sahneler, duvarlar güzelce yaldızlanmış ve fresklerle kaplı, nadir resimlerle asılı, zarif Sevres porselenlerinden dolaplarla, zengin ve ilginç mobilyalarla ve pahalı bronzlarla döşenmiş. Jerome'un oğlu Prens Napolyon'un 1805'te Papa VII. Pius tarafından vaftiz edildiği ve Napolyon I ile Maria Louisa'nın evliliğinin 1810'da burada kutlandığı yer burasıydı. Sonra görkemli dairelerin olağan rutinine devam ediyoruz - Minerva, Mercury, Aurora, Venus, vb. Salonları - muhteşem resimler, harika goblenler, zarif oymalar ve muhteşem dekorasyonlarla dolu. İşte Marie Antoinette, İmparatoriçe Josephine, Marie Louise, Louis Philippe ve ayrıca Louis Napolyon tarafından işgal edilmiş bir dizi oda. Bu yerleri ziyaret ederken tarihi anılar yoğun bir şekilde
zihne gelir ve onlara ek bir çekicilik katar. St. Cloud, büyük Napolyon'un tarihinde sıklıkla yer alır. O büyük asker ve Muhafızı, Cromwell benzeri, 1799'da burada oturumlarını düzenleyen Beş Yüzler Konseyi'ni dağıttı ve kısa süre sonra ilk konsül yapıldı. Tarihte daha geriye gidersek, burada keşiş Henry III'ü
katletti ve Louis XIV ve Louis XVI sık sık burada konakladı.

St. Cloud'daki Cascade, resimli kitaplarda ve resimlerde en sık yer alan nesnedir ve en çok sorulan cazibe merkezidir. Büyük parktadır ve tepesinde büyük çeşmelerin bulunduğu bir dizi geniş basamaktan oluşur, bunlar suyu büyük tabakalar halinde aşağı göndererek bir dizi şelale oluşturur, basamakların kenarları sayısız vazo ve kabuk işçiliğiyle süslenmiştir. Su, bu basamakları geçtikten sonra, _jets d'eau_ ile çevrili büyük bir yarım daire şeklindeki havuza ulaşır ve oradan diğer büyük basamaklardan iki yüz altmış fit uzunluğunda ve doksan fit genişliğinde büyük bir kanala düşer; yunuslar içine fışkırır, çeşmeler vazolardan akar ve havuzun kendisinden dik olarak fışkırır ve yakınlarda büyük bir su hortumu su şaftını havaya yüz kırk fit gönderir, hepsi bir yaz öğleden sonrasının güneş ışığında ışıltılı bir gösteri oluşturur. 

Yazın her iki Pazar günü burada bir şenlik günüdür; ve bu durumlardan birinde, oynayan çeşmeler, atlı karıncalar, atların üzerinde çocuklar, ödüllerin bebekler, porselen
eşyalar ve makaron kekler olduğu on pinli sokaklar gördük. Burada ağzı açık bir dev figürü vardı,
ziyaretçinin iki sous karşılığında üç tahta top atması için davet edildiği; ödül olarak, başarılı olması durumunda üç zencefilli kurabiye. Terziler arasındaki d--l hızla çalışıyordu; yüksek sesli bir Fransız, seyircileri, bir ipin üzerine dizilmiş, sadece üç atış için bir sou olan bazı grotesk bebeklere deri toplar atmaya davet etti; ve bebekleri devirmek için ödüller, iğrenç kişileri temsil edecek şekilde giydirilmiş ve düzgünce etiketlenmiş, kağıttan yapılmış güzel yapay çiçeklerle ödeniyordu. Fal çarkları tur başına yarım franka döndürülebilirdi,
üstlerinde duran büyücünün figürünün çubuğunun altında duran hediyeler
döndürücüye aitti. Güçlü bir
kargaşa duydum, ardından bir adamın "_Coq de village, un
sou! Coq de village, un sou, messieurs!_" diye bağırması geldi. Küçük deniz kabuklarıyla dolu kocaman bir sepeti vardı, bunlar o kadar iyi hazırlanmıştı ki, üflendiğinde
chanticleer'ın ustaca bir taklidini yapıyorlardı. Fandangolar gülen gruplarını
havaya kaldırıp tekrar aşağı taşıyordu; kendi kendine giden arabalara sahip eğimli düzlemler, ilginç yolculuklar sağlıyordu; ve arazinin bir bölümünde
eski İngiliz fuarı türünden stantlar gösteriliyordu. Birinin önünde, bir
platformda, bir palyaço dans ediyor ve halkı bas davul ve korna müziğiyle içeri girmeye davet ediyordu; midilliler, maymunlar, eğitimli köpekler ve diğer
göstericiler, içeride ne görülebileceğinin bir göstergesi olarak geçit törenindeydi;
devlerin, şişman kadınların ve cücelerin resimli tasvirleri diğerlerinin önündeydi; bir kılıç yutan, üç sous için göstereceği iştahı göstermek amacıyla bir veya iki lokma aldı; ve kirli kırmızı ve beyaz muslin ve altın pullar giymiş, kızgın bir demir tadımcısı, kızgın bir çubuğu tehlikeli bir şekilde dilinin yakınında gezdirdi ve isteyenlerin, birkaç bakır para harcayarak, kızgın demir yemeğine tanık olma ayrıcalığına sahip olabileceklerini ima etti. Bunlar ve diğer ucuz eğlenceler, o keyifli pazar öğleden sonrasında parkı dolduran binlerce kişinin dikkatini çekti; ve çoğunluğu sıradan insanlardan oluşan kalabalığın arasında tek bir sarhoşluk vakası görmedik ve ceketli, şapkalı ve kılıçlı, oradan oraya dolaşan şık giyimli polis memurlarının, bir noktada kalabalık çok yoğunlaştığında bir geçit açmak veya bazı aylakların biraz hareket etmesini sağlamak dışında yapacak pek bir şeyleri yoktu. Rue de la Paix'deki veya Bulvarlardaki muhteşem perakende mağazalarını ziyaret eden, gözetimsiz, ve çok esnek ve ürkek satıcıların talep etmeyi seçtiği fiyatı ödeyerek, hatta göze çarpan bir tabelanın _prix fixe_ ilan ettiği mağazalara giren gezgin, biraz deneyimden sonra Fransız vicdanının esnekliğine ve Fransız dolandırıcılığının becerisine ve küstahça küstahlığına hayret edecektir. Bu büyük perakende mağazalarının beşte dördünde, alıcının bir Amerikalı veya İngiliz ve bir yabancı olduğunun keşfedilmesi, satın almak istediği her ürünün normal fiyatını artırması için bir işarettir; eğer normal fiyattan habersiz olduğunu belli ederse, daha düşük kalitede bir ürünü zimmete geçirir ve meşru kârın yanı sıra mümkün olan her şekilde bir avantaj elde eder. Bu sırıtan, esnek sırtlı dolandırıcıların aklına, dürüstlük ve adil muamele konusundaki itibarın, kuruluşları için hiçbir şeye değmediği hiç gelmez. Muhtemelen, Paris alışverişin merkezi olduğu için alıcıların
istemeden geleceğini savunuyorlar; ya da belki de aldatmaca, Fransızların doğasının o kadar önemli bir parçasıdır ki, onun için belli bir miktarda aldatmaca olmadan geçinmek ahlaki olarak imkansızdır.

Amerika'daki "tek fiyat" mağazalarının tarzında, kuruluşun sabit bir fiyatı olduğunu ve bundan hiçbir indirim yapılmadığını belirtmek için kullanılan _prix fixe_ ifadesinin çoğu zaman pek bir önemi yoktur. Bir keresinde alışveriş yaptığım bir arkadaşım, dükkan sahibine yüzde on beş veya yirmi teklif ettiğini söylemişti. ücretinden daha az,
ve ifadeli bir omuz silkmeyle, tabelaya işaret ederek,
fiyatın sabit olduğunun gayet farkında olduğunu, tıpkı genel olarak her yeni müşteri için
Paris'in her yerinde "sabitlendiği" gibi. Mösyö, nüktedanlığıyla o kadar _çekiciydi_ ki, ürünü teklif ettiği fiyattan aldı.

Sık sık pahalı ürünler veya çok az giyilmiş, bir mağaza vitrininde sergilenmiş, düşük bir fiyatla etiketlenmiş ve
normal stokun bir parçası olmadığını, ancak satış için orada bırakıldığını belirtmek için _L'Occasion_ olarak işaretlenmiş ürünler görülür--bir "fırsat"tır; veya
belki de, hazır parayı toplamak için endişeli olan muhtaç bir tarafça
satıldığını ima eder. Bu fırsatlardan bazıları pazarlıktır, ancak alıcı, "fırsatın" alıcıyı gerçek değerinin ötesinde bir fiyata yüksek maliyetli hasarlı bir
ürün almaya
alıkoymak için özel olarak hazırlanmış bir fırsat olmadığına dikkat etmelidir.

Fransız dükkan sahibi, alıcının malları için fahiş bir ücret ödemesini sağlamak için her türlü hileyi kullanabilirse de, yasa belirli ticaret dallarında çok katıdır ve New York'ta sürekli uygulanan ve yıllardır devam eden, ortadan kaldırılacağına dair hiçbir belirti olmayan bir tür açık saçık dolandırıcılığı engeller.

Paris'te -en azından Bulvarlarda ve büyük perakende mağazalarında- New York'u utandıran sahte
müzayede dükkanları, hediyelik eşya işletmesi dolandırıcıları, sahte bilet acenteleri veya dikkatsizler için benzeri tuzaklar yoktur. Hükümet
bu tür suistimalleri çabucak ortadan kaldırır ve polis bunu ortadan kaldırır
ve mal sahibini o kadar tamamen ortadan kaldırır ki, çok az kişi bu deneyi denemeye cesaret eder.
Galvanizli saat veya taklit mücevher satıcıları da bunları altın karşılığında satmaya
cesaret edemez. Mağazalarının ön cephesinde ve vitrinlerinde "taklit" kelimesini açıkça sergilemek zorunda kalıyorlar; ve gerçekte taklit mücevher o kadar önemli bir ticaret ürünüdür ki, gerçek üründe olduğu kadar üzerinde de çok fazla beceri harcanır ve satıcılar muhteşem taklitler üretmek için birbirleriyle yarışır; bunlardan bazıları o kadar iyidir ki, bir alıcı, ürün "en yeni parlaklığında" giyilirken, gerçek üründe yüzlerce franka mal olacak bir şeyi on franka sergileyebilir. Satıcıların meyveleri "kutu" veya şeftalileri "sandık" olarak satmalarına izin verilmez; ayrıca Amerika'daki "kutu" veya "sandığı" fiyattan düşülmeden küçültme fırsatları da yoktur. Birçok meyve türü ağırlıkla satılır ve kötü ve hasarlı ürünlerin alıcılara satılmaması için katı bir denetim olduğu görülmektedir. Hükümet ticaretin düzenlenmesine müdahale ettiğinde, bunu o kadar iş gibi, o kadar kapsamlı, hızlı ve etkili bir şekilde yapar ve sahtekarlığa o kadar aşılmaz bir engel koyar ki, en açık sözlü Amerikalı bile, imparatorluk yönetiminde bazı avantajlar olduğunu kabul etmekten kendini alamaz. Kesinlikle, kendisine müdahale etme girişiminde bulunan bir kabadayı veya yankesiciye kanunun uygulanacağına dair kesin bir güven duyar, ki bunu New York şehrinde asla hissedemez ve Fransız polisi her zaman hazırdır, bilir ve talep edilmeden görevlerini yerine getirir; kanunun etkili memurlarıdır ve oylarla ödenen yerler ile ödüllendirilen siyasi kabadayılar değildir. Amerika'da büyük bir satış rakamına sahip olan birçok Fransız malı vardır ve gezgin, Paris'i ziyaret ettiğinde bunlardan bir miktar stoklayacağına söz verir ve sorduğunda, Parisliler tarafından neredeyse hiç talep edilmediğini görünce oldukça şaşırır. Bu nedenle Amerika'da çok popüler olan bazı çocuk eldiveni markaları ve parfüm çeşitleri, Bulvarlardaki mağazalarda neredeyse hiç bulunamıyor. En iyi eldivenler ve Paris'te en çok beğenilen, işçilikte gerçekten mükemmelliğin harikaları olan eldivenler, Amerikan mağazalarında bulunamayan bir markaya ait; yüksek fiyatları kar için çok az marj sağlıyor; ancak Paris'i ziyaret eden ancak Rue Richelieu'daki artık iyi bilinen mağazadan tedarik eden Amerikalı bulmak zor. Merkezden satın almayı düşünen bir arkadaş, Londra'daki Regent Caddesi'nde gördüğü kalın, sarı ve güzelce dikilmiş eldivenleri Paris'te boşuna aradı; bunlara Fransız köpek derisi deniyordu. Böyle bir şey bulunamadı. Bunlar yalnızca İngiliz pazarı için yapılmıştı. Ancak sanki şimdiye kadar duyulan veya düşünülen her şey Fransız başkentinde satın alınabilir ve her tarzda yapılabilir, her formda hazırlanabilir ve inanılmaz bir hızla donatılabilir. Daha önce de değindiğim Avrupalı ​​dükkân sahiplerinin bir özelliği vardır ki, birçok Amerikalı satıcıyla hoş bir tezat oluşturur; o da şudur:
Alıcının zevkine göre bir ürün yapmaya veya değiştirmeye istekli olmaları;
Size istediğinizi satmaya istekli olmaları, tartışmamaları ve sizin istediğiniz ürün yerine, sizin sahip olmanız gerektiğini savundukları bir ürünü size zorla kabul ettirmeye çalışmamalarıdır.
Bir hanımefendi bir pelerinin kollarını, diğerinin gövdesini beğenirse, kol değişiminin birinden diğerine anında yapılacağı bildirilir. Bir beyefendi bükülmüş burunlu bir çift çizme sipariş ederse, çizmeci sadece "_Kesinlikle, mösyö_" der ve ölçüsünü alır. Eldivenci size modaya uygun veya aykırı herhangi bir renk, herhangi bir renkli ipekle dikilmiş olarak, yirmi dört saat önceden haber vererek, herhangi bir düzensiz zevki tatmin edecektir. Kurdele satıcısı size aynı renk tonunun sayısız tonlamalarını gösterecek, her şeye uyacak ve tam olarak size uymaya çalışmakta bir beceri gösterecektir. Aslında,
yabancı dükkan sahibinin durumu kabul ettiğini ve her zamankinden daha fazla dükkan sahibi olmaya çalıştığını varsayıyoruz, bunun yerine--ülkemizde çok sık olduğu gibi--sadece geçici olarak bu pozisyonu elinde tutuyormuş gibi davranmak ve alıcıya hizmet ederek ona bir onur
veriyormuş gibi davranmak yerine.

Alımlar, özellikle günlük tüketim malları olmak üzere, son derece küçük miktarlara kadar yapılabilir; ve Paris'te olduğu gibi, çok sayıda kişi küçük bir başkentte büyük bir
gösteri yapıyorsa, her türlü kolaylığın sağlanması gerekir; ve sağlanır. Dairelerde yaşayan biri, bir taş atımı mesafedeki
mağazalardan her şeyi elde edebilir. Hindi ve yer mantarı ve kendisine her an, komşu restorandan, tabaklar, masa mobilyaları ve hizmetçiyle birlikte, konaklama yerinde sağlanacak ana yemeklerle birlikte muhteşem bir akşam yemeği sipariş edebilir; veya bir kümes hayvanı bacağı, bir turşu ve iki sous değerinde tuz ve karabiber sipariş edebilir.
Bir hamal çağırabilir, ateş için bir sırt yükü odunla veya üç veya dört sous değerinde odun satın alabilir. Ancak sınırlı imkanlara sahip gerçek bir Fransız her şeyi kullanır. Ödediği her şeyin kendisine ait olduğunu savunur ve çok haklıdır. Bu yüzden kafede, kahvesi için kendisine verilenlerden kalan iki veya üç şeker parçasını bir kağıda dikkatlice sardığını ve götürdüğünü göreceksiniz. Sabah evinde içtiği fincan için bu maddenin masrafından tasarruf ederler. Bu yüzden bir veya iki kek veya bisküvi kalırsa, bunları hakkı olarak sahiplenir; hatta puroyla birlikte kendisine getirilen iki veya üç küçük mum kibritini cebine atacak kadar ileri giden birini bile gördüm. Paris'te ne kadar ucuza yaşanabileceği hakkında çok şey söylendi. Bu, insanlar aynı şekilde yaşasa ve aynı ekonomiyi uygulasalardı, kendi şehirlerimizin çoğu için de aynı doğrulukla geçerli olurdu. Ancak bu, Amerikalılara itici gelir ve bazı açılardan da yanlış bir cömertlik fikridir.

Bir Amerikan beyefendisinin mutfağındaki mutlak, gereksiz israf, iki Fransız ailesini rahatça geçindirebilir. Bazılarında ise üç veya dört İrlandalı aileyi geçindirir.

Paris'te alışverişe gitmenin üç yolu vardır. Birincisi, işe kendiniz başlamak ve satın almak istediğiniz
malları bulundurabilecek mağazaları aramak; ikincisi, bir _valet de place_ veya kurye hizmetlerinden yararlanmak; üçüncüsü, uzman olan bankacınızdan birinin veya komisyoncu bir tüccarın hizmetlerini kullanmaktır.

Her üç yöntemi de denedik. İlkinde, aşırı perakende fiyatını ödeyeceğinizden emin olabilirsiniz. İkincisinde, büyük ihtimalle aynısını yapacaksınız, tek fark kuryenin sizi tanıştırmak için dükkan sahibinden yakışıklı bir _douceur_ alması, ya da başka bir deyişle, yağmaladığınız fazladan miktarı onunla paylaşması. İkinci yöntem, Paris ve Fransız geleneklerine aşina olmayan yabancılar için açık ara en iyi ve en tatmin edici olanıdır.

Boulevards'ta kişi başı bir frank aldığımız Paris'in stereoskopik görüntüleri, üreticiden çatı katından düzine başına üç franka satın alındı. Boston'da çifti beş dolara, Boulevards'ta sekiz franka satılan gözlükleri toptancıdan çifti üç franka aldık. Eldivenler her türlü fiyata satılır ve her türlü kalitededir ve üreticiler her türlü zevke uygun
herhangi bir desen veya stili ölçüye göre yaparlar. Mücevherleri, yapıldığı mahallede görmeye götürüldük - üst katlardaki arka odalarda, genellikle zanaatkarın yaşadığı binada, cam levha, büyük mağaza ve ödenmesi gereken ağır masraflar olmadığı için, bazı küçük mücevherat eşyaları çok düşük bir fiyata satın alınabiliyordu; zengin mücevherler, elmaslar ve değerli taşlar, avludan geçilerek ulaşılan binalarda, üst kattaki sessiz, büyük odalarda satılıyordu. Elmaslar için, küçük, dikkatlice korunan, loş ışıklı bir iç odaya, siyah kadife kaplı bir masa veya
tezgah ve iki veya üç deri kaplı sandalyenin mekana kesinlikle
cenaze havası verdiği merdivenlerden yukarı çıkarılabilirsiniz. Kancalı burnu ve
parıldayan gözleri onu bir İbranice'ye benzeten yaşlı, eğik bir adam, eski bir tanıdık olarak selamladığı şefinize hizmet eder. Pencere gölgeliğini, ışığın doğrudan siyah tezgahın üzerine düşmesi için ayarlar (bu, bir tabutu almaya hazır olma hissini çarpıcı bir şekilde çağrıştırır) veya pencere gölgeliğini aşağı çeker ve gaz lambasını doğrudan siyah kaidenin üzerine yakar ve ardından, içerideki bir kasadan veya sağlam bir kutudan, parıldayan mücevherleri siyah kadife üzerine yerleştirdiği küçük kağıt mendil paketleri çıkarır, etkiyi ve alıcının becerisini ve yargısını kurnazca izler ve en çok arzu edilen taşları sona saklar. Kadınların hazır giyim ürünleri, Paris'te, erkeklerin hazır giyim ürünleri New York veya Boston'da olduğu kadar kolay satın alınabilir - büyük bir zarafete sahip giysiler ve akşam partisi veya balo için tam elbise, gezinti elbisesi, sabah elbisesi ve en son moda pelerinler gibi en moda yapım ve süslemelere sahiptir. Bunlar, görünüşe göre, "özel yapım" giysilerin tüm özeniyle, kesinlikle aynı derecede zengin ipek, saten ve kadifeden yapılmış ve bir işçi kadın grubu her zaman orada bulunuyor, bir elbiseyi veya giysiyi alıcıya göre hemen değiştirmek, mükemmel bir uyum sağlamak için. Bayan giyiminin satıldığı bu büyük kuruluşlardan birinde, her biri farklı bayan alıcılar tarafından işgal edilen çok sayıda küçük özel oturma odası vardı ve bunlar neredeyse sonsuz çeşitlilikte kendilerine sergilenen elbise, manto veya pelerin seçimlerini yapıyorlardı. Satış kadınlarına, açıkça boyları ve iyi vücutları için seçilmiş genç kadınlar yardım ediyordu ve görevleri sürekli olarak bir elbise veya mantoyu çırpmak ve alıcıların önünde ileri geri dolaşmaktı. Bu kurnazca manevralarla, birçok şişman dul veya tıknaz zengin kadın, yirmili yaşlarındaki bir kızın kıvrak, dalgalı figüründe zarafet ve güzellikle dolu zarif bir giysi satın almaya ikna edildi, bunun kendisi üzerinde de aynı etkiyi yaratacağını düşündüler. Bu model sanatçıları, giyim sanatında ustaydılar ve bir elbise yolunu en _seçkin_ tarzda nasıl yöneteceklerini biliyorlardı, bir şömine rafını zarafetle giydiler ve yeni bir kadife pelerin veya mantoya omzunun üzerinden bir bakış attılar, bu da ona hemen bir "manken" üzerinde sergilenmiş olsaydı asla veremeyeceği bir çekicilik kazandırdı. Bu birinci sınıf kuruluşta güvenilir bir _komiserin_ hizmetlerinin değerinin bir örneği olarak, şunu belirtmek yeterlidir ki, onunla birlikte olduğumuz ikinci ziyaretimizde, 
yabancı olarak ve tek başımıza geldiğimizde tahsil edilen ücret üzerinden, 600 franklık bir kostüm için 80 ila 100 franklık bir farkın lehimize olduğunu gördük.

Paris'te, büyük servet sahibi şirketler tarafından işletilen, temsilcileri ve çalışanları Hindistan'da sürekli olarak istihdam edilen ve muhteşem depoları tüm kadınların arzuladığı
bir sürü kumaşla dolu muhteşem Hindistan şal mağazaları var. Bu büyük şal depolarından birinin bir odasında, perakende satıcıların malzemelerini seçip satın aldıklarını gördük. Satıcılara, raflardan asistanlar tarafından farklı stiller tedarik edildi ve bunlar alıcının önünde bir
figür üzerinde sergilendi; ve onun hoşnutsuzluğu veya kararı üzerine, derhal yere atılır, yeniden katlanıp
başka yardımcılar tarafından değiştirilirdi; ancak bu, açmaktan çok daha fazla emek gerektiriyordu,
yer zengin mallarla yığılmıştı. Bu, bir Amerikalı ziyaretçiyi o kadar heyecanlandırdı ki, "Bir düşünün! Kaşmir şallara diz boyu batmak hoş olmaz mı?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Düşük fiyatlar ve adil alışverişler arayan birçok alıcı, şehrin moda semtlerinden oldukça uzak olan ve "Seine Nehri'nin diğer yakasında" bulunan "_Bon Marche_" olarak bilinen işletmeyi ziyaret ediyor.
Bu yerin sahibi büyük partiler halinde alışveriş yapıyor ve hızlı satış ve küçük kar ilkesine göre satış yapıyor; her türden kuru mal, tuhafiye, kurdele,
giyim, eldiven, erkek giyim ürünleri ve bakkaliye ve ilaçlar hariç hemen hemen her şeyle dolu olan devasa deposu, her gün yakın çevredeki sokaklarda sıralanan alıcılarla
_tıka basa dolu. Bu yerde, sezondan bir ay geçmiş olabilen ve en son modaya yer açmak için düşük bir rakama kapatılan kadın giyim eşyalarında sıklıkla pazarlıklar yapılır; ve bazen bu şekilde alışveriş yapan Amerikalı kadınlar, kendi ülkelerine vardıklarında, kadınların ancak yeni bir modadan ilk eşyayı bulduğunda ve bunu da bir pazarlıkla satın aldığında hissettiği o sevinçle sevinirler.

Bir miktar alışverişi olan Amerikalı turistler için, saatlik bir araba ve kendilerine eşlik etmesi için tuttukları banka memuru veya komisyoncu tüccarı ile bir gün geçirmek iyi bir plandır. Zaman tasarrufu sağlanacak ve istenen eşyaları bulmak için yürümeye veya şansa güvenmeye çalışmaktan çok daha az sıkıntı ve yorgunluk içerecektir. Bir Amerikalı, Paris'e ilk ziyaretinde onu cezbedecek ve eğlendirecek o kadar çok şey bulur ve ayrıca orada iyi vakit geçirmeye kararlı o kadar çok vatandaşıyla tanışır ki, genellikle neşeli başkentte kendisine ayırdığı süreyi aşar. Oraya vardığında, zevk girdabında ve bitmeyen
çeşitli cazibe, eğlence ve keyif değişimlerinde zaman hızla akıp gider; ve ayrılış günü geldiğinde, birçok düşüncesiz turist Paris'i yarı yarıya bile görmediğini hisseder.

IX. BÖLÜM.

Paris'e elveda, çünkü Brüksel'e doğru yoldayız, gece ekspres treninde, Douai ve Valenciennes'den hızla geçerek, sınırda, bagajlarımızın eleştirel bir şekilde incelendiği Quievran'da taciz ediliyor, rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyoruz. Danteli çağrıştıran Valenciennes'ten geçerek - Brüksel de öyle - evet, dantel ülkesine giriyoruz. Ama
hayal etme, deneyimsiz gezginim, bu şehirlerin adlarının ülkemizde (olması gerektiği gibi) yerliler tarafından telaffuz edildiğini veya hatta yazıldığını.

Brüksel'de Brüksel'i yeterince kolay tanıdık; ama Malines'in bizim Mechlin dediğimiz şey olduğunu kim anlayabilirdi ki, ya da Alman kondüktörün "Aachen" diye bağırmasıyla
Aix la Chapelle'e ulaştığını kim bilebilirdi? Ve birkaç gün sonra, Anvers'e ulaştığımızda, Anvers'te olduğunun söylenmesi üzerine,
"Anvers'ini mahvet. Bu yanlış tren olmalı.
Anvers'e doğru yola çıktım." diyen bir Amerikalı arkadaşımı da mazur görebilirim.

Yabancı şehirlerin adları, gerçek adlarına olabildiğince yakın bir şekilde, neden İngilizce olarak
yazılıp telaffuz edilmesin? Bunun için bir kural yok gibi görünüyor. Bazıları var, bazıları yok. Coeln, Köln'den
çok da farklı değil, ama kim Münih yerine Münih'i veya Viyana yerine Viyana'yı tanır ki?

Sabahın erken saatlerinde Brüksel sokaklarında hızla ilerledik ve
büyük pazar meydanını geçerken, yan sokaklarda, kırsal kesim insanlarının ürünlerini pazara getirdiği çok sayıda köpek
takımında ilginç bir manzara gördük.
Yaşlı köpek tepsisi burada oldukça kapsamlı bir şekilde kullanılıyor; çünkü pazar meydanı, başı açık ve tuhaf başlıklı kadınlardan ve meraklı ceketli ve pantolonlu köylülerden oluşan bir sesler Babil'iyken, yeşilliklerini, meyvelerini ve sebzelerini düzenliyor ve erken alıcılarla bağırıyorlardı, yan sokakları dolduran takımları kırsaldan erken yolculuklarının ardından dinleniyordu. Küçük arabalarda, atlar gibi koşulmuş iri mastiffler vardı, ancak gözlükleri vardı; "büyük sarı köpek" cinsinin bazı kaba adamları, ikili; zavallı küçük köpekler, ikişerli; küçük köpekler, büyük köpekler, akıllı köpekler ve köpek köpekleri, her biri, takımın gücüne göre iki gagadan üç ölçek alabilen minyatür bir arabaya bağlıydı; ve ayakta duruyor, oturuyor ve uzanıyorlardı - kesinlikle çok komik bir görüntü. Bir süre sonra, kırsalda seyahat ederken, bu küçük arabalardan birinde, iki büyük köpek tarafından oldukça katlanılabilir bir tırısla (köpek tırıs) çekilen bir adamla tanıştım, ancak bunlar genellikle sadece hafif yükleri çekmek için kullanılır, böylece köylülerin omuzlarına yük bindirilmez. Hotel de l'Europe'taki pencerelerimizden Place Royale'e bakıyoruz. Burada, bir elinde haç sancağı, diğer elinde pala ile, Kudüs kuşatmasında veya Askalon savaşında at sırtında gezmiş gibi, canlı ve savaşçı bir figür olan, şömine saatleri için küçük boyutlu yeniden üretimi sayesinde bize yeterince tanıdık gelen, bronzdan yapılmış, yakışıklı atlı heykeli duruyor. Ünlü Hotel de Ville'i ziyaret ettik. Muhteşem, eski bir Gotik yapı olan, her noktası ve heykeli olan ve yüksekliği üç yüz altmış dört fit olan merkezi kulesi. Önünde, burada hayatını kaybeden Alva Dükü'nün kurbanları Kont Egmont ve Horn'un iki güzel heykeli var. Buradan kısa bir mesafede, Manikin olarak bilinen küçük bir heykel var, herkesin doğal bir şekilde çalması nedeniyle görmeye gittiği ve bazı bayram günlerinde kırmızı şarap gönderen, sıradan insanların büyük bir neşeyle
kaynağındaki şarapları taşımak için
kalabalıklar halinde akın ettiği.

Brüksel'de Rubens'in birkaç güzel
resminin bulunduğu bir resim müzesinin yanı sıra, Wiertz adlı bir sanatçının (şimdi ölmüş) ikametgahındaki biraz dikkat çekici ve
orijinal resimlerin bulunduğu bir galeriyi ziyaret ettik. Seçilen konular tekildi ve bu resimlerin ele alınış biçimi de öyleydi. Biri Napolyon'u cehennemde,
işkence eden iblislerle çevrili, savaşın ve katliamın dehşetlerinin uçuşan vizyonlarıyla ve kurbanlarının onu azarlamasıyla temsil ediyordu; diğeri ise devlerin mücadelesinin devasa bir resmiydi--çocuk hikaye kitapları dışında
devler hakkında mümkün olabilecek en iyi fikri veriyordu bana göre. Başka bir resim o kadar
uydurmaydı ki, izleyici yarı açık bir kapıdan baktı ve tek bir giysisi olduğunu sandığı bir kadını görünce
şaşırdı, etrafında küçülerek toplanmış ve karşıdaki kapıdan ona bakıyordu, sanki onun müdahalesinden kaçınmak için arkasına küçülmüş gibiydi - çok harika bir hile. Bir delikten bakılan, görünüşte kaba bir
kurbağa taslağı, bir Fransız generalinin portresi oldu. Kaba bir pencereyi açan ve bir çiçek sunan iki güzel kızın resimleri öyle düzenlenmişti ki, izleyici hangi pozisyonu alırsa alsın, hala ona bakıyorlardı ve çiçek
sunumlarını tutuyorlardı. Bir kozmoramanınkine benzer bir delik, sizi bakmaya
davet ediyordu, o zaman, işte! Arktik kostümler giymiş ve diğerlerinden daha
grotesk bir grup sizi yakalıyor; canlı bir yüz gibi; gözler
göz kırpıyor; hareket ediyor! Geriye doğru dönüyorsunuz ve bir aynanın akıllıca bir düzenlemesiyle, figürün yüzünü kendiniz oluşturuyorsunuz. Yolda duran küçük bir masanın üzerinde bir sehpa, birkaç fırça, bir aldatmaca ve dikkatsiz ziyaretçilerin bıraktığını düşündüğünüz diğer uygunsuz şeyler var, ta ki bunun sanatçının harika aldatmacalarından biri olduğunu keşfedene kadar. Harika diyorum çünkü onun en güçlü yanı, fırça ve renkle hayal edilebilecek en şaşırtıcı şakalardan bazıları gibi görünüyor. Bazıları, sürprizlere hazırlıklı olmalarına rağmen, izleyiciyi kesinlikle kandırır ve iyi anlatılmış bir hikaye kadar kahkaha
uyarır; diğerleri ise tam tersi bir etki yaratır ve neredeyse tüylerini diken diken eder. Bunlardan biri, yarı karanlık bir odada, bir kasap bıçağıyla çocuklarından birini doğrayan ve kalanları ateşte kaynayan bir tencereye koyan manyak bir anneyi temsil ediyordu. Bu korkunç sahneye bir tür korkunç büyülenmeyle tutulan izleyici, vahşi kadının dairenin, pencerelerin ve hatta anahtar deliğinin dikkatlice kapattığı
görüntüden, kendisini gözlemden güvende hissettiğini ve kendisinin de gözlemlenmeyen bir çatlakta bir görüntü aldığını keşfeder. Konu hiç de hoş olmasa da,
hızlı kalp atışları, solgun yüz ifadesi ve
seyircinin korkunç manzaradan
çekildiği istemsiz titreme, sanatçının harikulade becerisine bir övgüdür.

Brüksel, yukarı ve aşağı şehir olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır:
ikincisi kalabalıktır ve çoğunlukla daha fakir ve çalışan sınıflar tarafından
istenir ve üç yüzyıl öncesinin tuhaf eski moda
Hollanda görünümlü binalarından çoğunu barındırır; şehrin yukarı kısmı, daha zengin sınıfların ikametgahıdır ve güzel, büyük, açık
meydanlar ve sokaklar, saray bahçeleri vb. içerir.
İkincilerden birinde, Büyük Opera orkestrası tarafından verilen çok güzel bir enstrümantal konsere katıldık - giriş on sent! ve artık iyi müziğin bir uyuşturucu olduğu ve çok makul bir fiyata, en hoş
çevreyle
doyabileceğimiz kırsala doğru ilerlediğimizi gördük.

Brüksel'deki en ilgi çekici kilise, 1010 yılında kurulan görkemli St. Gudule Katedrali'dir. Başlıca harikaları muhteşem boyalı pencereleridir. Bunlardan biri ayrıntılı bir şekilde son yargıyı, diğeri çeşitli mucizeleri ve azizleri temsil eder. Minber, oymacının sanatının harikulade bir eseridir. Üzerinde Adem ve Havva'nın Cennet bahçesinden kovulmasını temsil eden bir grup vardır; minberin kendisi bilgi ağacı tarafından desteklenir ve çok yukarısında, yılanın başına haçla vuran bebek İsa'yı tutan Meryem Ana vardır. Yaprakların oymaları, figürlerin
oyulmaları ve süslemeler güzelce yontulmuş ve çok etkili bir şekilde yönetilmiştir.

Benden önce Brüksel'e bir sandık gönderdiğimde, Belçika gümrük memurları arasında zamana karşı açıkça tamamen duyarsız bir deneyim yaşadım; ve gerçekten de, bir Amerikalıyı neredeyse çileden çıkarma noktasına getiren, yavaş, metodik, acele ettirilmeyen,
atalarımızdan kalma iş yapma tarzı.

Benim deneyimim şöyleydi: Önce başvuru yapıldı ve
açıklama yapıldı; sonra, iki numaralı memura gönderildim, o da her şeyi büyük bir deftere
kopyaladı, on dakika tuttu ve benden sekiz sent aldı;
sonra, yeni bir kağıt çıkaran, ilkini tutan ve on veya on beş dakika daha harcayan başka bir memura gönderildim; sonra,
yukarıya, bir memurun yanına, imzası için--sekiz sent daha--ucuz
imzalar için geri gönderildim; sonra, bir başkasına, adımı,
nerede kaldığımı, uyruğumu vb. sorgulamaya başladı; tam sorgulamalarının ortasında, saat on ikiyi vurduğunda ve gazeteyi geri ittiğinde,
"_Apres dejeuner, monsieur_" diyerek pencere pervazını gürültüyle kapattı ve
tüm gümrük binası, günün tam ortasında, memurların öğle yemeğine veya "_dejeuner a la
fourchette_"e gitmesi için bir saatliğine kapatıldı.

Sefalet, arkadaş sever. Benimki gibi, ilerlemesi aniden durdurulan öfkeli bir İngiliz, koridorda aşağı yukarı volta atarak,
bir adamın çarşaf değişimi için iyi bir saat beklemesi gerektiğine, böylece lanetli bir Hollandalı paketinin bira ve sosisle
doyabilmesine yemin etti. Ancak öğle yemeği saati geçene, ofisler yeniden açılana, işlerin tekerlekleri bir kez daha yavaş dönüşlerine başlayana ve bagajlarımız birçok formaliteyle birlikte hükümetin gözetiminden alınana kadar hiçbir çare yoktu.

"Kıtada olduğunuzda Byron'dan alıntı yapmayın," dedi ayrılırken, 'yerin üstünde' olan bir arkadaş; "yani, mümkünse, kendinizi erteleyin"; ve aslında, tüm genç hanımlar ve beyefendiler hayatlarının bir döneminde şairin muhteşem Childe Harold romanını okumuşlardır, emri kapatan nitelik önemliydi.
Kompozisyonunda biraz olsun hayal gücü veya romantizm kıvılcımı olan biri, şairin muhteşem sayılarının zihninde aşina hale getirdiği sahne sahne, gerçekte kendisini gözlerine sunarken, kendini erteleyebilir mi? Brüksel'i esas olarak Waterloo tarlasını görmek için ziyaret ediyoruz; ve
Belçika'nın başkentinin büyük meydanında dururken, "geceleyin eğlencenin sesini" hatırlıyoruz ve "o zamanlar ve orada aceleyle bir ileri bir geri gidildiğinde" sokakların nasıl göründüğünü merak ediyoruz ve kendi kendimize, ay orada dururken gümüş ışığını dökerken ve ışınlarını büyük Gotik yapıların pencerelerine yansıtırken, "lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parladığında" aniden gelen alarmı ve

"at,
Toplanan filo ve takırtılı arabanın,
At gibi hızla ilerlediğini,
Ve savaş saflarında hızla yer aldığını" hayal ediyoruz;

ve hepsi bana okul okuyucularımda Byron'dan alıntıları nasıl şarkı gibi söylediğimi hatırlattı, bir çocuk okul sergilerinde Waterloo Muharebesi'nin sözlerini sayıklarken ve bazen Bonaparte'ın imparatorluk için son büyük mücadelesini verdiği
alanı ziyaret edip etmemem gerektiğini merak ediyordum. Evet, yaklaşırken şairin sözlerini hissetmeliyiz - "Dur! Çünkü senin ayak izlerin bir imparatorluğun tozunda." Ve ben
böylece durup düşünürken ve şairin dizelerini alçak sesle tekrarlarken, bir kişi yaklaştı ve şapkasına dokunarak düşüncelerimi böldü.

"Yarın Waterloo, efendim?"

"Efendim?"

"Yarın Waterloo'yu ziyaret etmek ister misiniz, efendim? Araba sabah dokuzda kalkıyor - İngiliz arabası ve altı - dayak takımı - altı at."

Bu kişiye biraz şaşkınlıkla baktık, o da şaşkınlığını şu şekilde dağıttı:--

"Affedersiniz efendim - İngiliz araba şirketinin temsilcisi - her zaman yabancılara hizmet edin, efendim."

İngiliz arabasıyla Waterloo sahasına dışarıdan bilet aldık.

Ertesi sabah parlak bir şekilde doğdu ve belirlenen saatte, altı griden oluşan bir şaplak takımıyla muhteşem bir İngiliz posta arabası, tıpkı İngiliz resimlerinde gördüğümüz gibi, kırbacı ve kurdeleleri en onaylanmış tarzda tutan bir sürücüyle Place Royale'e daldı ve bir uçtaki otelin önünde durdu, muhafız bir trompetle "The Campbells are
Comin'" şarkısını çaldı, tüm yeni gelenleri pencerelere getiren bir coşkuyla; üç veya dört hanımefendi ve beyefendi arabanın çatısına çıktı; sürücü kırbacını şaklattı ve ekibini otelimize doğru savurdu, üniformalı muhafız ise yaşlı Godfrey de Bouillon'un tam burnunun dibinde "The Bowld Soger Boy" şarkısını çaldı; ve biz, trompetin ilham verici notaları eşliğinde, on iki tane olan dış koltuklara tırmandık, bu da sessiz eski meydanı askeri ezgileriyle yankılandırdı. Uzaklaştık, trompet en neşeli melodisini çalıyordu; ama şehirden
azıcık uzaklaştığımızda, neşeli sanatçımız aşağı indi, enstrümanını yeşil bir bez çantaya koydu, terk etti ve bize sadece
takırdayan toynakların ve tekerleklerin müziğini ve yarım düzine canlı İngiliz ve Amerikalı hanımın daha hoş kahkaha melodilerini bırakarak geri döndü.

Waterloo tarlası Brüksel'den yaklaşık on iki mil uzaklıktadır; iyi bir takımın arkasında keyifli bir günün yolculuğu, keyifli bir yolculuktur: Soignies ormanından, geniş, düzgün bir yoldan, mükemmel bir düzende, her iki tarafta uzun ağaçlarla gölgelenmiş bir yoldan geçiyoruz - burası Byron'ın Ardennes'iydi.

"Ardennes, yeşil yapraklarını üstlerinde dalgalandırıyor. "

Tarihçiler, romancılar ve mektup yazarları tarafından sık sık anlatılan alana kısa sürede ulaştık, bu yüzden okuyucuyu bu eziyetten
kurtaracağız.

Fransızca, Almanca ve İngilizce konuşan, alanda toplandığı söylenen mermiler, düğmeler ve diğer kalıntılar taşıyan rehberlerle karşılaşıyoruz, ancak şakacı bir İngiliz'in bize talebi karşılamak için yakındaki bir fabrikada üretildiğini söylediği. Yaşlı ve genç rehberler, sempatilerini müşterilerin sempatisine uyarlıyor; bu nedenle, eğer İngilizlerse, orası, --

"Cesur Wellington'un durduğu yer burası; _bizim_ Eski Muhafızları geri püskürttüğümüz yer burası."

Ya da Fransız veya Amerikalılarsa, --

"Büyük Napolyon'un savaşı yönettiği yer burası. İmparatorluk Muhafızları önlerindeki herkesi bu noktaya kadar yendi," vb.

Alan açık, engebeli bir ovadır, iki veya üç geniş yolla kesişir; anıtlar burada ve orada yükselir ve alanda göze çarpar, mücadelenin en yoğun olduğu yeri işaretler, tepesinde Belçika Aslanı olan devasa piramit şeklindeki toprak tümseği yükselir.

Korkunç mücadelede belirtilen noktadan noktaya doğru yürürüz. İşte herkesin en uzun süre durduğu yer; muhafızların Wellington'un emriyle yattığı ve korkunç kurşun fırtınalarını Eski Muhafızların göğüslerine
boşalttığı uzun, alçak bir sırt. İngiliz topçularının korkunç ateşinin önünde tüm ön safları erirken, sertçe kapanıp sertçe yürüyen, göğüslerine bir bataryanın ateşini alan ve sonra topçuların üzerinden yürüyen o sadık cesur adamlar grubunun izinden yürürüz, silahlar ve her şey, önündeki her şeyi
silip süpüren bir çayır yangını gibi--Ney, en cesurların en cesuru, altında dört at vurulmuş,
ceketleri toplarla delinmiş, başlarında yaya, kılıcını yukarı doğru sallıyor ve onları cesaretlendiriyor, ta ki bu noktaya ulaşana kadar, son korkunç fırtına onları geri
döndürüyor, yok ediyor. Burada, bu kadar çok kişinin
ölerek
aşağı indiği yerde,--

"Binici ve at, dost, düşman, tek bir kızıl cenazede,"--

şimdi uzun sarı tahıl dalgalanıyordu ve aralarında açan kırmızı gelincikler
bize o korkunç hücumun
gürültüsü altında sallandığında çimleri kızdırmış olması gereken kızıl gelgiti hatırlatıyordu.

Başka bir dikkat çeken noktada duralım; İngiliz meydanlarının
o kadar kararlı bir şekilde durduğu yer burasıydı ki, kendilerini bir demir çığ gibi
öne atan Fransız topçuları, mızraklılar ve hatta
süvariler bile onları
kırmayı başaramadı.

Hougoumont şatosuna geliyoruz, bu şato böyle bir dizi umutsuz saldırıya maruz kalmıştır. Savaş, Fransızların kesin yenilgisiyle sona eren
sahip olma mücadelesiyle başlamıştır. Hougoumont arazisi kısmen, tüfekler için
geçit açılmış tuğla duvarlarla çevrilidir. Savaş sırasında bu yer,
çiftlik, müştemilat, duvarla çevrili bahçe,
özel şapel, vb. ile bir beyefendinin kır eviydi ve bugüne kadar kalan
parçalanmış kalıntılar, savaşın en ilginç kalıntılarıdır; duvar hala gedikler açmaktadır; tüfek mermilerinin fırtınasıyla hırpalanmış gibidir.

Fransızlar, topların ağızlarına kadar hücum ettiler ve onları
onları dışarı itenlerin elinden almaya çalıştılar.

Dört İngiliz bölüğü burayı yedi saat boyunca saldıran bir orduya karşı tuttu ve kurşunlar duvarın önünde boşuna tüketildi, bunun önünde bir saatten kısa bir sürede bin beş yüz adam düştü.

Duvarda gedikler, ahırda ve kapıda top atışları çatlakları var; küçük şapel kurşunlarla, ateşle ve baltalarla yaralanmış ve tuğla binaların bir parçası harap bir kalenin parçası gibi görünüyor. Victor
Hugo'nun "Sefiller"i, savaş alanının bu küçük bölümünün ve orada yaşanan umutsuz mücadelenin ve korkutucu sahnelerin en canlı ve gerçekçi tasvirini verir ve ziyaretçilere rehber kitapların hepsinden çok daha iyi hizmet eder.

Buradan geçerek meyve bahçesine çıkıyoruz - bir başka ölümcül ve korkunç mücadelenin sahnesi. Çeşitli seçkin subayların
nerede düştüğü gösteriliyor; Napolyon ve Wellington'un savaş sırasında işgal ettiği noktalarda yürüyoruz; Belçika Aslanı'nın bulunduğu büyük höyüğün zirvesine gidiyoruz ve oradan Wellington'un Blucher'in hoş karşılanan ve taze sütunlarının
ortaya çıktığını gördüğü uzak orman gösteriliyor; Hongoumont'un bahçesinden küçük bir çiçek koparıyoruz ve İmparatorluk Muhafızlarının İngiliz düşmanları tarafından
geri fırlatıldığı yerden tam ve neredeyse olgunlaşmış bir tane sapı alıyoruz, rehberimize her birimize üçer frank ödüyoruz ve bir kez daha Brüksel'e doğru yuvarlanıyoruz.

Alanın yakınında, savaşta bulunan Çavuş Binbaşı Cotton'un yeğeni tarafından tutulan bir tür kalıntı müzesi var ve yıllar önce alanda bulunan birçok ilginç ve iyi belgelenmiş kalıntıyı barındırıyor. O korkunç günün haziran günbatımında parıldayan paslı kılıçlar, süngüler, üniforma ceketleri ve şapkalar, düğmeler, top atışları ve diğer savaş ganimetleri, ayrıca kitaplar ve fotoğraflar var, bu sonuncuları sorumlu yaşlı hanım elden çıkarmak için can atıyordu.

Sahanın hemen dışında, sanırım Waterloo köyünde, Wellington'un zaferi duyuran yazısını yazdığı evde duruyoruz.
Burada, bir cam kutunun altında, o belgeyi yazdığı kalem saklanıyor.
Burada bacağı kesilen Anglesea Markisi'nin çizmesi de aynı şekilde saklanıyor; ve bahçede, orada gömüldüğü söylenen, lütfunun bacağının üzerine dikilmiş küçük bir anıt var.

Brüksel'den dantel mi aldık? Evet.

Ve oradaki büyük dantel işletmeleri?

Eh, bu ürünün satışı için çok az büyük dantel dükkanı var, varsa bile.
Bunların hepsi Paris'te, ki orası dantel için büyük bir pazar. Sonra, "Brüksel danteli"nin çok nadir bir tür olmadığı ve ayrıca dantelin hacimli olmayan ve çok az yer kaplayan bir ticari ürün olduğu hatırlanacaktır. Kıtadaki eski şehirlerin çoğunda, dükkan sahipleri bizim Amerika'da inandığımız gibi geniş, görkemli ve zarif bir şekilde dekore edilmiş mağazalara inanmazlar, özellikle de alıcıların onları aramasına neden olan uzmanlık alanlarında bir üne sahip olanlar. Brüksel'deki en ünlü dantel üreticilerinden bazıları, geniş basamakları ve büyük ön kapısıyla, tüm dünyaya iyi eski moda bir Philadelphia malikanesi gibi görünen binalarda oturuyordu. Ön kapının üzerinde sahibinin adı yazılı büyük bir gümüş levha vardı. Bunlardan iyi bir örnek, Julie Everaert ve kız kardeşlerinin Rue Royale'deki eviydi. Ön kapının zilini çaldıktan sonra, hizmetçi tarafından yarı ön salon, yarı dükkan gibi bir yere götürüldük ve iki kız kardeş, siyah ipek elbiseler ve dantel şapkalar giymiş, iki şişman, yaşlı Flaman hanım bize hizmet etmek için göründü. Çok nazik, çok sessiz, iyi giyimli ve hanımefendi gibi, eski okulun yumuşak sesli, iyi yetişmiş hanımlarına çok benziyorlardı. Bunlara artık Amerika'da, _soiree_'de ve oturma odasında nadiren rastlanıyor ve her zaman eski zaman töreni ve nezaketinin bir tür halesiyle çevrili gibi görünüyorlar ve içgüdüsel olarak kabul ettiğimiz bir saygı ve nezaketle varlıklarıyla hükmediyorlar. Öyle benziyorlardı ki, bir hata yaptığımızdan korkmaya başladık. Ta ki, ikisinin en büyüğü ve en irisi, her zamanki selamlaşmalardan sonra, Fransızca "Madam ve Monsieur, dantellere bakma şerefine erişebilir mi?" diye sorana kadar. Madam ve beyefendi hoş karşılandı ve sandalyeler buna göre
bir masanın önüne yerleştirildi, masa siyah kadife bir yorganla örtülüydü,
veya doldurulmuş bir masa örtüsüyle örtülüydü ve arkasında uzun, yangına dayanıklı bir kasa vardı,
hizmetçi tarafından açıldığında kuyumcununkine benzer çok sayıda çekmece ve bölme ortaya çıktı. Dantel satıcısı, demir tabutun hazinelerini sergilemeye başladı, bunları bir uzmanın becerisiyle siyah kadife üzerine
sergiledi, sessiz küçük hizmetçisi, masa kalabalıklaştığında, gözümüzde en az hoşumuza gidenleri
kaldırdı ve her örnek sergilenirken, şöyle bir şey söyledi:--

"_Vingt frank, monsieur_" (temiz küçük bir yaka).

"_Cinquante frank, plus jolie_" (Hayranlığımı duyulabilir şekilde ifade ettim).

"_Cent frank, madame_," dedi frau Julie, konuşmasını, elli franklık bir dantel şeridinin
güzelliğinden etkilenebilecek birine yöneltmeyi hemen bıraktı.

"_Cent cinquante francs, madam, tres recherche._"

"_Deux cent francs. Superbe, madam._"

"_Quatre cent francs. Magnifique._"

"O örümcek ağı yığını için seksen dolar!" diye haykırdı Monsieur, İngilizce olarak arkadaşına. "Seksen dolar! Fiyatı _muhteşem_."

"O, sush _dentelles_ için çeşitli koyunlar," dedi yaşlı kadın, İngiliz dilini anlaması nedeniyle monsieur'ün şaşkınlığına rağmen, sakin bir tonla; ve sergi devam etti.

O siyah kadife sunakta ne kadar çok şey feda ettiğimizi söylemek istemiyorum; ama her neyse, Amerika'ya vardığımızda, ödenen fiyatların, evde istenenlerle karşılaştırıldığında, "sush _dentelles_ için çeşitli koyunlar" olduğunu gördük.

Antwerp! Scheldt'teki bu eski ticari şehirde kısa bir mola vermeliyiz; ve sokaklarında dolaşırken eski zamanların ilginç, sağlam, önemli binalarını görüyoruz, merak uyandırıcı mimarileri sahneye bir tür Hollanda sanatsal havası veriyor ve eski resimleri ve tiyatro sahnelerini hatırlatıyor. Antwerp'in ticari öneminin bir kanıtı muhteşem rıhtımlarında görülüyor; bunlar Bonaparte'ın limanı donanma cephaneliklerinden biri yaptığında inşa ettiği iki rıhtımı içeriyor, duvarları beş fit kalınlığında; sonra Belçika hükümeti yakın zamanda eski rıhtımlarla bağlantılı olarak elli dönümden fazla su alanını kapsayan üç yeni rıhtımı tamamladı. Buradaki birkaç tersaneyi ziyaret ettik ve içerdikleri muazzam mal yığınlarına hayran kaldık. Yapılan daha fazla iyileştirmeler, Antwerp'in tüm ticari girişimlerinin
gittiği iddiasını tamamen çürütüyor gibi görünüyor. Örneğin, burada sadece kereste ve petrol için devam eden iki yeni rıhtım vardı ve bunlar on yedi dönümlük su alanını çevreliyordu ve
burada kelimenin tam anlamıyla bir donanma için yeterli muhteşem kereste gördük.
Dünyanın her yerinden gelen her türlü kerestenin
burada yığılmış olması beni gerçekten şaşırttı, Amerikan petrolü ise
bir katedral büyüklüğündeki depolarda yığılıp depolanmıştı, bu da ateşin
her ne şekilde olursa olsun ona ulaşması durumunda muazzam bir aydınlatma olacağı fikrini akla getiriyordu, ancak buna karşı rıhtım muhafızları ve polis tarafından çok sıkı bir şekilde korunuyor.

Sonra üç yeni ve geniş kuru rıhtım var, bunlardan biri Avrupa'nın en büyüğü, yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda ve her biri bin tonluk iki gemiyi aynı anda tutabiliyor. Her türden gemi için ve malların karaya çıkarılması ve depolanması için muhteşem tesisler, her Amerikalı tüccarın hayranlığını
çekmemek ve bu ülkenin büyük limanlarında benzer konaklama tesislerine sahip olabileceğimiz zamanı özlemle beklemelerine neden olmak için vardır.
Karşılıklı iki bloktan oluşan, ara boşluğu cam bir çatıyla
kapayan ve içinden geçen çift raylı hatla
her türlü havada mal yükleme, boşaltma ve ayırma olanağı sağlayan devasa depolar vardı; ayrıca şehrin tam karşısındaki "tembel eski Scheldt"in derinliği, bir geminin demir atmış halde otuz iki fit su çekmesi için yeterlidir.

Anvers'teki muhteşem katedral kulesi, matbaaların pencerelerine bakan hemen hemen herkese tanıdık gelir; ve biz de çanlarının
çaldığı kuleyi bile
sarsan büyük çan kolonisine kadar
uzaklara tırmandık. Burada, hanımları bırakarak, sloganımız
Excelsior'du; ve biz hala ileriye ve yukarıya doğru gittik, ta ki, kulenin danteli gibi görünen işlenmiş taşların arasında, sanki devasa bir ağdaymış gibi, neredeyse havada sallanıyormuş gibi göründük ve,
güvenli bir şekilde kapatılmış olmasına rağmen, açıklıklar ve açık işçilik o kadar sıktı ki, coşkumuz çok belirgin değildi, muhteşem manzarada ne kadar derin hissedilmiş olursa olsun, korkuluklara ve taş işçiliğine olan kavrayışımız
çok inatçıydı; ve, gerçekte, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindeki bir kuleye tırmanmak, uygulanmasından daha kolay okunan bir girişimdir.

Katedralin içinde, Rubens'in Haç'tan Yükseliş ve İniş'in güzel resimlerini gördük, figürler o kadar
harika ve sadık bir doğrulukla verilmişti ki, izleyicinin acı dolu manzara karşısında
acıdan iç çekmesine neden oluyordu.

Bu görkemli katedralin içi görkemli ve etkileyici; ancak bu sayfalarda, bu görkemli eski binalara olan hayranlığımı dile getirmek için o kadar çok sıfat kullandım ki, beş yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli fit genişliğinde olan engin genişliğini gösteren boyutlardan daha fazlasını vermeye çalışırken tekrar etmekten korkuyorum. Bu katedralin önünde bir demir gölgelik veya demir korkuluk örneği var, buna biz öyle diyebiliriz; ancak bu _dövme_ demirden ve Quentin Matsys'in çekici ve becerikli eliyle yapılmış.

Güzel oyma mermer ve korkuluklarla zengin, görkemli iç mekanı olan St. Jacques Kilisesi'nde, burada gömülü olan Rubens'in mezarının başında durduk ve aralarında Kutsal Ailesi'nin de bulunduğu birçok resmini gördük. Öldüğü ev, onun adını taşıyan bir sokakta ve sanatçının bir heykeli Place Verte'yi süslüyor.

Antwerp, güzel müzik eğlenceleriyle neşelenir. Müzik topluluklarının en önde gelen ve aristokrat olanı, yaz sezonunda açık hava konserlerinin verildiği güzel bir bahçeye veya parka sahip olan "Anvers Kraliyet Uyum Topluluğu" olarak bilinen topluluktur. Bu eğlencelere, başka şehirlerden gelen arkadaşları ziyaret etmek dışında, yalnızca topluluk üyeleri kabul edilir ve o zaman da yalnızca yönetici komitesinin onayıyla kabul edilir. Bahçe oldukça geniştir ve gölgeli koruların altında yürüyüş yolları, göletler ve akarsular üzerindeki rustik köprüler, muhteşem
platlar ve çiçek parterleri ile güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Arazinin ortasında orkestra için süslü bir örtülü stand yükselir; ve etrafta, gölgelik ağaçların altında, dolaşmayan, dondurma yemeyen, hafif şarap veya bira içen ve pipo ve puro içmeyen ziyaretçiler oturur. Güzel bir pavyon kötü havalarda konaklama imkanı sağlıyor ve masraflar dernek üyelerine yapılan değerlendirmelerle karşılanıyor.

Londra Hayvanat Bahçesi'ni gördükten sonra, diğerleri de buna çok benziyor; ve Antwerp'teki, düzenleme ve yönetim açısından Londra'ya en yakın olanı, o zamandan beri ziyaret ettiklerim arasında.
Koleksiyon oldukça büyük ve çok ilginç.

Bu eski şehirdeki taksiler ve kiralık arabalar gördüğümüz en korkunç eski enkazlar, atlar görünüşe göre son demlerini yaşıyor ve sürücüler, çoğu ne İngilizce, ne Fransızca ne de Almanca anlayan, sadece Flamanca konuşan bakımsız görünümlü bir grup adam; böylece bir
yabancı bir "kanunsuz"u çağırdığında, ki bu bu çıkışların ünvanıdır, bir yerlinin yardımına sahip olmak iyidir, aksi takdirde girişim
işaretler, ifadeler ve jestlerle dolu,
"ses ve öfke dolu ve her iki taraf için de hiçbir şey ifade etmeyen" içinden çıkılmaz bir homurtuyla
sonlanabilir.

Almanca veya Flamanca bilmeyen bir birey
Anvers'ten Düsseldorf'a tek başına yolculuk yapabiliyorsa,
bir kurye veya tercüman olmadan tüm Avrupa'yı dolaşabilecek kadar yetenekli kabul edilebilir diye düşünüyorum. Trenin kondüktörleri veya muhafızları Almanca ve Flamancadan başka hiçbir şey anlamıyor gibi görünüyor. Vagon değişiklikleri çok sayıda ve kafa karıştırıcıydı ve bizim "_Change-t-on de voiture ici?_" ve "_Ou
est le convoi pour Dusseldorf?_" rotanın bir bölümünde pek işe yaramadan yayınlandı ve uygulandı. Yine de, biletleri göstererek, işaretler ve hareketlerle yönlendirilerek ve iyi huylu, aptal (?)
görevliler tarafından bir trenden diğerine itilerek güvenli ve doğru bir şekilde geçmeyi başardık; çünkü Aerschot'ta, sonra Hasselt'te, sonra tekrar Maestricht'te vagon değiştirdik, burada treni terk etmek ve tüm küçük paketleri gümrük görevlilerine inceletmek zorunda kaldık; sonra Aix la Chapelle'de veya Hollandalıların dediği gibi Aachen'de,
hepimiz büyük bir odanın bir kapısından girip diğerinden, tamamen zıt bir yönden,
ve görünüşe göre az önce indiğimiz trenden doğrudan uzaklaşarak, yolculuğumuza devam etmek için, sandıkların incelenmesine tabi tutulmak zorunda kaldık.
Felemenkçe, Fransızca ve İngilizce jargonunu, memurlar tarafından kaba bir şekilde teşhir edilen farklı milletlere ait gardıropların karışıklığını, çözülmeyen
inatçı kayışların aforoz edilmesini, kayıp anahtarları aramak için ceplerin
çıkarılmasını ve sandıkların içindekilerin aceleyle geri tıkıştırılmasını asla unutmayacağım,--çünkü tren birkaç dakika gecikmişti--bu, Aix la Chapelle gümrük istasyonunu hafızamda tatsız bir kabus gibi
kazıyordu.

Sonunda Ober Cassel'e ulaştık, oradan indik, burada taksilere drosky dedikleri bir arabaya oturduk, şoförü bizi Fransızca selamladı, ki bu, deneyimlediğimiz gırtlaktan Almanca'dan sonra neredeyse doğal geliyordu. Ren Nehri'ni kaplayan ponton köprüsünden geçerek, karanlık, akan dereye yansıyan aydınlık pencereleri olan Düsseldorf'a doğru sürdük; ve kısa süre sonra, hizmetçilerin Fransızca ve İngilizce konuştuğu Breidenbacher Hof adlı misafirperver ve konforlu otele girdik ve mükemmel ve iyi servis edilen bir akşam yemeğinde günün karmaşasını unuttuk. Düsseldorf, Hofgarten'daki müzik veya sokaklarda geçit töreni yapan Prusyalı askerler dışında çok az veya hiç heyecan olmayan, sessiz, uykulu kasabalardan biridir; Burası, birçok yetenekli sanatçının sessiz ve hoş evidir, resimleri ve sanat okulları Amerika'daki birçok kişi tarafından bilinir ve Amerikalı turistler tarafından sanatçılarının şövalelerinden resim satın almak amacıyla sıklıkla ziyaret edilir; aslında, rehber kitaplar burayı "Ren Sanatının Beşiği" unvanıyla onurlandırır. Düsseldorf'u ziyaret eden Amerikalılar, uzun süre orada ikamet eden ve kendisi de Düsseldorf'lu bir sanatçı olan ve ayrıca derneklerinin bir üyesi olan ve sanatçılarla sanatçı yaşamıyla yakın bir tanışıklığı olan, ülkemizin insanlarına resim satın almalarında yardımcı olmak için fazlasıyla nitelikli bir beyefendi olan Henry Lewis, Esq.'de verimli ve yetenekli bir rehber bulurlar. Bu beyefendi, burayı ziyaret eden Amerikalıların en sıcak saygılarını kazanan bir tarafsızlık ve nezaketle yapılır. Elbette, resimlerde çok tuhaf nezaket fikirleri olan bazı Amerikalılar, Avrupa'daki diğer yerleri ziyaret ettikleri gibi Düsseldorf'u da ziyaret ediyor ve bazen vatandaşlarını saçma sapan davranış abartılarıyla utandırıyorlar. Sanatçıların sergilerinden birinde, bana avdan yeni dönmüş ve eski bir ortaçağ salonunda oturan bir süvariyi temsil eden güzel bir resim gösterildi. Resmin bir tarafında, güzel, geniş, yüksek, eski, süslü bir şöminenin temsili vardı. Bu resim, ülkesinde patentli ilaçların sahibi olarak tanınan bir Amerikalının dikkatini çekti. Süvarinin elbisesinin zengin kostümünde ve renklerinde, eski ortaçağ malikanesinin zarif iç mekanında hiçbir şey görmedi; ancak antika şöminenin rafının boş olduğunu fark etti. Şanslı bir durum! Sanatçının resmini, bir değişiklik veya daha doğrusu ekleme yapılması koşuluyla satın almayı teklif etti; bu, alıcının ünlü şurubunun bir şişesinin, etiketi açıkça görülebilecek şekilde, şöminenin bir ucunda, hap ve merhem kutularının (etiketler görünür) ise diğer ucunda temsil edilmesiydi.

Sanatçının, "iş" için kendisine iki kat fiyat teklif edilmesine rağmen, böyle bir rezaleti kesinlikle reddettiğinin bilinmesi gerekir;
ve Blank'ın haplarının ihtişamı, sanatçının renkleriyle değil, matbaa mürekkebiyle boyanmaya devam ediyor.

Bay Lewis'in nazik nezaketi sayesinde, Düsseldorf'un neredeyse tüm önde gelen sanatçılarının
stüdyolarını ziyaret edebildik. Lindler'in güzel İsviçre manzaralarını, Stammel'in gerçekçi, ilginç eski kentlilerini ve Hollandalı figürlerini, Hahn'ın ağır Hollandalı atlarını ve sessiz, doğal, kırsal ve yol kenarı sahnelerini ve Stever'in keskin, cesur figür boyama stilini, renk bakımından zengin ve ifade bakımından çarpıcı - sergideki resimlerinin etrafında her zaman bir grup izleyici bulunan bir sanatçı - gördük; sonra Lewis'in kendi akıllı manzaralarını ve İsviçre dağ sahnelerini gördük ve sonunda Düsseldorf galerisine gittik;
burada tüm okulların en ünlü sanatçılarının bir sürü orijinal eskizini ve çizimini gördük.

Yeni gelen Amerikalılar burada, Roma'da ve Floransa'da olduğu gibi hemen bir şey öğrenirler; o da iyi resimlerin iyi fiyatlara sahip olduğudur:
evdekinden daha düşük bir fiyata elde edilebilirler, ancak hiçbir şekilde bir şarkıya feda edilmezler. Seyahat olanakları artık o kadar büyük ki,
para harcayabilen Amerikalılar ve İngilizler kıtayı dolduruyor,
Avrupa'da gerçekten değerli sanat eserlerini çok düşük bir fiyata edinme fırsatları her geçen gün azalıyor.

Prusya askerleri Düsseldorf'un her yerinde görülüyor; çok uzun boylu olmayan, ama muhteşem bir şekilde
talim görmüş, iyi, entelektüel görünümlü bir grup adam. Gördüğüm bir alay, başında muhteşem bir askeri bandoyla, adamların taşıdığı tüfeklerin dik açısını o kadar iyi ayarlıyordu ki, dik süngülerin uçlarına bir tahta konulsaydı, gerçek bir
düzey
bulunurdu.

Hofgarten'daki bando, Strauss valslerini harika bir şekilde çalıyor. Gölgeli yürüyüş yolları, çiçek tarhları, güzel vazolar ve çeşmeler, bir yaz akşamında, müziğin, Ren şarabının veya biranın etkisi altında, büyüleyici bir şekilde rahatlatıcı ve romantiktir. Ancak, parfümler şehri (Köln) için sırtımızı döndüğümüzde, biraz şaşkınlıkla öğrendiğimiz eski Düsseldorf'a veda etmeliyiz; elli bin nüfuslu bir kasaba olması -- o nüfusa sahip bir Amerikan kasabasını veya şehrini karakterize eden o hareketli ruhtan yoksun olması nedeniyle asla hayal edilemeyecek bir gerçek.

Şimdi "kale taçlı Ren"e geçelim. Düsseldorf'u geride bırakıyoruz ve buradan vapur yolculuğu biraz sıkıcı ve ilgisiz olduğundan, iki nokta arasındaki nehirde doğal güzelliklerin hiçbir özelliği olmadığından, Köln ve Minden Demiryolu'ndan yaklaşık bir buçuk saatte aşağı iniyoruz ve İsveç Kralı ve maiyetinin gelmesi nedeniyle hareketli olan
demiryolu köprüsünün yakınındaki Köln'deki güzel Hotel du Nord'da konaklıyoruz; ve o "maiyetin" mavi gözlü, altın saçlı sarışınlarından bazıları, içeri girip çıkarken, Amerika'da "çok popüler" olurdu, eğer o ülkeye nakledilmiş olsalardı.

Ren Nehri üzerindeki en eski şehir olan Köln, nehir boyunca uzun, kıvrımlı, yarım daire şeklinde, dar sokaklarla inşa edilmiştir. Şu anda Ren Prusyası'nın başkentidir ve güçlü, yüksek duvarlarla çevrili olduğundan, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yer gibi görünmektedir. Bir tekne köprüsü ve bir taş köprü
Ren Nehri'ni Köln'den karşıdaki Deutz adlı küçük bir kasabaya kadar kaplar ve
şehirde önemli bir ticari faaliyet olduğu görülmektedir. Kişi şehri görmeden önce, başlıca ticaret ve üretim maddesinin kolonya suyu olduğu izlenimini edinir; ve bu izlenim, özellikle katedralin etrafındaki meydandakiler olmak üzere, diğer tüm mağazalar "orijinal Jean Antoine Marie Farina" olduğunu iddia ettiği için, şehre vardığında daha da güçlenir. Bu konudaki rekabet gülünç ve hatta gülünçtür; Farinalar o kadar çoktur ve orijinaline ilişkin görüşler o kadar bölünmüştür ki, bunlardan birini satın alırsanız, bir başkasını satın almış olmayı dileyeceğiniz söylenir.

Köln'deki katedral, oranlarıyla görkemli ve görkemli, süslemelerle zengin ve mimari severler arasında mevcut Gotik yapılar arasında bir başyapıt olarak kabul edilir, 1248'de inşasına başlanmıştır ve altı yüzyıldan fazla zaman geçmesine rağmen hala tamamlanmamıştır ve yapının orijinal tasarımlarını planlayan mimarın adı dünyada bilinmemektedir.

Yüzyıllardır inşası devam eden, bazen neredeyse harabeye dönen, sonra da inşaatçılar tarafından yeni bir şevkle devam ettirilen bu büyük katedralin görüntüsü, sonunda orijinal tasarımlar unutulana ve insanlar görünüşte bitmeyen bir görevde çalışmaya başlayana kadar, --burada ve orada iş tarzı, yapıldığı çağı işaret ediyor-- insan özlemlerinin boşunalığını çarpıcı bir şekilde ima ediyordu. Ayrıca, sanırım bu katedralin orijinal mimarı ile Şeytan Majesteleri arasındaki bir anlaşmayla ilgili neredeyse unutulmuş eski Alman efsanesini de akla getiriyordu. Bu anlaşmada, ilki ikincisini bir şekilde alt etmiş ve Şeytan Majesteleri intikam almak için onu, kolonya şişesi etiketlerindeki tüm resimlerde çok iyi bilinen vinç bulunan kuleden düşerek öldürmüştü. Hikayede, Kükürtlü Majesteleri de yapının asla tamamlanmayacağına ve mimarın adının insanlar tarafından unutulacağına yemin etmişti.

Şeytani vaat sadakatle tutulmuş gibi görünüyor, ancak diğer yandan bazı Amerikalı gezginler tarafından binanın tamamlanmadan tutulmasının nedeninin sadıklardan bağış almak ve böylece inşaatçılara, işçilere ve müteahhitlere iş sağlamak olduğu iddia ediliyor; gerçekten de New York'lu bir adam, Prusya hükümetinin bunu üstlenmesini ve işi müteahhitlere vermesini sağlamak gibi parlak bir fikirle aklına geldi ve New York'taki yeni Belediye Binası'nın inşaatçılarının bunu üstleneceğini ve bunun için yeterince zaman ve para harcayacağını ve bunun Avrupa'nın eski kilise inşaatçılarını şaşırtacak bir şekilde olacağını biliyordu. Katedral, Ren Nehri'nin yaklaşık elli veya altmış fit yukarısında, eski Roma kamp alanının bir bölümünde, Nero'nun annesi Agrippina'nın askerlerinin savaş alarmlarından sonra dinlendikleri ve ayaklarının dibinde kıvrılan nehrin akışını izledikleri hafif bir yükseltide duruyor. Sayısız miktarda para
inşaat için harcandı ve yüzyıllarca emek verildi.
Suçlu hükümdarlar ve kalpleri günahla kokan adamlar, suçlarının affedilmesini
dünyanın arzulanan zevklerinin çoğunu satın alan aynı cürufla- satın alma umuduyla
ona servet bahşettiler. 1816'da, bunun için kırk sekiz bin pound harcandı ve
1842 ile 1864 arasında üç yüz bin pounddan fazla harcandı.
İki yüz yirmi fit yüksekliğindeki büyük güney kapısı
sadece yüz beş bin pounda mal oldu. Katedralin enginliği hakkında bir fikir, boyutlarını temsil eden rakamlardan edinilebilir.
İç mekan dört yüz otuz fit uzunluğunda ve yüz kırk fit genişliğindedir; transept iki yüz otuz dört fit uzunluğundadır ve koro yüz kırk fit yüksekliğindedir. İlahi hizmete ayrılan kısım yetmiş bin metrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Bu muhteşem eski binanın etrafında dolaştık ve hizmetlerini sunan rehberleri ve _uşakları_, civardaki kolonya suyu evlerinin acentelerini, kitap, stereoskopik görüntüler ve resimler satanları ve hatta yan kapılardan birinden çıkan ve işçiler için abonelikler için bir para kutusunu sallayan yaşlı bir rahip adamı silkeleyip kendi tarzımızda ona bakmaya başladık. Orada, dört yüz yıldır, muhtemelen kalan iki yüz seksen altı fitlik kısmın tamamlanmasına yardımcı olmak için bekleyen, yüz doksan fit yüksekliğindeki kulelerden birinden çıkıntı yapan, elli fit uzunluğunda bir demir kol olan eski vinç veya vinç duruyordu. Gotik kemerler, kanopiler, payandalar ve havarilerin ve azizlerin heykelleriyle
işlemeler, ayrıntı ve sayı bakımından şaşırtıcıdır. Bir
süsleme kemerinde en az yetmiş farklı
figür içeren bir kabartma vardır ve bir diğerinde elli sekiz küçük kanopi işlenmiştir.
Aslında, bina taş kesicilerin becerisinin bir anıtı ve aynı zamanda Gotik mimarinin ayrıntılarının bir örneği gibi görünüyor; ve zamanın acımasız dişinin altında
çöküp gideni ve aynı yapıda, keskin ve taze, ama dün
heykeltıraşın keskisinden çıkanı fark edebilirsiniz; ve çalışma böyle devam eder. Kilise gövdesinin ve transeptin çatısının merkezi kulesi ve demir iskeleti ancak 1861'de tamamlandı ve kilisenin içi 1863'ten beri, yani iç kısmın tamamlandığı söylenebilirse, işçilerin sürekli olarak _bitirdiği_ bir şekilde.

İçeri girmek için, transeptin girişini koruyan görevliden bir dizi bilet satın alınması gerektiğini görüyoruz. Bunlar ödendikten sonra, iyi huylu ama aşırı temiz olmayan bir kilise görevlisinin rehberliğinde, geniş iç mekandaki çeşitli ilgi çekici noktalara doğru ilerledik. Bu katedrallerde çok büyük bir perspektif oluşturan Gotik kemerlerin ve küme sütunların aynı güzel manzarasına sahiptik. Toplamda elli altı sütun saydık. Ana nefin sütunları yüz altı fit yüksekliğindeydi ve yan koridorlarınki kırk beşti. Yedi şapel, resimler, süslü sunaklar ve kalıntılar açısından zengindir. En ünlüsü, zengin bir şekilde süslenmiş ve değerli taşlarla
kazanmış bir kapakla korunan muhteşem bir kristal
tabutun bulunduğu Üç Magi Şapeli olarak bilinir. Bu saygıyla kaldırıldığında, şefimizin ciddi bir şekilde bize Caspar, Melchoir ve Balthazar'ın, yani Doğu'nun Üç Magi'si veya Bilge Adamları'nın kafatasları olduğunu söylediği altın taçlarla çevrili üç insan kafatasının tepelerini gördük. Kurtarıcımızın hayranlığında
görünen

Bu tür iddialara, rahip rehberimiz gibi eğitimin avantajlarına sahip olan bir adamın on dokuzuncu yüzyılda yaptığı bir gülümsemeyi bastırmak zor. ancak bilgilerini iletmesindeki ciddi tavır ve şüpheci yorumlarımız yakutlara işlenmiş isimlere işaret etti ve bize kalıntıların on ikinci yüzyılda İmparator Frederic Barbarossa tarafından sunulduğunu ve şu anda tarihi gerçekleri sorgulamaya vakti olmadığını temin etti, bu konuyu bizim durumumuzda ortadan kaldırdı. Dolayısıyla, Roma'ya yaptıkları bir hac ziyaretinden dönerken Köln'de öldürülen _on bir bin bakirenin_ (!) kemiklerinin sergilendiği St. Ursula Kilisesi'nde. Protestan inancına sahip inançsız Thomas'lar, saygısız soruları ve saygısız sözleriyle dindar bekçinin sabrını üzücü bir şekilde zorlarlar.

Katedralin büyük kutsal eşya odasında ve hazinesinde rahipler, piskoposlar ve diğer kilise görevlileri için muhteşem giysilerden oluşan zengin bir koleksiyon, pahalı altın ve gümüş kadehler, şişeler, yazı tipleri, kadehler, kilise kapları vb. gördük. Bunlar arasında, kutsanmış ekmeğin veya ekmeğin Roma Katolik kiliselerinde cemaatin önünde sergilendiği birkaç muhteşem "monstrance" veya bir tür çerçeve vardı. Bunlardan biri sekiz buçuk pound ağırlığında gümüştü, yakut ve elmaslarla süslenmişti,
üzerinden muhteşem bir elmas haç sarkıyordu ve etrafında turkuaz, ametist ve safirlerden bir tasma vardı;
çok daha ağır olan bir diğeri, Papa Pius IX.'un hediyesiydi ve üçüncüsü, ihtişamıyla diğerlerinin hepsini geride bırakıyordu.
Sonuncusu bir buçuk fit yüksekliğindeydi,
saf altındandı ve
on pound iki ons ağırlığındaydı; büyük mücevherlerle süslenmişti ve
altın güzelce emaye edilmişti.
Sarışın için kullanılan silindirik alan dört buçuk inç çapındaydı ve bir dağ kristali
parçasından kesilmişti. Bu monstrance'ın değeri muazzamdır ve
sadece büyük bayramlarda kullanılır ve yılda sadece bir kez alay halinde taşınır - Corpus Christi, Trinity Pazarından sonraki Perşembe.

Bu hazinedeki dolaplar katedralin maddi zenginlikleriyle gerçekten zengindi; ve rahip rehberimiz bunları sergilemekten gurur duyuyordu,
bana rehber kitaplarda olmayan birçok bilgi verdi ve
Kilisenin zenginliği hakkında doğru bir fikre sahip olmamızı istiyordu. Her biri dokuz pound ağırlığında iki muhteşem gümüş buhurdan bize gösterildi; ardından cilalı abanoz ve gümüşten yapılmış büyük bir haç, değerli taşlarla süslenmiş altın ve emaye bir çiçek, elmaslar, yakutlar ve incilerle çevrili emaye bir Çarmıha Gerilme tablosu,
başpiskoposun her papalık töreninde taktığı bir haç ve yüzük,
elmaslar ve incilerle süslenmiş ve değeri iki bin beş yüz sterlin olan muhteşem süsler geldi; sonra
mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem emanetler vardı, bazılarının gerçek haçın parçalarını içerdiği söyleniyordu; muhteşem asalar, biri fildişi ve kristalden, eski işçilik; haçlar, gümüş büstler, oyulmuş fildişi figürler ve Aziz Engelbert'in muhteşem gümüş tapınağı, yüz kırk dokuz pound ağırlığında ve bas kabartmalarla ve çok sayıda küçük heykelcikle süslenmiş - 1635 yılında yapılmış, çok değerli bir tabak parçası ve ilginç bir sanat eseri.

Bu zengin altın, gümüş ve mücevher deposundan
bir kez daha katedralin gövdesine geçtik, orada perişan kadınlar veya yoksulluk içindeki erkekler, yanaklarında açlıkla kaldırımda diz çöküp
bir dizi tespih çekmek veya bir iki dua mırıldanmak ve sonra kalkıp
bizi sokağa kadar takip ederek birkaç groschen dileniyorlardı veya geçerken, kilisenin tamamlanmasına katkıda bulunmak için
çatırdayan bir kumbaradan sorumlu bir kişi tarafından
isteniyorduk.

Yaklaşık iki yüz işçi Köln Katedrali'nde çalışıyor,
çürüme ve zamandan dolayı yıkılanları yeniliyor ve
henüz tamamlanmamış olanları tamamlıyor. Büyüklüğü hakkında iyi bir fikir edinmek için galerileri gezebilirsiniz.
Buralara büyük sütunlardan birindeki bir merdiven uçuşuyla erişilir. Yüz bir basamak -yukarı çıkarken saydım-
ziyaretçiyi transeptin üzerinden uzanan bir galeriye götürür.
Otuz altı basamak daha çıktığınızda, binanın tamamını
çevreleyen başka bir galeriye ulaşırsınız. Bu galeride mimarinin ayrıntılarını inceleyebilir, ayrıca şehrin güzel bir manzarasını, Ren Nehri'nin güzel bir manzarasını ve çevredeki güzel manzarayı görebilirsiniz.

Binanın iç kısmında buna karşılık gelen bir galeri vardır ve ziyaretçilere iç dekorasyonları ve mimari özellikleri gözlemlemeleri için eşit derecede iyi bir fırsat sunar. Doksan sekiz basamak daha
çıkıyorsunuz ve katedralin tüm çatısını
çevreleyen, bin altı yüz fitlik bir mesafeye
sahip üçüncü bir galeriye ulaşıyorsunuz.
Burada panorama daha geniş ve güzel. Nehrin
uzakta kıvrılarak ilerlediğini görüyorsunuz. Aşağıda yarım daire
sokaklar, taş ve teknelerden oluşan köprüler, dereyi
noktalayan sayısız küçük su aracı ve her tarafta yaz güneş ışığında
taze ve yemyeşil güzel manzaralar var. Üstümüzde, çatıda veya sırt direğinde, aşağıdan sivri uçlara benzeyen, ancak gerçekte yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir dizi yaldızlı kule gibi görünen, dekoratif bir yaldızlı tepe uzanıyor,
üstteki büyük haç ise yirmi yedi fit yüksekliğinde ve bin üç yüz seksen sekiz pound ağırlığında. Bu galeriden, çatının altındaki küçük bir kapıdan ve iç mekanın tonozlu kemerlerinin üzerinden, bir korkulukla çevrili bir açıklığa geçtik. Bu açıklıktan, izleyici, altındaki iç mekana bakma fırsatına sahip oluyor ve doğrudan aşağıya, yüz elli fit aşağıdaki kaldırıma bakıyor.

Ortadaki çan kulesi henüz tırmanılmadı. Bu, sağlam bir şekilde demirden yapılmış ve doksan dört basamak daha bizi en yüksek çıkış noktasına taşıyor - toplam üç yüz yirmi dokuz basamak. Üstümüzdeki çan kulesini aşan yıldız, kaldırımdan üç yüz elli fit uzaklıktadır. Katedralin aşağısına bir bakış, zemin planının şeklini gösterir ve manzara göz alabildiğine kadar uzanır.

Köln aşırı temiz bir şehir değildir ve Mayence'a yolculuğumuz için küçük Ren vapuru dedikleri _dampschift_'e binmekten hiç de pişman olmadık. Tente gölgeli güverteleriyle bu küçük vapurlar,
üzerinde oturup yemek yiyebilir veya ülkenin saf, hafif şaraplarının tadını
çıkarabilirsiniz; bu şaraplar başka hiçbir yerde bu kadar lezzetli olmaz ve
bu tarihi nehrin kıyılarındaki romantik ve güzel manzarayı
kaydırırken seyredebilirsiniz; çok keyifli bir ulaşım şekli sunar ve havanın güzel olması ve içinde bulunduğumuz teknenin mükemmel olması ve yolcularla dolu olmaması nedeniyle biz de bundan çok keyif aldık.

Köln'ün büyük Katedrali, göze çarpan bir dönüm noktası ve demir yolu köprüsünün yüksek kemerleri, iki saatlik bir yelken yolculuğundan sonra Bonn'un çan kulesi ve konutları bizi karşılayana kadar, nehrin yukarısına doğru buharla ilerlerken yavaş yavaş kayboluyor. Burada, güzel ve büyüleyici bir konumda olan Grand Hotel Royal'in yakınında bir karaya çıkıyoruz. Nehre bakan iki kanadı, evin ana gövdesinden uzanıyor ve nehir kıyısına kadar uzanan geniş bir bahçeyi çevreliyor ve kıvrımlı yürüyüş yolları, rustik çardaklar ve çiçek tarhlarıyla zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Bahçesinden ve pencerelerinden, uzakta yükselen Yedi Dağ'ın zirveleri ve nehrin yakınındaki yüksek zirvesinde Godesburg Kalesi ile nehrin büyüleyici panoramasına bakabilirsiniz. Ancak küçük vapurumuz, karaya çıktığı yerde duman çıkarıyor ve telaşlanıyor, ayrılmak için can atıyor; böylece gemiye biniyoruz ve bir kez daha Renanya'nın tepeleri arasındaki kıvrımlı akıntıya karşı buharlaşıyor. Manzara şimdi daha çeşitli ve ilginç hale geliyor; hoş küçük yollar tepelerin arasında
uzakta kıvrılıyor; burada ve orada bir şapel var ve
arada sırada, ürünlerle dolu, derede tembelce yüzen büyük, düz tabanlı bir tekneyle karşılaşıyoruz, kıç tarafında ağır, bol ceketli, geniş yapraklı şapkalı bir Alman, boyalı veya süslü bir pipo içiyor ve matbaaların pencerelerinde sık sık baktığınız resimleri düşünüyorsunuz.

Eğimli kıyılardaki üzüm bağlarını, dört veya beş fit yüksekliğindeki çubuklardaki asmaları ve bazen de ümitsiz görünen
bir arazide olduğunu fark etmeye başlıyoruz.

Örneğin, telaffuz edilemeyen isimlere sahip çeşitli küçük kasabalardan geçiyoruz,
Niederdollendorf gibi. Zaman zaman iniş yapıyoruz ve tuhaf başlıklı, kaba, siyah, kısa elbiseler, kalın ayakkabılar ve yün çoraplar giyen kadınları ve çok düğmeli ceketler, tatil kadife yelekleri, boyalı porselen pipo ve ağır, çivili ayakkabılar giyen erkekleri; kısa, mavi, kaba kot pantolon ve tahta ayakkabılar giyen çocukları gemiye alıyoruz; bunların hepsi, vapurun taşıdığı hafif yüklerin (çoğunlukla erzak ve ev eşyaları) arasında, alt ön güvertede bir yer tutuyor. Kıyılar tepelerden oluşan bir fon göstermeye başlıyor; Yedi Dağ görünüyor ve Drachenfels (Ejderha Kayası), nehrin sekiz yüz elli beş fit yukarısında, asmalarla kaplı yüksekliğinde, kalesiyle, ortaçağın eski soyguncu şeflerinin kendilerini kurdukları ve bu kalelerden kaçakçılık seferlerinde çıkardıkları veya haraç almak için geçen tekneleri izledikleri o eski kaleler hakkındaki fikirleri canlandırıyor. Buradaki manzara
güzel; kıyılardaki küçük köyler, asmalarla kaplı tepeler, küçük Gotik kiliseler, kıvrımlı nehir ve uzakta maviye çalan yaylalar, hepsi büyüleyici bir
resmi dolduruyor.

Yine de kayıyoruz ve nehrin üç yüz kırk fit yukarısındaki tepesinde Rolandseck'in kemerli harabesi görünüyor. Kalenin tek bir kemeri gökyüzüne karşı koyu bir şekilde basılı kalmış ve tüm Ren kaleleri gibi, nehir boyunca kayarken rehber kitabınızdan okuduğunuz veya geçmişin bu ufalanan eski kalıntılarının görüntüsüyle heyecanlanan romantizmi içinde barındıran hayalperest bir turistten dinlediğiniz romantik bir hikayesi var. Ve size, Charlemagne'nin ordusunun cesur bir haçlısı olan Roland'ın, hükümdarın Kutsal Topraklar'a çağrısına yanıt verdiğinde sevgilisini bu yerin yakınında nasıl bıraktığını; uzun süreli yokluğundan sonra sevgilisinin öldüğünü nasıl duyduğunu ve pitoresk küçük Nonnenworth adasındaki bir manastıra nasıl gittiğini; öldürülmemiş olan cesur haçlının, uzun süreli yokluğundan sonra gelinini almak için istekli bir şekilde aşkın kanatlarıyla nasıl geri döndüğünü ve onu bir manastırın amansız pençesinde nasıl bulduğunu anlatıyor; umutsuzluk içinde, manastırın çanının sesini duyabildiği ve ara sıra çok iyi tanıdığı güzel bir şekli görebildiği
bu şatoyu nasıl inşa ettiğini; sonunda, onun artık gelmediğini, ancak çalan çan ve rahibelerin alayının ona sevdiği kişinin öldüğünü söylediğini; ve o andan itibaren şövalyenin artık konuşmadığını, ancak kalbi kırık bir şekilde öldüğünü, son bakışının sevgilisinin öldüğü manastıra döndüğünü; ve şövalye sevgilinin şatosundan geriye kalan tek şeyin, koyu mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde yıkık kemerini kaldıran
yalnız duvar olduğunu.

Küçük Nonnenworth adasını geçiyoruz; ve rahibe manastırı hala oradadır, on birinci yüzyılda kurulmuştur, ancak on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir ve 1802'de Napolyon tarafından kapatılmıştır ve şimdi Fransisken rahibelerin yönetiminde bir tür okuldur. Buradaki manzara, nehre doğru
bakıldığında romantik ve güzeldir. Bir tarafta, daha düz olan ülkede, birkaç küçük köy uzanır; sonra, nehrin kıyıları boyunca, engebeli uçurumlar yükselir, tepelerin iki çıkıntılı noktasını taçlandıran Rolandseck ve Drachenfels'in harap kaleleri ve uzakta, sisle yumuşamış, Yedi Dağ olarak bilinen tepelerin zirveleri ve yıkılmış bir harabeyle taçlandırılmış Loewenberg zirvesi, ön planda küçük ada ve manastırıyla
büyüleyici bir resim oluşturur.

Yolumuza devam ediyoruz ve Remagen'de yolcular için başka bir iniş yapıyoruz. Remagen'in karşısında, nehrin yaklaşık altı yüz elli fit yukarısında yükselen ve karlı olduğu kadar pitoresk olan devasa bir uçurum görüyoruz,
çünkü bir taş ocağı ve ürünü doğrudan tabanındaki nehir teknesine yerleştirilebilir. Nieder-Breisig'e yaklaşırken Ren Nehri artık uzun bir eğri çiziyor. Duttenberg adlı küçük bir köy, tepelerin arasına, Ren Nehri'ne dökülen küçük bir nehir üzerinde sıkışmış durumda ve geçerken Arenfels'in uzun, yuvarlak, taş kuleleri
görüntüye çıkıyor. Sonra Nieder-Breisig'e ulaşıyoruz ve karşımızda modern inşa edilmiş kulesiyle
Rheineck var. Sonra üzüm bağları ve kaleleriyle iki Hammerstein'a geliyoruz ve sonra nehre bakan uzun gözetleme kulesiyle
Andernach'ın pitoresk eski şehri görüş alanımızda. Sonra, sonunda not etmekten yorulduğum Kaltenengens ve diğerleri geldi ve asmalarla kaplı yamaçları yumuşatan ve her harap kalenin, şapelin veya gözetleme kulesinin kemerlerini ve pencerelerini aydınlatan öğleden sonra gün batımının tadını çıkardım; bu, her göze çarpan yüksekliği taçlandıracağından emin olduğum bir şeydi; ta ki, sonunda, küçük vapurumuz, nehir kıyısına yakın, güzel otelleriyle ve Ren'in Cebelitarık'ı, karşı kıyıdaki kayalık yüksekliğinden bize bakan kasvetli eski Ehrenbreitstein Kalesi ile Coblentz iskelesine dönene kadar. Rehber kitaplar, Coblentz'in, Ren Nehri üzerinde, Köln ve Mayence arasında, her ikisine de eşit uzaklıkta olan turistler için ünlü bir durak yeri olduğunu söylüyor. Kesinlikle başkentin yarı yolda dinlenme yeridir ve vapur yolculuğu ne kadar keyifli olursa olsun, yolcular bu güzel konumdaki temiz, bakımlı otellerden birine geçişin tadını çıkarabilirler.

Otel acenteleri iskeledeydiler, akıcı bir şekilde İngilizce ve Fransızca konuşuyorlardı ve kısa süre sonra nehrin hızla akan akıntısının elli adım öteden aktığı
en güzel odalara yerleştirildik. Üzerinde bir tekne köprüsü var ve nehrin kıyısının çok yukarısında, yaz gün batımında nöbetçilerin süngülerinin parıltısını görebildiğim siperlerinde eski kale yükseliyor.

Tekne köprüsü ve onu geçen yolcular bizim için hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı; kaleden askerler ve zarif giyimli subaylar; tuhaf başlıklı taşralı kızlar; ve ara sıra tatil kıyafeti giymiş bir köylü; seyyar satıcıların
arabaları ve köpek takımları--üç büyük köpeğin yan yana olduğu biri dörtnala geldi, sürücü, bir çocuk, kırbacını şaklattı ve tüm takım öfkeyle havladı. Prusya iğneli tüfeğiyle silahlanmış bir alay Prusya piyadesinin kaleden yürüdüğünü gördük--iyi bir adam topluluğu ve kırk kişilik bir bando tarafından yönetilen, askeri coşkuyu, eğer dinleyicinin varsa, ayak tabanlarına kadar
titreten bir tarzda çalıyorlardı. Vapurlar veya diğer araçlar bu yüzen köprüden geçmek istediğinde, bir bölüm ayrılır--bir tür yüzen "çekiş"--ve akıntıyla birlikte sallanmaya bırakılır; vapur boşluğu geçer; daha sonra ayrılan bölüm tekrar
pozisyonuna geri çekilir.

Şehrin bir yakasında, nehrin bu büyüleyici kıvrımında, bizim ona Moselle dediğimiz, ama Avrupa'da telaffuz etmeyi öğrendiğiniz şekliyle Moezle dediğimiz
mavi Moselle akıyor. "Mavi Moselle'in kıyılarında," diye geçiyordu eski şarkı; ve hayal edilebilecek en güzel ve şiirsel nehir,
Moselle'dir, onu aşan kemerli köprüsü ve
güzel bir manzaranın içinden kıvrılarak geçen ışıltılı
deresi; ama kıyısına sınır olan Koblentz kısmı fakir ve kirlidir ve şehrin Ren cephesinin zarif binaları ve parlak görünümüyle çarpıcı bir tezat oluşturur: Moselle'in "mavisi" daha bulanık olan buzul tonlu Ren'le karışmayı reddeder ve dere boyunca uzun bir mesafe boyunca bu mavi, Ren suyundan belirgin ve farklı hale gelir, ta ki yavaş yavaş onun tarafından
emilene kadar.

Artık Almanya ve İsviçre'de turun en az çekici özellikleri olmayan, kıtalararası seyahat rotalarının büyük hatlarındaki o büyüleyici otellere gelmeye başlıyoruz. Burada Coblentz'de mükemmel konaklamaların, temiz çarşaflı, tertemiz perdeli ve toz lekesi olmayan, pencerelerimin büyüleyici Ren manzarasına hakim olduğu, Fransızca, Almanca ve İngilizce konuşan garsonların, iyi servis edilmiş bir _table d'hote_'un ve tüm bunların Amerika'da talep edilen fiyatın yarısından daha azına olmasının keyfini çıkarıyorum.

Buradaki, Amerika'dan gelen şarap içenler, ülkenin hafif Ren şarapları için merkezde olduğumuzdan, iki franka bir şişe satın alabiliyorsunuz ve Amerika'da üç dolara alınamayacak beş franka. Burada köpüklü
Moselle ve ünlü Johannisberger mükemmel bir şekilde bulunabilir,
ve yeni gelen Amerikalı, aynı marka şarabın bu ülkedekinden ne kadar farklı olduğunu anlamakta uzun sürmez.

"Ah, eğer bizim de evimizde böyle bir şarap olsaydı, daha sık içmek isterdim!" diye sık sık gezginlerden duydum. Saf (ithal) şarap ve likör bulmanın son derece zor olduğu çok doğru,
Amerika'da ne kadar fiyat ödenirse ödensin; ve belki de Almanya'nın hafif şaraplarının turistlerin damak tadına bu kadar hoş gelmesinin bir nedeni, çevre ve içildikleri zamandır, örneğin bir Ren
vapurunun güvertesinde, dik bir kayalığın tepesinde, pitoresk bir eski şatoda, başkent orkestrasının Strauss valsleri ve Gungl galoplarıyla atmosferi zenginleştirdiği bir Alman bahçesinde veya kendisi gibi sadece eğlenmeyi öğrenen, geçmiş zevk gezilerini anlatan veya yenilerini planlayan zevk arayan turistlerin bulunduğu neşeli _table d'hote_'da.

Ancak, durum ne olursa olsun, Ren şaraplarını elde etmenin tek yerinin Renanya olduğu kabul ediliyor; ve bunlar ile Amerika'da sunulan bileşikler arasındaki fark en sıkıcı
zevk için bile açıktır. Ülkemizde şu anda en saf ve en güvenilir şaraplar
Kaliforniya ve diğer yerel şaraplardır, ancak bunlar
doktorlanmış yabancı şaraplar ve gerçek olarak
satılan yabancı taklitleri kadar
moda değildir.

Penceremden nehre ve nehrin üç yüz yetmiş yedi fit yukarısındaki kayalık tüneğinde oturan Ehrenbreitstein kalesine baktığımda, gözüm ara sıra bir silahın parıltısını, kulağım davulun hafif şakırtısını veya mesafeyle yumuşayan
boru sesini yakaladı, kendimi Byron'ın Childe Harold'ının parçalarını tekrarlarken buldum.

"İşte Ehrenbreitstein, paramparça olmuş duvarıyla,
Madencinin yüksekliğindeki patlamasıyla kararmış,
Yine de mermi ve merminin
gücüyle hafifçe geri sıçrayarak parladığında ne olduğunu gösteriyor."

Gerçekten de "bir zafer kulesi"dir, çünkü bin yılın en iyi kısmında yalnızca iki kez düşman tarafından ele geçirilmiştir - bir kez hileyle,
ve bir kez de kıtlık yüzünden.

Bin dört yüz on fit uzunluğundaki tekne köprüsünü geçtik, diğer taraftaki küçük Ehrenbreitstein kasabasındaki kaleye giriş biletleri aldık, dik yokuşu emekle tırmandık,
ve bu muazzam yapıların görüş alanına girdiğimizde, para ve mühendislik becerisinin sınırsızca harcandığı
görünür, onların zaptedilemezliğine veya dünyanın askeri mühendisleri arasında bu kadar hayranlık uyandırmalarına şaşırmadık. Surlardan, Andernach ile Stolzenfels arasındaki tüm nehrin ve ülkenin muhteşem manzarasının tadını çıkardık. Altımızda üçgen biçimli Coblentz ve Ren Nehri'ne bakan şık binaların sırası, teknelerden oluşan köprü ve hiç bitmeyen hareketli diorama benzeri bir sahne vardı, şehrin sağında ise mavi Moselle akıyordu, masmavi suları Ren Nehri ile birlikte akarken karışmadan hareket ediyordu ve zarif kemerleriyle dereyi kaplayan demir yolu köprüsü; onun ötesinde nehri ve çevresini kontrol eden Fort
Franz'ın tahkimatları; ve onun sağında çok uzakta Andernach'a doğru bereketli bir ova, Sezar'ın Ren Nehri'ni ilk kez geçtiği, M.Ö. 55 ve 1631-1660 yılları arasındaki otuz yıl savaşlarının kuşatmalarının ve XIV. Louis'in kanlı seferlerinin sahnesi. Daha solumuzda ve iki nehrin birleştiği yerin yakınında, 1208'de inşa edilen St. Castor Kilisesi'ni gördük; ve kasabanın etrafında yaptığımız yürüyüşlerden birinde, bu kilisenin yakınındaki küçük bir meydanda, Rusya'ya karşı harekâtın başlangıcında bir Fransız yetkili tarafından dikilen, üzerinde şu yazıyı taşıyan küçük bir anıta geldik:--

"Jules Doazan prefektörlüğü altında, 1812'de Ruslara karşı yapılan harekâtla
unutulmaz hale getirildi. "

Rus general şehre girdiğinde, hala
kalmaya devam eden şu sözleri ekledi:--

"1 Ocak 1814'te Coblentz şehrinin Rus komutanı tarafından görüldü ve onaylandı."

Açık bir arabayla, nehir kıyısı boyunca üç veya dört mil boyunca keyifli bir öğleden sonra yolculuğu, bizi Stolzenfels kalesine giden tırmanışın eteğine getirdi. Kale, nehrin yaklaşık dört yüz fit yukarısındaki kayalık bir
yükseltiden nehre bakıyordu. Eşek veya hanımlar için _araba__ tekliflerini reddederek, tırmanışı yürüyerek yapmaya karar verdik ve çok geçmeden "rehberlerin", eşeklerin ve
taşınabilir sandalyelerin "düşmanın zayıf bir icadı" olduğunu gördük, çünkü yol,
kıvrımlı olmasına rağmen, geniş, rahat ve hoş bir şekilde gölgeli ve romantikti.
Yolda eski bir Roma kilometre taşını geçtik ve bir asma köprüyü geçtikten sonra kraliyet kalesine ulaştık.

Bu en güzel şekilde restore edilmiş kalıntı Orta Çağ'dan kalma, 1802'de beş yüz yıl önceki bir kalenin harabesiydi; 1823'te kısmen restore edildi ve o zamandan beri elli üç bin sterlinlik bir maliyetle tamamen yeniden inşa edildi ve güzelleştirildi. Her şey iyi orantılı, Stolzenfels bir nevi minyatür bir kale, büyük ziyafet salonu iyi büyüklükte bir oturma odasının neredeyse iki katı büyüklüğünde; ancak tüm iç ve dış mekanı zarif bir zevkin bir örneği. Küçük bir kale avlusu, Ren'e bakan güzelce tasarlanmış platformu, gözetleme kuleleri ve kuleleri var, hepsi küçük boyutlu ama tam orantılı. Sarmaşıklarla sarılmış kule pencerelerinden; nadir çini dolapları ve zarif dolap resimleri olan odaların küçük boudoir'lerinin pencerelerinden; galerilerdeki ve salonlardaki mazgallardan, büyük boyutlu heykeller yerine
zarif heykelcikler; şapeldeki küçük Gotik
pencerelerden; ve aslında, akla gelebilecek ve en beklenmedik her noktadan, ziyaretçinin ülkenin doğal manzarasının farklı, güzel çerçeveli
görüntüleriyle karşılaşması. Bu görünümler
o kadar ustaca tasarlanmıştı ki her biri farklı bir görünüm sunuyordu ve Ren Nehri'nin bu noktası vadinin en dar ve en romantik kısmı olduğundan,
görüntüler en büyüleyici tasvirlere sahipti.

Stolzenfels'in sarmaşıklarla kaplı bir penceresinden dışarı bakan izleyici,
sanki taş işçiliği ve yeşil yapraklarla çerçevelenmiş, nehrin, tekneleri ve köprüleriyle birlikte bir resmini görürdü: başka bir yerden veya bir mazgaldan, karşı kıyıda bir hacılar şapelinin taçlandırdığı bir yükseltinin kare çerçeveli bir resmi,
gözetleme kulesinden aşağı,
bu noktanın yakınında Ren Nehri'ne akan
güzel Lahn Nehri vadisine bakarsınız; ve başka bir kuleden Ehrenbreitstein, Coblentz'in, üçgeninin tepesi dereye doğru bakan
ve tabanının arkasında, çimenlikte taş çizgiler gibi işaretlenmiş
Fort Constantine'in güçlü duvarlarına bakarız.
Bu kaledeki
daireler zarif bir şekilde döşenmiştir ve mobilyalar,
duvar halıları, resimler ve heykeller, genel olarak kalelerle karşılaştırıldığında masalsı olan boyutlarıyla uyum sağlayacak şekilde uyarlanmıştır.

Bir salonda şövalyelik sahnelerinin bir dizi güzel freski vardı - Kutsal Kabir'de Godfrey de Bouillon; Cressy Muharebesi'nde Bohemyalı John; şövalye soyguncularını yargılayan Hapsburglu Rudolph, vb. Zarif fresklere sahip güzel bir küçük şapel vardı. Cephanelikte, aralarında Napolyon, Blucher ve Murat'ın kılıçları, zarif Toledo bıçaklarının örnekleri, arabesk süslemeli hançerler, zarifçe işlenmiş ve esnek zincir zırh gömlekleri ve diğer savunma zırhı merak uyandırıcı şeyler bulunan hafif ve ilginç zırh örnekleri vardı. Geçirildiğimiz farklı odalarda, eski ustaların diğer eserlerinin yanı sıra Holbein, Titian, Van Dyck, Albert Duerer, Rembrandt, vb. tarafından yapılmış dolap resimleri vardı. Çevredeki manzaranın büyüleyici manzarası ve bu kraliyet kalesinin iç kısmında sergilenen enfes zevk, küçük yapraklarla kaplı kulelerini, peri masalı gibi gözetleme kulelerini, romantik teraslarını ve pitoresk siperlerini terk ettiğimize pişman olmamıza neden oldu; ve Kraliçe Victoria'nın birkaç yıl önce burayı ziyaret ettiğinde buradan büyülendiğini iddia eden bekçiye inandık, çünkü güzelliğiyle bir kraliçeyi bile büyülemeye uygundu. Bir kez daha nehirden yukarı doğru ilerliyoruz ve Stolzenfels geride kalıyor ve Lahneck'in kuleleri görünüyor, zengin bir İngiliz tarafından restore edilmiş ve Lahn Nehri'nin üzerindeki bir kayalığı işgal eden feodal bir kale; tepelerin eteğinde yer alan küçük beyaz köyleri geçiyoruz ve iç kesimlere baktığımızda, yamaçların üzüm bağlarıyla dolu olduğunu görüyoruz; asma diyarındayız. Sonra, dereden dört yüz seksen fit yukarıda kayalık yüksekliğiyle kaşlarını çatan başka bir büyük kale, Marksburg geliyor ve biz, vapurun tentesinin altında bir kanepede tam boy uzanırken, çift dürbün yardımıyla tembelce inceliyoruz ve sorduğumuzda, eski bir feodal kale olduktan ve yarım bin yıllık ağırlığını cesurca taşıdıktan sonra, bir eyalet hapishanesine dönüştürüldüğünü görüyoruz! Nehrin yakınındaki küçük kasaba, eski bir gözetleme kulesi, ön planda tepelerin arasında kıvrılan bir yol ve arka planda bu eski kale, o kadar büyüleyici bir resim oluşturuyor ki, insan, sihirli bir işlemle, tuvale aktarılmasını, onu alıp başkalarına, kendisine göründüğü gibi gösterebilmesini istiyor. Daha ileride, Liebeneck'in küçük kalesini geçiyoruz; sonra, feodal zamanlarda, bir zamanlar Tapınak Şövalyeleri'nin bir kuruluşunun bulunduğu Boppard geliyor. Sonra nehrin büyük bir köşesini veya dirseğini süpürüyoruz ve
onbeşinci yüzyıldan kalma bir Gotik kilisesi olan küçük bir köy,
arkasında ve yüksekte, "Kardeşler" olarak bilinen iki kale,
birbirlerine dar bir doğal kaya köprüsüyle bağlanıyor.

Bu iki kalenin bir efsanesi var, aslında neredeyse tüm Ren kalelerinin olduğu gibi ve yolculuğun cazibesinin yarısı, bunların size doğru zamanda anlatılmasında veya yarı unutulmuş çocukluk hikayesini
bir _compagnon de voyage_ ile parça parça anımsamakta yatıyor. Bu kalelerin hikayesi
tanıdıktır ve aynı hanımı seven iki kardeşin, sadakatsizliğin,
kıskançlığın hikayesidir; ve son olarak, davadaki hanım, Hildegarde'ın hoş bir Alman romantik ismine sahip,
tepenin eteğindeki manastıra çekilir--bu Ren efsanelerinde her zaman yaptıkları şeydir;
Manastırı hikayeye dahil ediyor ve belki de turistte, serginin pazarlıktan daha fazla bir satış
sağlayabileceğinden şüphelenmeden, güzel tövbekârın işgal ettiği hücreyi görme isteği uyandırıyor. Eh, hanım emekli oldu, iki kardeş
barıştı ve iki şato yerine sonsuza dek tek bir şatoda yaşadılar.

Daha şirin küçük köyler, diğer harap şatolar! Thurnberg, "Fare" kulesi, kare, parçalanmış duvarları ve yuvarlak
kulesiyle, yanından geçerken göğe doğru yükseliyor; ve
St. Goar, göze çarpan bir kasaba, üç yüz yetmiş fit yukarısındaki Rheinfels'in devasa kalıntılarıyla birlikte görünür, nehrin
en görkemli harabesi, gücü bakımından ikinci bir Ehrenbreitstein'dır ve
on üçüncü yüzyılda on beş aylık bir kuşatmayı küçümseyerek gülmüştür ve
1692'de yirmi dört bin kişilik bir orduya karşı tekrar başarılı bir şekilde savunulmuştur, ancak 1794'teki Fransız devrimci ordusu tarafından havaya uçurulmuştur. Şimdi kayalık tepesinde sadece pitoresk bir harabedir,
demir yolu tabanının etrafından geçer; rayın altında, nehre daha yakın, kasabaya giden araba yolu kıvrılır. Rheinfels'e ulaşmadan önce geçtiğimiz Fare veya Maus Kulesi, Katzenelnbogen'in (yazılacak bir isim var) kıskanç kontları tarafından bu şekilde adlandırılmıştı; bu kontlar buraya yakın bir yerdeki kendi kalelerine Kedi (Katz) adını vermişlerdi; ancak hikayeye göre fare ve onun güçlü yaşlı savaşçısı kediden daha iyi bir rakipti; aslında, zamanında o kadar korkuluyordu ki atasözü tersine çevrildi ve fare yokken kedi oynardı.

Şimdi nehrin dört yüz yirmi fit yukarısında yükselen ve tabanlarından hızla akan "Lurlei" kayalıkları olarak bilinen sarp kayalara ulaşıyoruz; ve burası siren Lurlei'nin oturduğu ve balıkçıları, şövalyeleri ve denizcileri yüksek ve romantik koltuğunun altında dönen akıntılarda yıkımlarına çeken şarkılarını söylediği yerdi. Geçerken hiçbir siren sesi duymadık, ancak kulaklarımız medeniyetin ilerlemesinin o pratik ilahicisinin tiz düdüğüyle selamlandı, bir tünelden hızla geçen, sihirli kayanın tam dibini delen ve tepeleri bir iblisin çığlığı gibi yankılandıran bir çığlıkla görüş alanından çıkan, kayalık delikten öfkeli bir duman bulutu bırakan lokomotif, sanki iblis yüzeyden merkeze kaybolmuş gibi. Şimdi romantik vadileri, pitoresk üzüm bağları ve Schoenburg Kalesi'nin eski kalıntılarıyla Oberwesel'i geçiyoruz; daha ileride, karşı kıyıda, Gutenfels'in görkemli eski kalesi, altındaki kasabayı gözetliyor; sonra, Pfalz olarak bilinen, bir adada, sanki nehrin ortasında demirlemiş gibi görünen o küçük altıgen kale veya taş tahkimat geliyor; on üçüncü yüzyılda, haraç toplamak için bir geçiş ücreti evi olarak inşa edildi ve bir hapishane olmasa da kraliyet tutuklama yeri olarak hizmet etti - gelenek, Kontes Palatine'nin doğumları sırasında burada kalmasıydı. Bir noktanın etrafından dolaşıyoruz ve bir zamanlar Kont Palatine'nin ana ikametgahı olan Stahleck Kalesi
görünüyor; sonra, bir zamanlar imparatorun geçiş ücreti ödemeyi
reddeden teknesine ateş edecek kadar cesur olan eski bir soyguncunun kalesi olan Fuerstenburg'un kalıntıları geliyor; dere şimdi fark edilir şekilde daralıyor ve dar bir vadide, duvarlarında nöbet tutan bir nöbetçi gibi tüneyen küçük, ince bir kule dikkat çekiyor; burası Sooneck ve on birinci yüzyılda bir soyguncu kalesiydi.

Şimdi nehrin bir başka kıvrımını dönüyoruz ve nehrin iki yüz elli fit yukarısında, tamamen restore edilmiş, en üstteki kulesinden rüzgarda dalgalanan bayrak ve kulelerden birinden nehre doğru demir bir vinç üzerinde asılı duran bir sepetle
güzel Rheinstein Kalesi'nin
yüce kulelerini, kulelerini
görüyoruz; bütün bunlar turistlere bu eski kalelerin orta çağlarda nasıl göründüğünü gösteriyor ve kale terasının bir köşesinde, sarmaşıklarla kaplı küçük bir çardakta, bir grup hanım, geçerken mendil sallayarak bizimle selamlaşıyordu.

Şimdi Ehrenfels'e ve Ruedesheimer üzümlerinin yetiştirildiği bağlara
geliyoruz; bu üzüm bağları, biri diğerinin üstünde olmak üzere teraslar halinde dizilmiştir ve tepenin yamacında, görünüşe göre toprağı yerinde tutmak ve ünlü üzüm bağlarının elde edildiği asmalara daha fazla alan sağlamak için yapılmış duvarcılık kemerleri ve tuğla ve taş desteklerle desteklenmiştir. Bu noktada, bir kayanın üzerinde, derenin ortasında, Southey efsanesinde, farelerden kaçmaya çalışan Piskopos Hatto'nun geri çekilmesi olarak anılan, iyi bilinen Fare Kulesi vardır; ancak düşmanları dereyi yüzerek geçip kaleye girdiler ve

"Taşlara dişlerini gıcırdattılar,
Ve sonra piskoposun kemiklerini topladılar."

Bingen, Sayın Bayan Norton, sanırım, ölmekte olan askerin güzel şiirini yazmamıştı. Bu asker, buranın yerlisiydi ve savaş alanında yanında diz çöken yoldaşına son sözleri "Sevgili Bingen, Ren Nehri'ndeki sevgili Bingen"di ve "Ren Nehri'ndeki Bingen"de yaşayan arkadaşlarına mesajlar göndermişti.

Sadece bu şiiri okuyup, hakkında çok güzel şeyler yazılmış olan Bingen'i görmek istedikleri için bir grup Amerikalı buraya
çıktı; ve gerçekte küçük kasaba güzel bir konumdaydı,
bir tarafında küçük bir nehir, Ren'e akan Nahe,
eski bir kemerli köprüyle çevriliydi, ince kuleleri ve beyaz evleri ise Fare Kulesi'ni taşıyan küçük ada tarafından bölünen hızlı akan nehre ve Ren'in diğer tarafında eski Ehrenfels Kalesi'nin arkasında dik yamaçlardaki üzüm bağlarına bakıyordu.

Bingen'den ayrıldıktan sonra kare görünümlü eski Bromserburg Kalesi'ne geliyoruz, paramparça kuleleri asma ve yabani otlarla
yeşil ve
daha ileride, "isimlerini fark etmediğim" diğer eski kalıntılar, tepelerin keskin bir noktasında beyaz bir oyuncak gibi duran küçük bir kilise hariç; ve sonra not etmeye çalıştığım için pişman oldum, çünkü İngilizce konuşan Prusyalı, ülkenin telaffuzuna göre doğru bir şekilde yazmam
mümkün olmadığından, benim için ismi yazmak zorundaydı; bu yüzden Rochuscapelle'i ve geçtiğimiz
parlak görünümlü küçük köyleri, nehrin üç yüz kırk fit yukarısında, asmalarla kaplı yüksekliğiyle bizi karşılayan eski kale Johannisberg'e bırakacağım.

Bu kalenin tepesindeki büyük tepenin etrafını ve etrafını çevreleyen üzüm bağlarının kırk dönümlük bir alanı kapladığı söylenir ve burada ünlü _Jo-hannis-bagger_--adlı telaffuzla--şarap üretilir.

Bu Johannisberg üzüm bağı, yaklaşık on beş mil uzunluğunda, Ren'in en iyi şaraplarını ürettiği için ünlü olan bölgede yer almaktadır. Rudesheim, Hosheim, Hattenheim, Steinberger, Graffenberg ve daha birçok "heim" ve "berg" var, bunların yumuşaklığı ve lezzeti, seyahatle az çok zarar görmüş olsa da, şarap içenler tarafından, mükemmellikleriyle, nispeten makul bir maliyetle, burada tadına varılabilir.

Şimdi telaffuz edilemeyen isimlere sahip iki veya üç adadan geçiyoruz, daha
beyaz duvarlı kasabalar, kale kalıntılarıyla desteklenmiş veya güzel kır evleri ve bakımlı üzüm bağları, tepe yamaçlarında teras üstüne teras yükselen sık sıralı asmalarıyla. İşte kayıtlarda 770 yılına kadar bilinen eski, şirin küçük Niederwalluf köyü, ağaçlarla çevrili Schierstein ve dük sarayı, muhteşem bahçesi ve parkıyla Biebrich; iki ada arasında süzülüyoruz
ve Mayence'in üçlü tahkimat ve katedral

kulak kulelerini görüyoruz.

İmparator Konstantin'in haç vizyonunu gördüğü yer olduğunu iddia eden, Alman konfederasyonundaki en güçlü kale olan, M.Ö. 14'te Romalılar tarafından kurulan ve size bir Roma su kemerinin, bir Roma mezarlığının ve Roma kampının kalıntılarını ve kalenin duvarlarında, iki Roma lejyonunun başkomutanları Drusus'un onuruna diktiği bir anıtı, on sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce, yaşlı görünümlü, gri, dairesel, kırk fit yüksekliğinde bir kuleyi, iki bin iki yüz yirmi fit uzunluğundaki tekne köprüsüyle Mayence'i ve Ren Nehri'ndeki yolculuğumuzun sonu olan Mayence'i.

Seyahat edenlerin hikayelerinden, Ren Nehri'nden hayal kırıklığına uğrayacağımızı bekliyorduk ve olumlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Manzarasının doğal güzelliklerinin ardışıklığı, Köln ve Mayence arasındaki parkurun hemen her ayağına iliştirilen tarihi ilgi, pitoresk yükseklikleri taçlandıran romantik kalıntıların Amerikan gözleri için yeniliği, gülümseyen üzüm bağları, şirin küçük kasabalar, tuhaf kiliseler, mütevazı gözetleme kuleleri, Gotik katedraller, beyaz duvarlı şehirler ve tekne köprüleri, elbette bu güzel nehre bir çekicilik katıyor ve ulusal gururuma rağmen, Hudson Nehri'nin Ren Nehri kadar pitoresk manzaralar açısından zengin olduğunu ve "kaleleri dışarıda bıraktığını" iddia eden bazı vatandaşlarıma katılmıyorum. Amerika'daki, karakter olarak Ren Nehri'ne en çok benzeyen nehir manzarası, Prairie du Chien ve St. Paul arasındaki Yukarı Mississippi'dir ve orada kireçtaşı kayalıklarının dikkate değer doğal oluşumlarından bazıları Ren kalelerinin yerini alır; ama o nehir Pepin Gölü'ne doğru genişlediği yerde,
elbette,
karşılaştırma sona erer.

Ren Nehri bir romantizm nehridir. Ren Nehri'nde yelken açmak,
bir öğrenci, "okumuş" bir turist,
kitap sayfalarını incelediği,
resimlere ve gravürlere baktığı ve
gerçekliğin sahte sunuma eşit olup olamayacağını merak ettiği sahnelerin arasında dolaşmak için can atan bir seyahat tutkunu için keyif alınacak bir şeydir; ve böyleleri için
bizim için olduğu gibi olacaktır,--

"Güzel bir şey, _ve_ sonsuza dek bir neşe."

Mayence'de dolaştık, pis pazar yerini ve savaşın sert iniş çıkışlarını oldukça sert bir şekilde hisseden, farklı dönemlerde birlikler için garnizon, saman ve erzak deposu vb. olarak hizmet veren, onuncu yüzyılda kurulan eski
katedralini ziyaret ettik. İçeride, dilleri karıştıran isimlere sahip, Alman seçmenlere ait çok sayıda anıt ve Charlemagne'nin eşlerinden birinin anısına yazılmış bir tablet bulunuyor; ve Bölüm evinde, Schwanthaler'in, bir lahiti çelenkle süsleyen bir kadın figürünü temsil eden güzel bir heykeli var; 1842'de Mayence hanımları tarafından, on dördüncü yüzyılın başlarında dindarlık ve kadın erdemi hakkında şarkı söyleyen bir kutsal ozanın anısına dikilmiş bir anıt. Katedralin çok yakınında, Thorwaldsen'in Guttenberg heykelini gördüğümüz Guttenberg Meydanı var; burada, Guttenberg'i, uzun, uçuşan, filozof görünümlü bir cüppe veya cübbe, gür sakal ve takkeyle, kolunun altında değerli kitaplarından birkaçıyla yaşlı bir adam olarak temsil ediyor ve anıtın kaidesinde, hayatından sahneleri temsil eden kabartmalar bulunuyor. Schiller'in bronz bir heykeli burada başka bir meydanı süslüyor.

Mayence'den sonra kendimizi Almanya'nın en eski sulak alanlarından biri olan ve Baden-Baden'den sonra kumar oynamak için ikinci sıradaki Wiesbaden'a iki saatlik bir yolculuk yaparken bulduk. Burada Hotel Victoria'da güzel odalar bulduk ve nazik ev sahibi Herr Holzapfel, turistlerin keyfini
kolaylaştırma arzusuyla, bana çok nazik bir şekilde, "_Fremdenfuhrer
fur Wiesbaden und seine Umgebung_" başlıklı güzel bir küçük yerel rehber kitap hediye etti ve baskısında "_Im
Auftrage des Verfchoenerungsvereins herausgegeven._" yazıyordu.

Almanca bilmeyen bir bireyin, manzaraları görmesine yardımcı olması için küçük Almanca metinle basılmış bu anlaşılır küçük rehbere sahip olduğunu hayal edin! Ancak, ev sahibine teşekkür ettim ve
rehber kitabı yerin merak uyandıran şeylerinden biri olarak cebime koydum. İlk yürüyüşümüz
buradaki tüm ziyaretçilerin en çok ilgi gösterdiği, Cursaal olarak bilinen büyük kumarhaneye oldu. Bu, daha uygun
Curse-all başlığını çağrıştırıyor.
Burada, çok sık anlatılan geniş ve zarif kumarhaneler sabah 11'den akşam 11'e kadar açıktı ve sezon boyunca rulet ve _rouge-et-noir_ masalarında oyuncularla
dolup duruyordu. Biz oradayken yabancıların ilgisini çeken kişi, her gün hizmetçisi tarafından bir sandalyede masaya taşınan ve çılgınca kumar oynayan, çok fazla kaybettiğinde beddua etmekten çekinmeyen veya kazandığında kırışmış yüz hatlarında oynayan veya titrek ve istekli tutuşunda altını şangırdatan istekli hazzı gizlemeye özen göstermeyen yaşlı Homburg Düşesi'ydi. Bu oyun salonu zarif yemek, balo ve okuma odalarıyla döşenmiştir ve binanın bitişiğinde, öğleden sonraları güzel bir grubun çaldığı ve kalabalıkların keyifli sokaklarını, yürüyüş yollarını ve çardaklarını ziyaret ettiği geniş ve zarif bir şekilde düzenlenmiş bir park ve eğlence alanı vardır. Bunların hepsi ziyaretçilere ücretsizdir; ve bazen, akşamları, bando balo salonunda çalıyor ve neşeli giyimli kalabalıklar Alman valsleri ve galoplarıyla dönüyor ve çiftler, arada sırada dinlenmek için, bitişikteki yüksek oyun salonlarına doğru yürüyorlar, bu salonların sessizliği dışarıdaki balo salonunun gürültüsüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Burada konuşulan tek yüksek sesli sözler, masanın yöneticilerinin, altın ve gümüşün bastırılmış uğultusundan ve müzikal takırtısından veya krupiyenin tırmığına çarparak çıkardığı şıngırtıdan düzenli aralıklarla yükselen sözleridir, masanın her yerinden bankanın doymak bilmez ağzına kadar bahisleri süpürürlerken, bilindik ve sık sık tekrarlanan şu formülle:--

"_Faites votre jeu, messieurs._"

"_Le jeu, est-il fait?_"

"_Rien ne va plus._"

(Oyununuzu yapın, beyler. Oyun yapıldı mı? Başka bir şey yok). Veya, rulet masasında, dönen çarktaki top tarafından belirlenen sayıların ve kazanan rengin duyulabilir duyurusu.

Wiesbaden'ı, kumarbazlarını ve mineral kaynağını, suyu sıcak bir tuz ve su kaynatma karışımına çok benzeyen
bir tadı olan
bırakıp hızla
Frankfort-on-the-Main'e doğru yola koyulduk. Burada, her iki tarafında zarif bahçelerle çevrili geniş çift evler olan
güzel sokaklardan geçtik. Burada, Guttenberg, Fust ve Schoeffer'in üç figüründen oluşan Guttenberg anıtı var, bunun altında, süslemeli çalışmada, ünlü matbaacıların benzerleri var ve anıtın etrafında Teoloji, Şiir, Tarih ve Endüstri figürleri toplanmış.

Burada Goethe'nin doğduğu evi gördük ve _Judengasse_ veya Yahudiler Sokağı'ndan aşağı doğru sürdük. Yahudilerin yaşadığı mahalle, bazı kısımları iki aracın yan yana geçmesine izin vermeyecek kadar dar olan ilginç bir eski yer; boyanmamış, yüksek, ilginç ve sağlam eski ahşap evler,
yaştan tamamen siyah, alt katlarda ikinci el kıyafet ve her türden ucuz ve ikinci el
mal satışı için dükkanlar; her tarafta çocuklardan oluşan birlikler ve birlikler vardı,
parıldayan siyah gözleri ve açıkça Yahudi burnu vardı. Evlerin
derin, karanlık girişlere açılan antika oyma ahşap kapı direkleri vardı,
bu girişlerde, yukarıdaki sarkık katlara kadar uzanan
derin aşınmış merdivenler vardı;
ve bu eski yapıların en siyah ve en yaşlılarından birinin girişinde, eşikten merdivene kadar olan alanın yarısından fazlasını kaplayan
büyük bir kapak vardı. Yarı yaprağın eski moda demir halkasıyla kaldırıldığı soldaki açıklıktan aşağı baktığımda, karanlıktan başka bir şey göremiyordum ve zengin bir İbrani'nin burayı kalesine açılan köprü haline getirmiş olabileceğini hayal ettim, böylece kapıyı koruyan cıvataların ve zincirlerin ötesine geçen soyguncu, bir adımla aşağıdaki derinliklere düşecekti. Yahudi mahallesinde bir demir halka, bir tuzak kapı ve eski bir ev - ucuz bir yayında sansasyonel bir hikaye yazarı için ne kadar büyük bir sermaye veya malzeme! Burada, Yahudi mahallesinde, bize Rothschild'in doğduğu ev gösterildi - burada buna Rochid diyorlar - ve tam bu mahallenin dar, kasvetli ve kirli geçitlerinden çıkarken, gözüm bir tür dükkân veya ofisin küçük parmaklıklı penceresinde tanıdık bir nesneye takıldı. İkinci kez baktım ve orada, farklı milletlere ait banknotların dağınık bir şekilde sergilendiği
ortadaki figür, bir Yahudi borsası ve para simsarının
ticaret hisse senedinin bir parçası olan beş yüz dolarlık bir ABD beş yirmi tahviliydi.
Bu kişi,
bir hapishane hücresine benzeyen, dışarıdaki kepenkleri kafesli pencereden aşağı indirilmiş dükkanının mütevazı görünümüne rağmen, muhtemelen bir alıcıya talep etmesi halinde on katı miktarı sağlayabilirdi.

Judengasse'nin çarpıcı bir tezatı olan Ziel, Frankfurt'un en güzel caddesi olup, zarif dükkanlar ve evlerle doludur. Frankfurt'taki Yahudilere o kadar zalimce davranıldı ki, 1462'de Yahudiler Sokağı'nı kurdular ve 1806 yılına kadar şehrin o semtinde yaşadılar ve eski zamanlarda, pazar günleri ve tatillerde bu semte girişler kapılar ve parmaklıklarla kapatılırdı ve şehrin başka bir yerine giren herhangi bir Yahudi ağır bir cezaya çarptırılırdı. Şimdi, Judengasse ile Ziel'in ortasında, en gururlu olanların bile ihtiyaç anında iyilik için şapkalarını çıkarmak isteyeceği zengin aile Rothschild'lerin iş ofisleri yükseliyor; ve hoşgörünün ilerlemesiyle birlikte, 1855'te Doğu tarzında inşa edilen güzel bir sinagog da işaretleniyor.

Şehrin kapılarından birinin yakınındaki Hessen Anıtı'na gittik; Birbirine yığılmış devasa kaya kütlelerinden oluşur, üzerinde bir kılıç, miğfer ve koç başı taşıyan bir sütun vardır ve yanlarda 1792'de o noktada düşen Hessenlilerin isimlerinin yazılı olduğu bronz tabletler vardır. Latince yazıt, okuyucuya anıtın, cesaretlerinin hayranlıkla
tanıklığı olan Prusya Kralı Frederick William tarafından dikildiğini bildirir.

Prens Charles Oteli'ne giderken Heidelberg şehrinin kaldırımlarında ilerlerken, romanlarda ve hikayelerde çok önemli bir yer tutan ünlü öğrenci gruplarını ve topluluklarını her tarafta aradım ve sokakların ortasında kol kola yürüyen, büyük lületaşı sigaraları içen, tuhaf kesimli giysiler ve süslü şapkalar takan veya gürültülü üniversite
şarkıları söyleyen altı kişilik bir grupla karşılaşmayı yarı yarıya bekliyordum. Ya da her biri yüzünün bir yerinde yara izi taşıyan, hikaye yazarlarının anlattığı o meşhur Heidelberg düellolarından birinin sonucu olan birkaç umursamaz adamla karşılaşabilirdim. Ama ya hikaye anlatıcıları muhteşem bir şekilde
roman yapmışlardı ya da biz, öğrencilerin en sevdikleri eğlenceyle, yoğun tütün dumanı atmosferinde, onlarca pipodan, en sevdikleri kahvehanede bira içmekle meşgul oldukları bir zamana gelmiştik; çünkü sadece siyah kadifeden bir takke ve büyük yuvarlak gözlük takan somurtkan yaşlı bir profesörle ve ara sıra çok düzgün görünümlü genç bir adamla karşılaştık, kırmızı işlemeli şapkası ona bir Amerikan beyzbol kulübünün üyesi gibi bir görünüm veriyordu.

Bizden önce giden birkaç Amerikalı, çatıya yakın olan Prens Charles'taki kalan odaları güvence altına almıştı; böylece aynı meydanda bulunan Adler'e (kartal) götürüldük, Cornmarkt olarak bilinen bir muhafaza alanı, burada bize harika bir hizmet verildi. Dairelerimiz
ortasında çeşmesi olan ilginç eski meydana bakıyordu,
kadınlar gün boyu gidip geliyor,
kavanozlar, kovalar ve küvetlerle su taşıyorlardı, bazıları başlarının üstünde ağır bir leğen dolusu çamaşır taşıyordu,
ve yük altında istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Küçük meydanın
üzerinde, üç yüz fit
yukarıda ünlü Heidelberg Kalesi yükseliyordu; ve otelimizin karşısındaki meydanın yanından başlayan, Burgweg (kale yolu) olarak bilinen, kaleye giden dik bir patika görebiliyorduk. Heidelberg, Neckar Nehri üzerinde büyüleyici bir konumdadır, tarihi çağrışımlarla zengindir ve tüm okuyucuların bildiği gibi, turistler için başlıca üniversitesi ve eski kale inşaatçılarının son eserlerinden biri olan ve tarzıyla bir kale ile şato, bir saray ile bir tahkimat arasında bir şey gibi görünen kalesi nedeniyle çekicidir. Kesinlikle çok etkileyici ve görkemli bir harabedir, yüksek kuleleri, büyük yuvarlak kuleleri, terasları, kemerli kapıları ve hala görkemli avluları ve arazileri ile; binanın ihtişamı ve konumunun güzelliği, coşkulu bir rehber kitabını ona "Almanların Elhamrası" demeye sevk eder. Eagle Hotel'de geçirdiğimiz güzel ve rahat bir gece uykusu, ertesi sabah Mısır Pazarı'ndan buraya çıkan dik patika ve basamaklarla tırmanışa bizi hazırladı; yukarı çıkıyoruz ve yaklaşık on beş dakika
çıktıktan sonra, IV. Frederic'in
bina olarak bilinen devasa bir kemerli geçitten geçiyoruz ve kalenin büyük avlusunda duruyoruz.

Bu büyük muhafazaya bakan binaların bir kısmı
zarifçe oyulmuş ve kemerler ve gerçek boyutlu heykellerle dekore edilmiştir;
burada Rudolf'un binası olarak bilinen, kalenin en eski kısmı olan,
Gotik bir yapı, o zamanlar Rupprecht'in binası olan, 1400 yılında Rupprecht III. tarafından
kurulmuş, güzel Gotik pencerelere sahip,
üzerinde mimarın armaları, bir arma üzerinde üç küçük kalkan bulunan bir
biri var. Bu oyma
birçok kişi tarafından bir tür masonik işaret olarak algılanıyor, ancak öyle değil, ancak küçük bir yerel rehbere göre, tüm Alman sanatçılarının ortak
bir arma; ve kökenine dair ilginç bir efsane anlatılır, şöyle ki bir gün İmparator Charles V, sanatçı Holbein'ı ziyaret eder ve onu yüksek bir iskelenin tepesinde resim yaparken bulur; imparator sanatçıya rahatsız etmemesi için işaret eder, aynı zamanda maiyetinden birine sallanan merdiveni sabitlemesini işaret eder; ancak genç asilzade, bir sanatçıya böylesine önemsiz bir hizmette bulunmanın kendi haysiyetine aykırı olduğunu düşünerek, imparatoru anlamamış gibi yapar, imparator bunun üzerine merdiveni ilerletir ve sabitler, ve o zamandan itibaren Alman sanatçıların imparatorluğun asilleri arasında sayılmasını ve armalarının Holbein'in karar verdiği gibi olmasını emreder. Sanatçı daha sonra mavi bir alanda üç küçük tek tip gümüş kalkan seçer.

Sonra büyük avluya bakan ve farklı dönemlerde bu romantik eski yığına mimari süsleme katkıları yapan inşaatçılarının adını taşıyan başka güzel binalarımız var. En muhteşemlerinden biri Otto Heinrich'in binası olarak bilinir, 1559'da tamamlandı, iki kez restore edildi, sonuncusu 1659'da ve sonunda 1764'te yıkıldı, ancak muhteşem ön cephesi ayakta kaldı ve hatta kısmen harap haldeyken bile, heykeller, oymalar ve süslemelerle savurganlık açısından zengin muhteşem cephesiyle hayranlık uyandırıyor. Ludwig'in binası da bir diğeridir, içine girip büyük mutfağını görebiliriz, ortada büyük şöminesi ve büyük ocağı vardır, bayram günlerinde bütün öküzler burada kızartılırdı. Burada yakınlarda, elli dört fit derinliğinde, dört sütunu olan kale kuyusu vardır, sütunlar Charlemagne'nin sarayından alınmıştır, sütunlar Charlemagne'ye kraliyet binası için Roma tarafından gönderilmiştir. Sonra, Frederick IV tarafından kurulan Frederick'in binası gelir. 1601'de, heykeller ve oymalar bakımından zengin
ve altında bir şapel, kapısının üzerinde Latince olarak Mezmur yazarının şu sözleri yazılıdır:

"Bu, Rab'bin kapısıdır;
Doğrular içeri girecek."

Ama bu, şimdi bir tür kaleler topluluğu olduğunu gördüğümüz yerde birbirini izleyen farklı cepheler, kuleler, ön cepheler ve binalar karşısında şaşkına dönüyoruz ve böylece kasabaya ve aşağıdaki vadiye bakan büyük taş terasa veya platforma geçiyoruz. Bu eski kale inşaatçıları güzelliğe karşı bir göze sahipti; ve gözlem için muhteşem bir nokta da bu büyük terastır. Sadece mimari güzellik açısından zengin, zarif bir kalenin ön duvarının ortasına kadar uzanan yetmiş veya seksen fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde geniş bir taş platform, ağır kesme taş korkuluklar, vazolar, koltuklar ve köşelerde süs taşı çardaklarıyla terasın kendisi, izleyicinin önünde ve çok aşağıda hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biri uzanır. Tam altımızdaki kasabanın sokaklarına bakabiliriz; ötesinde güzel kemerli köprüsüyle kıvrımlı Neckar Nehri ve bunun ötesinde Kutsal Dağ olarak bilinen asmalarla kaplı bir yükseklik vardır; bir tarafta, uzakta uzanan romantik ve lüks bir güzelliğe sahip olan Neckar'ın güzel vadisi vardır. Heidelberg kasabası, kale tepesi ve kasabanın altında genişleyen ve sonunda uzakta gördüğümüz Ren Nehri ile birleşen
Neckar Nehri arasında sıkışmıştır ve ötesinde, uzak ufukta birbirine bağlanan mavi dağlar, büyüleyici tabloda çerçevelenmiştir.

Elbette, bir taslağın sınırları içinde, bu kalenin muazzamlığını, enginliğini ve ihtişamını, haçlı seferlerinin zirvede olduğu dönemde başlayan ve topların kullanılmaya başlanmasından uzun süre sonrasına kadar tamamlanmayan üç yüzyılın eseri olan bu kalenin büyüklüğünü, enginliğini ve ihtişamını tarif edemem; böylece her yüzyıldaki mimarinin ilerlemesini ve değişimlerini işaretliyoruz ve eski zamanların inşaatçılarının bazı açılardan günümüz inşaatçılarından daha ileride olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Burada haftalarca kalıp, civardaki romantik manzaranın ve bu pitoresk eski harabede yaptığı bitmek bilmeyen yeni keşiflerin tadını çıkarabilirsiniz. 1689'da Fransızlar
burayı ele geçirdiler ve ana yuvarlak kuleyi havaya uçurmayı üstlendiler; ancak o kadar
sağlam ve kompakt bir şekilde inşa edilmişti ki,
altına yerleştirdikleri muazzam barut kütlesi, büyük silindiri havaya kaldırmak yerine
bir yıkıntı yığınına dönüştürmek yerine, sadece üçte birini kırdı ve
tek bir sağlam parça halinde devrildi ve dev bir tokmak darbesiyle
ana gövdeden kopmuş gibi düşerken yatıyor ve
yirmi fit kalınlığındaki sıkı örülmüş duvar örgüsünü ortaya çıkarıyor.

Salonlarda, avlularda, tonozlu geçitlerde, derin zindanlarda
ve yüksek ziyafet salonlarında yuvarlak ve kare kulelere doğru dolaşıyoruz; Zırhlı şövalyelerden oluşan bir birliğin
hareket edebileceği kadar geniş, düzenli, eski bir asma köprüden geçiyoruz,
burası iyi korunmuş durumda, kuleleri ve muhafızlar ve muhafızlar için direkleriyle
ve orada büyük, derin kale hendeği ve her şey var, tıpkı
hakkında okuduğumuz veya şiirsel kurgularda resmedildiği gibi.

Kaleden bir tür uzun mahmuz veya dış yapıdan geçiyoruz--bir tür dış batarya, büyük teras olarak adlandırılan ve 1615'te inşa edilmiş--üzerinde ağaçların gölgelediği bir alışveriş merkezi olan ve
aşağıdaki sahnenin ve
kalenin kendisinin başka bir pitoresk manzarasını gördüğümüz büyüleyici bir gezinti yolu.

Ancak Büyük Tun'u görmeden Heidelberg Kalesi'nden ayrılmamalıyız;
ve böylece rehberlik eden küçük hizmetçiye kreutzer'lerimizi ödüyoruz ve
aşağıya, eskiden ünlü şarapçıların mahzenlerine iniyoruz. Gerçekten de iki yüz fıçı şarap alabilen büyük bir fıçı bulunan bir mahzene geldik; ancak bu, partideki bazı kişilerin beklentilerini karşılamadı, memnuniyetsizlik ifadeleri vardı, ta ki rehberimiz bize bunun sadece ön mahzen olduğunu, eskiden bu boyutta on iki küçük fıçıyı orada tuttuklarını ve bunların üzerinde durdukları yükseltilmiş platformları gösterene kadar; ancak _büyük_ fıçı arka mahzendeydi. Bu yüzden içeri girdik ve gerçekten de büyük bir fıçı bulduk, iki katlı bir ev kadar büyük, otuz iki fit uzunluğunda ve yirmi altı fit yüksekliğinde. Sekiz yüz fıçı şarap sıvısı tutuyor ve içeriği iki yüz otuz altı bin şişeyi dolduruyor. Bu büyük fıçıların başlarının çapı yirmi iki fit ve merkezinin çevresi iki yüz otuz bir fittir. Ancak bu büyük fıçıların tıpa deliği bir filin gözünden daha orantısız görünüyor, çünkü çapı ancak dört inçti. Basamaklar fıçıyı çevreliyor ve tepesine kadar çıkıyor, burada coşkulu ziyaretçilerin
üzerinde bir kotillon
dans ettiği bir platform bulunuyor. Unutmayın, burası bodrum katı.
Bu tür fıçıları bodrum katında saklıyorlarsa, okuyucu yukarıdaki evin büyüklüğünü ve belki de eskiden orada yaşayanların içme kapasitelerini hayal edebilir.

Yıkık duvarları geçen ve onları aşağıda bırakan güzel bir araba yolu, kalenin üç yüz fit yukarısındaki güzel bir _şaleye_ çıkar; ve burada, bir gün, kayalık platformda durduk ve
ev sahibinin kalbini, parti için öğle yemeği siparişi vererek sevindirdik,
bu bizim için bahçeye serildi, buradan aşağı, eski kalenin kalıntılarına, aşağıdaki kasabaya ve kıvrımlı
nehre bakabiliyorduk. Açık havadaki yemeğimizin tadını çıkarmamıza izin verilmedi, çünkü
vadiye doğru
bir fırtına geldi ve bizi içeriye zorla aldılar,
ancak, ev sahibinin bu tür acil durumlar için hazırlıklı olduğunu gördük,
yemeklerimiz cam bir tarafı olan bir dairede yayılmıştı, vadiye doğru bakıyordu, böylece orada oturduk ve büyük rüzgarların nehri yukarı doğru süpürmesini ve yağmurun tepeler arasında yankılanan ve yankılanan gök gürültüsü sesleri arasında
çarpıcı damlalar halinde
dönerek aşağı inmesini izledik ve sonunda sağanak yağmurla birlikte geçti, sanki Hartz Dağları'nın ve Kara Orman'ın ruhları vadi perilerinin önünden çekiliyormuş gibi,
parlak sis bulutları halinde arkalarından süpürüyorlardı,
üzerlerinde muhteşem bir gökkuşağı vardı.

Hala izleri kalan eski kalenin bulunduğu bu yerden manzaranın tadını çıkardık ve sonra arabaya binip çok yukarımızdaki yuvarlak bir kule olan Koenigsstuhl veya Kral Koltuğu'na gittik. Son sağanaktan
parlak ve taze bitki örtüsüyle birlikte, damlayan ormanın içinden yaklaşık bir saatlik bir yolculuk bizi kaleden sekiz yüz elli fit ve deniz seviyesinden bin yedi yüz elli fit daha yüksek olan bu rakıma getirdi.

Kral Koltuğu'nun zirvesinde, doksan fit yüksekliğinde yuvarlak bir taş kule dikilmişti, buna tırmandık ve çevredeki ülkenin daha önce sahip olduğumuzdan daha geniş bir
görüntüyle ödüllendirildik. Bir tarafta Kara Orman'ın karanlık ve kasvetli bitki örtüsü; diğer tarafta Odenwald'ın pitoresk dağları ve vadileri; bir diğerinde, eski kaleye ve kasabaya bakıyoruz
aşağıda, ve Ren Nehri'nin manzaranın içinden kıvrılarak geçtiğini görüyoruz,
kırışık bir çelik şerit gibi; orada, çok sayıda eski Alman efsanesi okuduğumuz,
wehr kurtlarının ve
sihirli boynuzlar ören gizemli avcıların resmedildiği Hartz Dağları var.
Uzaklarda, koyu yeşil ormanların ötesinde,
dürbünümüzle, Strasburg'un katedral kulesini seçiyoruz.
Hangi yöne dönersek dönelim, manzara muhteşem ve tepe gerçekten de bir kralın koltuğu, çünkü
bir kralın bakmak isteyebileceği kadar muhteşem bir manzaraya sahip.

Heidelberg, pipo cenneti--Viyana'ya varana kadar öyle düşünüyordum;
ama burada, Amerika'daki maliyetleriyle karşılaştırıldığında o kadar düşük fiyatlara, oyma ve kaliteli lületaşları satılıyor ki,
sigara içenlerin bir stokta bırakma cazibesi neredeyse karşı konulamaz. Malakka
eklemli bastonlar, zarifçe oyulmuş saf fildişi saplarıyla, burada harikulade derecede ucuz olan bir diğer
üründür, en iyi ve en ayrıntılı desenleri satın almak için yirmi frank (dört dolar,
altın) ödersiniz, sapları veya sapları meyve, çiçek, çelenk
ve kuş ve hayvan başları figürlerine dönüştürülmüştür. Vitrinlerde birçok öğrenci kulübü resmi vardı; bazı kulüpler üyelerinin içebildiği bira sayısıyla ünlüydü; en fazla birayı tutabilen kişi başkan seçilmişti; hatta en büyük bira fıçısını kendisi yapıyordu. Diğer vitrinlerde ise gümüş bir kupa ve devasa kapasitede uzun bir kupayla birlikte kocaman boynuzlar sergileniyordu; iki rakip kulübün başkanlarının yudumunu temsil ettiği söyleniyordu; tek seferde içebilecekleri kadar olduğu düşünülüyordu. Öğrencilerin sık sık gittiği birahaneler, bu ülkedeki büyük lager bira salonlarına benziyordu; ve akşamları masalar öğrencilerle dolup taşıyordu; konuşuyor, soruları tartışıyor, domino oynuyor, sigara içiyor ve içki içiyorlardı. Muazzam bir ses gürültüsü vardı ve duman o kadar yoğundu ki; bu kadar yoğun bir bulutta sadece Almanlar ve İspanyollar yaşayabilirdi. Almanya'nın en eskisi olan Heidelberg Üniversitesi'nin 1386'da kurulduğunu düşünüyorum. Üniversite binaları -çok eski, bazıları 1693'te inşa edilmiş- sade ve gösterişsiz görünüyor. Buradaki büyük kütüphane iki yüz binden fazla cilt ve birçok ilginç el yazması içeriyor. Bunları incelemedik çünkü bunlar esas olarak bilim insanlarının ilgisini çekiyor ve sadece sabahın on ile on iki saatleri arasında erişilebilir. Heidelberg kasabasında turistleri ilgilendiren pek az şey var. En büyük cazibe
aslı eski kale ve etrafındaki romantik yaylalar.

Heidelberg'den üç saatlik bir yolculukla, kıtanın en neşeli sulak alanı olan Baden-Baden'dayız. Otelimize, Hotel de l'Europe'a götürülüyoruz, çok büyüleyici bir ev, büyük, temiz ve işlerini çok iyi bilen ev sahipleri tarafından muhteşem bir şekilde bakılıyor ve Saratoga ve Newport otellerimizi utandıran gasp, dolandırıcılık ve keskin uygulamalardan tamamen uzak. Gerçekten de, Baden-Baden'daki otellerdeki her şey turistler için o kadar konforlu, o kadar hoş, hatta lüks ve o kadar makul fiyatlı ki, insan bu otellerin sahiplerinin kumar bankasıyla ilgilendiğini ve evlerini kısa bir ziyaretle ayrılmak için fazla hoş hale getirmekte bir amaçları olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilli oluyor. Bu otelin üç sahibi var; ve her zaman bir ve genellikle iki kişi, alt salonlarda ve masa d'hote'da sürekli olarak hazır bulunur, misafirleriyle şahsen ilgilenir, tüm soruları yanıtlar ve aslında onlara mümkün olan her şekilde hizmet eder, ki bunun en
olağanüstü şekilde yapıldığını söylemek adil olur.

Hotel de l'Europe geniş, derin ve serindir; merkezdeki geniş merdiven
saksılarda güzel çiçeklerle ve korkulukların etrafına dolanmış koşup sarkan bitkilerle süslenmiştir, ta ki ikinci kata kadar. Penceremin hemen altında güzel bir çiçek bahçesi şeridi vardır ve taze hava, güllerin, karanfillerin, hanımellerinin ve bolca açan diğer yirmi güzel çiçeğin kokularıyla dolu pencereden içeri girer. Bu küçük bahçenin ötesinde, otelden yirmi veya otuz fit uzakta, pürüzsüz taş döşeli, yapay bir taş yatağın üzerinde küçük Oos Nehri akmaktadır - sadece üç fit derinliğinde, genişliği yirmi fitten fazla olmayan, hızlı, berrak, ışıltılı küçük bir dere, kıyıları boyunca sıralanmış farklı otellerin arazilerini, karşı kıyıya, yani sulama yerlerine sık sık gelen çok sayıda neşeli aracın sürekli geçtiği geniş, yüksek yola bağlayan küçük rustik köprülerle kaplıdır. Yolun ötesinde, gölgeli ağaçların altında, Trink Halle veya İngilizlerin buraya verdiği adla, pompa odası vardır; muhtemelen orada doğal kaynaktan başka pompa olmadığı için, mineral suları içenlerin ve yüzenlerin sabah yedide, mükemmel bir grubun ilham verici ve canlı müziği eşliğinde ziyaret ettiği süs çeşmelerine iletilir. Bu pompa odası, iki yüz yetmiş fit uzunluğunda ve otuz altı fit genişliğinde, cephesi on altı Korint sütununa dayanan uzun, tek katlı bir binadır. Cephenin altında ve sütun sütunlarının arkasındaki binanın büyük panellerinde, Goetzenbreger adlı bir sanatçı tarafından yapılmış ve Almanya'nın bu kadar ünlü olduğu büyü ve büyünün vahşi efsanelerinden ve tuhaf hikayelerinden bazılarını resimsel olarak temsil eden on dört büyük fresk vardır.

Hatırlanacağı üzere Baden, çeşitli güçlü büyücüler, cinler, cüceler ve cinlerin yaşadığı ünlü Kara Orman'ın girişinde yer almaktadır. Bu harika resimlerin hepsi güzelce yapılmıştı,
ancak kısmen maruz kaldıkları hava, zengin renk tonlarını hızla
sönüveriyor. Bunlardan biri, güzel, açık renk saçlı, mavi gözlü bir Alman kızını temsil ediyordu, biçimli uzuvlarının etrafında sadece hafif bir örtü vardı,
kolu kar beyazı bir geyiğin boynunda, bir dağ deresine doğru yürürken: büyülenmiş bir avcı karşı kıyıda diz çökmüş,
bu güzel manzaraya bakıyordu; ve o bakarken, meşgul bir cüce sert bir dikeni bileğine dolamıştı,
başka bir iri başlı adam bir kayanın altından uzanıyor ve
yayın kirişini koparıyordu,
üçüncüsü, sağlam, kuşaklı ve kukuletalı bir cüce ise ok kılıfından okları çalıyordu: her tarafta, kayalar meraklı, vahşi ve grotesk yüzlerle bakıyordu; kayalıklardan sırıttılar, sudaki çakıl taşlarından sırıttılar veya avcının üzerindeki büyük kayalıklardan korkunç bir şekilde kaşlarını çattılar, büyücünün büyüsüne kapılarak bu korkunç sahneden hiçbir şey görmeyen avcı, bu sahne sıkıntılı bir rüyanın figürlerine benziyor - tamamen hayaletsi ve Alman. Başka bir resim, bir başrahip önünde garip bir kadınla evlenmek üzere olan cesur bir şövalyeyi gösteriyor, gözlerinin şeytani parıltısı cehennemi kökenini ele veriyor; horoz ötüşü bu nikahı açıkça engellemiş, çünkü bir tarafta chanticleer güçlü bir şekilde borazanını çalıyor ve ön planda aynı şövalyenin başka bir figürü derin bir uykuda yatıyor. Diğer sahneler çobanların dağ gölleri ve nehirlerindeki güzel su perileri veya
Undine'lerle karşılaşmalarını, büyülü kalelerdeki şövalyeleri ve
harap kiliselerdeki perileri temsil eder, her biri civardaki iyi bilinen bir efsanenin resimsel temsilidir.

Cumartesi günü, hava karardıktan sonra Baden'e vardık ve Pazar sabahı, Eski Yüz'ün görkemli ilahisiyle başlayan muhteşem bir orkestranın müziğiyle tarif ettiğim sahneye bakmak için uyandırıldım;
sonra Handel'den bir parça; ardından Mendelssohn'un görkemli Düğün Marşı geldi; ve pencerelerimizden Trink Halle'nin önündeki meydanda yukarı aşağı yürüyen, ilham verici bir uyum içinde veya sabahları farklı otellerden ve pansiyonlardan veya pansiyonlardan gelen, kaynak suyu içmek için her yöne gelen insan kalabalığını görmek için baktık. Yavaş yavaş müzik daha canlı bir karakter kazandı, ta ki canlı kadrillerle ve canlı bir polkayla sonlanana kadar, neredeyse bir münzeviyi dans ateşiyle ateşlendirecek bir ruhla çalındı.

İnsan düşmanının bu karargahında Şabat'a duyulan saygının uygun bir örneği, öğlen vakti kumarhanenin büyük kapılarının açıldığı ve _rouge-et-noir_ ve rulet masalarının gece yarısına kadar oyuncularla dolup taştığı yerdi.

Sık sık tarif edilen bu büyük kumarhaneye Sohbet Evi adı verilir ve her iki ucu çiçek parterleri, gölgeli sokaklar, güzel ağaçlar, çeşmeler ve heykellerle dolu muhteşem bahçelere açılan yüksek ve zarif balo salonları olan oturma odalarıyla güzelce donatılmıştır. Öğleden sonra ve akşamları bu
bahçeler kalabalıktır, muhteşem orkestra en seçkin müzikleri çalar,
şık giyimli insanlar ağaçların ve çiçeklerin arasında gezinir veya
küçük masalarda oturup hafif şaraplar yudumlar, dondurma yer ve sohbet eder; müziğin bir anlık
durgunluğunda seslerin gürültüsü arasında Almanca,
Fransızca, İngilizce ve İtalyanca duyarsınız; dondurmanızı bu dillerden herhangi birinde sipariş edebilirsiniz ve sizi anlayıp servis edecek bir garson hazırdır; Bu güzel yerde tüm günü geçirebilir, evde dinlemek için bir konser fiyatı ödediğiniz müziğin tadını çıkarabilirsiniz, tek bir kuruş masraf yapmadan veya herhangi bir hizmetçiden en ufak bir ücret bile almadan, sipariş ettiğiniz ikramlar hariç - kumar işletmesinin sahibi, münhasıran yararlandığı ayrıcalık için tüm masrafları memnuniyetle karşılar ve ayrıca yılda altmış bin dolar öder; bu yüzden biz de bir nebze özgürce tadını çıkarıyoruz, ancak yine de, masrafları gerçekten karşılayanların, kendilerinin örmeye yardımcı olduğu ışıltılı ve baştan çıkarıcı ağın kurbanları olduğunu düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Moda kelebeklerinin çırpınışlarından, dillerin takırtısından, hareket eden kalabalıktan ve zengin müzik ezgilerinden, şansın tutkunlarının neredeyse sessiz iç avlusuna bizi kabul eden sessizce sallanan kapılardan geçiyoruz. Burada, Wiesbaden'da olduğu gibi, sakin bir tonun üstündeki tek sesler, düzenli ifade formülleriyle satıcıların sesleridir; ancak arada sırada, rulet çarkının takırtısını, Mammon'un baş rahiplerinin bankanın pençelerine
attığı altın ve gümüşün şıngırtısı takip eder.
Her sınıftan, milletten ve meslekten insanlar bu masalarda birbirlerini iterler. Burada herkes ortak bir seviyede buluşur ve rütbe tanınmaz. Buradaki tek rütbe gine damgasıdır ve bu, sahibi düzenli bir şekilde davranırsa, prens ve köylüye masalarda eşit şans sağlar.
Kullanılan dil Fransızcadır.

Daha yeni on dokuz yaşına girmiş güzel genç hanımların, gelin turunu yaptıkları genç kocalarının yanında, zarif Parisli yarı-dünya üyesi tarafından itilip kakıldığını gördüm; asil "arkadaşı" ona bir süre eğlenmesi için bin frank veriyor; titreyen, hevesli yaşlı adamlar; "uçan" genç Amerikalılar; bazen bahislerinin büyüklüğüyle grubu şaşırtıyorlar; birkaç banknotu büyük bir altın yığınına çevirerek başlayan ve kıyıda yaptıkları saldırılarla giderek azalan, güçlendirilmiş bir sipere saldıran ham piyadeler kadar etkisiz olan yaşlı kadınlar, Rus kontları; hatta fes başlığının altından bakan bir Türk'ün soluk yüzünü bile gördüm; fes sahibi, kesesini çıkarana ve birkaç altın parçası düşürerek merakını giderene kadar kemerini huzursuzca yokladı; profesyonel
kumarbazlar, keskin zekalılar, belirsiz karakterli kadınlar; yaşlı, genç ve
orta yaşlı, hepsi aynı tapınakta kurban kesiyor.

"Ama bazıları kazanıyor?"

Evet, ve başarısı en az beklenenler. Eski müdavimler
haftalarca rakam kombinasyonlarını inceleyecek ve
sayıların ve bunların hangi sırayla ortaya çıktığının kaydını tutacak ve sonra, matematiksel kesinlikle
şanslı sayılardan emin olduktan sonra bahis oynayacak ve kaybedecek. Krupiyeler düzenli olarak, mekanik bir şekilde devam ediyor ve başarıdan veya kayıptan veya etraflarında olup biten her şeyden etkilenmeden, ağır bahisler alıyorlar ve yüzlerinde bir kas bile kıpırdamadan veya en ufak bir duyguyu açığa vurmadan büyük kayıplar ödüyorlar, ben eski müdavimlerin bile oyuncuya dik dik bakmasına neden olan oyunu izlerken büyük bir bahis alıyorlar, ona tek bir bakış bile atmadan ve sadece basit bir diyalogla büyük bir kayıp ödüyorlar,--

"_Billets du banque?_"

"_Non._"

Ve yirmi franklık bir düzine rulet kazanan tarafa itildi. Bu beklenmedik kazananlardan birini, birkaç Napolyon (kırk frank) ile başlayan genç bir Heidelberg öğrencisinin şahsında gördüm. Kazandı; bahsini ikiye katladı, tekrar kazandı; ikiye katladı ve tekrar kazandı;
sonra altın yığınını aldı ve tek bir sayıya iki çift Napolyon (seksen frank) koydu; sayı geldi ve banka ona kazandığı miktarı, yani bahsinin on beş veya yirmi katını ödedi; tüm bu yığını _rouge_ (kırmızı) üzerine koydu ve top _rouge_ üzerine düştü ve kazandı ve miktar ikiye katlandı; artan yığını _noir_ (siyah) üzerine taşıdı ve tekrar kazandı! Dağınık altın,
rulo ve banknot yığınını kendisine doğru çekti; oyuncular yukarı baktı, dalkavuk bir
hizmetçi oturması için bir sandalye getirdi ve iki veya üç arkadaşı
arkasında toplandı; altın ve banknotları -beş tanesi hariç- pantolonunun cebine gelişigüzel bir şekilde tıkıştırdı, o beş tanesini kırmızıya
bahse girdi, kazandı; on tanesini siyaha taşıdı, yine kazandı; yirmi tanesini başka bir rakama
taşıdı ve bahsinin üç katını kazandı.

Bu sırada diğer oyuncular da bahislerinde onu takip etmeye başladılar; o tek bir sayıya
kırk frank koydu ve yarım düzine oyuncu aynı sayıya
bahislerini yığdı.

Kaybetti.

Hiçbir şey onları yıldırmadı, onu takip ettiler ve Napolyonlarını siyaha
yağmur gibi yağdırdılar; bu sefer ödüllendirildiler; siyah kazandı.

Öğrenci altın yığınını tekrar cebine koydu, beş tanesi hariç hepsini ve
sonra o büyük bahisle tekrar; beşten üçünü kaybetti; tek bir sayıyı denedi, bir Napolyonla, elbette kaybetti; diğerini siyaha koydu,
yine kazandı; Bir anlığına parmaklarındaki iki taşı dengeledi,
yarım düzine oyuncu onu izliyordu ve sonra birini tekrar siyaha koydu, ki bu da bir anda diğer oyunculardan gelen hissesinin ardından gelen kalın metal kaplamayla neredeyse gizlendi.

"_Rouge, dix-huit._"

Krupiyenin tırmığı aşağı indi ve parıldayan yığını
bankere doğru savurdu, öğrenci ise kalan Napolyon'unu işaret parmağında belirsiz bir şekilde dengeledi, sonra döndü ve arkadaşlarına bir kelime fısıldadı, ayağa kalktı ve yirmi frankı
kendisine bir sandalye uzatan ve hala arkasında olan hizmetçiye muhteşem bir şekilde fırlattı ve sonra şişkin cepleriyle uzaklaştı.

Baden güzel bir konumdadır ve manzarası ve çevresi
büyüleyicidir. Otelimizin karşısında geniş, bakımlı ve gölgeli bir cadde başlar ve iki milden fazla muhteşem bir sürüş sağlar ve Newport'taki sürüş gibi, moda sezonunda neşeli at arabaları tarafından sıkça ziyaret edilir. Sonra, şehrin yukarısında, kıvrımlı ve romantik yollarla ulaşılan eski ve yeni kaleler vardır ve birincisinin zirvesinden Ren vadisinin ve muhteşem otelleri, zarif arazileri ve güzel villalarıyla Baden'in güzel vadisinin güzel bir manzarası vardır.

Conversation-haus'un arazisinden çok uzak olmayan hoş bir koruda, bir tür açık hava fuarı olan çarşı, bir başka yeniliktir ve yabancılar için çekicidir; çünkü burada turistlerin kendilerine yüklediği çeşitli bibloların bir koleksiyonu var, örneğin
İsviçre'den oyma ahşap, Prag'dan granatlar, Berlin'den yünlü kumaşlar, Münih'ten gölgeli fotoğraflar, her çeşit kol düğmesi, göğüs iğneleri, şal iğneleri, fildişi oymalar, kurdeleler,
Alpler'den kristaller, Viyana'dan deri işleri ve alıcıların zevkini cezbedecek bin bir tane ilginç ve güzel eşya.

Hoş odaları, zarif _table d'hote_'u ve hızlı ilgisiyle güzel Hotel de l'Europe'tan iki nedenle pişmanlıkla ayrıldık: birincisi, dinlenmek için çok hoş bir yer olması; diğeri,
tüm ayrıcalıklarıyla birlikte bu en pahalı otelin fiyatı günlük iki dolardan azdı.

Kalkın ve uzaklaşın, çünkü görkemli eski Strasburg Katedrali'ni görmeliyiz - iki saatlik bir yolculuk; ve işte buradayız, 510 yılında eski Kral Clovis tarafından kurulan bu yapının muhteşem
girişindeyiz. Girişin üzerindeki
oymalar muhteşem. İşte Clovis, Dagobert ve diğer eski değerli kişilerin atlı heykelleri, zengin
çizim ve oymaların ortasında zarifçe işlenmiş; ancak seyirci yukarı, yukarı, yukarı,
havaya doğru yükselen muhteşem katedral kulesine ve sivri ucuna baktığında, iğne gibi keskin bir
görünene kadar, bakmaktan neredeyse başı dönüyor;
ve dünyanın bu en yüksek sivri ucuna tırmanmanın tehlikelerle birlikte olduğu bilgisi verildiğinde, elbette tüm Amerikalılar ona tırmanmak için kontrol edilemez bir arzuya kapıldı; ve biz de öyleydik.

Bu yüzden York Minster veya Westminster Abbey'dekilere benzer tarzda iki büyük kare kulenin bulunduğu muhteşem ön cepheye baktık; aralarında devasa bir gül pencere vardı; kemerler, sütunlar ve sivri uçlardan oluşan zarif
Gotik mimari; büyük, kemerli
giriş, her santiminde oymalar ve heykellerle dolu; ve
son olarak, kare kulelerden birinden havaya doğru zarafet ve cesaretle yükselen hafif çan kulesine tekrar çıkıyoruz.

Doğrudan sokaktan giriyoruz, kolayca tırmanılabilen bir merdivenin dibindeki görevliye ödeme yapıyoruz ve hanımlar ve herkes,
tırmanmaya başlıyoruz. Üç yüz otuz basamağı
aşana kadar gidiyoruz ve kendimizi sokaktan iki yüz otuz fit yukarıda,
platform denen bir yerde buluyoruz. Burada birkaç oda var ve bir görevli burada yaşıyor, yangın bekçisi olarak görev yapıyor,
mekanın genel sorumluluğunu üstleniyor, bir ziyaretçi
kayıt defteri tutuyor ve stereoskopik
görüntüler satıyor. Buradan panoramik manzara muhteşem ve yaklaşık üçte ikilik mesafede olan bu nokta, hanımların genellikle
çıktığı yükseklikte;
kulenin dört tarafındaki dairesel merdivenlerle yapılan tırmanışın geri kalanı biraz sinir ve başın sağlamlığını gerektirir, duvar işçiliği açık işçiliktendir ve açıklıklar vücudun geçmesine yetecek kadar büyüktür, ancak kıvrımlı ve dar olan merdivenler baş dönmesine neden olabilir. Tırmanışı bir tirbuşona tırmanan bir karıncaya benzetebilirim. Her dönüş bizi, yerden
incecik dantel gibi görünen ve
sanki cennet ile yeryüzü arasındaki ağda sallanıyormuş gibi
dönen ve sallanan bir his veren bu büyük işlenmiş açıklıklara getirir; ve sayısız ve farklı şekilli açıklıklar sayesinde her türlü tonda ve görünüşe göre pusulanın her noktasından üfleyen,
ıslık çalan, kükreyen ve iç çeken rüzgar bu yanılsamaya katkıda bulunur.

Nefes nefese, dışarıda dolaşan dairesel bir galeriye ve
çatı kulesinin kare kısmının tepesine ulaşıyoruz ve
Baden, Kara Orman, Ren ve Jura zincirini uzaktan gören güzel manzaraya bakmak için korkulukların taş işçiliğine tutunarak duruyoruz.

Daha da yüksekte! Burada, yavaş yavaş bir noktaya doğru birleşen ve üstümüzdeki "feneri" destekleyen ışıklı, süsleyici
kulelerden oluşan bir piramidin tabanındayız. Bu kulelerdeki kıvrımlı merdivenler de dardı ve daha önce olduğu gibi, fenere ulaşana kadar açık taş işçiliğinden geçiyordu, kapalı bir gözlemevi. Daha yukarıda, ona giden basamaklar dışarıda olduğu ve tutturuldukları duvardan başka hiçbir koruması olmadığı için denemeye tenezzül etmediğimiz "taç" var. Bu yüksek
kulenin toplam yüksekliği dört yüz altmış sekiz fittir.

Açık işli kuleden kadınların kaldığı platforma iniş, çıkıştan çok daha sinir bozucuydu. Tırmanırken, sürekli yukarı bakıyorsunuz ve taş işçiliğindeki açık alanlar, içinden geçmeniz gereken ama merdivenin kıvrımıyla sürekli olarak kaçındığınız geçitler gibi görünüyor; ama inerken, bakışlar aşağıya doğru yönlendirildiğinden, manzaranın önünde sürekli olarak uçsuz bucaksız yükseklik var; her dönüşte ayaklarınızın dibinde beliren devasa açıklıklar, vücudunuzu mavi mesafeye veya çok çok aşağıdaki Gotik noktalara ve zirvelere fırlatabileceğiniz derin yarıklar gibi görünüyor. Halata ve demir korkuluklara kasılarak tutundum ve bunu söylemekten utanmıyorum, bir kereden fazla, bu taş filigranının daha ayrıntılı açık işçiliğine geldiğimde, cennet ve dünya arasında sallanıyormuş gibi görünen, gözlerimi kapattım ve korkuluğu takip ederek aşağı doğru giden yolu hissettim. İniş neredeyse sessizce yapıldı ve platforma ulaşıldığında rahat bir nefes alındı ​​ve tekrar hanımlara katıldık. Kulenin çıkışı sırasında kulelerde karşılaşılan açık işçilik, bir insanın vücudunun geçmesine izin verecek kadar büyük olmasa da, çok sık ve doğrudan merdivenlerde bulunur, bunlar kıvrımlı ve dardır, bu nedenle büyük bir tehlike ve güvensizlik görünümü verir, ancak nispeten çok azı vardır. Korkulacak tek şey, maceracının belirli bir noktaya ulaştıktan sonra yukarı veya aşağı inmesini zorlaştırabilecek baş dönmesidir; bu nedenle, bu şekilde etkilenme olasılığı olanların, manzaraya gerçekten çok az şey katan galerinin üstündeki tırmanışı denemeleri tavsiye edilmez. Mimari açıdan bakıldığında, Strasburg Katedrali, Bizans'ın sadeliğinden Gotik'e, kemerleri ve gereksiz süslemelerin fazlalığına kadar, Orta Çağ'ın tüm mimari stillerini veya düzenlerini bir araya getiriyor gibi görünüyor. Kilisenin cephesi ve özellikle de
portal, heykel yerine kovalamaca izlenimi verecek şekilde oyma işçiliğiyle o kadar ayrıntılı bir şekilde süslenmiştir. Bas kabartma ve oyma figürler, kral ve savaşçı heykellerinin yanı sıra Kurtarıcı, azizler ve
havarilerin hayatından sahneleri temsil eder.

İç mekanın görünümü görkemli ve etkileyicidir. On dört büyük küme sütun, kaldırımdan yüz fitten fazla yukarıda, yüksek Gotik kemerli çatıyı destekler. Ortada ve sütunları birleştiren kemerlerin üzerinde, her iki tarafta güzel bir Gotik galeri vardır ve kutsal konuları temsil eden büyük vitray pencerelerin çoğu harikulade
güzelliktedir.

Nefin içinde 1486'da inşa edilmiş ve küçük heykellerle kaplı, narin bir şekilde oyulmuş güzel bir kürsü ve ondan çok uzakta olmayan, zemin ile kemerli tavan arasında orta noktada bulunan org vardır. Bu eski katedrallerdeki perspektif görünüm görkemlidir ve figürler, bunların genişliği hakkında pek bir fikir vermez. Bu katedral beş yüz yirmi beş fit uzunluğunda, yüz doksan beş fit genişliğindedir ve orta çağda ortaya çıkan
harika dini sanat anıtlarının en iyilerinden biridir.

Buradaki büyük astronomik saat, ilginç ve harikulade bir mekanizma parçasıdır. Yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde ve tabanında on iki veya on beş fit genişliğinde, her iki tarafında neredeyse eşit yükseklikte iki tane daha olan bir yapı hayal edin, biri beş küçük sembolik Korint sütunuyla taçlandırılmış, masonik sarmal merdiven uçuşu ve diğeri figürlerle zenginleştirilmiş bir Gotik sütun.

Saatin tabanının hemen önüne, saat mekanizması aracılığıyla ekinoksların, güneş ve ayın gerçek zaman ve yerlerdeki jeosantrik yükseliş ve düşüşünü hesaplamak için güneş ve ay denklemlerinin presesyonunu gösteren bir gök küresi yerleştirilmiştir. Daha sonra tabanın kendisinde, her bir gezegenin çıplak gözle görülebilen ortalama tropikal devriminin gösterildiği Kopernik sistemine göre bir orrery vardır. Sonra bir kilise takvimi gelir, bir tür sürekli takvim, kutsal, bayram ve oruç günlerini gösterir; yukarıda ve zeminden yaklaşık on fit yukarıda ve saat kadranının hemen altında, önünde bir platform bulunan bir açıklık vardır, bunun üzerinde Salı günü Apollon, Pazartesi günü Diana vb. gibi haftanın her gününü temsil eden figürler çıkar. Böylece günü temsil eden bir arabadaki figür sabah girişte belirdi, öğlene kadar tam görüş alanına ulaşmıştı ve günün sonunda yavaş yavaş görüş alanından çıktı. Saat kadranının her iki tarafında, üç yaşında bir çocuğun büyüklüğünde iki Aşk Tanrısı oturuyordu, biri çan ve çekiç tutuyordu, bunlarla saatleri ve çeyrekleri vuruyordu, diğeri ise her saat ters çevirdiği bir kum saati. Yukarıda, burç işaretlerinin olduğu başka bir kadran var; onun üstünde de saat mekanizması tarafından hareket ettirilen farklı evrelerini gösteren bir ay figürü var; ve bunun da üstünde, yalnızca saat on ikide görünen iki set otomat figürü, ki bu saatte performanslarını izlemek için her zaman bir kalabalık toplanır.

Bu harikulade mekanizmayı bir saat boyunca izledik ve şu hareketlere tanık olduk: Saat on birde kadranın yakınındaki Aşk Tanrısı
birine vurdu; sonra üst bölmelerden birinden küçük bir çocuğun figürü
elinde bir değnekle fırladı ve geçerken bir zile
çarptı ve kaçtı (Çocukluk, ilk çeyrek). Zamanın çarkları
döndü ve ikinci çeyrek çınladı; ama bu sefer geçen Gençlik oldu ve
çiçeklerle sarılmış çoban asasıyla zile vurdu.
Yine üçüncü çeyreğe ulaştık ve zırhlı savaşçı Erkeklik öne çıktı ve sahneden ayrılmadan önce, keskin silahıyla üç kez yankılanan zile vurdu - üçüncü çeyrek. Bir kez daha,
elleri öğle vaktinde titriyor; dördüncü çeyrek geldi ve
İhtiyarlık, zayıf, kambur bir figür, topallayarak dışarı çıkıyor, zilde yorgun bir şekilde duruyor,
bir koltuk değneği kaldırıyor, dört vuruş yapıyor ve sendeleyerek gözden
kayboluyor - "her şeyin son sahnesi", final olarak, önünden dördünün de geçtiği
Ölüm'ün iskelet figürü, yavaşça bastonunu kaldırıyor,
izleyicinin şimdi bir insan kemiği olduğunu keşfediyor ve ciddiyetle
çan üzerinde on iki saati vuruyor. Bu eylemle meşgulken, onun üstündeki on iki havariyi temsil eden bir dizi figür, Kurtarıcı'nın önünden alay halinde geçer, Kurtarıcı sırayla önünde dururken her birini kutsar ve yan yapılardan birinin tepesine tüneyen, hayat büyüklüğündeki chanticleer, boynunu uzatmış ve kanatlarını çırparak üç coşkulu karga sesiyle yükselirken, kadranın bir tarafındaki Aşk Tanrısı kumun geri akması için kum saatini ters çevirir ve diğer taraf da çanı ve çekiciyle saati çalar. Bu saatten çok uzak olmayan bir yerde, bir tür nişli pencerede, bu katedralin mimarına ait olduğu söylenen, transeptin girişine doğru bakan ve dikkati çekecek ve sorgulamayı teşvik edecek bir konumda tasvir edilmiş bir heykel figürü vardır; figür var olduğu sürece kişinin hafızasını sürdürmek için kurnazca bir düzenek. Bu güzel katedralden ayrılmadan önce, yapının taş ustalarının çalışma evi olan şapellerden birinin dışına açılan bir bölmeyle eski Mason tarikatını hatırlarız. Bu
Üstat Masonlar bugüne kadar, bu katedralin büyük usta mason ve mimarı olan Steinbach'lı Erwin'in
günlerinde ortaya çıkan özel ve seçkin bir topluluk oluştururlar. Erwin, 1275'te nefi yeniden inşa etti,
kilisenin cephesini başlattı, kulelerini tasarladı ve
1318'deki ölümüne kadar çeşitli iniş çıkışlar boyunca inşaatındaki büyük tasarımların yürütülmesini ve çalışmasını denetledi.

Bu katedralin masonları diğer faal masonlardan farklıydı,
kendilerini gösteren herkesi içeri almıyorlardı ve sadece birbirlerinin bildiği gizli işaretlere sahiptiler. Bu katedralin locasından Almanya'daki birkaç loca daha türedi ve 1459'da Ratisbon'da üstatların genel bir toplantısı yapıldı ve bu toplantıda tek bir hükümet veya yetki alanı altında birleştiler ve o vesileyle seçilen Büyük Üstatlar, Büyük Locanın o zamanlar kurulduğu Strasburg'daki katedralin mimarlarıydı.

İmparator Maximilian I. bu kurumun kuruluşunu 3 Ekim 1498'de onayladı ve on sekizinci yüzyılın başlarına kadar burada kaldı ve ardından Mayence'a taşındı. Bu masonik tarihle birlikte Strasburg Katedrali'ne veda edeceğiz.

St. Thomas Kilisesi, ondan sonra daha aşağı görünüyor, ancak Mareşal Saxe'ye ait muhteşem anıtı şehrin manzaralarından biri. Sokaklarda gezerken, uzun bacaklı leyleklerin çok yükseklerde uçtuğunu görüyoruz ve uzun gagalı sakinlerden birinin çalı çırpı yuvasına
bakıyoruz.

1436'da bu şehirde sanatın yeni keşfedilen koruyucu sanatında ilk deneylerini yapan Guttenberg'in bronz heykelini görüyoruz ve dört yüz yıl sonra bu bronz anıtta anılıyor.

Beni Basel'i görmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
sadece, küçükken, nehrin bir yakasındaki sakinlerin diğer yakadakilerle alay etmek için
kurduğu, hikayeye göre sarkacın her hareketinde dilini çıkarıp gözlerini devirerek yaptığı tuhaf bir eski saat hakkında okumuştum; bu yüzden, o eski kasabadaki Üç Kral otelinde ikamet ettiğimde, hızla akan Ren'e baktım ve yaklaşık bin fit uzunluğundaki muhteşem köprüye bakarken, bunun harika başın dik dik bakıp alay ettiği köprü olup olmadığını merak ettim. Antika koleksiyonunda, gerçek Lollenkonig veya sallanan kral olduğu söylenen, hayatın iki katı büyüklüğünde tahta bir yüzün bana gösterilmesinden duyduğum hayal kırıklığını hayal edin, 1839'a kadar nehrin kıyısındaki saat kulesinde bu performansı sergilemiştir. Burada, katedrale bağlı bir salonda veya sakristide bulunan bu koleksiyonda, birçok ilginç şey gördük; bunların arasında Erasmus'un koltuğu da vardı; çünkü hatırlanacağı üzere Erasmus, Roma Kilisesi ile sert bir savaşa burada, Basel'de girmişti; Burada ayrıca, Holbein'a atfedilen ve on beşinci yüzyılda boyanmış olan ünlü fresklerin, Ölüm Dansı'nın kalıntıları korunmuştur. Sağlam, eski bir Gotik yapı olan
katedralin, incelikle süslenmiş
antik kemerli kapıları vardır ve iki kulesinin her biri iki yüz fit yüksekliğindedir.

Basel'in eski moda, tuhaf sokaklarından bazılarında yürürken,
sahip oldukları sessiz, antika, tiyatro tuvali görünümüne
şaşırdık.
Burada, atların su içebildiği ve insanların kavanozlarını
doldurabildiği eski, dairesel bir taş çeşme vardı; kaldırım düzensizdi ve
evler, Amerika'da yaşayan ve yurtdışına çıkmamış olan bizler, bunların yalnızca sanatçıların hayal gücünde veya sahne ressamlarının hayalinde var olduğunu düşünmeye yarıdan fazla meyilli olduğumuz garip mimariye sahipti. Daha önce bahsettiğim sahnelerden biriyle bu eski şehirde karşılaştım ve tek başıma bir çeyrek saat boyunca, Basel'in İsviçre tarihinde çok önemli bir konuma sahip olduğu ve "Erasmus'un Luther'in yumurtadan çıkardığı yumurtayı bıraktığı" Reformasyon günlerinden beri neredeyse hiçbir özelliği değişmemiş olan, güneş ışığında sessiz duran ilginç sokağa baktım; ve ceket ve çorap giymiş bir grup süvari veya demir şapkalı ve partizan bir asker sokakta dolaşsa, hepsi sahneyle o kadar uyumlu olurdu ki, onlara ikinci bir bakış bile atmazdınız. Akşam, yılın yaz sezonunda burada çok keyifli olan ucuz müzik eğlencelerinden birine katıldık. Büyük bir binada verildi, bir tarafı nehir kıyısına açılıyordu; ve otuz müzik parçası görkemli besteler, canlı valsler veya ilham verici marşlar çalarken, yüzlerce dinleyiciyle birlikte küçük masalarda oturduk, hafif şaraplar veya bira yudumladık, akşam havasının tadını çıkardık ve karanlık katedral kulelerine, Ren Nehri'nin hızlı akışında yansıyan kasaba ışıklarına baktık, sürekli geçip tekrar geçen küçük tekneleri izledik, "asılı küreğin hafif damlasını" işaretlediler, melodiyi dinlemek için durduklarında kulağa hoş geldiler, arada sırada büyük bir Hollandalı teknenin uzun, karanlık formu karanlıktan çıkan devasa bir hayalet gibi geçti - düşsel bir sahne, yaşla yarı kararmış eski Hollanda resimlerinin gerçekleşmesi, çocukken sık sık baktığım. Ve tüm bu güzel müzik ve hoş dinlenme salonu yarım franka (on bir sent).

"Şaraplar ekstra mı?"

Evet. Birinci sınıf kalitede yarım şişe istedik; fiyat bir frank ve
yarım frank daha fazla; toplam kırk dört sent. Ama sonra lükstük; çünkü
"_magnifique_" olan bira üç sente bir "_gros pot_"ta içilebilirdi.

Basel'den Zürih'e lüks, rahat, konforlu bir salon vagonuyla gittik, bir grup Amerikalı turistin hepsi bize aitti ve uzun tünellerde ve güzel manzaraların arasında döndük, Strasburg'dan Basel'e yaptığımız sıcak ve rahatsız edici tren yolculuğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İsviçre tren vagonları Amerikan planındaydı ve yolun kendisi mükemmel bir düzende tutuluyordu.
Switchman'ların evleri, koşan
çiçekli asmalarla kaplı, önlerinde çiçek tarhları ve etraflarında görülebilecek en ufak bir
çöp veya toprak lekesi olmayan oldukça küçük rustik binalardı. Küçük kırsal istasyonlar
düzenli bir şekilde muhafaza ediliyor ve etraflarında çiçek bahçeleri var; ve iki yolun birleştiği bir kavşağı geçtiğimizde, üç rayın kesiştiği yerle çevrili, yaklaşık yirmi fitlik bir elmas şeklindeki plat, kırmızı, mavi ve sarı çiçeklerle ışıl ışıldı. İstasyonlarda ve duraklama yerlerinde, Amerika'daki istasyonlarda ortalıkta görülen kaba, çirkin nesnelerin bakımsız bir şekilde, göz önünden uzak tutulması için özel çabalar sarf ediliyor gibiydi. Burada ve Almanya'da, buğdayın arasına dağılmış ve büyüyen kırmızı gelinciği görüyoruz; bunun tahıla zarar vermesi gerekirdi; ama insanlar bunu söylemese de, bence ekmeğe hafif bir acı tat veriyor.

Artık, gezginlere nasıl davranılacağını, yani turist himayesinin değerini uygun şekilde takdir edip onlara buna göre davrandıklarını bilen bir ülkeye iyice girmiş gibiyiz; ve bunu da başarabilirler, çünkü İsviçre halkının büyük bir kısmı yaz tatillerinde geçimini turistlerden sağlıyor. Buna rağmen ve bu daha iyi otellere, daha iyi tren konaklamalarına ve başka hiçbir yerde göremeyecekleri kadar iyi ilgiye
azarlayan İngiliz homurdanmalarına rağmen, saçma gösterileri, savurgan para harcamaları, cehaletleri ve kaba tavırlarıyla eğitimli insanlar için bir utanç kaynağı haline gelen ve son birkaç yıldır Fransa ve İtalya'da belirli seyahat masraflarını neredeyse iki katına çıkaran kalitesiz Amerikalılara rağmen, buna rağmen, gezginler İsviçre'de Avrupa'nın diğer yerlerine göre daha onurlu bir şekilde muamele görecek ve aldatılma olasılıkları daha az olacaktır. Gezginleri sık sık gelmeye ve uzun süre kalmaya teşvik etmek için çaba sarf ediliyor. Yollar, geçitler ve not edilen
noktalar mümkün olduğunca erişilebilir hale getirilir ve sezon boyunca iyi durumda tutulur. Rehberler, posta sürücüleri vb. tarafından hiçbir yaptırıma izin verilmez. ve
otel sahipleri, evlerini her bakımdan mümkün olduğunca
müsteri için çekici hale getirmek için her şekilde çabalarlar, misafir,
çekici veya ünlü bir tatil köyünde, makul bir fiyata, zarif bir otelin gerçek lüksünün tadını çıkarır ve İngiltere veya Amerika'da bu tür yerlerde yaşadığı aynı rahatsızlığı, yani her olası şekilde
kasıtlı olarak
dolandırıldığını bilmenin verdiği rahatsızlığı yaşamaz.

İşte Zürih'teyiz,--"Zürih'in güzel sularının kenarında"--Zürih Gölü'ne bakan Hotel Baur au Lac'ta--önünde çiçekler, çalılar ve güzel yürüyüş yolları olan geniş bir bahçeye sahip büyük ve güzel bir otel. Pencerelerimiz, yanları şaleler, köyler, üzüm bağları ve
çok ekili bir ülkeyle canlandırılmış güzel gölün tam manzarasına hakimken, arka planda sabah güneş ışığında parıldayan veya son ışıklarında pembe olan Alplerin karlı zirveleri yükseliyor. Orada, seksen altı yüz fitten fazla yükselen büyük Reiseltstock, yaklaşık on bin fitlik Kammtistock, aralarında Scheerhorn ile büyük bir buzul olan Bristenstock ve not etmediğim ve bu nedenle unuttuğum diğer "boynuzlar" ve "boynuzlar" vardı, sadece uzaktan bile muhteşem bir şekilde görkemli görünüyorlardı ve karlı örtüleriyle göğe kaldırılmış büyük sunaklar gibiydiler. Zürih'teki gezinti yollarından görülen dağ, göl ve vadi manzarası, ufukta çerçevelenmiş görkemli resimler gibi ve batan güneşe göre değişen büyüleyici görünümler sunarak, turistlere
şu anda
girmekte olduğu ülkenin pitoresk güzelliğinin bir ön tadını verir. Zürih Gölü veya dedikleri gibi Zürih Denizi o kadar
güzel ve romantik görünüyordu ki, küçük vapurlardan birine binip, onu daha iyi tanımak ve tadını çıkarmak için yukarı aşağı yelken açmaya karar verdik. Bu yüzden,
güzel otelin konforunun tadını çıkardıktan ve iyi bir gece uykusuyla
güçlendikten sonra, sabah yola koyulduk.

Bu göl yirmi beş mil uzunluğunda ve en geniş yerinde iki buçuk mil genişliğindedir. Yelken açarken, kıyıdaki küçük köylere yakın, tabanda incelikle işlenmiş tepelerin güzel yamaçlarını fark ettik. Yukarıda üzüm bağları ve meyve bahçeleri var ve
daha da yukarıda, koyu yeşil ormanlar tepeleri örtüyor ve alınlıklarını, yüzeyinde yansıyan berrak aynanın 2500 fit yukarısına kaldırıyor. İlerledikçe alternatif kıyılara inişler yaparak çok sayıda pitoresk küçük köyün yanından geçtik. Burada, büyüleyici bir konumda bulunan Thalwyl, oteli ve büyüleyici bahçesiyle göl kıyısındaki Horgen, pitoresk küçük ormanlık Au yarımadası ve arkasında romantik bir yükseklik olan, bir tür "stiel" veya "boynuz" adı verilen güzel küçük bir Mannedorf köyü vardı. Ve böylece süzülerek ilerledik,
bazen yaklaştığımızda, yeşil bir halının üzerinde çocuk oyuncakları gibi görünen küçük köylerde durduk, bu etki, uzakta görkemli ve yüce yükselen devasa dağlarla daha da arttı; ama
turistler için çok çekici olan tüm o yeniliklere sahiptiler - garip şekilli küçük kiliseleri, romantik köşelere yerleşmiş ilginç ve şirin evleri, iç kesimlerden gelen köylülerin ara sıra giydiği garip elbiseler ve bize çok eski moda gelen gelenekler.

Vapurumuzun bir posta gemisi olduğunu ve bir istasyonda, her zamanki görevlinin yerine, küçük iskelenin tek sakininin, kıyıya atılan ve belki birkaç litrelik küçük posta kesesini alıp, seyircilerin sonsuz eğlencesine, yarım mil uzaklıktaki köye doğru dörtnala koşan devasa bir Newfoundland köpeği olduğunu gördük. O, düzenli posta taşıyıcısıydı ve günde iki kez, geminin varışında iskeleye bıraktığı posta kesesini aşağı indirme ve geminin bıraktığı keseyi geri taşıma hizmetini yerine getiriyordu. Kıyıya, hoş ve uyumlu bir isim olan
Rapperschwyl'i taşıyan bir kasabaya çıktık. Eski bir kale ve kilisesi olan,
güzel manzaralar sunan ormanlık tepeleri olan pitoresk bir eski yer. Bu noktada, kırk beş yüz fit uzunluğunda, yüz seksen meşe sütunla desteklenen güzel bir köprü gölün üzerinden geçiyor. Bu yüzden üzerinden yürüdük ve
yaklaşık iki bin nüfusa sahip kasabanın içinden geçtik,
eski kiliseye ve kaleye baktık ve sonra dönüş vapuruna bindik,
bu romantik bölgedeki göl kıyılarının manzarasının güzelliğine bir kez daha hayran olmak için,
ve İsviçre'nin özgürlüğünün doğum yeri.

BÖLÜM X.

Şimdi İsviçre dağcılığındaki ilk deneyimimiz için kemerlerimizi sıkalım, çünkü sabah dokuzda Righi'ye doğru yola çıkıyoruz.
Zirvesinde
güneşin batışını görmeyi ve
yarın gün doğumunu izlemeyi planlıyoruz. Güzel tren istasyonundan zarif ve konforlu bir arabaya biniyoruz ve iki saat içinde İsviçre'nin en güzel su kütlelerinden biri olan Zug Gölü'ndeki vapur iskelesine varıyoruz - dokuz mil uzunluğunda masmavi bir gölet; ve mavi koynunda yüzerken, gezimizin nesnesi olan Righi-Kulm'u görüyoruz, gölden tam kırk iki yüz fit yüksekte. "Righi", Zug, Lucerne ve Lowerz olmak üzere üç İsviçre gölü arasında uzanan bir dağ grubundan oluşuyor ve "Righi-Kulm" Righi zirvesi veya en yüksek zirve - deniz seviyesinden elli beş yüz kırk fit yukarıda. Arth'ta karaya çıkıyoruz, sert tavuk, kötü çorba ve kötü bordo şarabından oluşan kötü bir akşam yemeği veya öğle yemeği yiyoruz ve eyerli atlarımız, katırlarımız ve rehberlerimiz arkamızda
tıklayarak tırmanış için açık bir arabayla dağın eteğine doğru yola koyuluyoruz. Yarım saat bizi Goldau'ya getiriyor.

Goldau! Ve ana yolda durup, bir zamanlar köyün bulunduğu küçük vadiye baktığımda ve dağdan üç bin fit yukarıdan başlayan, bin fit genişliğinde ve yüz fit kalınlığındaki muazzam çığın yolunu işaretlediğimde, anılarım Boston'daki kamu okullarındaki günlere gitti, orada, bir okul okuyucusu olarak en iyi derlemelerden biri olan John Pierpont'un American First Class Book'undan, "Goldau Harabeleri Üzerine Bir İsviçreli Ozanın Ağıtı"nı okurduk, şöyle başlıyordu:--

"Ah İsviçre, ülkem, sana
acı içinde arpımı çalıyorum,--"

ve yazar felaketi belki de dilbilgisi açısından daha grafiksel olarak şöyle anlatıyor:--

"Sonsuz bir tepe koparıldı
ilkel tabanından, ve taşındı,
Altın ve kızıl buharlar içinde,
Bir halkın dinlendiği yere. Yavaşça dağ gazabıyla geldi,
Ve ormanlar yolunun önünde kayboldu,
Ve kaba uçurumlar eğildi ve sular kaçtı,
Ve yaşayanlar gömüldü, başlarının üstünde
Düşmanlarının hızla ilerlerken tam yürüyüşünü duydular,
Ve yaşam vadisi ölülerin mezarıydı."

Ama bu çığ yarım asırdan fazla bir süre önce meydana geldi ve belki de hikayesini hatırlamak için çok eski moda, ancak tarihi kayıtlarda dört köyü yok ederek ve beş yüz sakinini ezerek uzun süre yaşayacak. Şimdi tek izi dağın yamacındaki çığ izi ve vadide burada ve orada bir araya yığılmış, zamanın bitki örtüsüyle
kaplanmamış birkaç büyük bowling topu.

Ve burada grubumuz arabadan indi ve atlarına bindi,
çıkışa hazırlık olarak. Genç bir doktor ve yazar,
Alplerde seyahatteki ilk deneyimlerinin yaya olması gerektiği sonucuna vardı; Biz
bu nedenle, partinin geri kalanından sonra, binicisiz olarak katırlarımızı çalıştırdık,
ve tüm yeni turistler gibi, ilk alpenstock'larımızı satın almak için
dağ eteğindeki bir eve adım attık. Bunlar, herkesin bildiği gibi, yaklaşık altı fit uzunluğunda, bir ucunda demir bir sivri uç ve diğer ucunda güderi boynuzundan bir kanca bulunan kalın bastonlardır - son süs genellikle sıradan bir keçinin baş süsünden yapılmış, karartılmış ve cilalanmış bir taklittir. Bununla birlikte, alpenstock'lar büyük bir yardımcıdır; aslında, Alp geçitleri arasında yaya olarak dolaşma girişiminde bulunan turistler bunları neredeyse mutlak bir gereklilik olarak bulacaktır.

Neşeli grubumuzla birlikte katırlar ve rehberler dizisi dolambaçlı yollarına devam etti. İsviçreli rehberler mükemmeldir ve ülkenin birçok yerinde dernekler halinde kurulmuş gibi görünüyorlar ve gezginlere herhangi bir
yükümlülük veya vasıfsız rehberlerin istihdamını önlemek için en iyi düzenlemeler altındalar.

Düzenlemelerinin mükemmelliğine bir örnek olarak, Righi rehberlerinin birkaçını kopyalıyoruz:--

"Atlar sağlam ve güçlü, teçhizat iyi durumda olmalıdır.
Belediye başkanının gözetimi altında görev yapan rehber şefi, düzenlemelere uyulmasından sorumludur; rehberler arasında düzeni sağlar,
yolculara yardım eder ve kuralların
ihlal edilmesi durumunda uyarır. Rehberlerin yolcuları rahatsız etmesi yasaktır. Nezaket ve ayıklık kesinlikle emredilir ve
rehberler kendilerine emanet edilen bagajlardan kişisel olarak sorumludur.
Rehberlerin normal tarifenin üzerinde bahşiş talep etmesi yasaktır. Rehber şefi, turistlere at teklif etme hakkına sahiptir, ancak seçimlerini dikte etmez,"

&c.

Alpenstock'larımızı aldıktan sonra, tırmanışın ilk bölümünün geniş, keyifli yolunu takip ediyoruz, ormanın içinden, diğer turistlerin seslerini duyuyoruz ve ara sıra onları görüyoruz, yamaçta zikzaklar çizerek ve yavaş yavaş dik yüksekliğe tırmanırken; aşağıdaki gölü beslemek için kayaların üzerinden köpüren ve yuvarlanan küçük dağ şelalelerine gelmeye başlıyoruz; New Hampshire'daki Mount Washington'a tırmanışın başlangıcına benzeyen manzaralardan geçiyoruz, sonunda bir duraklama noktasına varıyoruz - "Righi Inn." Ekmek, peynir - pah! kokusu bile herkesin geri çekilmesine neden oluyor; kaçınılmaz İsviçre balı ve iyi Fransız şarabı burada sunuluyordu. Peynirin çıkarılmasına neden olarak, ekmek, şarap ve balla kendimizi tazeledik ve yenilenmiş bir
canlılıkla yola devam ettik.

Şimdi yol daha açık, küçük haçlar veya dua yerleri geçiyoruz ve bunları dağın yukarısında aralıklarla görebiliyoruz; bunlar, hacıların, "Karlı Meryem Ana" şapeli olarak bilinen, üstümüzdeki küçük bir şapele uğradıkları durakları işaret ediyor; ve sıklıkları, hacıların rüzgar ve kas güçlerinin dayanıklılığından çok, bağlılıklarını destekliyor. Bu küçük şapel, Kapuçin rahipleri tarafından mesken tutuluyor, 1689'da inşa edildi ve genellikle buraya hac ziyaretleri yapılıyor ve yılda bir kez ayin kutlanıyor. Yaklaşık iki saatlik tırmanıştan sonra kendimizi Oberes Daechli adlı bir yerde buluyoruz ve tırmanışın yarısına geldik; şimdi aşağıdaki ormanları terk ediyoruz ve etrafımızda yükselen devasa zirvelerin manzarasını görmeye başlıyoruz; daha da yükseldikçe hava temiz, canlandırıcı ve canlandırıcı hale geliyor. Yayalar
Alplere tırmanmanın bir eğlence olduğunu düşünür, şarkılar istekle söylenir ve
Amerikan şarkıları, özellikle de nakaratlar, rehberlerin şaşkınlıkla bakmasına neden olur.

Yaşasın! İşte Righi Staffel, deniz seviyesinden dört bin dokuz yüz fit yukarıda ve son durağımızdan itibaren iyi bir saatlik mesafe; ve şimdi rehberlerimiz bizi patikanın bir tür kıvrımına götürüyor ve
neyi keyifle tırmandığımızı görmeye başlıyoruz. Sahnenin bir tür sahne kutusu gibi görünen ve çıkıntı yapan bu kıvrımdan,
aşağımızdaki muhteşem manzaraya bakıyoruz - Lucerne Gölü, Arth, geçtiğimiz yol, uzakta maviye dönen dağlar.

Tırmanırken ne güzel manzaralar gördük!
Bunu tarif etmeye çalışmak bir dizi coşkudan başka bir şey olmazdı. Catskill Dağları'ndan manzarayı gören herkes, manzaranın sekiz İsviçre gölüyle dolu olduğunu hayal etsin, vadilerde düzinelerce İsviçre köyü, dağ yamaçlarında şapeller, uzakta parıldayan nehir şeritleri, aşağıdaki dağ yamaçlarındaki birçok sürüden gelen inek çanlarının melodik şıngırtısı, bir müzik kutusunun hafif notaları gibi yükseliyor ve tüm bunlar, resimde geniş bir ovalle çevrelenmiş gibi görünen yüksek bir dağ zirvesi zinciriyle çerçeveleniyor. Manzara, tırmanışta yirmi kez değişti ve ihtişamı ve güzelliği hakkında belli belirsiz bir fikir edinilebilir.

"Ama manzara görmek istiyorsan Kulm'a varana kadar bekle," diyor biri, dağın en üst katındaki oteli, üstümüzdeki büyük platformu işaret ederek.

"Şimdi biner misin beyefendi?"

"Pshaw! Hayır."

Mesafenin geri kalanı o kadar kısa ki -sadece orada- mösyö,
nefes nefese ve yorgun olmasına rağmen, böyle bir şey yapmayacak ve bu yüzden
geniş, düz bir taşın üzerine oturup manzaraya bakıyor ve
son _kısa_ "fışkırtma" için
nefes alıyor, diye düşünüyor; ve rehber, bir gülümsemeyle,
devam ediyor.

Dağlarda mesafenin aldatıcı görünümü hakkında bir ders aldık, çünkü en fazla on dakikalık bir yolculuk gibi görünen şey, Righi-Kulm oteline varmadan önce iyi bir yarım saatlik zorlu bir tırmanıştı;
ve nefes nefese ve bitkin bir şekilde portikoda durduk, zihinsel olarak
atlar varken asla yürüyerek dağa tırmanmaya çalışmamaya yemin ettik - belki de yolculuğun son kısmında, bir sağanak yağmurla kayganlaştırılmış, yayaların tırmanışını kuyudaki aritmetik kurbağanınkine benzeten, gerilemesi ilerlemesinin üçte ikisine denk gelen bir yeminle - ve söylemeye gerek yok, sıkı bir şekilde uyulmayan bir yemin.

Ama Righi-Kulm kazanılmıştı. Burada, büyük ve bakımlı bir oteldeydik.
Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İngilizce dillerinin şakırtısı bize İsviçre'nin tüm uluslar için cazibe merkezleri olduğunu ve doğal manzarasının ününün herkesi tapınağında ibadet etmeye çektiğini söylüyor. Yaklaşık dört saatlik yolculuğumuzun ardından kısa bir mola verdik ve hepimiz, gün batımını görmek için dışarı çağrıldık. İleriye doğru yürüdük ve yüksek, geniş bir platforma, büyük, düz, masa benzeri bir uçuruma çıktık, aşağıdaki manzarayı seyrettiğimde, yalnızca En Yüce'ye dikilmiş Titanik bir kurban sunağına benzetebildim, tüm dünya altındayken göğe doğru öyle çıkıntı yapıyordu.

Ama gün batımında hayal kırıklığına uğrayacak mıydık?

Bakın! kocaman bulutlar yükseliyor; biri güneşi çoktan örtmüş, kenarları kızıllaşmış ve merkezi yarı saydam. Bir an daha ve bulutlu örtü bir cinin eliyle yırtılmış gibi ve günün büyük küresinin kızıl ışınları yüzümüze büyük bir yangın gibi çarparken, insan gözünün bakabileceği en görkemli ve en muhteşem manzaralardan birinde evrensel bir hayranlık patlaması yaşandı. Güneş patlamasının ani etkisi, vaat edilmiş toprakların bir vizyonu gibi bir manzarayı ortaya çıkardı.

Şimdi "mesafenin manzaraya nasıl büyüleyicilik kattığını" fark ettik. Her şeyi yumuşatıcı bitişiyle boyayan o mavi
mesafe atmosferi burada enfes. Lucerne Gölü tam ayaklarımızın dibindeydi ve sanki içine bir çakıl taşı atacakmışız gibi görünüyordu; sakin ve durgun sekiz göl daha, manzarada duran cilalı mavi çelik plakalar gibi, güneş ışınlarında parlıyordu, küçük su taşıtları yüzeylerinde zerreler gibiydi; nehirlerin gümüş şeritleri dağların koynunda gerdanlıklar gibi parlıyordu, köyler ise aşağıdaki koyu yeşil halıya dağılmış inciler gibi görünüyordu ve biz büyük bir gökkuşağının içinden, "Yüce Tanrı'nın mühür yüzüğünün yarısı", bir ve etrafındaki manzaraya baktık - tekil ve güzel bir etki. Köyler, göller, manzaralar, yüzlerce mil genişliğindeki büyük bir panoramada, bir ışık nehrinin içinden görülüyordu; tarif edilmesi imkansız ihtişam ve görkemde bir manzara oluşturuyordu. Ama bu harikulade resme bakarken, güneş daha da alçalıyor,
ve bakışlarımızı kenarları artık ateşle çevrili olan, ya da kar zirveleri gül renginde parlayan,
mavi buzullarından yansımalar gönderen veya gizli ışınlarda
parıldayan görkemli dağ zincirine kaldırıyoruz.

Bernese Alpleri'nin büyük zinciri yükseliyor.

Orada dağlar var -- sekiz, on, on iki bin fit yükseklikte.
Gökyüzüne ne kadar da keskin bir şekilde basılmışlar! Ve nasıl da
ufka doğru büyük dalgalı bir dalga halinde yuvarlanıp gidiyorlar, ta ki
uzak mesafede kaybolana kadar, uzun bir nöbetçinin beyaz tepeli zirvesi zar zor görülebiliyor,
buzlu miğferinden bakan güneşin ok gibi huzmesiyle dokunuyor!

Hangi yöne bakarsanız bakın, olağanüstü güzellikteki yeni bir sahne dikkati zincirliyor. Burada, neredeyse Lucerne Gölü'nün koynundan yükselen engebeli eski Pilatus yükseliyor; Lucerne'in ötesinde, tüm kanton, içinden
bir gümüş külçe
ipliği şeridi gibi hışırdayan küçük bir nehirle birlikte, görünür şekilde yayılmış; uzakta, bir tarafta, Zürih Katedrali'nin
tepesi göze çarpıyor; tam ayaklarımızın dibinde, gölün üzerinde, küçük bir
nokta var - Tell Şapeli; hemen etrafımızda, zirvelerine kadar yeşil olan ve uzaktaki Bernese'nin
daimi kar örtüleriyle tezat oluşturan Righi dağ grubu yükseliyor. Fakat devasa, parıldayan
ve kırmızı, parlayan bir kalkan gibi olan güneş, şimdi yalnızca görünüşte en yüksek
tepenin arkasında, bir yanardağdan
patlayan alev gibi görünen alevli bir ateş kenarı gösteriyor; manzara, dağların
yarattığı ve onu görüş alanından yarı yarıya gizlediği devasa gölgelerle derinleşiyor;
alev daha sönük -sönmüş; battığı yerde birkaç an kırmızı, ateşli bir parıltı, ve sonra büyük, hızla akan bir bulut grubu, ve gecenin karanlığı üzerimize çöküyor ve Alp rüzgarının şiddetli
hızı üzerimize geliyor.

Döndük ve evin parlak ışıklı pencerelerinin içerideki rahatlığı anlattığı eve doğru yolumuzu el yordamıyla aradık; ve akşam yemeği ve akşam yemeği olarak servis edilen yemeğin etrafında, az önce tanık olduğumuz, Atlantik'i aşmaya değer görünen muhteşem manzara karşısında hayranlık ifade eden kelime dağarcığımızı tükettik.

Akşam yemeği masasında, ülkemizin farklı bölgelerinden gelen diğer Amerikalılarla kaynaşıyoruz; ve çekingen ve ketum İngiliz bile
tanıtılmadığı kişilerle sohbet etmeyi veya birkaç kelime etmeyi hoş buluyor, "kendi dilinden konuşmak çok hoş, biliyorsunuz." Küçük, kumlu bir oturma odasında, purolar ve ısınma sıvıları dinlenmeden önce içilirken, biz Amerikalıların dikkati eski ve tanıdık bir arkadaşa çekildi. Bu mahallede beklenmedik varlığı ulusal gururumuzu
memnun ettiği kadar şaşırtıcıydı da. Şöminenin üzerinde asılı duran Trumbull'un Bunker Hill Muharebesi'nin meşhur resminin bir baskısından başka bir şey değildi. General Warren, gömlek kollu askerin kollarına düşüyordu ve İngiliz yüzbaşı, yere serilmiş vücuduna saplanan süngüleri bir kenara itiyordu. Pitcairn, siperden geriye doğru düşüyordu ve zafer anında ön plandaki renkli asker tarafından vurularak öldürülüyordu. Ve yaşlı Putnam, ilerleyen el bombacılarına doğru kılıcını başının üstünde sallıyordu - hepimizin okul çocukluğumuzda tarihimizde ve coğrafyamızda gördüğümüz aynı eski resim. "Bu şey ne zengindi ne de nadirdi,
Ama şeytan oraya nasıl geldi,"

Alplerin birinin tepesinde, hayret vericiydi.

Ancak, keşfinden sonra,
Amerika ve İsviçre'nin kadeh tokuşturulmasının tüm onurlarla içilmesi şaşırtıcı değildi. Artık
gece çökmüştü, evin etrafında
dağ rüzgarının kükrediğini duyabiliyorduk, sanki içeri girmek için bağırıyormuş gibi; ama büyük
yemek salonu ışık ve neşeyle doluydu; farklı
milletlerden turistler maceralarını küçük gruplar halinde anlatıyorlardı ve
satışa çıkarılıp masalara serilmiş İsviçre oymaları,
Rhigi Dağı'nın zirvesine yaptıkları ziyaretin bir hatırasını saklamak isteyenler arasında birçok alıcı buldu.

Erkenden yatmamız konusunda uyarıldık, çünkü herkes ertesi sabah saat dörtte, gün doğumuna tanıklık etmek için uyandırılacaktı; gün doğumunun gün batımından
çok daha görkemli olduğuna dair güvence verilmişti.

Benim için yatağa girmek uyumaktan daha kolaydı. Tırmanışın yorgunluğu, atmosferin canlandırıcı etkisi, muhteşem
manzaranın hatırası ve bunun yanında, çatıya çarpan
dağ esintisinin telaşı, uğultusu ve ıslığı, hepsi gözlerimden uykuyu
kovmaya yaradı, ta ki
gündoğumu için borunun çalması gereken zamana kadar; ama öyle olmadı, çünkü koridorlarda gürültüyle dolaşan birkaç huzursuz kişiden duyduğum kadarıyla kalın bulutlar vardı;
ve böylece, çağrının beklentisinden kurtulmuş olarak,
sadece sabah ışığıyla bölünen bir uykuya daldım, ancak kalın bulutlar
gündüz tanrısını görüş alanından gizliyordu.

Açık hava ihtimali yoktu; ve böylece, geç bir kahvaltıdan sonra, atlarımız sipariş edildi ve inişe başladık, ki ilk yarım saat boyunca yeterince nemli ve neşesizdi ve yeterince düşünceli bir şekilde yanımıza aldığımız paltoları ve su geçirmez giysileri rahat aksesuarlar haline getirdi. Fakat, dağdan aşağı doğru yavaşça inerken, bulutlar dağılmaya başladı; rüzgar değişmişti; buharda aralıklar açıldı, buhar bir taraftan büyük yığınlar halinde yuvarlandı; parlak mavi gökyüzü yarıklardan görünüyordu ve manzara aşağıda büyük parçalar halinde belirmeye başladı; bulutlar uzaklaştı; büyük, donuk bir perde gibi görünen şey, dalgalı sis tabakalarına ve büyük buhar parçalarına ayrıldı, yavaşça uzakta yuvarlandı veya gümüş renkli kıyılarda yığıldı; ve aşağıda bir kez daha mavi, sessiz göller, beyaz köyler ve güzel manzara belirdi, yukarıda, bulutların bile üzerinde, etrafına tüylü çelenkler gibi sarılmış büyük tepeler başlıyordu. Yağmur damlaları çimenlerin ve çalıların üzerinde parıldıyordu, ben çıkıntılı bir uçurumda oturup manzaraya bakarken, arkadaşlarımın kafilesi görüş alanımdan
çıktı, sesleri giderek zayıfladı, ta ki
uzakta kaybolana kadar ve her şey sessizliğe gömülene kadar. Ne bir kuş şarkısı ne de bir böcek cıvıltısı vardı - dağların dinginliğiyle dolu bir yalnızlık, tam altımda,
Alp çobanının o tuhaf ve melodik çığlığı duyuldu,
"Ye-o-eo-o-leo-leo-ye-ho-le-o," dağlar arasında yankılanıp kıvrılarak, berrak ve çan gibi, uzaklaşırken.

Yodlyn! Ve bunu İsviçre'de ilk kez duyuyordum.

Ama dinleyin!

Yukarıda durduğum yerden, net ve müzikal bir cevap geliyor, mesafeyle yumuşamış, merak uyandıran falsetto, "yo-e-ho-o-leo" geri dönüyor ve vadinin ötesinde, kulakta flüt gibi titreyen, uzaktan gelen bir cevap sesi tarafından alınıyor. Ve böylece bu yalnızlıklardaki çobanlar, yolculukları veya dağlardaki yalnız saatleri boyunca birbirlerini çağırıyor ve cevaplıyorlar.

Şimdi ağaçların, otların ve yabani çiçeklerin arasından aşağı doğru iniyoruz. Burada beyaz ve açık kahverengi bahçe heliotropları, keşiş otu, güzel leylak
şekerlemesi ve Meksika ageratum'una çok benzeyen bol miktarda bir çiçek var. Şimdi geniş bir açık alana ve bir _şaleye_ geliyoruz, burada durduk ve atlar yemlenirken kapıda rustik koltuklarda dinlendik. Burada otururken, resmi ev sahibi
Alp stoklarımızı Goldau ve Righi isimleriyle damgaladı, bu da o noktaları geçtiğimizi gösteriyordu. Bu yerde, açık alan
tatlı kırmızı yonca ve cüce bezelyeler gibi güzel küçük çiçeklerle doluydu. Yolumuza devam ederken, hava
dağ sürülerinin çanlarının şıngırtısıyla melodikti ve ormanlar ve yabani beyaz güllerle zengin tarlalar
ve sayısız başka çiçek.

Sonunda Luzern Gölü'ndeki Kusnacht'a ulaştık; ve küçük bir vapura binerek, Pilatus'un çatık kaşlı zirvesinin ve uzaktaki birkaç
yüksek karla kaplı tepenin güzel manzarasını görerek Righi sıradağlarının güzel yamaçlarından geçtik. Sonunda bir noktayı döndük ve
Luzern, bir tür doğal amfitiyatro gibi, mavi göle bakan ve her iki tarafta Righi ve Pilatus arasında uzanıyordu.
Uzun rıhtımın tamamı boyunca gölgeli kestane ağaçlarından oluşan geniş bir cadde var;
sonra, arkasında büyük oteller sıralanmış; ve
arka planda, kasabanın üzerindeki yüksekliklerde uzanan surlar
ve gözetleme kuleleri, hepsi çok büyüleyici ve pitoresk bir
sahne oluşturuyor.

Vapur, odalarımızın tutulduğu ve bagajlarımızın iletildiği büyük otelin hemen karşısındaki taş iskeleye doğru kayıyor ve birkaç dakika sonra resmi görevliler bizi "Schweizerhoff"taki güzel
dairelere yerleştiriyor, burada seyahat ve dağcılık lekelerini
temizlemeye, güzel bir banyonun lüksünün tadını çıkarmaya ve
diğer şekillerde _table d'hote_'a hazırlanmaya devam ediyoruz.

Schweizerhoff muhteşem bir otel ve ek binalarıyla birlikte,
üç yüz veya daha fazla misafiri ağırlıyor. Hayranlık uyandıracak şekilde bakımlı,
odalar temiz, iyi döşenmiş ve havadar ve ön cephesi gölün, Pilatus Dağı'nın, Righi'nin ve bir dizi
Alp'in, yeşil yamaçların, kayalık uçurumların veya beş, altı, yedi ve sekiz bin fit yüksekliğe kadar uzanan büyük karla kaplı alanların muhteşem manzarasına hakim. Pencerelerimizde oturup onlara bakarken,
ve mavi göle, gelip giden vapurlarına, kürekli teknelere ve
gemilere oradan oraya süzülen eğlence amaçlı yelkenlilere bakarken, bakmaktan asla bıkmayacağımız bir resim gibi görünüyordu. Bu evde, bayanlar ve baylar için İngilizce, Fransızca, Almanca ve
İtalyan gazeteleri, kitapları ve dergileri olan bir okuma odası, bir bilardo odası, güzel bir bahçe ve bir ucunda bitkiler ve kuşlarla dolu bir kış bahçesi olan büyük bir yemek odası var. Odadaki bir çeşme akşam yemeği saatinde neşeyle fışkırıyor ve 
parıldıyor ve bir müzik grubu çalıyor. Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İngilizce konuşan garsonlar ve hamallar var ve her tarafta bu dili sık sık duymak, çok sayıda Amerikalı görmek ve hanımların her zamanki gibi giyinip flört etmek
içinde olmaları nedeniyle, Saratoga veya Newport'ta olmadığımızı ve trenle birkaç saat geçirmenin bizi Boston veya New York'a
götürmeyeceğini hayal etmek zordu.

Luzern'deki manzaralar az ve kolayca görülebiliyor, başlıca ilgi çekici şey
durumun güzelliği. Reuss Nehri bu noktada gölden çıkıyor ve muazzam bir hızla akıyor ve üzerinden geçen iki ilginç eski ahşap köprü buranın özelliği;
üzerleri çatıyla örtülü ve kısmen kapalı. En uzun çatının üçgen şeklindeki iç bölmelerinde, azizlerin hayatlarından ve İsviçre tarihinden sahneleri gösteren yüzlerce resimden oluşan bir dizi vardır; diğerinde Ölüm Dansı tuhaf ve kaba bir şekilde tasvir edilmiştir; bu köprüler, bir yaz öğleden sonrasının gezintisi için serin ve gölgeli, pitoresk eski yerler. Lucerne'deki eski katedralin en büyük cazibesi, tüm ziyaretçilerin çalındığını duymak için gittiği güzel orgdur; ve biz, akşam yemeğinden sonra, onu dinlemek için sessiz bir
yaz akşamında içeri girdik. Güneşin eğik ışınları vitray pencerelerden içeri parlıyor ve kilisenin tezgahlarındaki eski oyma ahşap kabartmalardan bazılarını aydınlatıyordu, biz de evin gövdesinde, burada ve orada, elli veya altmış turistle birlikte yerlerimize oturduk; ve kısa süre sonra müzik başladı. Önce iki veya üç ilahi vardı, saf, basit melodileri kutsal duygularını kalbine taşıyormuş gibi görünen bir zarafet ve incelikle verilmişti;
bunlardan icracı, dinlediğim
Mendelssohn'un Düğün Marşı'nın en görkemli performanslarından birine girişti.
Hautboy, flüt, klarnet ve trompet eşliğinde tam bir orkestra vardı,
mükemmel solo obligato'ları tanıttılar ve melodinin tam, görkemli bir şekilde yayılmasıyla
kapandılar, her birinin ezgileri tek bir büyük uyumlu bütünde harmanlanırken ayırt edilebilir, mükemmel, saf ve kusursuzdu. Flütün sıvı dalgalanması, trompetin sesi ve klarnetin yumuşak mırıltısı, marş tek bir büyük seste armoni içinde yükselene kadar, eski katedralin tonozlu kemerleri tekrar çınladı ve sanki her köşe ve bucak coşkulu bir melodiyle
dolmuş gibiydi. Muhteşem bir performanstı ve bittiğinde ayağa fırlayıp şapkamı sallayıp, Bravo! diye bağırmak istedim.

Ama eğer bu muhteşemse, Alpler arasında bir fırtınayı temsil eden son parça harikuladeydi ve bir org çalma şaheseri olarak kabul edilebilir. Güzel bir pastoral girişle başladı; bunu uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanması, giderek yükselen bir fırtınanın düzensiz esintileri, rüzgarın keskin _kıvırtısı_ ve yağmur damlalarının şakırtısı ve damlaması izledi; dağ akarsularının sesi duyulabiliyordu, hızla akıyor, sellere dönüşüyordu;
fırtınanın mırıltısı giderek artan bir
rüzgar kükremesine dönüştü; seyircinin kilise pencerelerine doğru endişeyle bakmasına ve şemsiyesi olmadığı için
tedirgin hissetmesine neden olan karşı konulamaz bir yağmur
ağrısı duyuldu. Sonunda Alpler'in muazzam fırtınası büyük
katedralini sarsmış gibiydi, rüzgarlar uluyor ve çığlık atıyordu, yağmur çarpıyor, hızla
yağıyor ve seller halinde yağıyordu;
dağlar arasında yankılanan ve yüzlerce yankı uyandıran
müthiş gök gürültüsü sesleri arasında şişmiş dağ akarsularının kükremesi duyuluyordu ve düşen şimşeğin habercisi olan o keskin, korkunç
çıtırtılardan biri, birden fazla kadını istemsiz bir ürpertiyle
koruyucusuna daha da yakınlaştırdı.

Ama birden gök gürültüsü sesleri giderek daha az sıklıkta duyuldu ve
dağların arasında ağır yankılarla
yavaşça ve görkemli bir şekilde yuvarlandı,
aralarında dağ derelerinin çağıltısı ve derelerin
şıpırtısı duyuldu, ta ki sonunda cennetin topçularının
çatlak sesleri tamamen
sönene, dereler daha az şiddetli akmaya ve dereler
çakılların üzerinden
şırıldayana kadar. Sonra, fırtınanın dinmesinin ortasında, elementlerin savaşı sırasında sadece aralıklarla duyulan
küçük bir orgun notaları daha net ve belirgin hale geldi: şimdi, gök gürültüsü dindiğinde ve
yağmurun
hızı sona erdiğinde, onu dağlar arasındaki uzak bir manastırda veya şapeldeymiş gibi duyuyordunuz ve o kadar tatlı, o kadar net, o kadar göksel bir ilahi yükseldi ki bu dünyadan
zormuş gibi görünüyordu - sunaklarının önündeki rahibelerin ilahisi; anon tenor, alto ve hatta keşiş ilahisinin tam bası katıldığında sesi yükseldi ve tüm koro muhteşem bir övgü ilahisine
başladı.

Seyirciler bu görünmez koronun ilahisini dinlerken nefes nefeseydi, seslerini tatlı bir uyumla ayırt edebiliyorlardı,
kalkıp büyük bir ilahiye dönüştüler ve sonra yavaş yavaş uzaklaştılar, sanki uysal kardeşlik manastırları arasında
kayboluyormuş gibi ve kapüşonlu keşişlerin alayının sesleri, hücrelerinin sessizliğini ararken birbiri ardına
kesildi. İlahi, ses ses, sessizliğe doğru azaldı; hepsi kesildi, sadece küçük şapel orgu eşliği, oyalanıp titredi, ta ki son titrek seraph nefesi gibi, durgun alacakaranlıkta
sönünceye kadar,
ve--performans sona erdi.

Bitişinin ardından dinleyiciler arasında bir anlığına büyülü bir sessizlik oldu ve ardından yarım düzine farklı dilde evrensel bir hayranlık ve alkış patlaması yaşandı. Vox humana durağının harikalarını hayal bile etmeyen grubumuzun bazı hanımları, bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen koroyu görmek istediler; ve onları memnun etmek için org galerisine çıktık, orada, şaşkınlıklarına, dinledikleri harika enstrümanda tek icracıyla, kadife başlığının altından dağınık gri saçları görünen, siyah diz altı pantolon ve ipek çoraplar ve geniş tokalı ayakkabılar giyen yaşlı bir Alman'la tanıştık; görünüşte kusursuz bir eski virtüöz ve gerçek bir müzik tutkunu, övgülerimiz karşısında zevkten titriyor ve gözleri, onun olağanüstü becerisine hayranlığımız karşısında yaşlarla parlıyordu.

Luzern aslanı, aslında, tam anlamıyla aslandır; yani, ünlü Danimarkalı heykeltıraş Thorwaldsen tarafından doğal kayadan yontulmuş, 1792'de Tuileries'i savunurken katledilen İsviçreli muhafızların anısına yapılmış ünlü aslan. Figür, oyulmuş olduğu taştan sızan
kaynaklarla beslenen ve onu seyirciden ayıran
güzel bir mağarada, bir su tabakasındadır.

Resimli tasvirlerden herkesin aşina olduğu bu ölmekte olan aslanın uzanmış figürü yirmi sekiz fit uzunluğundadır ve kırık mızrakla ve ölümün acıları içinde, Fransız kalkanını ve _fleur de lis_'i büyük pençeleriyle korurken,
çok uygun bir anıt oluşturur ve kolayca unutulamaz.

Dört Kanton Gölü olan Luzern Gölü, İsviçre'nin en güzelidir ve her taraftaki manzaranın ihtişamı ve güzelliği, sularına sınır olan ülkeyle bağlantılı tarihi çağrışımlarla daha da artar; çünkü bu kantonlar, İsviçre'nin özgürlüğünün doğum yeri ve William Tell'in ve cesur arkadaşlarının mücadelelerinin sahneleridir. Günde dört veya beş kez Luzern'den ayrılan küçük vapurlardan birine bindiğimizde ve iskeleden buharla ayrıldığımızda güzel bir yaz sabahıydı, arkamızda uzun otel dizisini, üstlerindeki tepe sıralarını, ilginç duvarları ve gözetleme kulelerini ve bulutlardan oluşan kolyesiyle her yeri koruyan kasvetli eski Pilatus Dağı'nı bıraktık. Tekrar Righi'nin yeşil yamaçlarından geçiyoruz ve uzakta gökyüzüne karşı basılı büyük Alp zirveleri belirmeye başlıyor. Kısa süre sonra, gölün hemen üzerinden üç bin dört yüz fit yüksekliğe kadar aniden yükselen büyük ormanlık bir tepe olan Burgenstock'a varıyoruz; yüksek dağ zirvelerinin oluşturduğu bir arka planla çevrili güzel yamaçlardan geçiyoruz; burada birçok kişinin Righi'ye
çıktığı pitoresk küçük Waggis köyü var; sonra güzel küçük bir hilal şeklinde
köyü geçiyoruz ve sonra Mythen adlı yaklaşık altı bin fit yüksekliğinde iki büyük çorak, kayalık görünümlü zirve
görüyoruz; ve tekne Brunnen iskelesine yanaşıyor, birçok turistin
indiği ve diğerlerinin de gemiye bindiği güzel bir yer. Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üzerinde büyük yaldızlı
harflerle "Frederick Schiller, Tell'in Şairi" anlamına gelen bir yazıtın yazılı olduğu, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde dik bir kayadan geçiyoruz. Bunun hemen ötesinde bir yolcu görüşümüzü yeşil bir alana ve birkaç dağınık şaleye yönlendiriyor. Orası Rutli, görebildiğimiz kadarıyla ve İsviçre özgürlüğünün kurucularının bir araya gelip, ülkeyi işgalcilerden kurtarmak için yemin ettikleri yer.

Vapur kıyıya yakın bir yerde kayıyor ve kıyıda bir kayanın üzerine kurulmuş ve Tell'in, İsviçreli kahramanın hikayelerinde anlatıldığı gibi Gessler'in teknesinden
fırladığı yeri işaretleyen Tell Şapeli'ni görme fırsatı veriyor. Bunu geride bırakarak, yakında varış noktamız olan Fluelen'i, etrafı görkemli Alp manzaralarıyla çevrili
bir yer olarak görüyoruz. İki büyük zirve arasında, tam görüşte, beyaz karı ve mavi buzuyla bir buzul ve kale şeklindeki zirvesiyle yetmiş beş yüz fit yüksekte yükselen büyük bir zirve görebiliyoruz, Fluelen'in arkasında ise yaklaşık on bin fit yükseklikte iki zirve daha yükseliyor. Karlı tepeleri ve güneş ışığında parıldayan buzullarıyla büyük Alpler tarafından çevrelenmiş durumdayız.

Fluelen'e indiğimizde, bekleyen bir geminin büyük ve hantal gemisini almak yerine, beş kişilik grubumuz için St. Gothard Geçidi'nden geçmek üzere özel bir açık araba kiraladık. Bu sayede, açık bir faytona çok benzeyen, geniş, konforlu ve yolculuk için özel olarak tasarlanmış bir araç temin ettik. Elbette, istediğimiz zaman ve istediğimiz yerde durma ayrıcalığına sahiptik, hızlı veya yavaş; aslında, kendi rahatımıza göre seyahat ediyorduk. Bu, arabaların erişebildiği dağ geçitlerinde seyahat etmenin en keyifli yoludur ve bir grup dört veya beş kişiden oluşabildiğinde, kişi başı masraf, turistin görmeye geldiği manzaraya hakim olan tozlu, kirli, kalabalık bir araç olan gemiye göre sadece küçük bir ilerlemedir.

Çat, çat, çat! Sürücünün kırbacı, Flüelen'den
çıkarken bir dizi
tabanca atışları gibi geçti ve yarım saatlik keyifli bir yolculuğun ardından,
çevresinde devasa dağların yükseldiği
güzel bir vadide yer alan romantik küçük Altorf köyüne girdik.

Altorf! William Tell! "Altorf Adamları!"

Evet; burası, okul çocuğu anılarında, cesur, kahramanca, yürekli ve romantik olan her şeyle mumyalanmış bir yerdi. William Tell'in
Gessler'e meydan okuduğu, şapkasını direkten aşağı fırlattığı ve Altorf adamlarına
çekindiği yer burasıydı.

Hoş küçük bir İsviçre kasabası. Dar bir sokaktan geçiyoruz, bu sokak bir tür pazar yerine dönüşüyor, bir ucunda İsviçreli kurtarıcının devasa bir alçı heykeli duruyor, bu heykelin, harikulade okçuluk gösterisini gerçekleştirdiği
noktada durduğu söyleniyor ve yüz elli adım ötede bir çeşme, oğlu Albert'in babasının yayından çıkan oku beklediği noktayı işaret ediyor, ancak İsviçrelilerden bazıları Albert'in konumunun otuz adım daha ötede, şu anda bir kulenin bulunduğu yerde olduğunu ve üzerinde Tell'in hayatından sahneleri temsil eden yarı silinmiş fresklerin
olduğu konusunda ısrar ediyor.

Arabamızdan indik, ok uçuşunun olduğu yerden yürüdük ve zıt noktalardan birbirimize seslendik; Köylü kalabalığını, onları geri iten sert askerleri, babanın endişesini, okun hızla uçarken topluluğun hayret dolu sessizliğinde açıkça duyulan yayın tınısını ve sonra elmanın çatlamasıyla yükselen haykırışı ve yara almadan babasının kollarına koşan çocuğu hayal ettik.

Altorf kasabasından hızla uzaklaştık, Gessler'e ait olduğu söylenen bir yükseklikteki küçük bir kalenin yanından geçtik ve kısa süre sonra St. Gothard Geçidi'nin geniş, sert, zemine benzeyen yoluna çıktık; ve hangi kalem bu en görkemli Alp geçidinin ihtişamını ve güzelliğini anlatabilir! Kişi
açıklamaları okuyabilir, gravürleri, resimleri, fotoğrafları veya
panoramaları görebilir, ancak yine de manzaranın ihtişamı hakkında hiçbir fikir edinemez.

Parçalanmış kayalıklardan oluşan devasa duvarlar vardı, o kadar yüksekti ki
mavi göklerden aşağı doğru sarkan kayalık perdeler gibi görünüyorlardı. Bunlar _dağlardı_, tıpkı çocukken dağların nasıl olduğunu hayal ettiğim gibi. Onları görmek için
doğruca gökyüzüne bakmak zorundaydık. Büyük kayalık duvarlar neredeyse
yol kenarından binlerce ve binlerce fit yükseliyordu. Tam önümüzde gökyüzüne karşı bir dizi tepe vardı, bunların yarısı kar ve buzla
parlıyordu. Pürüzsüz yoldan ilerledik
ve sanki geniş bir oval amfi tiyatroya çıktık, yol merkezden geçiyordu, yanlarda yeşil yamaçlar ve onu çevreleyen dış bariyerleri
çevreleyen devasa tepeler. Hepimiz arabamızda ayağa kalktık, aniden üzerimize
fışkıran muhteşem manzaraya hayranlık dolu ünlemlerle.
Üzerinde olduğumuz geniş yolun hemen altında köpüren bir sel olan Reuss Nehri akıyordu. Ötesinde, karşı tarafta, kalan mesafe boyunca,
tüm güzel vadi ve karşı dağın yeşil yamacı boyunca, üç veya dört mil boyunca, İsviçre dağ evleri, otlayan sürüler, çalışan erkekler ve kadınlar, su çarklarını döndüren akarsular, büyük ve küçük vadilerde aşağı doğru sıçrayan romantik şelaleler vardı. Onları, kaynaklarından millerce ötede, mavi buzulların arasında, güneşin ışınlarının altında, gümüşten küçük iplikler gibi çırpınırken ve daha aşağıda, tüy gibi köpükten büyük dereler halinde görünür hale gelirken, hayatını katkılarına borçlu olan nehre akıp gidene kadar görebiliyorduk.

Mesafe o kadar muazzam, manzara o kadar görkemli ki, tarif edilemez. Brobdingnagianlar arasında Gulliver gibiydim ve bir daha asla başımı sıradan ölümlülerle aynı seviyeye getiremeyeceğimden korkuyordum. Ayrıca, bu devasa zirveler arasında mesafenin ne kadar aldatıcı olduğunu keşfettim. Yolun aşağısında otuz veya kırk fit ve benim düşündüğüm kadarıyla yaklaşık yirmi fit uzaklıkta akan dereye bir çakıl taşı atmaya çalışırken, çok kısa kaldı. Başka ve başka çabalar ona ulaşmayı başaramadı; çünkü üç yüz fit aşağıda ve bizden iki yüz elli fitten fazla uzakta yuvarlanıyordu.

Her çeşit dağ zirvesi koyu mavi öğleden sonra gökyüzüne karşı önümüzde yükseliyordu.
Karla parıldayan, göğe doğru uzanan zirveler vardı; eski gri kayalıklar, sanki yıldırımlarla parçalanmış gibiydi;
Jüpiter'in tahtı olan devasa kare, taht benzeri duvarlar;
büyük kahverengi kaleler gibi dağlar; ve uzaklığın mavi atmosferinin yüzlerce yumuşatılmış ve çeşitli tonlarla boyadığı zirveler.

Okuyucu, mümkünse, bu pürüzsüz, bakımlı yolda ilerlerken gördüğümüz bu sahneyi izlediğini hayal edebilir - sağımızda bir dağ
duvarı sırtı, solumuzda büyük vadi, beyaz köpüklü
sel kayalık yatağından hızla akıyor, her mil veya daha fazlasında kemerli taş köprüler var. Derenin diğer tarafında çiftliklerin, dağ evlerinin, bahçelerin, sürülerin ve sürülerin olduğu güzel bir kırsal resim vardı. Mevcut olan her bir santimlik arazi ekilmişti ve ekilen arazi, bitki örtüsünün var olabildiği kadar dağ yamacına kadar uzanıyordu. Her taraftaki hava, akan suyun
hışırtısıyla doluydu. Büyük vadilerden
hızla akan sel suları fışkırıyordu, küçük şeritler gümüş çarşaflar halinde aşağı yuvarlanıyordu, dereler
vadiye giderken görüş alanına girip çıkarken
çatırdıyor ve parıldıyordu, şelaleler keskin kayalıkların üzerinden geçiyordu ve bu geniş amfi tiyatronun
yanları gümüş damarlarla parlıyordu. Gözümün bir hareketiyle
yirmiden fazla şelale saydım.

Yolun durumuna hayran kalarak şaşırdık. Bu, mühendisliğin muhteşem bir örneğiydi ve istikrarlı bir
çıkış olmasına rağmen, çok sayıda virajla kolay ve nispeten fark edilmez hale getirilmişti. Tırmanışta kırk altı büyük viraj veya zikzak vardı. Yolun kendisi yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi, hayranlık uyandırıcı bir düzende tutuluyordu, en ufak bir engelden
bir zemin kadar özgürdü ve uçuruma doğru olan tarafı düzenli aralıklarla dikilmiş güçlü taş direklerle
korunuyordu. Boston'da St. Gothard Geçidi'nin yolundan daha
zorlu ve daha
tehlikeli birçok sokak vardır.

Dağ geçitlerindeki muhteşem yollar, güzel oteller,
rehberlere ilişkin düzenlemeler ve İsviçre'deki gezginlere gösterilen özen ve dikkat, hepsinin bir amacı vardır; çünkü İsviçreliler, daha önce de belirttiğim gibi, yabancıların seyahatiyle yaşarlar ve turistler için seyahati ne kadar kolay ve keyifli hale getirirlerse,
o kadar çok turistin geleceğini ve o kadar çok para harcanacağını bilecek kadar akıllıdırlar.
Yollar
neredeyse manzara kadar büyük bir harikadır. Bazen, dağın bir çıkıntısı dışarı çıktığında, bir tünel veya galeri tam içinden geçer;
ve gerçekten de İsviçre geçitlerini geçmekte, neredeyse erişilemez zirvelere tırmanmaya veya Mont Blanc,
Mont Rosa veya tehlikeli Matterhorn'a tırmanmaya devam eden maceraperest ruhlar dışında, nispeten ama çok az tehlike vardır.

İlerledikçe, yukarı çıktıkça, çok kaos gibi görünen vahşi bir sahneye geldik - yaratılışın başlangıcı. Kendimizi beş veya altı bin fit yüksekliğinde, engebeli, parçalanmış ve her türlü şekle
sahip büyük siyah ve demir pası renkli kayalıkların ortasında bulduk. Sel, yüzlerce fit aşağıdan neredeyse kükredi.
Arabadan inmiştim ve bu muazzam geçide girerken birkaç yüz metre önceden tek başıma yürüyordum. Yol, ışığı neredeyse engelleyecek kadar yükselen dağın büyük siyah kayalık duvarını kucaklıyordu. Karşı tarafta, tabandan tepeye kadar, tek bir çimen parçası, tek bir yeşillik lekesi olmayan, katı siyah kayalardan oluşan dağlar vardı. Büyük, akan
dağ akıntısı, engebeli yatağına yuvarlanan devasa kayaların üzerinden çılgınca yırttı, koştu ve sıçradı ve düşüşü, yerin korkunç sessizliğini ve kasvetli ihtişamını bozan tek şeydi; çünkü gözün millerce öteden algıladığı tüm sahne, doğaüstü yollarla bir araya getirilmiş ve parçalanmış, sonsuz granitten oluşan yüksek kütlelerdi. Dante'nin Cehennem'indeki Gustave Dore'un resimlerinden başka buna benzer hiçbir şey düşünemedim; ve bu müthiş geçit, cehenneme yaklaşımın iyi bir temsiliydi. Sahnenin ziyaretçiyi nasıl hayrete düşüren bir sessizliğe boğduğunu fark etmek şaşırtıcı; çünkü sanki
bu vahşi ve korkunç yüksekliklerde, okyanusun ortasında olduğu gibi, insan daha
doğrudan Yüce'nin huzurunda duruyor.

Sahne köprünün kendisinde doruk noktasına ulaşır,--uygun bir şekilde
Şeytan Köprüsü olarak adlandırılır--burada inanılmaz hızlı bir şelale aşağı doğru akar,
ve göz tüm kara vadiyi,
yolun sarp dağ duvarına
tutunan beyaz bir yılan gibi olduğu yerde görür. Otuz veya kırk fit aşağıda, aynı şekilde selin üzerinde uzanan, Fransızlar ve Avusturyalılar arasında savaşın yapıldığı eski köprünün kalıntıları vardır--gerçekten de ölüm kalım mücadelesi için korkunç bir yer.
Üzerinden geçtiğimiz yeni köprü, granitten yapılmış muhteşem bir yapıdır ve
yirmi beş fitlik tek bir kemeri vardır. Güçlü vadilerden yukarı doğru kıvrılarak ilerledik, on beş fit yüksekliğinde ve on altı fit genişliğinde büyük bir tünelden geçerek, iki yüz fitten fazla bir mesafeyi katı kayadan kestik, çıktıktan kısa bir süre sonra dağların arasında yemyeşil, geniş, düz bir merayla karşılaştık, yüksek karla kaplı bir vadi. Burası Uri vadisi ve içinden akan nehir tarafından sulanan hoş yeşilliği, geride bıraktığımız manzaranın vahşi ve kasvetli ihtişamıyla hoş bir tezat oluşturuyor. Burada sadece dört ay kadar yaz var ve sakinler sürüleriyle ve yolcuların bagajlarını ve mallarını St. Gothard Geçidi'ne taşıyarak geçiniyorlar. Sonra küçük Andermatt köyüne geldik ve hemen ötesinde, akşam vakti, yorgun ve köyün hemen dışındaki Meyerhof Oteli'ne ulaştığımız için mutlu Hospenthal'a ulaştık. Yetmiş veya seksen misafiri ağırlayabilen ev, aralarında Amerikalılar ve İngilizlerin liberal temsilcilerinin de bulunduğu turistlerle doluydu. Sabahleyin, doyurucu bir kahvaltıyı tartıştıktan sonra, dönüş yolculuğumuza başladık ve dağ sırtlarının çok üzerinde yükselen ve sabah güneşinde parıldayan St. Anna buzulunun güzel bir
görüntüsünü gördük. Aynı geçitten geri döndük ve Şeytan Köprüsü'nde durup, köprünün altından geçerken yüz fitlik bir yükseklikten aşağı sıçrayıp köpüren Reuss şelalesini izledik ve yukarı baktığımızda, sabah güneş ışınlarının
aşağıya doğru akan selin püskürmesini güzel gökkuşağı renklerine dönüştürdüğünü gördük. Korkunç kaya kütleleri, devasa, parçalanmış
tepeler ve muazzam vadiler vardı; ancak öğleden sonra alacakaranlığında, yani mümkünse turistlerin seçtiği zaman diliminde, tırmanmanın muhteşem etkisi, günün erken saatlerinde büyük ölçüde kayboluyor.

Bir kez daha, Lucerne'e veda ediyoruz; ve bu sefer Brunig Geçidi üzerinden Interlaken'e özel araçla Schweizerhoff'un kapısından başlıyoruz. Dört Kanton Gölü'nün tam kıyısında, düzgün, düz bir yolda millerce yol aldık, manzara göl ve dağın büyüleyici resimlerinin bir dizisiydi. Yolumuz bizi genellikle sıkı inşa edilmiş, dar ve düzensiz sokakları ve çok kirli olan birkaç İsviçre köyünden geçirdi. Karşılaştığımız İsviçreli köylüler, zorlu çalışmalardan dolayı esmerleşmiş ve eğilmişlerdi. Erkekler ve kadınlar tarlalarda ve yol kenarlarında aynı şekilde çalışıyorlardı. Hepsi sırt ve omuzlara uyacak şekilde yapılmış, tepesi baştan daha yüksek uzun bir sepet vasıtasıyla yük taşımaya eğitilmiştir. Otuz yaşın üzerindeki kadınlar kaba ve erkeksi, yüzleri ve elleri emekle esmerleşmiş, dikişli ve kırışmıştır. Dağ geçitlerinde tırmanırlar ve sürüleri için ot toplarlar, yükleri sepetlerinde veya seyahat sezonunda yolda bulunabilecek gübreyi taşırlar veya yolları onarmak için taş kırarlar. Brunig yolu, zemin benzeri yüzeyinde gevşek bir çakıl taşı olmayan, romantik ve güzel manzaraya sahip, ancak St. Gothard kadar görkemli olmayan, o harika mühendislik örneklerinden biriydi. Ormanın içinden kıvrılarak ilerliyoruz, ara sıra aşağıdaki vadiyi görüyoruz, ta ki sonunda geçidin zirvesinde, Meiringen vadisinin muhteşem manzarası manzaraya yansıyana kadar. Bu, sanki düz, güzel bir ülke, iki büyük dağ sırasının arasında derin ve birinin üzerinde durup aşağı bakıyorsunuz ve diğerini de görüyorsunuz.

Bu gülümseyen vadi, güneş ışığında çerçevelenmiş bir resim gibiydi; gümüş Aare Nehri içinden geçiyordu, beyaz köyler burada ve orada yuvalanmıştı, meyve bahçeleri çiçek açmıştı ve tarlalar yemyeşildi, kuzey rüzgarından yüksek kayalıklarla korunuyordu ve kahverengi yollar iyi işlenmiş çiftliklerin arasında girip çıkıyordu. Tam karşımızda, vadinin diğer tarafında, dağ duvarının dik, kayalık yamaçları yükseliyordu, buradan şelaleler fışkırıyordu ve her yöne doğru çağlayanlar akıyordu, aşağıdaki dereyi besliyordu. Reichenbach'ın uçurumdan aşağı akan ve vadiye doğru yüzlerce ve yüzlerce
ayak düşen güzel şelaleleri vardı. Vadinin karşı tarafında görebildiğimiz farklı şelaleler, dağ yamaçlarına asılı beyaz, sallanan çelenkler gibi görünüyordu. Bunların arkasında, aralıklarla hepsinin üzerinden geçen yüksek karla kaplı şelaleler beyaz taçlarını güneş ışığına kaldırıyordu. Yeşil otlakları, kıvrımlı nehirleri ve pitoresk şelaleleriyle bu güzel vadinin manzarası; köylerle noktalı yemyeşil halısı ve yüksek platformumuzdan aşağıya baktığımızda, köknar ve koyu yeşil yapraklarla çevrili tamamı, ayağını dağa vuran ve derinliklerinde şaşkın bir köylüye, etrafında yükselen kayalık uçurumların ve dağların ıssızlığıyla tezat oluşturan
bir dahinin hikayesini hatırlattı. Aşağıya doğru, her tarafta güzel dağ manzaraları arasında ve sonunda güzel ahşap oymacılığının yapıldığı Brienz kasabasından geçiyoruz. Uzaktan Faulhorn'u güzel bir şekilde görebiliyoruz, iki veya üç küçük İsviçre köyünden geçiyoruz ve sonunda güzel bir yeşil vadiye giriyoruz, _pansiyonlar_ veya pansiyonlar oldukça New England görünümünde, geçtiğimizde, geniş yolun bir tarafında bir dizi muhteşem otele geliyoruz, diğer taraf açık ve Jungfrau'nun ve karlı tepesinin engelsiz bir manzarasını sunuyor. On saatlik bir yolculuk ve geziyle yorgun düşmüş bir şekilde, muhteşem Hotel Victoria'nın kapısına kadar gidiyoruz. Araba kiralama ücreti,
ekstra atlar, sürücü ücreti, at yemleme ve tüm bunlar, tüm günlük yolculuk için elli frank,--on dolar veya kişi başı iki dolar--ve seyahat sezonunun zirvesinde özel ulaşım için düşünülen çok makul bir fiyat, _premiere
classe_.

Interlaken'deki oteller güzel tesisler ve bakımlı. İkamet ettiğimiz Victoria'nın önünde güzel araziler var ve
Jungfrau buzulunun manzarasına hakim. İki yüz kırk odası var ve okuma odaları, salonlar ve müzik odaları, bizim şık sulama yerlerindeki otellerle eşit. Fiyatlar yüksek--kişi başı günlük yaklaşık iki dolar. Yaşam koşullarının eşit derecede iyi olduğu ve fiyatların daha düşük olduğu çok sayıda başka küçük otel var; ve yine de ziyaretçilerin birkaç hafta veya sezon boyunca kaldığı, çok konforlu ve fiyatların yukarıda belirtilen oranın yarısı olduğu _pansiyon_ olarak bilinen başkaları var.

Interlaken güzel ve romantik bir konumdadır ve birçok
ilginç gezinin yapılabileceği bir yer olarak İsviçre'deki turistler için popüler bir tatil beldesidir. Biz, Wengernalp'in üzerinden Grindenwald'a gitmeyi seçtik, arabamızı Lauterbrunnen'den Grindenwald'a gönderdik, oraya inerken at sırtındaki patikadan bizi karşılaması için. Lauterbrunnen'e giden yolculuk, sık sık tarif ettiğim güzel Alp manzaralarının aynısıydı: yüksek dağlar, şelaleler, yeşil yamaçlar, uzaklardaki karla kaplı alanlar, koyu çamlar, mavi mesafe, İsviçre _şaleleri_ ve pitoresk manzara.

Dilenciler artık ciddi bir sıkıntı olmaya başlıyor, özellikle de
arabanız manzaranın tadını çıkarmanız için farklı noktalarda durduğunda. Sonra erkekler ve kızlar süt, erik, kayısı, ucuz ahşap oymaları ve
tuhaf çakıl taşlarıyla gelirler, ta ki insan onların yaklaşmasından
tamamen gerginleşene kadar, özellikle de durduktan sonra, topallar ve körler sizi
istedikten sonra; ve bir adam, biz güzel bir manzaranın tadını çıkarırken, oyuncak esnek bir yılanı arabamıza zarifçe
saldırarak, en yoğun iğrenmemize ve öfkemize
son verdi. Siz ilerledikçe,
kadınlar arabayı küçük bir yokuşun tepesinde pusuya düşürür, arabaya yavaşça yaklaşmalı ve onlara ulaştığınızda uzatılmış bir avuçla
son vererek İsviçre şarkıları
çığlıklar atarlar. Geçitlerin belirli noktalarında, oğlanlar ve erkekler, Alp boynuzları çalarlar; altı fit uzunluğunda, geniş ağızlı, tahtadan yapılmış bir enstrüman; bu, Alp yankılarında özellikle müzikal bir ses çıkarır. Üfleyiciler, kendilerine birkaç sous atılmasını bekler ve çocuklar, satmak için dağ çiçekleriyle peşinizden koşarlar. İnsanların bu vahşi dağ geçitlerinden bazılarında nasıl bu kadar yükseklerde var olmayı başardıkları
bir mucizedir; ve bazıları için ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmak bir mücadele olmalı gibi görünüyor: her otu saklıyorlar, yollardan gübre topluyorlar, kısa yazlarda ellerinden geleni ekiyorlar, keçi ve inek besliyorlar ve gezginlerle geçiniyorlar.

Katolik rahipler ülkedeki her geçidi ve pisliği aştılar ve Alpler'deki ve yol kenarlarındaki küçük şapellerinde, Kurtarıcımızın çarmıhtaki ve çeşitli azizlerin her türlü işkenceye maruz kaldığı kaba ve korkutucu derecede kaba görünümlü tasvirler var. Arada sırada, dağ geçidinden bir kantondan diğerine seyahat eden, liderlerinin elinde tespih tutan ve hep birlikte bir dua tekrarlayan bir grup köylüyle karşılaşıyoruz. Uzun siyah cübbeleri ve kocaman şapkalarıyla rahiplere Avrupa'nın her yerinde rastlarsınız. Bir tanesi vardı --çok neşeli bir adamdı-- İsviçre yollarından birinde bir tren vagonunun aynı kompartımanında gülüyor, şakalaşıyor, hanımlarla hoş sohbet ediyor, Amerika hakkında her türlü soruyu soruyor ve ayrılırken bize bir tavırla veda ediyordu. Lauterbrunnen'e yaklaşırken, kayaların üzerinden o kadar hızlı akan ve kaynayan Lutschine Nehri'nin romantik vadisinden geçtik ki, bulanık buzul suyu tam olarak sabun köpüğü görünümündeydi. Burada, bu nehrin kıyılarında, adının pınarları ifade ettiği söylenen pitoresk küçük Lauterbrunnen köyü bulunuyor. Küçük şelaleler ve çağlayanlar, onu çevreleyen yüksek dağlardan her yöne doğru fışkırıyor; ancak bunların en önemlisi, _dokuz yüz yirmi beş fit_ yüksekliğindeki yüksek bir uçurumdan aşağı dökülen muhteşem ve zarif Staubbach. Bu güzel şelalenin en iyi manzarası, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktadan, büyük hacimli olmayan suyun, yüksek sıçramasından sonra yere ulaşmadan önce bir sis duşuna dönüşmesiyle; ama bu
noktada, onu en iyi şekilde görebildiğimiz yerde, karlı köpükten bir çelenk gibiydi, tabanda güneş ışığında milyonlarca güzel ışıltıya
dönüşüyordu ve rüzgarın etkisi onu dağın yeşil tarafına asılmış
büyük bir karlı dantel şeridi gibi oradan oraya sallamaktı.

Şimdi Lauterbrunnen'den geçen
yoldan ayrıldıktan sonra atlara biniyoruz. Her yarım saatte bir bize Alp manzarasının ve güzelliğinin yeni harikalarını gösteriyor; Wengen'in küçük köyüne ulaşıyoruz ve etrafımızda yükselen büyük
zirveler görüyoruz; yukarı ve ileri, ve dağ
yolumuzdan geriye ve aşağıya, çok, çok aşağıda bıraktığımız Lauterbrunnen vadisine bakabiliyoruz; Staubbach şelalesinin küçük, parıldayan bir çizgiye dönüştüğünü ve onun üzerinde vadiden görülemeyen birkaç yüz fitlik diğer şelalesini görüyoruz. Ama yine de yukarı ve ileriye doğru gidiyoruz ve şimdi, sanki dağın omurgasındaymış gibi, dizgin yolunun geçtiği uzun bir sırta geliyoruz. Burada, daha önce hiç kimsenin okuyup hayal etmediği kadar muhteşem,
Alpler kadar, İsviçre kadar muhteşem bir manzara görüyoruz.

Derin bir yarık gibi görünen, neredeyse yarım mil genişliğindeki vadinin hemen karşısında, büyük uçurumlarla
birleştirilmiş, büyük çatlaklara ayrılmış, soğuk, hareketsiz, korkunç ve dehşet verici, arka planında sonsuz karla kaplı yüksek dağlar bulunan devasa mavi bir buz duvarı vardı. Şimdi, kar tepesi güneş ışığında parıldarken, on iki bin sekiz yüz yirmi yedi fit yükseklikteki Jungfrau'nun tüm ihtişamıyla bir manzarası vardı. Orada, geniş bir kar ve buz alanından yüksek zirvelerini
yükselten Gümüşboynuz ve Schneerhorn vardı; devasa uçurumların
bir zinciri, o kadar yüksek ki
göz kamaştırıcı beyazlıktaki zirvelerinde
göklerin ta kendisine bakıyormuşsunuz gibi görünüyor; Shreckhorn,
on iki bin iki yüz fit yüksekliğinde; Kara Rahip, on iki bin fitlik karanlık bir kaya kütlesi,
diğer dağları örten
karlı örtülerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Millerce genişlikteki büyük buzullar, havaya sizi ürperten bir ürperti veriyor. Yarım mil genişliğinde olduğunu düşündüğüm boşluk, yaklaşık altı kat daha geniş bir alan; sahnenin enginliği ve
muazzam ihtişamı arasında kendimizi cüce hissediyoruz ve bilinçsizce sessizleştiğimizde, Alpler'in kesintisiz, korkunç durgunluğuyla karşılaşıyoruz.

Derelerin uğultusunun ve şelalelerin çağıltısının üstündeyiz; burada hiçbir kuş veya
böcek cıvıltısı yok; rüzgarın iç çekebileceği bir çalı bile yok. Arada sırada, dağda çalışan bir cücenin iç çekişi veya devasa bir arp telinin tınısı gibi derin, yankılı bir mırıltı,
bir anlığına sessizliği bozar ve sonra kaybolur. Uzak bir
çığdır. Dinleriz. Gitti! ve her şey durgun, korkunç, yüce. Yola devam ettik; manzara tüm bir yüksek dağ zincirini kapsıyordu: şimdi üç veya dört bin fit yüksekliğindeki büyük kayalık duvarlarını geçtik, şimdi vadinin karşısındaki büyük buzullara baktık, kar ve buz katmanlarıyla başlayıp, devasa bir mavi buz tabakasına dönüşene kadar devam etti, renk vitriol kadar maviye döndü; ancak Alpler'de manzara izlemenin cezalarından birini ödemeye mahkumduk, çünkü hızla kalın bir bulut geldi, tüm manzarayı kapattı ve ondan yoğun bir sağanak geldi, her şeyi iyice ıslattı. Bunun üzerinden çeyrek saat geçti ve bulut geçti ve varış noktamız olan küçük Hotel Bellevue'ye neredeyse ulaşmıştık ve geçidin diğer kısmındaki buz ve karla çarpıcı bir tezat oluşturan yemyeşil bir yamaç, geniş, yeşil, korunaklı bir yamaç gördük. Rehberlerimiz önce bizi durdurup, otlayan sığır sürüsüne baktırdı ve sonra duraklayıp, sayıları üç yüzden fazla olan çanlarının şıngırtısını dinlettiler; bu, Alplerin sessizliğinde devasa bir müzik kutusu gibi geliyordu. Sonra vadinin ötesine baktık ve İsviçre'nin en yüksek köyü olan, beş bin on sekiz fit yükseklikteki, bir dağ yamacında bulunan Muerren adlı küçük köyü gördük; ve sonunda küçük Scheideck'in en yüksek noktasındaki otele ulaştık, altı bin iki yüz seksen dört fit (Righi beş bin beş yüz kırk bir fittir) ve önündeki küçük düz araziyi aştığımızda, bir "biçerdöver festivaline" geldiğimizi gördük; ve Ağustos ayının ilk Pazar günü, Grindenwald kostümü giymiş olarak, dans, güreş ve diğer şenlikler için burada toplanan oldukça kalabalık bir köylü topluluğu vardı. Yağmur yüzünden içeri zorla girmişlerdi; küçük otelin girişi kalabalıktı; İsviçreli dağcı resimli kitaplarda ulusal kostümüyle ne kadar romantik ve pitoresk görünürse görünsün, İsviçreli kızla birlikte şarkılarda ve türkülerde ne kadar şiirsel olurlarsa olsunlar, yakından bakınca etraflarında şiirsel duygusallığı ciddi şekilde etkileyen bir sarımsak ve tütün kokusu vardı. Yağmur dindiğinde, köylüler bir kez daha çatlak bir klarnet ve bir melodeon eşliğinde dans etmeye başladılar; başka bir grup da doğaçlama bir kavgaya tutuştu, ikisi on iki veya on beş fit aşağı bir çukura yuvarlanırken, biz evi en iyi odadaki ateş için odun bağışına verdik ve kısa süre sonra kırmızı şarap kutularının alevinde giysilerimizi kuruttuk. Çay, bal, tatlı ekmek, tereyağı ve dağ keçisi pirzolası içeren başkent dağ yemeği, New Hampshire, Mount Washington'daki Tip Top House'da yolcunun önüne kişi başı _bir dolar_ gibi uçuk bir fiyata konan ıslak donutlardan, sindirilemeyen turtadan, ekşi ekmekten ve soğuk fasulyelerden çok daha iyi ve ucuzdu, bu yüzden karşılaştırma yapmaktan kendimizi alamadık.

Bir dinlenme ve bizi çevreleyen dağ sıralarının, karlı zirvelerin ve uçsuz buzulların muhteşem manzarasının tadını çıkardıktan sonra Grindenwald'a doğru inişe başladık. Wetterhorn, Faulhorn ve Grindenwald'ın üst ve alt buzullarının muhteşem manzaralarını gördük. Çığların dağ yamaçlarını yıktığı ve çakıl taşları gibi büyük kayaları etrafa fırlattığı yerden geçtik, sonra bodur otların yetiştiği açık alanların üzerinden geçtik ve Alp gülleri çiçekleriyle toprağı kızardı; sonra
ormanlara, otlaklara ve köylülere varıyoruz ve Grindenwald'a
akşam karanlığından hemen önce ulaşıyoruz, arabamızın bizi Interlaken'e geri götürmek için beklediğini görüyoruz,
yaklaşık on bir saatlik bir aradan sonra
vardığımız yere.

Interlaken, İsviçre oyma ahşap işçiliğinin,
Alp kristallerinin, vb. büyük bir deposu ve pazarıdır ve bu malların büyük mağazaları, Niagara Şelaleleri'ndeki "Hint mağazaları" tarzında turistleri cezbeder. Bu oymaların bir kısmı çok güzel ve sanatsal bir şekilde yapılmış ve
bir kısmı ucuz ve götürmeye değmez; ancak bazı Amerikalı gezginlerin bu çöple nasıl başa çıktıklarını görmek kesinlikle eğlenceli, çünkü _ucuz_. Kol düğmeleri ve saat mühürleri haline getirilen duman kristalleri ve kaya kristallerinin bir kısmı hem güzel hem de düşük fiyatlıydı.

Prag'dan dürüst bir yaşlı İbrani'nin küçük dükkanına girdim, ucuza boyanmış küçük bir tabelası vardı, İngilizce, "Garnet, gerçek Taşlar" satıyordu ve fahiş fiyatlar talep etmediğini veya öğrenmediğini gördüm; İngilizce konuşuyordu ve içeri girdiğimizde, "İngilizler ve Amerikalılar garnet satın alır ve onunla konuşmalıdır" diyerek küçük kızına bir astarla İngilizce öğretiyordu. Yaşlı adamın granatları mükemmel ve ucuzdu ve kısa süre sonra kol düğmelerim, atkı iğnem, büyük iğnem ve küçük iğnem, çivilerim ve beni önümüzdeki on yıl boyunca kırmızı yapacak kadar formda granatım oldu ve ayrılmaya hazırlanıyordum ki küçük vitrinin üzerine fazlaca yaslandım ve dirseğim bir
çarpmayla içinden geçti. İşte bir hasar şansı! Elbette cam levha bir smokin levhasından biraz daha büyüktü; ancak mal sahibinin talep ettiği ücreti ödememiz gerekiyor; ve o bir Yahudi değil miydi? Eh, bu Yahudi iki
frangın kendisini fazlasıyla tazmin edeceğini düşündü; ancak beyefendi o kadar nazikti ki, ondan sadece bir
frank alabildi.

Rue de la Paix'de aldatıldıktan, Bulvarlarda dolandırıldıktan, Grand Hotel'de
açıkça dolandırıldıktan ve Palais Royal'de
aşırı derecede rezil edildikten sonra, bu şekilde "Yahudileştirilmekten" oldukça keyif aldım; yine de Hristiyanca olmayan bir
işlem olduğu için hoş ve tatmin ediciydi. Buna göre sokaktan iki Amerikalı daha çağırdım, "her yerden her şeyi satın alan" adamlar, bunlardan biri sandıklarından birini öyle karıştırmıştı ki, gömlekler, ilginç şeyler, eldivenler,
oyulmuş ahşap işleri, çoraplar, fotoğraflar, kristaller, çizmeler, rehber kitaplar,
iç çamaşırları, yelpazeler ve stereoskopik görüntülerle
sıkıca doldurmuştu ki, buna Çin bulmacası adını verdi, giyecek eşyalarını
içinde aramaktan vazgeçti ve onu Paris'e geri gönderdi. Bu ikisini geçerken selamladım, malları ve "Yahudi'deki çok nezaketi" övdüm ve yaşlı adam, yarım saatten kısa bir sürede, en iyi mücevherlerinin çoğunun Amerikalıların altın Napolyonlarıyla yer değiştirmesiyle, Prag'dan ışıltılı mücevherlerini bir amaç için getirdiğini hissetti.

Giessbach'taki küçük otel, bir gün önceden oda için telgraf çekmemize rağmen, vardığımızda doluydu; ve nazik bir hamal, tekne yanaşırken iskelede bizi üzüntüyle karşıladı ve "Bear"ı övdü, "Bear" karşıdaki Brienz köyünde bulunuyordu, orada akşam yemeği yiyebilir, konaklayabilir, kahvaltı edebilir ve Giessbach Şelalesi'ni görmek için kürek çekebilirdik. Ayı'ya gitmekten başka çaremiz yoktu ve gittik; ve kötü bir akşam yemeğinden sonra, iki erkek ve bir kadından oluşan bir tekne mürettebatı bizi gölün üzerinden Giessbach'a geri götürdü, şelalenin kireç ışığıyla aydınlanmasını görmemiz için. İskeleden şelaleye hakim terasa kadar yirmi dakikalık bir tırmanış var; ancak karanlıkta, fener taşıyan birkaç rehberin öncülüğünde, çevredeki manzarayı eleştirel bir şekilde incelemek için pek fazla fırsat olmuyor: ancak, onu gün ışığında tekrar ziyaret etmeye karar verdik ve hepimiz karanlık bir gecede, kişi başı bir frank karşılığında bir şelaleyi aydınlatma yoluyla sergileme fikrinin bir Barnum'a veya en azından bir Amerikalının yaratıcı niteliklerine layık bir fikir olduğu konusunda hemfikirdik.

Teras'a ulaştık ve orada gecenin karanlığında, beklentili bir grupla birlikte bekledik. Selin, durduğumuz yerin karşısından ve yükseklerde, uçurumların arasından aşağı doğru
çarpıp düştüğünü duyabiliyorduk, ancak görüşümüz Kimmerya karanlığına yarım düzine metre kadar nüfuz edemedi.

Aniden altımızdan küçük bir roket fırladı; yukarıda, bir diğeri, anlık bir
flaşla, düşen bir şelaleyi ve koyu yeşil yaprakları
ortaya çıkardı ve sonra her şey yine karanlığa gömüldü. Ancak bir iki dakika içinde, aşağıdan parlak bir
parıltı çıktı, üstünden bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri parladı ve sonra karanlığın içinden, aydınlatılmış bir resim gibi, güzel şelaleyi gördük, bir dizi yedi şelale, yemyeşil yaprakların arasında
sıçrayarak ve yuvarlanarak, her bir dalı güçlü ışıkta
dikkat çekerken, romantik ve pitoresk vadiden
renkli ışığın altında, zengin, parlak ve göz kamaştırıcı bir erimiş gümüş köpüğü kütlesi dökülüyordu. Ama biz bakarken, renk değişti ve mor, Roma imparatorunun cübbesi için Tyrian boyasına eşit, mor kayaların üzerinden yuvarlandı ve havaya menekşe püskürdü. Bir kez daha, kayalar külçeler oldu, dere Paktolus'un kendisiydi, kıyıdaki ağaçların kabukları
sanki Midas onları vurmuş gibiydi ve dallar sarı akıntının
üzerinde altın yapraklar taşıyordu. Ama yine değişti ve kayaların üzerinden yakut kadar kırmızı bir sel aktı, vadi yangın gibi kırmızı bir parıltıyla aydınlandı ve biz o fışkıran, akan kızıl
sellere bakarken görüntüde korkunç bir ima vardı.

"Kan, kan! Iago."

Ama onu o ışıkta uzun süre göremedik, çünkü otlar, ağaçlar ve
yapraklıklar daha sonra zümrüt rengine büründü, vadi Aladdin'in mağarasına
bir bakış gibi görünene kadar ve sel, Niagara'daki Table Rock yakınlarındaki kayalıkların üzerinden böylesine görkemli bir şekilde
döküldüğünde düşen suyun o büyük kıvrımını işaret eden o koyu yeşil tondaydı.

Yeşil yavaş yavaş soldu, sel daha soluk ışıkta birkaç an sıçradı, şelale şelale kayboldu; yine karanlıktaydık ve
sergi sona erdi. Fener taşıyıcılarımızın öncülüğünde tekneye ulaştık ve mürettebatımız gölün karanlığına doğru yola çıktı ve
karşı kıyıya ve inişleri işaretleyen
düzinelerce ışık grubundan birine doğru yola koyuldu.

"Ayı"ya bir gece katlanmak zorundaydık, ancak onu "Büyük Ayı" veya çok parlak bir gezegen olarak takdir edemiyoruz; bu yüzden sabahın erken saatlerinde ondan ayrılıp karşı kıyılara doğru yola koyulduk, yine gün ışığında şelaleleri görmek için, vapur Interlaken'e dönüş yolculuğuna başlamadan önce. Tırmanış, keyifli ve romantik bir patikadan yukarı doğru bir dizi virajdan oluşuyor ve yolun yarısında şelalenin bir kısmının manzarasını sunan bir köprüden geçiyor; ancak otelin yakınındaki büyüleyici terastan, dağ duvarında üç ila dört yüz fit yükseklikten akan suyun altı veya yedi ardışık sıçramasının veya sürekli şelalelerinin manzarası muhteşem. Ağaçların altında oturduk ve manzaranın tadını son ana kadar çıkardık ve göle doğru dönerek vapurun karşı kıyıdan ayrıldığını gördük, sonra gönülsüzce kendimizi bu büyüleyici manzaradan
kopurduk ve iskeleye indik.

Interlaken'e keyifli bir yelken yolculuğu, bir vapur iskelesine doğru bir omnibus yolculuğu ve bir kez daha başka bir İsviçre gölüne, Thun Gölü'ne, bindik. On mil uzunluğunda, kıyılarının bir kısmı üzüm bağlarıyla kaplı, her yönden Alpler'in Alpler'e bakan manzarası muhteşemdi; eski tanıdıklarımız vardı, Jungfrau, Monk, Eiger ve Wetterhorn, ayrıca Faulhorn ve düzinelercesi, saf buzlu zirveleri ve etrafımızdaki mavi buzullarıyla, küçük mavi gölün üzerinden kürek çekerken, Thun kasabasına varana kadar, Central Swiss Railway'in vagonuna bindik ve bir saat sonra Bern'de, Bernerhoff olarak bilinen güzel oteldeydik,
uzakta karla kaplı Bern Alpleri'nin tamamının tek bir kesintisiz zincir halinde görülebildiği, Titanlar tarafından atılmış devasa surlar gibi görünüyordu. Bu şehir _Aare_ Nehri üzerinde, ya da daha doğrusu, üzerindeki yüksek kıyıda; çünkü nehir yüz fitten daha aşağıda ve şehrin kıyısına doğru olan kısmı, sanki uzaktaki dağlara bakan büyük bir
terasa yerleştirilmiş gibi görünüyor. Eğer turist daha önce Ayı'nın Bern'in arması olduğunu öğrenmemişse, şehre
girmeden çeyrek saat geçmeden bu gerçeği öğrenecektir. İki granit ayı şehir kapılarını korur; Mısır Borsası'ndaki bir kalkan, tahtadan yapılmış bir çift tarafından tutulur; çeşmelerin
üstlerine oyulmuş heykelleri vardır; ve katedral meydanında, tam zırhlı bir şövalye olan Rudolf von Erlach'ın büyük bir bronz heykelinin başında, kaidenin dört köşesinde, insan boyutunda, bronzdan yapılmış dört iri adam vardır. Sonra şehir yönetimi, kamu harcamalarıyla bir ayı ini tutar - içinde koruyucu tanrılarının üç veya dört canlı örneğinin ciddi bir şekilde dolaştığı veya ziyaretçilerden çörek ve bisküvi almak için bir direğe tırmandığı devasa dairesel bir çukur.

Berne'de çok güzel ve sanatsal bir şekilde ahşap oymacılığı satın alınabilir ve ahşap oymacıları her türlü işle uğraşan ayı grupları üretmede yaratıcılıklarını tükettiler. Bu beceriksiz canavarın böyle
pozisyonlara konulduğunda ne kadar komik bir figür oluşturduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Birçok mağaza vitrininde durup komik gruplara içtenlikle güldük. Burada on pinli oyun oynayan bir grup ayı vardı: ciddi yaşlı bir Bruin skoru hesaplıyor; bir ayağı önde ve topu hazır bir şekilde tutan bir diğeri on vuruş yapmak üzere ve vücudu yarı öne eğilmiş bir ayı atışın etkisini izliyor. Başka bir grup, bilardo masasında bir çifti temsil ediyordu; biri, şımarık görünümlü bir yavru, bilimsel bir vuruş yapıyordu ve arkadaşı, bir diğer genç "buster", kolu belinde ve ağzında puroyla onları izliyordu. Hepsi sarhoş, kol kola bir grup ayı öğrencisi vardı; iki yaşlı ayı 'Değişim'de buluşup el sıkışıyor; tüm okullar ders çalışıyor, bir usta
inatçı bir ayıya değnek
takıyor; ve ayılardan oluşan tam bir orkestra her çeşit müzik aletini çalıyor; aslında, ayılar insanların
yaptığını
gördüğünüz hemen hemen her şeyi yapıyor ve karşı konulamaz derecede komik bir görünüm sergiliyor. Bu figürlerin hepsi tahtadan oyulmuş ve yükseklikleri birkaç santimden altı santime kadar değişiyordu. Neredeyse hiçbir turist
ayı hatırası olmadan
ayrılmıyor.

Buradaki büyük müzik kutusu ve oyma ahşap işçiliği mağazaları kendi tarzlarında
müzeler. Elbette daha ayrıntılı ve en iyi işlenmiş ahşap oymacılığı örnekleri yüksek fiyatlara satılıyor, ancak Amerika'daki lüks
malzeme mağazalarının gaspları gibi değil. Bern, oyma ahşap işçiliğinde müzik kutuları ve guguklu saatler satın almak için muhteşem bir yer; bu düzeneklerin bazıları
çok yaratıcı. Otelin yakınındaki büyük bir "_magasin_"i ziyaret ettik. Orada, oymalı ahşap kapaklı fotoğraf albümleri vardı. Açtığınızda üç melodi çalıyordu. Konuklarınıza ot verdiğinizde polka yapan puro büfeleri vardı. Kapağını açtığınızda dörtlükler yapan iş kutuları ve çekmece kollarını çevirdiğinizde büyük marşlar çalan masalar vardı. Arada sırada, hiçbiri birbirine benzemeyen altmış saatten bir veya ikisinden guguk kuşları fırlıyor, başlarını sallıyor, guguk kuşu gibi ötüyor ve tekrar geri dönüyorlardı. Ayrıca, İsviçre _şalesi_ gibi yapılmış bir saat vardı. Saat başı kapısından altı inç boyunda küçük bir çocuk figürü çıkıyordu. Boyu bir boynuzu ağzına götürerek bir dakika süren bir espri çalıyor ve çekiliyordu. Yorgun bir şekilde, kolları davetkar bir şekilde açılmış bir sandalyeye çöktüm, o iyi bilinen havayla irkildim, Denizcinin Hornpipe'ı, sanki biri ceketimin cebine bir müzik grubu koymuş gibi
çalmaya başladı. Ayağa fırladığımda, müzik
durdu; ama oturduğumda, hemen altımda tekrar
kayboldu. Bir müzikli sandalyeydi ve ben _oturdum_, çalıyordu.

Binaların kemerlerinin altındaki kaldırımlarla tuhaf eski sokaklarda dolaştık, tuhaf eski saat kulesini gördük, saatin başlamasına birkaç dakika kala, bir otomasyon horozu ötüyordu ve sonra bir zil ve çekiçle komik bir figür ona vuruyordu, bu sırada bir otomasyon ayı sürüsü beliriyor ve tahta bir platformda yürüyorlardı. Kum saati olan yaşlı bir adam onu ​​çevirir ve horoz
tekrar kanatlarını çırparak ve öterek
gösteriyi tamamlar.

Şehrin en keyifli gezinti yerlerinden biri
katedral terasıdır, üç veya dört yüz fit uzunluğunda ve iki yüz veya daha fazla genişliğinde geniş, gölgeli bir yürüyüş yoludur. Nehirden yüz fit yukarıdadır ve
alt kısımdaki şehir caddesinden yaklaşık doksan fit yukarıdadır. Bu teras
uzaktaki tüm dağların güzel bir manzarasına sahiptir ve yaz akşamlarında dondurma, puro, bir fincan kahve veya hafif şarap içebileceğiniz ve alacakaranlık vadide derinleştikten uzun süre sonra, uzaktaki parlayan dağ zirvelerinde renk tonlarını değiştiren pembe tonu izleyebileceğiniz favori bir tatil yeridir.

Eski katedralde, Lucerne'dekinden daha güzel ve daha büyük bir org duyduk, ancak daha düşük bir performans sergiliyordu, bu da Gotik kemerlerin altından gelen güzel
armoniyi bile karşılaştırıldığında sönük bırakıyordu.
Bern'den trenle bir buçuk saatlik bir yolculuk bizi Freiburg'a getirdi,
burada büyük asma köprülerini görmek ve
büyük orgunu dinlemek için birkaç saat kaldık.
Kaldığımız otel, derin bir vadiyi kaplayan siyah ipler olan her iki köprünün de güzel bir manzarasına sahipti.
Freiburg, dibinde nehrin kıvrıldığı
dik ve kayalık bir yamaçta yer alır ve uçurumun üzerinden karşı kıyıya kadar uzanan zarif ve
harika köprüler vardır. Geçtiğimiz ilk köprü dokuz yüz seksen beş fit uzunluğundaydı ve nehrin altından yüz yetmiş beş fit yukarıdaydı ve yaklaşık bin iki yüz fit uzunluğunda dört zincirle asılıydı. Bu büyük köprünün uçları, toprağın derinliklerine gömülmüş granit bloklara tutturulmuş yüz yirmi büyük çapa ile güvence altına alınmıştır. Geçtikten sonra, karşıdaki yüksek kıyıda keyifli bir yürüyüş yaptık, buradan kasabanın güzel bir manzarasını gördük, Sarine Nehri de hemen etrafından kıvrılıyordu. Biraz daha yukarılara geçtik,
Gotteron Köprüsü olarak bilinen diğer köprü, romantik bir kayalık vadiyi kaplıyordu; ve bu yapının merkezinden aşağı iki yüz seksen beş fit, tam altımızda, uçurumların arasına sıkışmış küçük bir köyün sokaklarına baktık. Bu köprü yedi yüz fit uzunluğundadır.

Freiburg'daki büyük orgun Avrupa'nın en iyilerinden biri olduğu söylenir ve küçük bir rehber kitapta altmış yedi durağı ve yedi bin sekiz yüz borusu olduğu, bazılarının otuz iki fit uzunluğunda olduğu söylenir. Neredeyse Lucerne'dekiyle aynı programı dinledik ve bu nedenle karşılaştırma fırsatımız oldu. Enstrüman Lucerne'deki kadar mükemmel bir
beceriyle yönetilmiyordu ve vox humana durağı çok daha
aşağıydı; ancak Fırtına parçasında icracı, manastır orgunun müziğine ek olarak, unsurların savaşı arasında hafifçe duyulurken, manastır çanının
harika bir şekilde doğru bir
taklidi olan çınlamasını da tanıttı; Düğün Marşı'nda trompetin sesi insan dudaklarının bile geçemeyeceği bir
şekilde canlılık ve doğallıkla üflendi.

Freiburg'dan Lozan'a doğru hızla ilerledik ve şehirde durmadan,
çok mavi ve güzel Leman Gölü'nün tam kıyısındaki yerin küçük limanı Ouchy'ye doğru sürdük ve Hotel Beau
Rivage'da durduk. Bu otel, konforu, zarif çevresi ve birçok kolaylığıyla turistlerin keyfine çok şey katan o güzel ve bakımlı otellerden bir diğeridir. Bu ev, üç yüz fit uzunluğunda ve beş katlıdır, göle bakmaktadır ve önünde ve etrafında yaklaşık iki dönümlük güzelce düzenlenmiş bir bahçe ve park vardır. Benim güzel çift kişilik odam, mavi göle, onun seyir halindeki vapurlarına ve uzaktaki dağların muhteşem arka planına bakmaktadır. Otel arazisinin önündeki küçük iskelelerde, ziyaretçilerin kullanımı için kürekli ve yelkenli tekneler vardır; ve bunlardan bazıları, neşeli hanımefendi ve beyefendilerin neşeli partileriyle, neşeli çizgili tentelerinin altında oradan oraya gidip gelmektedir. Bahçelerde her renkten çiçekler açmaktadır. Sekiz veya on kişilik bir grup, her akşam saat altı ile on arasında evin önündeki gezinti balkonunda performans sergiliyor. Okuma odaları, salonlar ve barlar var. Masa mükemmel ve ilgi mükemmel.
Fiyatlar - göle bakan en iyi odalardan biri için, iki kişi için sekiz frank; kahvaltı, kişi başı üç frank; akşam yemeği, kişi başı dört frank; servis, kişi başı bir frank; toplam, iki kişi için, yirmi bir frank veya dört dolar yirmi beş sent, altın, günlük; ve bunlar, en iyi odalar için sezonun zirvesinde yüksek fiyatlar.
Burada yeterince makul, ancak ülkenin diğer bölgelerindeki daha düşük kaliteli hanlarda, "kalitesiz" Amerikalıların savurganlığı nedeniyle, hızla bunu talep etmeyi öğreniyorlar.

Cenevre Gölü'nün veya denildiği gibi Leman Gölü'nün manzarası Ouchy'den güzel. Karşı kıyıdaki dağların panoraması göz alabildiğine kadar uzanır ve gün batımında çeşitli güzel tonlara bürünürler: kırmızı, mavi, mor ve gül rengi. Özellikle dolunaydayken buraya geldiğimiz için şanslıydık; gümüş ışınların göl, dağlar ve çevredeki manzara üzerindeki etkisi tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Lozan'da, yüksek bir teras üzerine inşa edilmiş ve kirli, düzensiz bir tahta basamak uçuşuyla ulaşılan eski katedrali ziyaret ettik; sayıları yaklaşık yüz yetmiş beşti; en azından, tırmanan kişiyi tepeye ulaşmaktan memnun edecek kadar.
Katedral terasından, pitoresk, düzensiz bina yığınlarıyla şehrin kıvrımlı sokaklarını, mavi gölün güzel bir manzarasını ve Savoy'un uzak zirvelerinin siperlerini görüyoruz. Katedral,
şimdi bir Protestan kilisesi, küme sütunlarıyla
altmış fit yukarıdaki zarif tonozlu çatıyı destekleyen çok güzel. Üç yüz otuz üç fit uzunluğunda ve yüz kırk üç fit genişliğinde; ve bir ucunda, bir zamanlar yüksek sunağın bulunduğu yere yakın, taş zeminde derin izler gösterildi, rehberin iddia ettiğine göre, bunlar binlerce haçlının zırhlı dizleri tarafından
aşılmıştı, orduları Sarazenlerle savaşmak ve Kutsal Mezar'ı geri almak için buradan geçerken rahip kutsamasını alırken, birbiri ardına diz çökmüşlerdi.

Beau Rivage Oteli'nden vapura bindik ve kıyı boyunca yelken açtık,
güzel otelleriyle Vevay'ı, romantik Clarens köyünü geçtik ve sonunda Villeneuve'e varıp, güzel bir şekilde
konumlandırılmış Hotel Byron'a doğru ilerledik. Diğerlerine kıyasla küçük olmasına rağmen bu otel hayranlık uyandıracak şekilde korunmuştur ve hayal edilebilecek en romantik ve en güzel konumlardan birindedir. Kıyıdan biraz yukarıda geniş bir terasa yerleştirilmiştir ve gölün en sonunda olduğundan her iki tarafın da geniş bir manzarasını, tüm güzel ve romantik manzaraları sunar. Orada, ağaçların altında otururken, Byron'un yazdığı gibi ve sanki dün yazılmış gibi tasvire sadık olan manzaraya baktık. "Berrak, sakin Leman" sanki çivit mavisiyle boyanmış gibi mavidir. Jura vardı; "binlerce yıllık karlarıyla dağlar" vardı; aşağıda geniş, uzun göl; orada, solumuzda, "nefretle ayrılmış aşıklar gibi görünen yüksekliklerin arasından yolunu açan" hızlı Rhone gidiyordu. Biraz uzaktan görebiliyorduk

"Clarens, tatlı Clarens, derin aşkın doğum yeri;"

ve orada, tam önümüzde, Chillon tutsağının zindan penceresinden gördüğü "küçük yeşil ada" vardı; ve sadece çeyrek mil ötede Chillon Şatosu vardı. Tozlu yoldan aşağı, şiiri okuyan hemen hemen her ziyaretçinin aşina olduğunu hissettiği bu ünlü yeri ziyaret etmeye başladık.

Küçük olan şato, göle doğru uzanan bir kara parçasındadır ve tüm görünümü kasvetli eski bir feodal şato veya hapishanenin hayalini gerçekleştirmektedir. Eskiden gölün
sularıyla çevriliydi ve hala bir tarafı karayla bir
açılır köprüyle bağlıydı ve göl diğer tarafta yedi yüz fit
derinliğindeki tabanına kadar yıkanıyordu. Bu yerin romantizminden bir şeyler, açılır köprüden birkaç çubuk ötede, demir yolu tarafından alınmıştı ve
çığlık atan lokomotif, bir zamanlar kalenin dış duvarlarının bulunduğu
noktadan hızla geçiyordu.

Bu eski kalenin devasa, düzensiz duvarlarında beş veya altı kule vardı,
eski zamanların mazgal delikleri ve siperleri vardı. Köprüyü geçtik,
eski odalara girdik - Şövalyeler Salonu ve Kıskanç tiranların kurbanlarına işkence raflarının ve diğer işkence aletlerinin
kullanıldığı Soru Odası. Burada, bir zamanlar, celladın korkunç gücü altında kurbanın uzuvları gerildiğinde ve çatladığında acının teriyle
yıkanan eski, parçalanmış bir makinenin artık işe yaramaz bir parçasını kavradık. Burada, mağdurun bileklerinden yukarıdaki demir zımbaya kaldırıldığında ayaklarına tutturulan devasa taş vardı. Bu, sağlam duvar işçiliğindeki kare odaydı, kurbanın inlemeleri dışarıdakiler tarafından duyulmuyordu, şimdi kalın duvardaki kare bir açıklıktan içeri güneş ışığının girdiği, eski bir veya iki vagon için huzurlu bir depoya dönüştürülmüştü. Ancak buradan birkaç adım ötede, kurbanın üç veya dört basamak inip, ardından engebeli kayaların üzerindeki karanlık uçuruma veya aşağıdaki gölün derin sularına yüz fit veya daha fazla düştüğü _oubliette_ adlı merdivene varıyoruz.

Ancak hepimizin görmeye geldiği şey, kalenin altındaki zindanlardı, Byron'ın hikayesinin geçtiği yer. Bu zindanlar, kalenin devasa kemerlerinin üzerinde durduğu kayadan oyulmuş, farklı boyutlarda birkaç hücredir. Bunlardan en büyük ikisi yemekhane ve adalet salonlarının altındadır. İkincisinden bize dar bir merdiven gösterildi, kurbanların aşağı indirildiği ve hala yaşlılıktan kararmış meşe bir kirişe atılan bir iple boğulduğu küçük, dar bir girintiye iniyordu. Yakınında, mahkumun idamdan önceki geceyi geçirdiği söylenen dar ve kasvetli bir hücre daha vardı ve yakınlarda, on üçüncü yüzyılda kuyuları zehirlemek ve vebaya neden olmakla suçlanarak binlerce Yahudi'nin başının kesildiği yer vardı. Kasvetli yer dehşet kokuyordu; taşları kanla çimentolanmış gibiydi ve dışarıdaki yaz esintisinin iç çekişi bile bu korkunç hapishanede işkence gören ve öldürülen mağdurların inlemelerini andırıyordu. Sonra zindana geldik,

"Gotik kalıptan yedi sütun var,"

ve orada mahkumların zincirlendiği sütunlar _var_ ve orada mahkumun adımlamasıyla aşınmış taş zemin var, çünkü yorgun yıllar geçtikçe tekrar tekrar ayak sesleri zincirinin devresini tarif ediyordu. Altı yorgun yıl boyunca zincirlendiği Bonivard'ın sütunu, gölün sularının şıpırtısından veya kendi zincirinin takırtısından başka bir ses duymadan,
üzerine oyulmuş ve kesilmiş
imzalarla kalın bir şekilde kaplı. Bunların arasında göze çarpan, o kadar taze ve yeni görünen Byron'ınki, bazen "Eski Ölümlülük" gibi derinleştirildiği şüphesini uyandırıyor, böylece
kayıt kaybolmasın.

İşte buradaydık,

"Chillon'un zindanlarında, derin ve eski."

Şimdi Byron'ın şiirinin okulda okuduğumuz ve dinlediğimiz ve çocukken zihnimizde büyük bir etki bırakan her kelimesi
geri geldi.

Küçük kardeşin zincirlendiği sütun hangisiydi?

Eğik güneş ışınının girdiği "duvardaki çatlak" oradaydı. İşte devasa sütunun tabanındaki demir halka; orada
parmaklıklı pencereler vardı--dar yarıklar, içinden batan güneşin aktığı ve tutuklunun manzaraya bakmak için
çıktığı,--

"Bir kez daha yüksek dağlara eğilmek için
Sevgi dolu bir gözün sessizliği."

Ayağa kalktım, düşündüm ve hayaller kurdum, arkadaşlarım geçerken ve
birdenbire kendimi o korkunç yerde yalnız bulmaya başladım ve
bir ürpertiyle, seslerin peşinden koştum, kasvetli zindanı arkamda bıraktım; bundan sonra Hotel Byron'un beyaz perdeli, sessiz odası
tam bir saray gibi göründü ve güzel göl ve yüksek dağın güzel manzarası, özgürlüğe ve hürriyete ek bir çekicilik katan bir resimdi.

Bu kadar çok insanın bu yerde Byron'dan alıntı yapması şaşırtıcı mı? Çünkü şiirine o kadar tuhaf ve isimsiz bir çekicilik katan şey onun şiiridir ki, eğer biri kompozisyonunda şiirsel bir ateş kıvılcımı varsa ve
güzel bir öğleden sonrasının çiçekleri ve ağaçları arasında oturup,
mavi göle, uzaktaki beyaz duvarlı kasabaya, mahkûmun zindanından gördüğü üç ağaçlı küçük adaya bakıyorsa ve hatta
patlamada uçan kartalı, büyük Jura sıradağlarına doğru görüyorsa, --Jura, cevap verdi,--

"sisli örtüsünün arasından,
sevinçli Alplere geri, onu yüksek sesle çağıran,"--

ve düşüncelerini Childe Harold'ın üçüncü kantosunun bir kısmını okuyarak takip ediyorsa, Leman Gölü ve Alpler'deki bir fırtınanın betimlendiği
bu şarkıyı yüksek sesle tekrarlamak ister.

Childe Harold'ı okuyamadığım için, herkesin bildiği şu pasajları alıntılamakta ve hemen orada şu ilham parçasını yapmakta rahatladım:--

Gençliğimin hayalleri, çocukluğumun kaleleri,
Sonraki yıllarda havadan yapılmış gibi görünen,
Şimdi ruhumun girişini oluşturan sahneler bunlar mı,
Sönük tarih ve romantizmle kutsallaştırılmış sahneler?
Dalgalarla yıkanmış duvarıyla bu karanlık eski kale,
Eski asma köprüsü ve feodal salonu,
Tatlı güneş ışınlarının
Kiracıya nadiren söylediği gibi,
Bu Gotik kalıbın yedi kasvetli sütunu,
Zincirlenmiş tutsağın yorgun yıllar boyunca
Beklediği, ağladığı ve tatlı özgürlük için dua ettiği,
Zindan sütununun etrafında dolaştığı, ta ki
Ayaklarının
Geçmiş ve karanlık çağlarda insanların zulmünün bu zamana kadar süren izini
Taştığı kaya zeminde.
Muhteşem Childe Harold! Çocukluğumda,
Özlemle o harikulade hac yolculuğunu nasıl izledim.
Senin ölümsüz dizelerin bu dağları görkemli
Yeni ihtişamlarla donatıyor. Burada durup
Senin gibi aynı şeylere bakabilir miyim?
Cam gibi göl, "fırtınadaki kartal", yavaşça kanat çırpan
Gökyüzüne doğru sonsuz ihtişamla yükselen gri zirvelere uçuşu?
Orada dağ zirveleri yükseliyor, burada göl parlıyor;
Güzel resim tanıdık sahneler yaratıyor.
"Beyaz duvarlı, uzak kasaba", gelgitte cam gibi,
Ve göğsünde daha beyaz yelkenler hala dolaşıyor,
Gözün güzel manzarayı taradığında olduğu gibi;
Muhteşem hayallerin ve hayal gücün büyüdü
Ölümsüz dizeler ve isimsiz bir çekicilikle
Sahneyi gelecek çağlar için mumyaladı. Diğerleri, Chillon'un kasvetli zindanının derinliklerinde,
Tarihi sütunların etrafında düşünecek, çünkü burasıydı,
Senin masalının büyüleyici masalını kabul edersek,
Kardeşler bitkin düştü ve hayatlarını heba etti.
Rehber burada paslı demir halkayı şıngırdatıyor--
Titriyoruz; "demir kanser yapan bir şeydir. "
Yırtık duvarların arasından gümüş bir güneş ışını parlıyor;
Onlara çarpan dalgaların sesi zayıf;
Mavi kanatlı,
Parlak kuşun tünediği pencere var, mahkumun şarkı söylediğini duydu;
Burada, belki de ayaklarımızın dibinde,
Çocuk, "güzel yüzlü annesinin sureti",
Yatırıldı. Bu sadece bir masal; yine de
Bu resimleri, gençlik düşlerimizde kutsallaştırarak,
Ve senin masalının göründüğü kadar gerçek olduğunu düşünerek izlemeyi seviyoruz.

Villeneuve'den ve hoş Hotel Byron'dan pişmanlıkla ayrılıyoruz ve

"Bir kez daha güvertede duruyorum,
Kendi hızlı süzülen teknemin;"

Ya da başka bir deyişle, yine güzel küçük göl vapurlarından birindeyiz, Cenevre Gölü'nün mavi sularında kürek çekiyoruz. Geri döndük,
Zarif otelleri ve bahçeleriyle
Vevay ve Ouchy'yi geçtik;
Clarens'i geçtik, ve zarif ve pitoresk güzellikteki sahnelerin ortasında, beş veya altı saat boyunca, Villeneuve'den yaklaşık elli beş mil uzaklıktaki bu güzel su kütlesinin diğer ucundaki Cenevre'ye varana kadar. Bu şehirde turistler için çok çarpıcı hiçbir şey yok, - diğer birçok eski Avrupa şehrinde bulduğu o ilginç eski duvarlar, kuleler, katedraller veya şirin ve antika görünümlü sokaklar yok. Nehir kıyısındaki rıhtımda uzun ve görkemli bir sıra güzel bina, zarif
mücevher mağazaları ve oteller, birkaç güzel sokak ve her zamanki gibi dar sokaklar ve kirli patikalar var.

Kısa süreli konaklamamız sırasında şehrin gördüğümüz en hoş kısmı güzel rıhtımlar ve gölün nehre doğru daralmaya başladığı o kısımdaki kasaba, üzerinde görkemli bir köprü ve köprünün yaklaşık ortasında veya daha doğrusu hemen bir tarafında bulunan ve ona güzel bir asma köprüyle bağlanan küçük bir ada. Bu küçük ada
Rousseau'nun Adası'dır, üzerinde bronz heykeli ve hoş gölge ağaçları, büyüleyici küçük bir gezinti yolu ve koltuklar vardır ve hoş bir tatil yeridir, ayrıca mavi gölü, ondan ok gibi hızla akan Rhone Nehri'ni ve uzaktaki karlı Mont Blanc dağ sırasını izlemek için harika bir noktadır. Hotel Ecu de Geneve'deki odamızın pencerelerinden, nehrin hızla akan mavi gelgitine bakıyoruz,
neredeyse tüm gün boyunca siyah ve beyaz kuğular akıntıya karşı göğüs gererek ve görünüşe göre aynı yerde kalarak, boyunlarını zarifçe kıvırarak ve ara sıra Rousseau'nun hemen üzerindeki küçük bir adadaki evlerine gidiyorlar veya orada burada kıyıya çıkıyorlar - popüler evcil hayvanlar ve iyi bakılmışlar.

Büyük rıhtım boyunca uzanan muhteşem mağazalarda mücevherlerin, özellikle saatlerin ve zincirlerin sergilenmesi çok güzel. Cenevre, saat ve zincirlerin merkezidir ve bu ürünleri yurtdışından satın almak isteyen neredeyse tüm Amerikalılar bunu Cenevre'de yaparlar, bunun iki nedeni vardır; birincisi, çok
iyi bir ürün orada evdekinden çok daha ucuza satın alınabilir; ikincisi,
altının kalitesinden her zaman emin oldukları için. Cenevre'deki hiçbir dükkânda on sekiz ayarın altındaki incelikte altın satılmaz. En iyi işçilikle yapılmış çok
güzel emaye mücevherler de Cenevre'de satılır. Gerçekten de, Cenevre mücevherlerinin malzemesinin kalitesi ve işçiliğinin mükemmelliği, bu işe yeni başlayanlar için bile açıktır.
Paris'te daha ayrıntılı tasarımlar ve daha fazla çeşitlilik bulunabilir, ancak
fiyatlar yüzde on beş ila yirmi daha yüksektir.

Çocukken, Cenevre'nin müzik kutusu üreticileriyle
dolup taştığını hep düşünmüşümdür, çünkü evdeki dükkânlarda gördüğüm her şeyin üzerinde o şehrin adı yazılıydı. Buradaki mağaza vitrinlerinde neredeyse hiç sergilenmemesi beni şaşırttı. Otelde, alt salonda davul eşliğinde büyük ve güzel bir tane çalınıyordu ve yanındaki satıcının kartlarından bunun mallarının bir örneği olarak tasarlandığını öğrendikten sonra, nehrin karşısındaki fabrikasına gittik. Orada bilmece, perakende dükkan sahiplerinin satış için o kadar büyük bir komisyon talep etmeleri ve müzik kutusu üreticilerinin kendilerine satış için daha fazla ürün göndermeyi reddetmeleri gerçeğiyle açıklandı. Bu, onların işçiliği için iyi bir hamle olabilir, ancak yabancılarla perakende ticareti için ölüm. Bern, müzik kutuları için ideal bir yerdir. Uzun köprüden otelimize dönerken, İsviçre çamaşır yıkama örneğini gördük ve bu, bir ölçüde, dünyanın bu bölgesindeki bazı insanların çarşaflarını nadiren değiştirmesinin nedenlerinden biri olabilir. Hızlı akan dereye bakan uzun bir ahşap kulübenin altında, önlerindeki dereye uzanan uzun bir çamaşır tahtasının üzerine eğilmiş, güçlü kollu, kırmızı yanaklı bir sıra kadın vardı. Bir gömleği alıp önce dereye doğru salladılar; sonra iyice sabunla sıvadılar ve suya başka kuvvetlice
sıçradılar ve sonra damlayarak dışarı çekildi, nemli bir kütle haline getirildi ve kısa bir tahta sopayla iradeyle dövüldü; sonra, cesur çamaşırcı kadın tarafından iki veya üç kez daha çırpma ve bir çırpma daha geldi; düğmelerin bir kuş saçmasıyla sıçradığı gibi dereye sıçramasına neden olan bir kuvvetle. Buna tanık olduktan sonra, yeni bir keten giysinin bir yıkamayla bir paçavra ve düğme kıymık yığınına dönüşmesini anlattım. Bu yıkama tarzı belirli bir
yöntemle bir dereceye kadar önlenebilir, ancak Amerikan çamaşırhanelerinin gömlek önlerine koyduğu cila veya cilalama kıtada bilinmiyor gibi görünüyor.

Güneş, İsviçre'nin en sıcak yerlerinden biri olan Cenevre'den yola çıktığımızda şiddetli bir şekilde vuruyordu ve yaklaşık on beş mil boyunca ışınları gölgesiz yola acımasızca düştü. Gerçekten de minnettardı, yüksek dağlarla çevrili yemyeşil küçük bir vadi ve ormanlarla gölgelenmiş uçurum yolu, daha sonra ulaştığımız ve Cluses adlı bir yerden
hızla geçtik; ve Arve Nehri'nin üzerinden geçen bir köprüden geçerek
büyük bir kayalık geçide girdik ve tekrar dağların soğuk nefesini hissetmeye başladık ve görkemli Alp sıradağları, karlı zirveler ve
akan şelaleler göründü. Sonunda Sallanches'a ulaştık. Burada, Mont Blanc'ın beyaz ve göz kamaştırıcı zirvelerinin mavi gökyüzüne doğru yükseldiği güzel bir manzaraya sahibiz, görünüşe göre durduğumuz yerden iki veya üç mil uzaktalar, ancak
sürücümüzün bize yaklaşık on beş mil uzakta olduğunu söylediği.

Yine, büyük dağ geçitlerinin muhteşem manzarasının ortasındayız, yemyeşil ve güzel yamaçlar, gri parçalanmış zirveler,
dev dağ duvarları, vahşi pitoresk kayalıklar,
dağ yamaçlarından aşağı akan şelaleler, tüm hava onların akışıyla müzikal; ve
Alplerin nefesi saf, taze ve canlandırıcıydı, ciğerlere canlandırıcıydı.

Birkaç saat önce cansız, solgun ve nemli insanlık örnekleri olan bizler, şimdi parlak, neşeli ve canlıydık; şiirler okuduk, güldük, şarkı söyledik ve hayranlık ifadelerimizi neredeyse gökyüzünde kaybolmuş gibi görünen büyük kayalık
zirvelere veya karanlık saçaklarını öğleden sonra gökyüzüne doğru keskin bir şekilde uzatan köknarlarla kaplı
dağ yamaçlarına harcadık. Her zamanki gibi, ötesinde saf donmuş tepeler yükseldi ve parıldayıp
ışıldadıkça ve sonunda gün batımında gül rengi ve pembeye döndükçe, neredeyse büyülü bir rüyaya dönüştü, o karanlık yavaş yavaş
görünümümüzden silindi.

Cenevre'den ceket ve yeleği bir kenara atıp keten bir toz beziyle yola koyulduk; ceket ve yeleği değiştirerek ve üzerimize kalın bir süetle örterek Chamouny vadisine indik. Köye indiğimizde, sürücü bize gökyüzünde binlerce fit yukarıda, aşılmaz karanlığın kubbesinden keskin bir şekilde sarkan ve gizemli bir ışıkla parlayan büyük mavi bir çelik kalkan gibi görünen şeyi gösterdi. Henüz görünmeyen yükselen ayın ilk ışınlarıydı, çok yukarımızdaki büyük bir buzulun berrak, mavi buzuna çarpıyordu. Ay karşıdaki dağı buzlandırmaya başladığında, yavaş yavaş daha belirgin bir şekilde görüş alanına girdi, soğuk, buzlu bir ihtişamla parladı, ardından soluk gümüş bir saçakla gökyüzüne tırmanıyormuş gibi görünüyordu. Chamouny'e gün ışığında giremememizden dolayı hayal kırıklığımızı dile getirmiştik, ancak bu uçsuz bucaksız buz tarlalarının üzerindeki ay ışığının yarattığı yeni sahnede, keskin uçları Titan ordusunun sıralanmış mızrakları gibi yükselip ay ışığında parıldarken veya büyük mavi buz tabakaları veya karanlık mesafedeki hayalet kar örtüleri halinde diğer yönlere doğru uzanırken biraz telafi bulduk. On bir saatlik yolculuğumuzdan tamamen yorgun bir şekilde Hotel Royal'e akşam dokuz buçukta ulaştık. Yolculuktan bitkin olduğum için, ertesi sabah erken kalkmak için kesinlikle hiçbir istek duymadım; bu yüzden, yaklaşık sabah dört buçukta penceremizin altından yavaşça çalan gür sesli bir inek çanı geçtiğinde,
zihnimde
kullanıcıyı aforoz ettim ve kendimi uykuya dalmak için hazırladım.
Daha kötü bir çınlamayla başka bir inek çanının yaklaştığını duyana kadar zorlukla rahatça yerleştim; çın, çın, çın, çın, yürüyen bir hayaletin
zincirine benzer şekilde, kanepemin ayağındaki pencereye yaklaştı, geçti ve
uzakta kayboldu. O gitti; ama bu
uzaktaki çınlama ne? Burada kızak kayıyor olabilir mi ve bu bir
partinin eve dönmesi mi? Çın, çın, çın, çın--işte geliyorlar!

"Pencereye doğru bir şimşek gibi uçtum,
Perdeyi yırttım"--perde, kuşaktan dışarı baktım,--
"Ne zaman şaşkın gözlerime görünse

Ama"

sabahın gri ışığında bir kız tarafından otlatılan bir keçi alayı! Zarif olmaktan çok ateşli bir
yayılmayla, kanepe tekrar arandı; ama boşunaydı; yeni bir kampanolog
şirketinin farklı tonlarda işkence aletleriyle yaklaştığı duyuldu; bunun ardından bir başkası geldi, ta ki
sanki
çan gamındaki her nota çalınmış ve
kiliseden çay çanına kadar her düzenek çalınmış gibi görünene kadar.

Yarım saatlik bu işkenceden sonra, et ve kan buna daha fazla dayanamadı ve bir kez daha pencereye gittim,
tüm bölgenin keçi ve sığırlarının otlatılmaya
sürüldüğü yolun
altında uzandığını gördüm ve gözlerimi yukarı kaldırdığımda,
parıldayan zirveleri tam görüş alanında olan Mont Blanc'taki muhteşem gün doğumu manzarasını gördüm. Bu manzaraya yarım saatlik hayranlık, bu duruma uygun giyinmemiş biri için yeterliydi ve ineklerin ve keçilerin hepsinin sabah altı buçuktan önce otlatılmaya
sürüldüğünü keşfettikten sonra, o zamandan sonra yorgun doğanın tatlı restoratörüyle iki saat geçirerek intikamımızı aldık,
önce kahvaltıyı tartıştık ve Chamouny'yi topografik olarak inceledik.

Chamouny, sekiz veya on otel, bir veya iki kilise ve köylü kulübeleri ile yoksul İsviçre evlerinden oluşan bir köy gibi görünüyor,
her tarafı şimdiye kadar bakılmış en görkemli ve en yüce manzarayla çevrili. İsviçre'de tüm uluslardan turistler için büyük bir merkez nokta gibi görünüyor. Büyük oteller dolu, _table d'hotes_'ları yarım düzine milletin dillerinin takırtısıyla gürültülü ve Paris modasıyla neşeli. Sakinlerin büyük kısmı ya otellerin çalışanları ya da rehberler ve bu Chamouny rehberleri Avrupa'daki zanaatlarının en iyileri, en dürüstleri ve en güvenilirleri. Düzenli bir birliktelik oluştururlar ve çok katı kurallarla bağlıdırlar, örneğin belirli bir yaşa kadar rehberlik etmelerine izin verilmemesi, belirli bir deneyime sahip olana kadar liderlik etmemeleri ve hizmet için mutlak dürüstlük ve ölçülülük gereklidir. Gerçekten de, bazılarının dürüstlüğü bu bölgedeki İsviçrelilerin bir özelliği olarak gördüğünü görüyorum; çünkü oteldeki odasından ayrıldığı sırada saatini ve zincirini tuvalet masasının üzerinde açıkta bıraktığı için bir turist arkadaşımla tartıştığımda, oturduğu evin kanadındaki görevlilerin hepsinin İsviçreli olduğunu ve oraya hiçbir İngiliz, Fransız veya Amerikalının gelmediğini söyleyerek tehlike olmadığını söyledi. Chamouny'den yapılan gezilerde rehberlik etmek için çok istikrarlı alışkanlıklara ve tartışmasız beceri ve dayanıklılığa sahip bir adam gerekir; ve gördüğümüz bu adamların hepsi öyle görünüyordu. Onlar
itibarları konusunda da çok kıskançtırlar ve asla yetersizlik, sahtekârlık veya gezginlere herhangi bir tür dayatmayla
zarar görmelerine izin vermezler.

İşte buradayız, Alpler'in tam ortasında, her tarafta onların tam bir panoraması
görünüyor. Buzullardan yeni çıkan koyu renkli bir dere olan Arve Nehri, Chamouny'nin
batmış gibi göründüğü vadiden
kükreyerek akıyor. Üstümüzde karlı zirveleri olan büyük dağlar var; tabanlarında koyu yeşil çamlar ve parçalanmış, gri, iğne benzeri
uçları olan büyük dağlar; donmuş nehirler gibi parıldayan buzullar, büyük vadilerden
aşağı inerken görülebilir; şelaleler dağ yamaçlarındadır; ve
dev bir kubbe gibi yükselen, enginliği ve korkunç yüceliği
tarif edilemez olan Mont Blanc, büyük dağ manzaralarının
sevgililerinin durup tekrar tekrar sessizce hayranlık ve hayranlıkla bakacağı bir yer. Ama nereye gideceğiz? Yapılabilecek onlarca gezi var. Penceremizden vadinin düz bir merasına baktığımızda, dağdan aşağı akan bir şelale görüyoruz. Oraya giden kolay bir yol görünüyor ve sabahın erken saatlerinde, tırmanmaya alışmak için Blatiere Şelaleleri'ne küçük bir gezi yapıyoruz; çünkü saat ikide katırlar kapıdaydı, başlarında güvenilir rehberler vardı ve yola koyulduk, dağlardan birinin yamacında bulunan Flegere'nin tırmanışına doğru, tam karşıda bulunan Mer de Glace ve Glacier des Bois'in güzel bir manzarasını sunan bir yükseklik. Bu tırmanış yaklaşık üç saat sürdü ve yol, New Hampshire'daki Washington Dağı'nın tırmanışını andırıyor, ancak uzaktaki manzara elbette kıyaslanamayacak kadar daha görkemli. Ormanlardan, kayaların üzerinden, taşlı yamaçlardan ve zikzaklar çizerek ilerledik ve sonunda Flegere Haçı'na, yani bakış noktasına ulaştık.

Bu tünekten, Montanvert'in etrafında büyük bir donmuş sel gibi
fışkıran
Mer de Glace'e doğru baktık ve
ve ondan akan bir başka sessiz buz sel olan Glacier des Bois'a. Sağımızda, çok aşağıda, beş bin fit aşağıda, Chamouny,
yanında bulutlu Arve uzanıyordu. Solda, aralarında geniş kar alanları olan bir dizi iğne benzeri tepe vardı; ve
neredeyse önümüzde, biraz sola doğru, Aiguille Verte'nin etrafındaki keskin, engebeli
uçlar yükseliyordu ve bu, sağda yüksek bir iğneydi,
ucu havayı on iki bin beş yüz fit yüksekliğe kadar deliyordu; ve sonra Red Needles ve Middle Needles vardı ve,
aslında, sıradağların bir dizi zirvesi vardı--şimdiye kadar gördüğümüz en iyi manzara,
elbette, sağda kalanların hepsini aşan, büyük eski karlı hükümdar Mont Blanc da dahil.

Bu muhteşem manzaraya bakarak bir saat geçirdik; ardından
yaklaşık bir buçuk saat süren inişe başladık ve
saat yedide otel kapısına ulaştık. Baş rehberimizin, 1861'de Savoy'un Fransa'ya ilhak edilmesinden kısa bir süre sonra, Louis Napolyon'a buradaki ziyaretinde rehberlik eden, uzun yıllar hizmet vermiş, deneyimli biri olduğunu keşfettik. İmparator, Mer de Glace'in merkezine yaptığı gezi sırasında elini tuttuğu için, bu hizmetten oldukça gurur duyuyordu. (güvenlik için her zaman gereklidir.) Ayrıca, Amerikan isyan
savaşıyla da ilgileniyordu ve yeterince okuma bilen tüm İsviçreliler gibi, sorunun Birlik tarafında güçlüydü. Yaşlı bir asker olduğu için, "Tramp, tramp, the boys are marching" şarkısı onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve partimizin genç bir Birlik subayından, kendisi kelimeleri öğrenene kadar "Glory, glory, hallelujah"
nakaratının tekrarlanmasını istedi. Elbette, yarınki Montanvert ve Mer de Glace gezimiz için neşeli
_vieux bıyıklımızı_ işe almaktan mutluluk duyduk. Akşam, Grand Mulets'te bir partinin ışıklarını görmek için çağrıldık, orada gece konaklamışlardı,
Mont Blanc'a tırmanışı tamamlamaya hazırlanıyorlardı. Karanlıkta, uzaktaki küçük, titrek alevin görüntüsü, itiraf ediyorum, zihnimde tırmanış yapma isteği uyandırmadı; ve insanların, masrafların yarısı için bir balonda hayatlarını riske atabilecekken, neden tırmanışın zorluklarına ve yorgunluğuna katlandıklarını anlayamadığını söyleyen rehber kitaplardan biriyle tamamen aynı fikirdeyim.

Ertesi sabah rehberlerle ve katır sırtında, Flegere'nin tam karşısında, bir önceki gün tırmanışımızın gerçekleştiği yer olan Montanvert'e doğru yola çıktık, çayır boyunca yirmi dakikalık bir yolculuk ve nehir kıyısından; ve sonra dağa tırmanmaya başladık, romantik çam ormanlarından ve dağın eteğindeki zikzak bir patikadan, ara sıra bir çığ veya toprak kaymasının derin kanalını geçerek ve ara sıra aşağıdaki vadiyi veya karşıdaki dağları görerek, üç saatlik bir tırmanıştan sonra, engebeli bir kayanın üzerinde durana kadar, muazzam ve korkunç buz denizine ve onu çevreleyen devasa dağlara bakana kadar.

Bu büyük taşlaşmış veya donmuş dere, sarp kıyıları arasında, buzdan çok kirli kar veya pis sıva kütlesine benziyordu.
Dağlar arasındaki geçide doğru baktığımızda, buzun ve karın tam altımızdakinden daha saf ve daha parlak göründüğünü görebiliyorduk.
Gerçekten de, gezginler ve mektup yazarları tarafından anlatılan geçidin dehşetlerinin saf masallar olduğunu hayal etmeye başladık; ve bir dereceye kadar da öyleler; ve tehlikeleri büyütmenin belirgin bir örneği, Harper'ın Rehber Kitabında alıntılanan Bayan Frederika Bremer'in deneyiminin anlatımında gösterilir, bu, yakın zamanda bu yolu
geçmiş olan sıradan sinirli herhangi birine, çok saçma bir yapmacıklık gibi görünür.

Buz seliyle
darlanmış ve kırışmış uçurumun kayalık yamaçlarından aşağı indik ve büyük buzulun üzerinde durduk. İlk başta, kıyıya yakın bir yerde,
bir kır yolunda çözülmeden sonra donmuş gibi kirli kar ve buz karışımı gibi görünüyordu ve yüzeyi biraz düzensizdi ve
geçerken çok az sorun yaşanması bekleniyordu; ancak merkezine doğru ilerledikçe, bu büyük buz alanına verilen ismin uygunluğunu daha güçlü bir şekilde fark etmeye başladık. Her tarafımızda
donmuş dalgalar, keskin, yükselmiş noktalar, büyük buz kuleleri, donmuş
dalgalar vardı, sanki bu büyük vadiden aşağı akan güçlü bir sel gibiydi ve
buz kralının asasıyla aniden durdurulmuştu. Yüzlerce fit aşağıya baktığımızda,
çatlaklara, geniş yarıklara,--berrak, temiz, mavi buzu ortaya çıkardık.
Bazılarını, iki veya üç fitten daha geniş olmayan dar buz köprülerinden geçtik ve geçtik,
burada, öncü rehberin baltasıyla bizim için çentikli basamaklar açılmıştı ve
önümüzde ve arkamızda birinin sıkıca kavrayışını, ölümcül olabilecek bir kaymaya karşı korumak için tuttuk. Bu sessiz tarlanın koynunda eriyen küçük göletlerden ve ara sıra bu yavaş akan derenin yüzeyinde dağın yamacından düştüğünden ve ağırlığı ve güneşin etkisiyle yavaş yavaş battığından beri taşınan şeffaf bir göletin ortasındaki devasa bir kaya parçasından geçtik. Yolun ortasında durmamız ve vadiye doğru bakmamız ve bize doğru yuvarlanan donmuş dereyi görmemiz istendi. Artık yeterince gerçek buz vardı - dalgalar, höyükler, zirveler, tepecikler, büyük mavi çarşaflar ve köpüren kütleler. Her iki taraftaki iki dağın karanlık çerçevesi arasında güneş ışınlarının altında gümüş gibi parlıyordu. Konuşmayı bıraktık. Hiçbir ses duyulmuyordu. Sessizlik, bir fırtınadan önceki sessizlik kadar derindi; ve biz dinlerken, yavaş hareket eden sel tarafından serbest bırakılan büyük bir kayanın, kenarından bir yarığa düşmesinin sesi, bir anlığına yalnızlıkta yankılandı ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

Demir çivili ayakkabılarıyla sağlam adımlarla yürüyen rehberler bizi yönlendirdi.
Hanımlar, daha dar buz köprülerinden bir veya ikisini geçtiğimizde biraz gergindi; ancak geçtiğimiz rotada üç veya dörtten fazla köprü yoktu ve tüm geçiş bir saatten kısa bir sürede tamamlandı.
Diğer tarafa vardığımızda, uçuruma tırmandık ve inişimize başladık. Montanvert'ten katırları, Mer de Glace'in diğer tarafındaki inişimizde bizi karşılamaları için geri gönderdiğimizi belirtmeliydim, Mauvais Pas yoluyla, üç veya dört millik, engebeli kayalar ve engebeli patikalar üzerinden yorucu ama çok ilginç bir yürüyüş, ama heyecan verici sahneleriyle Alp yolculuklarına gerçek bir tat veriyor. Şimdi ünlü Mauvais Pas'a girdik. Gençliğimden itibaren bu geçidin tehlikeleri hakkında o kadar çok şey okumuştum ki, kadınları getirmekle doğru bir şey yapıp yapmadığımızı ve uçurumun o keskin çıkıntısının etrafından nasıl geçeceğimizi merak etmeye başladım; Bir gezginin
kayanın yüzüne tutunmak, bacağını çıkıntılı uçurumun etrafına uzatmak ve bir ayak basacak yer bulmak zorunda olduğu, rehberlerin onu
çıkıntının her iki tarafında durarak ve birer
alpenstock'un her iki ucundan tutarak
dışarıda bir korkuluk oluşturarak boşluğa kaymaktan koruduğu söylenen yer burası değil miydi?
İsviçreli avcının
dağ keçisiyle karşılaştığı ve ikisinin de geriye dönemediğini anlayınca
yatıp sürünün üzerinden atlamasına izin verdiği geçit bu değil miydi?

Ama bu gezginlerin hikayeleri ve yüce abartıları, onlara yaklaşırken nasıl da
kayboluyor! Mauvais Pas yıllar önce _tres mauvais_ olmuş olabilir; ancak ya tehlikeleri büyük ölçüde abartılmış ya da
geliştirme eli onu şu anda _pas mauvais_ yapmıştır. Dağın kayalık yamacı boyunca bir miktar mesafe boyunca oyulmuş bir dizi basamaktır. Bu basamaklar, uçurumun yüzünden yaklaşık üç fit genişliğindedir ve yolcunun tüm mesafeyi
tutabileceği güçlü bir demir ray
sabitlenmiştir. Dış kenar korumasız ve itiraf edilmelidir ki bazı noktalarda, buzlu denizin kıyılarını oluşturan aşağıdaki engebeli kayalara doğru muazzam yüksekliklere bakmak çirkin bir görüntüdür; ancak daha tehlikeli yerlerden bazılarında, modern iyileştirmeler dış bir rayda ek bir koruma sağlamıştır, böylece tehlike sıradan sinirlere sahip kişiler için önemsizdir.

Sonunda, bu dar patikanın sonuna ulaşıyoruz ve kendimizi _Chapeau_ adı verilen çıkıntılı bir uçurumun üzerindeki küçük bir evde buluyoruz; ve burada
durup bir süre nefes alıyoruz, bira, İsviçre ekmeği ve bal, ilginç
Alp kristalleri, vb. alıyoruz ve bir kez görüldüğünde yüce bir güzellik ve ihtişam sahnesi olarak sonsuza dek hafızalarda kalan o harikulade Alp manzaralarından birinin daha tadını çıkarıyoruz.

Burada tüm dağ zirvelerine iğneler derler. On bin iki yüz fit yüksekliğindeki Aiguilles
de Charmoz ve isimlerini not etmediğim daha birçok
"_aiguilles_" vardı. Burada buzulun üzerine baktığımızda, daha fazla kırılmış ve kabarmış gibi görünüyordu; her yöne doğru büyük çatlaklar ve yarıklarla yırtılmış, devasa, keskin, buz sarkıtları gibi sivri dalgalara
yükseliyordu; büyük sivri tepeler ve kabarmalar, bir penceredeki buzlanma gibi
tuhaf görünümler almıştı; bir keşiş alayı, bir Gotik katedralin tepeleri ve bir tapınağın kalıntıları vardı. Burada Mer de Glace, Glacier des Bois'a doğru debouche etmeye başlar, bu da sırayla Chamouny
vadisine doğru akar ve buradan Arveiron akar; aslında, buzulun sonu nehrin kaynağıdır.

Ormanın içinden aşağı iniyoruz ve sonunda kayalık, engebeli bir yola giriyoruz, kilometrelerce toz haline getirilmiş kaya, kaya parçaları, taş parçaları ve yavaş hareket eden buzulların muazzam öğütülmesiyle aşağı indirilmiş asırların kayalık kalıntıları arasından geçiyoruz, ta ki Glacier des Bois'in büyük buz kemerlerinin önünde morenle kaplı bir vadiye ulaşana kadar, nehrin aktığı yer. Elbette burada İsviçre kristalleri, oyma işçiliği ve buzulun altına girmek istersek bir frank ücretle ahşap bir kulübe vardı. Bu büyük buz duvarına oyulmuş kıvrımlı bir mağara vardı ve iki yüz fit veya daha fazla boyunca tahtalar yerleştirilmişti ve bizi korumak için şemsiyelerle, yazar ve diğer iki beyefendi yaklaşık yüz çubuk uzaklıktaki bu buz mağarasına doğru yola koyuldular. Ağzına yaklaştığımızda, bir tarafta, büyük bir doğal buz kemerinin altından akan nehri gördük, elli fit yüksekliğindeydi, buradaki buzul yaklaşık yüz fit yüksekliğinde görünüyordu; dere, şüphesiz, gün ışığına çıkmadan önce buzun altında uzun bir mesafe katetmekten kazandığı bir güç ve canlılıkla akıyordu. Ziyaretçiler için oyulmuş olan buz mağarası sekiz veya on fit yüksekliğindeydi ve önden giden rehber, aralıklarla yerleştirilmiş çok sayıda mumla mağarayı aydınlatıyordu ve berrak, koyu mavi buzun cilalı çelik duvarlara benzemesini sağlıyordu; ancak en uç noktaya ulaştığımızda bir ziyaretçinin aklına gelen "Ya başımızın üstündeki kemerler basınç altında çökerse?" düşüncesi, soğuk girintilerinde kalmamızı uzatmamıza neden olmadı; Böylece, katırlarımızın beklediği, Montanvert'ten aşağı ve yukarı gönderilen şaleye geri dönerek, günün zahmetli gezisini Chamouny'deki otele bir saatlik yolculukla tamamladık.

Şimdi Chamouny'e ve Martigny'e doğru giderken Tete Noir Geçidi'ne doğru yola çıktık. Sabah sekizde bir araç bizi yaklaşık iki saatlik bir yolculukla Argentiere'e götürdü, orada bekleyen katırlarla karşılaştık,
günün geri kalanını kaplayan yolculuğun geri kalanının yardımıyla yapıldı, ancak bu geçidin yolunun neden diğerleri gibi bir araba yolu gibi düzenlenmediğini anlayamıyorum,
katır ve rehber ücretleri kolayca vazgeçilemeyecek kadar karlı bir gelir kaynağı olmadığı sürece. Gerçekten de, geçidin büyük bir kısmı, şu anki haliyle, tek atlı bir araçla güvenli bir şekilde geçilebilirdi; bu, tüm gün süren sıkıcı katır sırtı yolculuğundan biraz daha iyiydi.

Yol, derin geçitler, koyu çam ağaçlarıyla kaplı dağlar, kayalıklar ve şelalelerle romantik, keyifli ve pitoreskti. Temiz dağ havasıyla canlanmış bir şekilde, katırlarımızı rehberler ve hanımlarla birlikte trenle takip etmeleri için bıraktık ve elimizde alpenstock, kısa yollardan önde giderek ve rotayı geçmiş bir turistin rehberliğinde manzaranın tadını çıkarmak için sonsuz derecede daha iyi bir fırsata sahip olarak yürüyerek ilerledik. İki veya üç şelalenin yanından geçtik, ilkbaharda çığların
sürüklediği belirtilen bir noktadan geçtik, orada genç bir
kont ve birinin altından düşen iki rehberin anısına bir haç vardı: Rehberler, çığ yaklaşırken duyulduğunda, kaçmayı düşünmek için çok geç olduğunu, çünkü çığın kariyerinin o kadar hızlı olduğunu ve yolcuyu yıkımdan yalnızca İlahi Takdir'in
elinin kurtaracağını söylüyorlar. Yolumuz bizi vahşi, taşlı bir vadiden, her iki tarafında büyük dağlar ve ortasında kaçınılmaz bir nehrin, kayaların üzerinden akıp köpürerek geçtiği bir yerden geçirdi. Sonra yukarı ve aşağı, aşağıda derin geçitlerin olduğu, uzaktaki dağların güzel manzaralarına hakim güzel bir dağ yoluna, sonra Tete Noir Dağı'nın tabanının etrafından ve ormanın içinden, dağın kayalık bir çıkıntısından geçen bir tünelden geçtik, bu geçite doğru çıkıntı yapıyordu. Yolculuğumuzun bir noktasından, Büyük St. Bernard Geçidi'ne giden vahşi görünümlü yolu, diğerinde ise vadiye doğru baktık, orada Trient Nehri'nin akıp gittiğini ve yuvarlandığını görebiliyorduk. İnişimize başlamadan önce, Rhone vadisinin Sion'a kadar uzanan manzarasını görebileceğimiz bir noktaya geldik. Nehir tüm uzunluğu boyunca kıvrılarak akıyordu. Beyaz dağ evleri ve kahverengi yollar öğleden sonra güneşinin parıltısında oldukça sıcak görünüyordu. Bu vadinin manzarası -gördüğümüz az şey- bu mesafeden, yıkık dökük kasabalarına ve yoksul sakinlerine ulaştığımızda olduğundan çok daha iyiydi. Meyve bahçeleri ve çiftlik evlerinin yanından geçerek, akşam yemeğimizi yediğimiz Martigny'ye varana kadar keyifli bir iniş yaptık. Neredeyse sivrisinekler tarafından yutulduk. Bu yüzden akşam saat dokuzda trene binmekten mutluluk duyduk. Dağ deneyimlerimizden sonra, rahat bir tren vagonunda bir demir yolunun üzerinden geçerken ne kadar da tuhaf görünüyordu! Tren, saat on çeyrek geçe bizi Sion'a indirdi, orada bir İtalyan hanı olan Hotel de la Poste'da, sürekli eğilen, ellerini görünmez bir sabunla yıkıyormuş gibi ovuşturan ve kendisine sorulan her soruya "_Oui,
monsieur_" diyen, ayrıca çocukluğumun eski Fransızca öğretmenine o kadar benziyordu ki, sanki yaşlanmayı bırakmış ve gizemli bir şekilde buraya taşınmış olan yaşlı adam oydu. Yaptığım on beş millik dağ yürüyüşü ve günün yolculuğu, bir bütün olarak, otelin pek de rahat olmayan yataklarının varıştan kısa bir süre sonra lüks koltuklar gibi görünmesine neden oldu ve bu nedenle Stressa'dan Simplon Yolu üzerinden gelen ve müzakereleri açmak için istekli olan İtalyan sürücülerle görüşmeleri ertesi sabaha erteledik, kahvaltıya indiğimizde meşgul olabilecekleri ve bu nedenle sundukları muhteşem fırsatları kaybedeceğimiz yönündeki iddialarına rağmen. Bu rotayı sık sık geçmiş ve İtalyan posta sürücüleriyle sözleşme yapmanın _modus
operandi_'sini tam olarak anlamış bir beyefendinin eşliğinde olduğumuz için şanslıydık, bunu göreceksiniz. Sion'da, Stressa'dan (Simplon üzerinden) yük geri almak isteyen partileri süren ve turistin, eğer meseleyi anlıyorsa, çok makul bir sözleşme yapabileceği, uzun süre beklemektense veya boş araçlarla dönmektense, düşük bir ücretle partiyi geri götürmeyi tercih ettiği görünen sürücüler var gibi görünüyor. Bu bekleme noktası sürücülerinden birden fazla (bizim durumumuzda olduğu gibi) varsa, aralarında bir rekabet olması muhtemeldir ve bu da elbette turistin avantajına olur. Bu nedenle, kahvaltıdan sonra, "anlaşılıp gitmek" yerine, iki veya üç endişeli sürücü bulduk. Bu sürücüler, araçlarının ve kendilerinin değerleri hakkında tüm güçleriyle gevezelik ediyorlardı ve anlaşmak için endişeliydiler. İlk başta _bon marche_ olarak bahsedilen fiyat, Simplon Geçidi'nden Maggiore Gölü'ne kadar olan üç günlük yolculuğumuz için yedi kişilik grubumuzun tamamı için dört yüz franktı; ve gerçekten de öyle olduğunu düşündüm ve grubun pazarlıkçısı olsaydım, anlaşmayı kapatırdım;
ama bizim adımıza hareket eden kişi öyle değildi - birden fazla anlamda hareket etti; çünkü
bu fiyat söylendiğinde, omuzlarını gerçek bir Fransız küçümseyici şekilde silkti, piposunu doldurdu ve sigara içmek için otelin revakına oturdu.
Çok geçmeden, iki numaralı sürücü onu karşıladı ve üç yüz elli frankın, "eğer beyefendi bugün yola çıkarsa", partiye katılmaya ikna edeceğini söyledi. Smoker sadece kaşlarını kaldırdı ve "birkaç gün beklerse burada daha fazla araba olacağını" düşündü.

On beş dakika içinde fiyat üç yüz franka düştü - mösyö'nün kapatma konusunda hiçbir endişesi yoktu.

Üç gündür "kafalarını koparan" zeki bir genç sürücü, iki yüz yirmi frank teklif etti ve kendi otel faturalarımız hariç tüm masrafları ödemeyi; ve mösyö, hataları önlemek için anlaşmayı yazılı hale getirerek onu kabul etti, ki bu İtalyan sürücüler için gereklidir. Sözleşme usulüne uygun olarak imzalandı.

"Mösyö'nün ekibi ne zaman hazır olacak?"

"On beş dakika içinde;" ve sakin, kayıtsız sigara tiryakisi, sürücünün sürprizine, esnek, esnek bir Amerikalı oldu, yarım düzine hizmetçiyi bagajlarla aceleyle aşağı indirerek neredeyse çıldırttı, tüm ekibi hemen yola çıkmanın gerekliliğiyle ilgili açıklamalarla topladı ve ev sahibinin uşağına faturaları hazırlamasında yardım etti, sahip olmadığımız ekstraları almamıza fırsat vermeden.

Sürücüye İtalyanca bağırdı, ahır yardımcılarıyla birlikte atları içeri koyuyordu, otel hizmetçileriyle Fransızca gevezelik etti ve yarım saat sonra bagajlar arkaya bağlanarak araca bindik ve yaşlı ev sahibi, garsonlar ve hamallar yola çıktığımızda kırbaç darbeleri arasında kapıda eğildiler, bir deste Çin maytaplarının ateşlenmesi gibi sesler duyuluyordu. Bu postacılar kırbaç şaklatmada inanılmaz derecede yetenekliler. Kırbaçlarıyla neredeyse bir melodi çıkarabilirler ve yüklerinin önemi hakkındaki fikirleriyle tutarlı bir ses çıkarırlar veya belki de ev sahiplerine özel ilgi gösterilmesi gerektiğini, seçkin yabancıların geldiğini belirtmek için bir işaret olarak; çünkü otellere yaklaştıklarında veya avlularına girdiklerinde, her zaman art arda sekiz veya bir düzine tabanca benzeri şaklama sesi duyulurdu; eğilen bir ev sahibi ve hizmetçilerden oluşan bir grup, arabadan kapıya kadar çift sıra halinde dizilerek turisti büyük bir saygı ve nezaketle karşılarlardı. Yolda kırbaç şaklamaları tüm köylüleri, eşek arabalarını ve pazar arabalarını kenara çekilmeleri ve beyefendinin arabasının geçmesine izin vermeleri için uyarır; ve küçük bir köye girdiğinde, kırbacından çıkan yaylım ateşi nüfusun yarısını kapılara ve pencerelere getirir.

Sion'dan ayrıldıktan sonraki ilk günkü yolculuğumuz Rhone Vadisi'nden geçti - oldukça sıcak bir yolculuktu ve keyfini çıkardığımız muhteşem manzaralardan sonra evcil ve sıkıcıydı. Sierre'i bir yamaçta geçtik, Rhone'un üzerinden geçen bir köprüden geçtik, yakınlarda hoş ağaçlıklı tepelerin ve arka planda büyük dağların manzarası vardı; sonra iki veya üç köyü daha geçtik ve sonunda akşam yemeği için Tourtemagne adlı bir yerde durduk. Bundan sonra devam ettik, Visp'i geçtik ve öğleden sonra Brieg'e doğru koştuk, orada, ertesi günkü yolculuğumuzdan önce iyi bir gece uykusu çekmek için geceyi orada geçirdik. Çaydan sonra, üzerimizdeki yüksek karla kaplı tepelerde muhteşem bir gün batımı manzarası gördük, gül pembesi bir hale içinde parlıyordu - güzel ve tarif edilemez bir etki. Uzakta, dağ yamaçlarından birinde, ertesi gün yolculuk edeceğimiz yola yönlendirildik. Erken bir kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi kırbaç şaklatmalarıyla yola koyulduk ve kısa süre sonra ünlü Simplon Yolu'na çıktık. Bu muhteşem yol eski dünyanın harikalarından biridir. Maliyeti çok büyük olmalı ve bu kadar muhteşem bir durumda tutmanın maliyeti çok büyük olmalı, çünkü kış mevsiminde fırtınalar ve çığlardan kaçınılmaz olarak
alacağı hasar nedeniyle. Yolun maliyetinin mil başına ortalama üç bin sterlin olduğu söyleniyor. Muhteşem mühendislik, bu konularda deneyimsiz olanlarda bile hayranlık uyandırıyor. Bazen, başlangıçta neredeyse erişilemez görünen dik bir dağın tam yüzüne, bir dizi zikzakla tırmanıyorsunuz. Sonra yol, bir tarafında binlerce fit yükseklikte, diğer tarafında binlerce fit derinliğinde bir uçurum olan devasa bir dağ duvarının etrafından dolanıyor. Uzun tüneller dağların tam kalbini delerek geçiyor. Köprüler baş döndürücü yükseklikleri ve çılgın selleri kaplıyor. Büyük galeriler veya barınaklar, dağın ortasında asılı duran yolun bazı kısımlarını, yukarıdan sürekli olarak
gürültülü bir şekilde inen çığlardan korur. Büyük bir
kükreyen şelalenin aşağı indiği bir yerde, yol, geçidin üzerinden
atlayıp aşağıdaki derin uçuruma, bir kütle halinde gürleyen bir köpük
olarak
daldığı
kapalı kısım hariç, üzerine sadece birkaç damla su saçan örtünün altından güvenli bir şekilde geçer.

Yolun bu kısmının, altı yüz fit uzunluğunda olmasa da, inşa edilmesi en zor kısımlardan biri olduğu ve tamamlanması için bir buçuk yıldan fazla bir süre boyunca yüz kişinin emeğinin gerektiği, bazı yerlerde bir platform ve bir temel inşa edilene kadar işçileri yukarıdan iplerle asmak gerektiği söylendi. Ve gerçekten de, yukarıda kükreyen sel ve
başlarımızın üzerinden o kayalık geçide doğru sıçrayan, oradaki tek dayanak noktası olan temiz, geniş yol ile orada dururken, doğal engelleri aşmada insan becerisine, azmine ve yaratıcılığına ancak hayret edebilirdik. Kaltwasser'ın çok yukarısındaki büyük buzullardan, yaklaştığınızda sanki doğrudan yolun üzerine
düşecekmiş gibi görünen, ancak yolun hemen önünden geçen ve doğrudan altına
dalıp giden birkaç tane daha çağlayan şelale gelir, böylece kemerli köprünün üzerinde durabilir ve
doğrudan size doğru sıçrayarak
gelirken ona bakabilirsiniz. Murray, Brieg ve Sesto arasındaki bu harika yoldaki büyük ve küçük köprüleri "altı yüz on bir tane olarak veriyor, ayrıca, millerce uzunluktaki devasa duvarcılık terasları, canlı kayadan oyulmuş veya sağlam taştan yapılmış on galeri, yolcuları barındırmak ve sürekli olarak yolun bakımıyla uğraşan işçileri barındırmak için yirmi sığınak evi. Genişliği her yerde en az yirmi beş fit, bazı yerlerde otuz fit ve ortalama eğim hiçbir yerde altı buçuk fitte altı inçten fazla değil."

Kaltwasser Buzul Galerisi'nden çıktıktan sonra, sabah bıraktığımız Brieg'in hemen altımızda olduğu Rhone Vadisi'nin muhteşem bir manzarası vardı, vadinin karşısında ise, berrak atmosferde belirgin bir şekilde görülebilen Bernese Alpleri, Breithorn ve Aletshorn ve büyük Aletsch Buzulu belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Geçidin en yüksek noktasında, deniz seviyesinden altı bin iki yüz fitten fazla yükseklikte Hospice var; ve burada öğle yemeği için durduk ve
sonra arabayı ve hanımları bizi geçmeleri için bırakarak, önceden yürüdük - uzaktaki karla kaplı dağların, büyük buzulların, kıvrımlı kenarlarından çok aşağıdaki yeşil vadilere dökülen şelalelerin vahşi manzarasının tadını çıkardık.

Simplon'un küçük köyünü geçtikten kısa bir süre sonra, tüm Alpler'deki en vahşi, en görkemli ve en muhteşem geçitlerden biri olan, asla unutulmayacak Gondo vadisine geldik. İlerledikçe vadi, her iki tarafında yükselen devasa, yüksek kaya duvarlarıyla
daha da daralıyor. Öfkeli Diveria Nehri, dörtnala giden beyaz tüylü süvari alayı gibi içinden akıp geçiyor ve onun gürleyen kükremesi, bu devasa bariyerlerin arasından yukarı çıkarken, onların binlerce toynak vuruşunun muazzam akışına benzemiyor. Geçit, yolun ve nehrin dışında hiçbir şey kalmayana kadar daralıyor, siyah kayalıklar patikanın üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve tam karşısında bir bariyer gibi görünen devasa siyah bir kütleye geliyoruz; ancak kararlı mühendisler bunun içinden büyük bir galeri açmışlar ve altı yüz seksen üç fit uzunluğunda bir tünelden geçerek, her birimizin hayranlıkla haykırmasına neden olan yeni bir sürpriz ve bir sahneyle karşılaşıyoruz. Bu karanlık, kayalık mağaradan çıktığımızda, her iki tarafta yükselen kaya kütlelerini, yukarıda tonozlu bir kemer gibi bükülmüş gibi görünen, cennetin mavi duvarlarını destekleyen büyük granit duvarlar gibi gördük; ve bir taraftan, tam yolumuzun hemen yanında, çok yukarıdan gelen bir
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle, karlı
devekuşu tüylerinden oluşan devasa bir şelale gibi bir köpük kütlesi sıçradı - ince,
parıldayan püskürmesini geçidin üzerinden geçen ince köprüye
atarken,
kükreyen şelalenin kendisi altmış veya
seksen fit aşağıdaki siyah kayalara çarparak altından geçti. Muhteşem bir şelaleydi ve
bizi, iki bin fit yüksekliğe yükselen devasa kaya duvarlarıyla, siyah granit hapishane duvarlarına
sıkıştırıldığımızda, dar vadiyi
kaplayan gökyüzü şeridi dışında
çıkmanın mümkün olmadığı gibi görünen Gondo'nun büyük geçidinin ihtişamına hazırladı.

Diğer şelaleleri ve şelaleleri gördük, ancak hiçbiri muhteşem Fressinone gibi değildi, zarif ve görünüşte ince kemerli köprüsüyle, üzerinde durduğumuzda neredeyse titredi - cennete kadar yükselen devasa kayalık duvarlar, hemen ötesindeki tünelin siyah girişi, bu vahşi, muhteşem manzaranın ortasında, güçlü bir büyücünün mağarası gibi görünüyordu - vahşi, derin geçit, köpüren sular, çok aşağıda yuvarlanan köpük kütleleri halinde hızla kayarak ve tüm çevre o kadar görkemli ve pitoreskti ki, onu sanatçılar için en canlı Alp resimlerinden biri olarak favori bir çalışma alanı haline getirmesi şaşırtıcı değildi. Sınır çizgisini belirleyen granit sütunu geçtik ve İtalya'daydık; ve kısa bir süre sonra yemek yiyeceğimiz dağ gümrük binasına ve hana gittik. Görevliler çok nazik, turistlerin bagajlarını neredeyse hiç incelemiyorlar; ve yemek yerken bagajlarımız seyahat arabasında rahatsız edilmeden kaldı.

Şimdi vadiye doğru yola koyuluyoruz ve kısa süre sonra güneşli manzaraların ve kafesli asmaların olduğu İtalyan
görüntülerine sahip olmaya başlıyoruz. Domo
d' Ossola kasabasına ulaşıyoruz ve sürücümüz kırbaçla bir _feu de joie_ yaparak gelişini duyuruyor. Kasaba eski bir tiyatrodan gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmiş yıpranmış manzaraların bir koleksiyonu gibi görünüyor. Eski, kırık kemerler sokağı kesiyor; sağlam duvar işçiliğine sahip yarı yıkık evlerin alt katlarındaki zarif sütunlar kırılmış ve çatlamış ve içerideki dükkanlarda satılan soğan ve sarımsak demetleriyle süslenmiş; ara sıra Gotik kemerleri olan eski kiliseler bir depoya veya ahıra dönüştürülmüş; sert, yaşlı maun renkli kadınlar sokaklarda şeftali, üzüm ve incir sepetlerinin önünde çömelmiş olarak görülüyor; koyu tenli, siyah gözlü kızlar, resimlerde görülen düz İtalyan başlıkları takmış; kirli ve tembel görünümlü, kocaman siyah favorileri olan, koyu, yağlı tenli, kırmızı ve mavi flanel gömlekli ve paltolarını kollarını kollarına sokmadan omuzlarına atmış, paltoları sanki yağlanmış makineleri temizlemek için yıllarca görev yapmış gibi görünüyor; üst katları çıkıntılı ilginç evler; üst pencerelerin dışına çizgili tenteler çıkıyor; sarımsaklı, yağlı, İtalyan
kokusu dar sokaklara sinmişti, buradan daha açık meydana
çıktığımız için mutluyduk, otelimizin bulunduğu yer -oldukça geniş bir yer-

.

Arabamız kemerli girişin altından ve taş döşeli avluya doğru tıngırdadı, orada üç veya dört tane daha benzer araç ve iki büyük hantal araç vardı, kırbaç şaklatmalarının
çatırtılı sesi ev sahibine en azından büyük bir dük ve maiyetinin geldiğini düşündürmüş olmalı; çünkü yarım düzine garson, hamal ve yardımcıyla birlikte bir anda dışarı fırladı ve kısa süre sonra birçok reverans ve gösterişle
serin ve yüksek odalara yerleştirildik. Bu eski otel
bir merak konusuydu, odalarının çoğu, büyük taş döşeli avlunun etrafında ve üstünde uzanan ahşap galeriye açılıyordu,
buraya
çalışanlar gelir, gece kalır veya yüklerini alıp giderdi ve posta arabaları yükleriyle Simplon'a gidip gelirdi. Her zaman bir veya iki sürücü grubu koşumlarını hazırlar veya bir şey için
tartışırlar veya kendilerini
çalışanlara yerleştirirdi; atlar tepinir ve zillerini ve koşum takımlarını
şıngırdatırdı; turistler bagaj arardı; veya kuryeler, aldattıkları seyahat
grupları için işleri ayarlardı.

Bir günlük dağ yolculuğunun ve sürekli gezinin yorgunluğu,
ancak, bu seslerin herhangi birine rağmen, bizi derin bir uykuya daldırdı. Tüm yorgunluklar arasında, turist çok geçmeden sürekli bir gezinin yorgunluğunun en yorucu olduğunu keşfeder; Böylece kısa sürede
oldukça iyi bir yatak ve temiz bir odayı yolculuğunun en keyifli deneyimlerinden biri olarak görmeye başlar. Sabahleyin genç İtalyan ev sahibi ve karısı tarafından birçok selamla arabaya kadar eşlik edildik,
o muhteşem oval yüzlerden birine sahip, güzel saçları zengin, saf esmer tenine doğru zarif bir şekilde kıvrılıp
uzaklaşıyordu,
harika büyük parlak gözleri, nadiren bir resimde veya bir kabartmada görülen türden bir başı vardı, her İngiliz veya Amerikalı, onu ilk gördüğünde şaşkınlıkla irkilir, komşusuna bir şeyler söyler ve
her zaman ona ikinci kez bakardı, belli ki ev sahibinin memnuniyetine, çünkü geleneksel İtalyan kıskançlığının zerresi bile yok gibiydi -belki de çok uzun süredir evliydi.

Ev sahibi ve karısı, şüphesiz, vedalaşma anlamında çok hoş bir şeyler söylediler, çünkü "_grazias_," "_buonos_," "_addios_" ve operadaki şarkıcıların söylediğini duyduğumu hatırladığım birkaç kelime daha vardı, şoförümüz bunlara kırbaç şaklatmalarıyla kraliyet selamı verdi ve bir kez daha avludan fırlayıp yolculuğumuza koyulduk.

Yolumuz artık İtalyan vadisinden geçiyordu ve Vogogna,
Ornavasso ve diğer kasabaları geçtik ve her şey kesinlikle İtalyan bir görünüm almaya başladı - salkım salkım meyveleriyle üzüm kafesleri; sıvaları dökülmüş yarı harap evler; erkeklerin genel yağlı, tembel, yarı haydut bakışları; ve köylü kadınların giyimde gösterişli renklere olan düşkünlüğü. Alp geçitlerinin canlandırıcı havasından yeni çıkmışken, İtalyan güneşinin tüm gücünü hissettik.
Ağustos ayının sonlarında olmamıza rağmen, hava görünüşe göre Boston'dakinden daha sıcak değil; ancak güneş İtalya'da size doğru geldiğinde,
net bir şekilde parlıyor ve diğer taraftan çıkıyor. Sarı, yeşil çizgili
şemsiyelerden birinin koruması olmadan, on beş dakika boyunca parıldaması, yerliler dışında herkesin canlılığını neredeyse yok edecektir.
Çerçevenin içinden Boston'dan esen doğu rüzgarı gibi geçer.

Mavi, bulutsuz, İtalyan gökyüzünden parlayan bu güneşle, ülkenin güzel bir bölümünün ne kadar minnettar olduğunu, gölgeli zeytinliklerin, kestane ve incir ağaçlarının
olduğunu ve yol kenarındaki köylü kadınlardan aldığımız ilk üzüm ve meyvelerin ne kadar lezzetli olduğunu hayal edebilirsiniz. Maggiore Gölü'ne yaklaşırken, telgraf hattı için direkler sağlamak amacıyla yapılmış gibi görünen güzel bir granit ocağının yanından geçtik. O lüksü düşünün, on beş fit yüksekliğinde, berrak, güzel taştan granit telgraf
direkleri. Mil ve millerce yanından geçtik ve kısa süre sonra çok ünlü Maggiore'yi gördük. Bir resim kadar güzeldi; ve arabamız kıyısı boyunca ilerlerken, sıcak deneyimlerimizden sonra serin öğleden sonra esintisi bize taze ve minnettar geldi. Gölün bir köşesinden feribotla geçtik, göl kıyısından kısa bir sürüş mesafesindeydik ve gölün hemen önündeki muhteşem Hotel des Iles Borromees'e doğru hızla ilerledik, güzel çiçek bahçesi, yürüyüş yolları ve çeşmeleri vardı. Bu otelin içini hoş bir şekilde serin ve temiz, merdivenleri ve zeminleri taştan, karyolaları ise demirden bulduk. İtalya'daki inşaatın avantajları, gezginlerin kısa sürede takdir etmeyi öğrendiği faydalar. Göl, şairlerin söylediği ve gezginlerin anlattığı kadar büyüleyici, güzel adası ve hoş mavi suları var. Pencerelerimin hemen karşısında, birbiri üstünde, gölden yüz fit yüksekte yükselen muhteşem teraslarıyla, zarif selvi, limon ağaçları, manolya, portakal ağaçları, altın renkli meyveler ve lüks yeşilliklerin arasından bakan ışıltılı çeşmeler, heykeller ve sütunlarla dolu Isola Bella'ya bakmak büyüleyici. Ama benim _siestam_ bittiğinde ve
güneş batıda alçaldığında, sudan gelen serin bir hava ve
çizgili tenteleriyle küçük eğlence tekneleri
orada burada süzülürken- akşam yürüyüşü için yoldan aşağı inen kahverengi cübbeli, çıplak ayaklı, ip kuşaklı, tıraşlı bir rahip ve
karşı yönden, sivri şapkalı,
parlak kurdelelerle süslenmiş, kaba tozlukları dizine bağlanmış ve
elinde bir mandolin olan küçük, koyu tenli bir İtalyan oğlan gördüm, yumuşak, düşsel, puslu atmosferde
eski bir yağlıboya tabloya bakıyormuşum gibi geldi. Çocuk enstrümanına vurup şarkı söylemeye başladığında etki daha da arttı--ve gerçekten de
şarkı söyledi. Bazılarının daha kötü şarkı söylediğini duydum, isimleri opera afişlerinde büyük harflerle yazılmıştı. Rahip durdu ve dinlemek için yol kenarındaki gri bir kayaya yaslandı, oysa o da tespihiyle dalgın dalgın oynuyordu. Parlak kostümler giymiş iki veya üç köylü kızı ve başında toprak bir küp olan biri bir grup halinde durdu ve kırmızı şapkalı çıplak bacaklı bir kayıkçı iki uzun küreği yere koydu, hepsi o kadar pitoresk bir grup oluşturuyordu ki sanki bir resim için poz vermiş gibi görünüyorlardı. Bu güzel gölde akşam yelkeni ne kadar hoş! Isola Bella ve kardeş adaları ne kadar romantik! Tüm sahne ne kadar yumuşak, düşsel bir resme benziyor! Ve tüm çevre onunla uyum sağlamak için ne kadar da uygun görünüyordu! Tamamen İtalyan bir sahne, pitoresk güzelliği uzun süre hafızalarda kalacak. Stressa'dan Maggiore kıyıları boyunca Sesto Calende'ye keyifli bir yelken yolculuğu yaptık, manastır çanlarının tatlı sesinin cam gibi gelgitlerinde müzikal bir şekilde geldiğini duyduk, Arona'yı geçtik, arkasında San Carlo Borromeo'nun devasa bronz heykelini görebiliyorduk, altmış altı fit yüksekliğinde, kırk fit yüksekliğinde bir kaide üzerine yerleştirilmiş, devasa bir dev gibi görünüyordu, elini durduğu tepeden göle doğru uzatmıştı. Sesto Calende'den tren bizi Milano'ya götürdü, orada muhteşem bir tren istasyonunda indik, bekleme odaları geniş ve yüksekti, tavanlar zarif bir şekilde fresklenmişti ve duvarlar güzelce yapılmış alegorik resimler ve İtalyan manzaralarıyla boyanmıştı, insana sanatsal resmin pazarda uyuşturucu olduğu bir ülkeye geldiği fikrini veriyordu, tren istasyonlarında bu şekilde cömertçe kullanılıyordu. Hotel Cavour'daki odalarımız güzel bir meydana ve
kamu bahçelerine bakmaktadır. Meydanda, bir dizi granit basamağın tepesine yerleştirilmiş bir kaide üzerinde Cavour'un bir heykeli durmaktadır. Bu basamakların üzerinde, en doğal
pozisyonda oturmuş, şöhret veya
tarihin dehasının bronz bir figürü (bir kadın figürü) bronz kaideye Cavour'un adını kalemiyle
yazma eyleminde temsil edilmektedir. Ve bu
temsil o kadar doğaldır ki, akşamları grubu ilk kez
görenler, genellikle yetkisiz birinin muhafazaya girdiğini ve
heykeli tahrip ettiğini düşünürler.

Milano'da görülecek ilk manzara katedraldir; ve bu muhteşem mimari harikadan önce, şimdiye kadar
gördüğüm tüm katedraller önemsizliğe gömülmüş gibi görünür.

Beyaz mermer kulelerden oluşan bir orman, zarif heykellerden oluşan bir vahşi doğa, bitmek bilmeyen bir labirent ve hiç bitmeyen bir yığın şaşırtıcı oyma, bakanı selamlıyor ve hayretler içinde ona bakıyor ve ona nereden bakmaya başlayacağını veya hepsini görüp göremeyeceğini merak ediyor. Heykellerle taçlandırılmış sayısız zarif kule, dış cephenin her yerinde cömertçe sergilenen muazzam miktarda lüks oyma, ziyaretçiyi hayrete düşürüyor. Mimarisi Gotik ve biçimi Latin haçı; ve boyutu hakkında bir fikir vermek için, boyutlarının aşağıdaki gerçek rakamlarını kopyalıyorum: "Uzunluğu dört yüz seksen altı fit, genişliği iki yüz elli iki fit; transeptin uzunluğu iki yüz seksen sekiz fit ve içerideki yükseklik, kaldırımdan çatıya kadar, yüz elli üç fit; kaldırımdan kulenin tepesine kadar olan yükseklik üç yüz elli beş fit."

Bu harika yapının dışında bir yürüyüş yaptıktan ve büyük beyaz mermer dağın mimari güzelliklerine baktıktan sonra, iç mekanı ziyaret etmeden önce çatıya çıkmaya hazırlandık.

Bu tırmanış, yüz elli sekiz basamaklı geniş bir beyaz mermer merdivenle yapılır ve sonuna ulaşıldığında, ziyaretçi kendini sonsuz çeşitlilikte güzel sivri uçlar, uçan payandalar, heykeller, oymalar ve oymaların ortasında bulur. Burada, merkezinde Canova, Michael Angelo ve diğer büyük heykeltıraşların gerçek boyutlu heykellerinin bulunduğu güzel meydanlarda sonlanan veya bu meydanlardan geçen düzenli yürüyüşler düzenlenmiştir. Güzelce işlenmiş ve New England kışının ağaç donu kadar zarif, ayrıntılı ve şaşırtıcı olan yüzlerce ayak beyaz mermer oymacılığının manzarasını sunan zarif uçan payandaların geniş manzaralarına hakim noktalara gelirsiniz.

Burada, "Bahçe" adı verilen bir yer var; burada, sivri kuleler, zengin süslemeli Gotik kemerler, uçan payandalar, yaprak, çiçek, nar başı, oymacılık, heykel ve süs eşyalarının o kadar cömertçe tasvir edildiği bir yer ki, sergilenen bolluk karşısında neredeyse haykırış
duygusu uyandırıyor. Binanın her köşesinde göz, yeni ve şaşırtıcı güzelliklerle, muhteşem galerilerle, zarif kemerlerle ve oyulmuş korkuluklarla, sivri, iğne benzeri kulelerle, Gotik kemerlerle ve kümelenmiş sütunlarla karşılaşıyor.

Oymacıların ve taş kesicilerin çalıştığı yere geliyoruz. Çatıda, işçiler ve taş kesiciler için kulübelerle birlikte düzenli bir taş kesici avluları var ve ilerlemeleri binada işin daha taze tonuyla işaretleniyor. Bu eski katedraller asla bitmiyor; orijinal planları kayboluyor ve her zaman henüz yapılmamış büyük bir
iş parçası var gibi görünüyor. Bir rehber olmadan, çatıdaki sokakların, meydanların ve geçitlerin labirentinde kaybolmalıydık.

Toplam beş yüz on iki basamaklık bir tırmanış, ziyaretçiyi şehrin güzel bir manzarasının elde edildiği büyük kubbenin platformuna götürür,
çevresindeki ovalar uzak, karla kaplı dağların kuşağıyla sınırlanmıştır. Tam altında büyük katedralin haç biçimindeki şekli görülebilir; ve aşağı baktığımızda, çatıdan yüz otuz altı sivri uç ve kulenin yükseldiğini ve bunların üzerinde ve etrafında _otuz beş yüz_ heykelden oluşan bir nüfusun kümelendiğini görürüz.
Her yıl işçiler tarafından neredeyse yüz heykelin eklendiği söylenmektedir.
Bu mimari harikaların şaşırtıcı manzarasının ortasında,
inmeyi düşünmeden önce iki saat geçmesi şaşırtıcı değildir; ve o zaman bile bu hava bahçesinin, bu mermer büyülü ormanın küçük bir bölümünü ancak kısa bir bakışla terk ettik.

Ama eğer çatı bu kadar güzelse, bu büyük tapınağın iç kısmının görünümü nasıl olmalı?

Tarif edilemeyecek kadar görkemliydi; dört yüz fitten uzun büyük nef, dört koridor, kümelenmiş sütunların neredeyse aynı uzunluktaki manzaralarıyla--toplamda elli iki tane olmak üzere dört sıra--başlarımızın yüz elli fit üzerindeki muhteşem tonozlu kemeri destekliyor. Büyük Gotik sütunlardan birinin yanında durduğunuzda, tabanı bile neredeyse başınız kadar yüksekte olan alanın enginliği--iç mekanın enginliği, St. Paul'ün kubbesinin altında bir sinek gibi hissetmenize neden oluyor. Bu katedralin büyüklüğü hakkında bir fikir, işçilerin merdiven, çekiç ve aletlerle kilisenin bir ucundaki duvarlara bir resim asarken, rahiplerin diğer tarafta altmış veya yetmiş ibadet edenle birlikte çekiç veya metal aletin sesinden rahatsız olmadan bir ayin yönetmesinden edinilebilir, bu çekiç veya metal aletin darbeleri, dinlense bile, hafif bir tıkırtıdan öte neredeyse duyulamazdı. Bu büyük katedrallerde iyi bir opera camı bir zorunluluktur, iyi bir rehber kitap da bir diğeridir; camın bir kolunun altından kayışıyla sallandığını ve turist çantasının diğerinin altında olduğunu görüyorum, bunlar yurtdışında olumlu kolaylıklar, evde ne kadar züppe görünürlerse görünsünler.

Kiliseye beş büyük kapı vardır ve rehber ziyaretçilerin dikkatini her zaman en büyük kapının yanındaki iki devasa sütuna çeker. Bunlar cilalı kırmızı granitten yapılmış tek sütunlardır,
otuz beş fit yüksekliğinde ve tabanda dört fit çapındadır;
üzerinde iki azizin devasa figürlerinin durduğu bir tür balkonu desteklerler. Katedralin her tarafında şapeller, zarif mermer sunaklar ve sunak mezarları, heykeller ve resimlerle serpiştirilmiştir.
Büyük sütunların çoğunun başlıklarında etraflarına incelikle oyulmuş heykeller
toplanmıştır; bazılarında sekiz, bazılarında ise daha fazla. Döşemeden bakıldığında yontulmuş
taş işçiliği gibi görünen tonozlu çatının tavanı, sadece resimle yapılmış akıllıca bir taklit; ancak
katedralin zemini farklı renklerde mermerlerden oluşan mozaikle döşenmiş.

Bu görkemli iç mekanda ne büyük bir keyifle dolaştık!
Bertini tarafından yapılmış, renkli camlı, Meryem Ana'nın göğe yükselişini temsil eden büyük bir pencere vardı.
Burada Pius IV tarafından dikilen anıt vardı. kardeşlerine, heykeller hariç, ince Carrara mermerinden kesilmiş,
Michael Angelo'nun tasarımlarına göre; kısmen bronz işçiliğinden yapılmış ve iki büyük sütunu çevreleyen bas kabartmalarıyla zarifçe süslenmiş, kendileri de devasa karyatidlerle desteklenen kürsüler;
aralarında mülkünü St. John Şövalyeleri'ne bırakan ve bu anıtı
diketen Ottone Visconti'nin parlak kırmızı mermer mezarı da bulunan çok sayıda anıt; koronun güzel oymalı bölmeleri, yüksek sunak
ve arkasındaki muhteşem Gotik pencereler.

Güney transeptte, canlı canlı derisi yüzülmüş ve bu operasyonu
geçirmiş ve havanın giyen kişi için
baskıcı hale getirdiği bir palto gibi, kendi derisi bir kolunun üzerine dikkatsizce atılmış bir şekilde yürüyüşe çıkmış olarak tasvir edilen St. Bartholomew'un ünlü heykeli vardır. Ancak bu heykel, her atardamar, kas ve tendonun korkunç bir doğrulukla tasvir edilmiş gibi görünmesi nedeniyle, izleyiciyi birkaç anlığına o noktaya zincirlemeden edemez. Daha önce bir adamın o mükemmel oturan giysiden, _cutis vera_'dan sıyrıldığında nasıl görünebileceğini hiç düşünmemiştim; ancak bu heykel bana bunun hakkında istediğim kadar doğru bir fikir verdi. Büyük heykeltıraş Phidias tarafından yapıldığı ve anatomik
ayrıntılarda
harika bir şekilde doğru olduğu söyleniyor. Bu sonuncu gerçek, her yerinde tüketilmiş gibi görünen
harika beceriye bakan herhangi biri tarafından neredeyse şüphe edilemez. Ne kadar şok edici görünse de, kendimi tekrar tekrar ona bakmak için çekilirken buldum; harika bir sanat eseri olarak etkisi böyledir.

Şimdi rehber kaldırımın altındaki bir kriptaya götürüyor. Yaklaşık üç
yüzyıl önce ölen iyi St. Charles Borromeo'nun
yattığı şapeli ziyaret edeceğiz. Dokuz veya on basamak aşağı iniyoruz,
en zengin mermerlerle kaplı bir geçitten geçiyoruz,
başlıkları ve kaideleri zengin bir şekilde yaldızlanmış muhteşem sütunlarla süslenmiş bir portaldan geçiyoruz ve azizin mezar şapelinde duruyoruz. Bu, yukarıdan bir
açıklıkla aydınlatılan, bir korkulukla çevrili, küçük bir sekizgen dairedir, böylece sadıklar aşağıdaki
lahite bakabilirler. Bu dairenin duvarları, azizin hayatındaki önemli
olayları temsil eden sekiz büyük gümüş kabartmadan oluşmuştur. Sonra köşelerde, onun erdemlerini temsil eden

büyük gümüşten sekiz karyatid vardır. Sunağın üzerinde duran lahit, gümüşle kaplanmış büyük bir bronz kutudur. Rahibe beş franklık bir douceur ve saygıyla haç çıkarır,
ve bir kolun bükülmesiyle tapınağın bronz kapaklarının katlanmasını sağlar,
ve görüşümüze azizin, saf kaya kristalinden yapılmış, gümüşle sarılmış ve küçük gümüş heykellerle süslenmiş, kraliyet bağışçısı İspanya Kralı IV. Philip'in şifresini taşıyan muhteşem şeffaf bir tabut içindeki cansız bedenini gösterir.

Hayatı boyunca alçakgönüllülüğü vaaz etmiş olan iyi piskopos,
değerli taşlardan oluşan bir parıltı olan piskoposluk kıyafeti içinde orada yatıyordu.
En saf suyun elmasları renkli ışıklarını sunak mumlarının parıltısına geri yansıtıyordu; kan damlaları gibi yakutlar ateşli bir ihtişamla parlıyordu ve zümrütler güneş ışığında deniz dalgaları gibi yeşil parlıyordu.
Aziz sol elinde, değerli taşlarla kaplı altın bir çoban asası tutuyordu. Tapınağın içinde, onun üstünde zümrüt ve elmaslardan oluşan muhteşem bir haç asılıdır; bu, Maria Theresa'nın hediyesidir ve başının etrafında, o harika zanaatkar Benvenuto Cellini'nin işçiliğiyle zenginleştirilmiş muhteşem bir altın taç vardır; Bavyera Seçmeni'nin hediyesi. Ancak orada, tüm bu göz kamaştırıcı mücevherlerin arasında, zengin giysilerin gizlemeyi başaramadığı şey, yaşlılıktan simsiyah buruşmuş deriyle kaplı, çökmüş göz yuvaları ve hepsi Ölüm'ün korkunç mührünü taşıyan sırıtan kafatasıydı; bu ufalanan kalıntıları, artık ölümsüz bir ruhun bir zamanlar ölümlü olan meskeni için çok
işe yaramaz olan anlamsız süslemelerle süslemek iğrenç bir alay konusu gibi görünüyordu. Aziz'i pahalı türbesinde, dar, sekizgen odasında ve yüz altmış bin sterlin değerindeki zenginliklerinde uyumaya bırakıyoruz ve rehberimizi takip ederek kilisenin zenginliğinin daha fazlasını görüyoruz.

İşte kutsal eşya odasındayız ve görevli bize katı gümüşten yapılmış iki büyük Aziz Charles ve Aziz Ambrose heykelini ve mücevherlerle dolu rahip cübbelerini gösteriyor; diğer piskoposların gerçek boyutlardaki muhteşem gümüş büstleri; zarif altın şamdanlar; nadir ve mükemmel işçilikle yapılmış kadehler ve sunak mobilyaları; bakması büyüleyici olan nadir, narin ve güzel eski desenlerden yapılmış gümüş lambalar, buhurdanlıklar, kadehler, vb.; değerli taşlarla süslenmiş ayin kitapları; zengin işlemeler, nadir sunak parçaları ve yüz pounddan fazla ağırlığında katı bir gümüş işleme süs parçası. Bütün bu zenginlikler kilitli, burada işe yaramaz, sadece
harikalar arayan turistler için bir görüntü olmaktan öte; Roma kilisesinin zavallı, perişan ibadet edenleri, dışarıya, büyük sunağın önünde secde ediyorlar, oradan kalkıp geçerken onu pusuya düşürüyorlar, Tanrı aşkına, onları açlıktan
kurtarmak için ondan birkaç bakır para istiyorlar. Eski Cromwell'in blöfü Yuvarlak Kafalıların İngiltere'deki Roma Katolik
katedrallerinde ne kadar zengin yağma bulduklarını çok iyi hayal edebiliyorum, ancak
birden fazla kez, ortaçağın en güzel sanat örneklerinden bazılarını tahrip edip yok ederek gösterdikleri vandalizmlerini zihnimde aforoz ettim.

Eski St. Ambrosio Kilisesi, ilginç kalıntıları, mezarları, sunakları ve yazıtlarıyla ziyaret etmek için ilginç bir yapıdır. Buradaki ana sunak
zenginliğiyle dikkat çekicidir; yanları tamamen güçlü bir demirle bağlanmış ve asma kilitli bir kılıfla çevriliydi, ancak gümüş anahtar kilidi açtı ve ön tarafın katı altınla kaplı olduğunu, zarifçe emaye edildiğini ve süslendiğini, arka ve yanların katı gümüşten olduğunu gördük; kenar, köşeler ve kenarlar her tür değerli taş, kabartma ve zengin mücevherle donatılmıştı. Yakutlar, ametistler, topazlar vb. ham, işlenmemişti; ancak kuyumcunun oyma ve kovalama işi ayrıntılıydı ve parmaklarının arasına sıkıştırdığı kalemlik büyüklüğündeki küçük mumlarla manzarayı sergileyen kirli rahip, eserin güzelliklerini göstermekten ve küçük mumlarını ışıklarının daha etkili olabilmesi için tutmaktan büyük gurur duyuyordu. Arkası, St. Ambrose'un hayatındaki başlıca olayların tasvirleriyle kaplıydı,
birbirlerinden emaye bordürlerle ayrılmışlardı.

Sonra Santa Maria delle Grazie Kilisesi'nin yemekhanesine gittik
ve Leonardo da Vinci'nin Son Akşam Yemeği'nin meşhur tablosunu gördük, hepimizin çocukluğumuzdan beri İncillerde, hikaye kitaplarında ve gravürlerde gördüğümüz
resmi. Aslında, tasvirden bahsedildiğinde her zaman bahsedilen
Son Akşam Yemeği'nin _resmi_ budur.
Bir kısmından kapı kesilmiş, yemekhaneye bağlı hasar görmüş, süvari ahırı olarak kullanılmış ve büyük ressam terk ettiğinden beri
kötü sanatçılar tarafından neredeyse iki kez tamamen boyanmış olan bu yarı tahrif edilmiş fresk karşısında coşkuya kapılmadım; ve o, resim için duvarı hazırlarken başarısız olduğu kanıtlanan bir işlem kullanmış,
resmin solmasına ve
dökülmesine neden olmuş. Bu, çok sayıda kopyanın alındığı büyük orijinal olmasına rağmen -ve orijinali görmek bir şeydir- daha çarpıcı ve bitişinde daha güzel birden fazla kopya gördüğümüzü düşünüyoruz. Victor Emmanuel'in sarayında bir gezinti bize bazı güzel resimleri, büyük devlet balo salonunu, zarif fresklerle kaplı tavanları ve zengin mobilya ve goblenleri görme fırsatı verdi. Bunlar, tarihsel bir bağlantı olmadığında bile, çok geçmeden bir dereceye kadar tüm saraylarda birbirine benzer hale gelmeye başlar. Ünlü La Scala Tiyatrosu, Milano'ya yaptığımız ziyaret sırasında sezon için kapalıydı; ancak görevliler
işlerine odaklanmış durumda. Alt sıradaki gaz lambalarını yanık tutuyorlar,
kısıyorlar ve bir düşünce olarak gazı açıyorlar ve ziyaretçilerin
bir fikir edinebilmesi için
geniş iç mekanı yeterince aydınlatıyorlar.

Geniş boyutuna rağmen, görme ve duyma için iç düzenlemelerinin mükemmelliği dikkat çekici.
Sahnede durarak, son derece seçkin ama seçici bir izleyici kitlesine Shakespeare'den bir kesit sunduk ve alkışları cömertçe ve eklememiz gerekirse
haklı olarak bahşedildi. Ev bir izleyici kitlesiyle doluyken nasıl olduğunu bilmiyorum ama akustik özelliklerinin dikkate değer olduğunu düşündük, çünkü bir "sahne fısıltısı" ilk sıranın ortasındaki en arkada açıkça duyulabiliyordu, sesin yankısı ise sahnedeki konuşmacıya, başının üstündeki bir ses tahtasından geliyormuş gibi, harikulade bir netlikle geri dönüyordu. Bu ev, üç bin altı yüz kişilik bir izleyici kitlesini barındırabilir. Ortadaki kutudan perdeye olan mesafe doksan altı fit; sahnenin genişliği elli dört fit; ve perdenin arkasındaki sahnenin derinliği yüz elli fittir; en iddialı sahne gösterisi için yeterli alan. Evin biçimi her zamanki yarım dairedir, her sırada kırk bir kutu vardır. İlk sıradakilerin çoğunun küçük dinlenme odaları vardır. Biri -Dük Somebody'nin- bir akşam yemeği odası var,
yüksekliği ve arkadaşları perdeler arasında bir _petit souper_ yiyorlar,
aşağıda aynı yemeğin hazırlanması için pişirme kolaylıkları var.

Milano'ya yaptığımız ziyaretin kısalığı, muhteşem kütüphaneye, Biblioteca Ambrosiana'ya, büyük salonlarına,
yüz elli bin cilt ve sekiz bin el yazmasına,
nadir otografik ve edebi hazinelere ve Guido, Paul Veronese, Raphael, Da Vinci,
ve Rubens'in eserlerinin duvarları süslediği büyük resim salonlarına adanan günü harikulade bir rüya gibi gösteriyor; ve
genel kuralımız, gördüğümüzü iyice görmek olduğu için, bu iki ilginç galeriyi denemeye bile
çalıştığımıza pişman olduk--sanat veya edebiyata dair herhangi bir zevki olan herkes için, aceleyle geçilmesi gereken bir sıkıntıdan başka bir şey olmayan yerler.

Milano'dan trenle Como'ya yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yere geldik, orada omnibüsler bizi o sıcak, iğrenç kokulu, pis İtalyan kasabasından göldeki iskeleye götürdü, vapur orada varışımızı bekliyordu,
ve etrafımızı saran iğrenç kokulardan
kurtulup göle kürek çekmekten çok memnunduk. Ama bir kez mavi sulara çıkıp,
burun deliklerimizi rahatsız eden şeylerden kurtulduğumuzda, manzara ne kadar da büyüleyiciydi!
Geride bıraktığımız kirli şehir, eski kulesi, sivri uçları ve şirin evleriyle
dalgalı kıyıda pitoreskti. Yelken açarken, kıyıda mermer sütunlu cepheleri, güzel çiçeklerle dolu teraslı bahçeleri ve heykeller, vazolar ve çeşmelerle süslenmiş güzel villalar görülüyordu; Mermer basamaklar, büyük oymalı korkuluklarla, tam suyun kenarına kadar iniyordu, orada tenteyle kaplı eğlence tekneleri bekliyordu - tiyatrodaki sahnede gördüğünüz ve sadece sanatsal hayal gücünün uçuşları olduğuna inandığınız, ancak şimdi gerçekte var olduğu görülen sahneler.

Como Gölü'nün iki kola ayrıldığı, biri Como'ya, diğeri Lecco'ya uzanan bir noktada, şimdiye kadar görülen en güzel yerlerden biri olan Bellaggio'yu geçtik. Bu noktada, gölün ve çevredeki kırsalın geniş manzaralarına hakim yüksek bir burunda. Burun, zengin insanların zarif villalarıyla kaplı. Bu güzel gölde yelken açmakta lüks ve büyüleyici bir şey var, kıyılarındaki güzel villalar, asmalarla kaplı tepeler, üzüm bağları arasında görülen geniş şapkalı köylü kadınlar, beyaz kuleli kiliseler, kahverengi, uzaktaki manastırlar, çanın hafif müziğinin suyun üzerinde yumuşadığı, tepeler arasındaki güzel manzaranın uzun uzantıları, yumuşak, mavi gökyüzü ve lezzetli, düşsel atmosfer. Como büyüleyici bir göl, ancak birçok nesneyle, "'ti
bu
mesafe manzaraya büyülü bir hava katıyor."

Vapur için romantik küçük bir koydan ayrılan bir tekne, vapurun
varışını bekledi. İçinde mavi gömlekli, kırmızı şapkalı ve siyah kesik pantolonlu, Massaniello'ya benzeyen, küreklere iradeyle eğilen bir tür adam ve tıraşlı taç ve kahverengi başlık takan, belinde haç ve tespih olan bir rahip vardı. Kısa bir süre sonra gemide kutsal adamı gördük; ve kesinlikle temizliğin dindarlığın yanında olduğuna inanmıyordu, çünkü kişiliğinin görünen her şeyi kirliydi ve açıkça sabun ve suyla sık sık tanışmıyordu,
ve sarımsağın iğrenç kokusu kişiliğinin etrafında yaklaşık üç fitlik bir hale oluşturuyordu - buna dayanabilmek için kolayca rahatsız edilmeyen bir mideye sahip olmak gerekiyordu.
Bir keresinde bu rahiplerden birini bir tren istasyonunda gördüm, kostümü ve mesleğiyle ortaçağ ve modernin tuhaf bir şekilde harmanlanması bana karşı konulamaz derecede komik geldi, bu yüzden kahkaha atmaktan kendimi alamadım, onu çok şaşırttı. Ama sandaletler, kahverengi cübbe ve kordonlu bel giyen, tıpkı gravürlerde gördüğünüz gibi, doğal olarak Gotik katedrallerle, manastırlarla, bir asa taşıyan veya bir tür dini işle uğraşan bir rahip veya keşiş görmek hayal edin - bu iyi bilinen kostümle, bir tren istasyonunun yakınında, başında modern bir hasır şapka, elinde bir tür pazar sepeti ve treni izlerken büyük bir kayıtsızlıkla sigara içen bir rahip görmek hayal edin! Gölün sonundaki Colico'ya indik - pis bir yer, kirin koz olduğu ve sarımsak ile yağın zafer kazandığı yer. Görevliler hazırlanırken otelde bir yemek yemeye çalıştık; ama
tahtaya geldiğimizde, iştahımız keskinleşmiş olmasına rağmen, kir ve
koku bizim için fazla geldi ve ev sahibinin zahmeti ve başarısız girişimi için beş frank pahasına, iyi bir şekilde geri çekildik. On sekiz millik bir gayretli sürüş bizi akşam sekizde Chiavenna'ya getirdi. Burada otel katlanılabilirdi, ev sahibi ve baş garson İngilizce konuşuyordu ve saat geç olmasına rağmen akşam yemeği sipariş ettik, çünkü açlıktan ölüyorduk; ve çok lezzetli bir akşam yemeği yedik ve gece için konforlu odalar bulduk. Chiavenna, eski Milano düklerinin eski ikametgahlarının ve kalelerinin kalıntılarının etrafa dağıldığı sıkıcı, eski bir yer. Eski, harap bir kale tam otelimizin karşısındaydı.

Şimdi buradan başka bir Alp geçidi olan Spluegen'den bir yolculuğa hazırlanıyorduk. Bu geçit, Avusturyalılar tarafından 1821'de Lombardiya'ya iyi bir geçiş sağlamak için inşa edildi. Her zamanki gibi, sürücüyle adil bir _yazılı_ sözleşmeyle posta arabamızı kiraladık, --bir İtalyanla anlaşırken, hataları önlemek için-- ve ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, her zamanki kırbaç şakırtılarıyla yola koyulduk, üzüm bağlarının,
dağ yamaçlarının ve kestane ağaçlarının hoş manzaraları arasında ilerledik ve kısa süre sonra yukarı doğru yolumuza devam ettik. Deniz seviyesinden 3300 fit yükseklikteki küçük Campo Dolcino köyündeki gümrük binasını geçerken, yine Alpler'deki bir geçidin güzelce tasarlanmış yoluna girdik ve bir noktada zikzaklar o kadar keskin ve sıktı ki, yolun kenarını koruyan granit direkler, tam önümüzde kırk beş derecelik bir açıyla yükselen düz bir sıra görünümü sunuyordu, ancak çok sayıda virajdan gerçek tırmanış nispeten kolay ve görünüşte hafifti. İleri geri kıvrılarak giderken, yolun çeşitli açılarından görülen, çok yukarımızdan aşağıdaki vadiye doğru akan güzel Madesimo Şelalesi'ni gördük. Her dönüş bize farklı bir görüntü verdi. Vadi ve şelalenin ardı ardına gelen resimleriydi, ta ki sonunda kapalı bir galeriden geçene ve yolumuz bizi düz derenin aşağı doğru aktığı uçurumun yanından geçirene kadar. Arabadan inip, vadinin hemen üzerinde uzanan küçük bir çıkıntılı kayaya doğru yürüdük, --üzerinden akarsuyun aktığı kayanın bir parçası,--demir korkuluğa yaslanarak, itiraf ediyoruz, sıkıca kavrayarak,--aşağıya, yedi yüz fit aşağıdaki şelalenin köpüklü köpüğüne baktık. Güzel bir bakış açısıydı,--çok tehlikeli bir yere bu kadar yakın hissetmek,
ve yine de güvende olmak, tehlikeye meydan okumak, şelalenin güzelliğinin tadını çıkarmak ve
gözle sıçramasının büyük mesafesini ölçmek için heyecan verici bir konumdu.

Buradan ayrıldıktan sonra, geçidin vahşi ve kışın tehlikeli bir bölümüne girmeye başladık. Burası Cardinell Geçidi. Sadece
zigzaglar keskin ve sık değil, aynı zamanda eğimli çatılı, sağlam duvarcılıktan yapılmış, çığlara neden olan, sürekli olarak yukarıdan düşen, kaymasını sağlayan ve böylece yolcuları ve yolun kendisini koruyan
büyük kapalı galerilere geliyoruz. Galeriler harika işçilik parçalarıdır. Bunlardan biri altı yüz elli, diğeri yedi yüz ve üçüncüsü bin beş yüz otuz fit uzunluğundadır. Yanlardaki açıklıklarla
aydınlatılırlar. Her taraftaki yüksek dağların ve sayısız çığ tarafından yırtılan derin geçitlerin güzel manzaralarına sahibiz;
ve şimdi sığınak evlerinden birine ulaşıyoruz. Deniz seviyesinden elli sekiz yüz altmış fit yüksekte duruyoruz. Hava soğuk ve
paltolar rahat. Devam ediyoruz ve sonunda İsviçre ile İtalya arasındaki sınır çizgisinde buzulun nefesinde titriyoruz - denizden altı bin sekiz yüz seksen fit yükseklikteki geçidin zirvesi.

BÖLÜM XI.

Bir kez daha tanıdık karla kaplı alanları ve buz alanlarını görüyoruz; buzullar her yönde görünüyor; dağ zirveleri var,
hepsi "boynuz" ile sonlanıyor. Eski dostumuz Schneehorn,
zirvesini on bin fit havaya fırlatıyor ve Surettahorn buz kütlesini dokuz bin üç yüz fit yüksekliğe, berrak güneş ışığına kaldırıyor ve yine sık sık tarif ettiğim görkemli Alp manzarasının ortasındayız. Şimdi her zamanki gibi zikzaklar çizerek vahşi dağ manzarasından
inişimize başlıyoruz, ta ki sonunda uzun bir galeriden dönene kadar,
ve kırbaç şaklatmalarıyla selamlaşarak Spluegen köyüne giriyoruz;
buradan geçerek, tekrar başka bir büyük Alp manzarasına doğru, her biri dokuz bin fitten yüksek olan Zapporthorn ve Einshorn zirvelerinin ve uzakta, dağların arasında konumlanmış bir İsviçre köyünün şalelerinin manzarasını seyrediyoruz. Aşağıya, tam hızla,
alacakaranlıkta pitoresk olan, kayalık duvarları ve kayalık yatağın üzerinden akan Ren Nehri'nin
çıngıraklı şelaleleriyle
güzel Roffla Ravine'den iniyoruz.
Ren Nehri'nin ve yolun geçidin kayalık girişinden geçmesi için zar zor yer olan bir yer var.
Manzara vahşi, ancak aynı zamanda göze hoş gelen, yemyeşil yapraklı ağaçlar vardı; güzel karaçamlar,
kara ladinler ve bu türden diğer ağaçlar
dağların engebeli görünümünü yumuşatıyordu. Andeer köyünde alacakaranlıkta dizginleri çekmekten hiç de pişman olmadık,
sadece katlanılabilir bir konaklama ve çok kötü bir kahvaltımız vardı; bundan sonra
bir kez daha yola koyulduk ve kısa süre sonra dağların her iki yanından aşağıdaki yeşil vadiye, güzel çiftlik evleri ve yeşil otlaklara doğru akan altı dere vadisine ulaştık. Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ünlü Via Mala'ya girdik.

Bu dar geçit, bir devin bıçağıyla kesilmiş, kocaman bir somun ekmek gibi görünüyor; 1822'ye kadar içinden geçen patika sadece dört fit genişliğindeydi. Araba yolu ve nehir şimdi sanki aralığa sıkışmış gibi görünüyor, her an birbirine yapışıp onları ezebilir. Her iki tarafta da devasa dik kayalık duvarlar bin beş yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor; Ren Nehri, yolun üç yüz fit altından
geçiyor ve köprüler vasıtasıyla üç veya dört kez geçip tekrar geçiyor; Bazı yerlerde büyük kaya duvarları neredeyse yukarıda birleşiyormuş gibi görünüyor ve gün ışığının tamamını engelliyor, alan çok dar; çünkü nehir kayanın arasında sadece on beş fit genişliğinde bir yarıktan geçiyor ve bir yerde sağlam kayayı kesen iki yüz fit uzunluğunda bir galeri var. Nehir yoldan üç yüz fit aşağıda olmasına rağmen, dağ arasındaki yarık o kadar dar ki bahar taşkınları onu yüz fit veya daha fazla yükseltiyor. En yüksek köprüde, turistlerin suya çarpmadan önce on tane sayması için taşları aşağıdaki gelgite kadar düşüren bir kadın, köprülerden birinin üzerindeki bir işareti işaret ediyor, nehrin 1834'te yaklaşık iki yüz elli fit yükselerek bu köprünün kemerine kadar ulaştığını ve ardından hizmetleri için birkaç sous talep ediyor. Bu vahşi, karanlık ve kasvetli geçit, devasa, sağlam kaya perdeleri, yanlarına yapışmış patika, ayakların altında kükreyen sel, uçurumlarını geçen kemerli köprüler ve granit barikatlarını delen tünellerle, kelimenin tam anlamıyla dağın sonsuz duvarından
yarılmış bir patikadır. Kasvetli ihtişamı ve vahşi güzelliğiyle, özellikle bir noktada, gözün geçitten geçip, sanki geniş bir kayalık tüpten bakıyormuş gibi, yeşil, güneşli yamaçlara ve ötesindeki hoş, gülümseyen manzaraya
dinlenebildiği derin bir izlenim bırakmadan edemez.

Nolla nehrinin Ren'e aktığı
hoş Thusis köyüne varıyoruz; ve onu aşan köprüden, dağların bir halkası halindeki vadinin ve nehrin çok yukarısında, bir kayanın üzerine
tünemiş, İsviçre'nin en eski
kalesinin güzel bir manzarası var. Burada, Hotel Adler'de, hem dinlendik hem de mükemmel bir öğle yemeği yedik, ardından kırbaç şakladı ve köylerden, ara sıra kemerli köprülerden, pitoresk su çarklarından veya küçük Roma Katolik kiliselerinden geçerek, sonunda Ren Nehri'ni Reicehnau yakınlarında geçen tek kemerli büyük bir köprüye varana kadar yolumuza devam ettik - nehrin seksen fit yukarısında ve iki yüz otuz yedi fit uzunluğunda bir köprü. Güzel Ems köyünü geçtik ve sonra Coire'ye ulaştık, araba yolculuğumuz burada sona erdi, sürücüye ödeme yapıldı ve Ragatz'a trenle yarım saatlik yolculuğun yeniliğinin tadını çıkardık. Burada, gün batımında dinlenirken, otelin balkonundan uzun bir dağ sırasının ve iki büyük dağın arasından akıp geçen batan güneşin vurduğu ve devasa bir bronz ışık tabakası gibi görünmesini sağlayan devasa, düz bir kaya duvarının muhteşem manzarasını gördük - bunlardan biri yalnızca Alpler'de görebileceğiniz tarif edilemez etkilere sahipti. Buradaki en büyük harika ve aslında İsviçre'nin en büyük harikalarından biri, ertesi sabah görmek için gittiğimiz Tamina Geçidi ve Pfaffers Hamamları'dır. Vahşi, romantik bir geçitten geçen iki mil uzunluğundaki bir yolculuk, yolun bir kısmı sağlam çıkıntıdan oyulmuş ve nehrin aşağıdaki engebeli kaya yatağından aşağı doğru akması bizi hamam tesisinin oteline götürdü (ya da daha doğrusu, otel ve hamam tesisinin bir araya gelmesi), mükemmel bir şekilde bakılmış ve yönetilmiş ve her iki tarafta altı yüz fit yüksekliğinde iki büyük kaya duvarı arasına yerleştirilmiş. Su, yaklaşık çeyrek mil yukarıdaki geçitteki sıcak su kaynaklarından borularla buraya taşınıyor. Otelden ayrılıp dağlardaki bu harika çatlaktan yürüyerek yukarı çıkıyoruz. Genişliği yirmi ila kırk fit arasında değişen bir yarık, yol beş fit genişliğinde bir tahta yürüyüş yolu, sağlam kayanın bir tarafına zımbalarla tutturulmuş. Bu kaya duvarları, yolun dört veya beş yüz fit yukarısına kadar yükselir ve bazı noktalarda aslında başımızın üstünde birleşir, dar şerit veya açıklık ise yolun büyük bir kısmında, yalnızca devasa, siyah, korkunç bir uçurumu görünür kılmaya yetecek kadar ışık alır, kenarları parlak ve nemle sırılsıklamdır ve yolumuzun altında elli fit ötede kükreyen bir sel, yüzlerce garip yankı uyandırır. Bu vahşi ve harikulade geçit, "toprağın bağırsaklarına" bin sekiz yüz yirmi fitlik bir mesafedir; ve bazen geçit bizi, suların hareketinin devasa, kayalık bir kubbeyi oyduğu ve köpüren nehrin, kayalık hapishanesinden taze bir akış için güç topluyormuş gibi büyük, siyah bir havuzda döndüğü yere getirir. Bu vahşi geçidin üst ucuna yavaş yavaş yaklaşırken ve bu garip odaları geride bırakırken, bir mağaradan -bir mağaranın içindeki mağara- buhar bulutlarının çıktığı bir noktaya geliyoruz - görünüşe göre Acheron'un tam çukuru. Bu buharlı mağaraya giriyoruz. Bu, doksan fit uzunluğunda tonozlu bir mağara; büyük bir doğal buhar banyosu. Yüzlerimiz, kristal kadar berrak, kokusuz ve yüz derece Fahrenheit sıcaklığındaki kaplıcanın kenarında dururken, her gözenekten başlayan terle nemliydi. Bu mağarada, buhar banyosu için tamamen hazırlanmadığınız sürece uzun süre kalmak istemezsiniz; sonuç olarak, kısa süre sonra dışarıda, yine dış mağarada veya geçitteydik. Kaynaklardan gelen suyu hamama ve otele ileten borular, tahta yolun yanındaki kayalık duvarın yanından geçer. Bu harikulade geçitten geri dönüyoruz, başlarımızın yüzlerce fit yukarısında yüksek, kayalık duvarları ve altımızda sıçrayan köpüren akıntısı var; tekrar granit kubbenin altından geçiyoruz, küçük garip mağaraları geçiyoruz ve dar yarıktan; mavi saten kurdele şeridi gibi boşluğun üzerinde parlayan gökyüzü şeridine bakıyoruz ve sonunda bir kez daha arabamızın beklediği açık yola çıkıyoruz. Bizi Alpler bölgesinin bu büyük harikasına getiren romantik yoldan geri döndük. Ragatz'dan Schaffhausen'e giden trene _yolda_ bindik, Sargans ve Wallenstadt üzerinden, güzel Serenbach Şelalesi'ni geçerek ve Wallenstadt Gölü'nün kıyısı boyunca, ya da Wallenstadt See, --burada dedikleri gibi-- ve trenin içinden geçtiği dokuz tünelin yanlarındaki açıklıklardan, anlık ve hızlı bakışlar attık. Ancak, göl, dağlar, şelaleler, vadiler ve köylerden oluşan bu rotanın tüm manzarası tek bir
sürekli büyüleyici resim oluşturuyordu.

Schaffhausen Şelaleleri'ndeki otelimiz Schweizerhof, bu şelalelerin manzarası için
mükemmel bir konumdadır, ancak bu, Niagara'yı görmüş ve bunların Avrupa'nın en güzel şelaleleri olduğunu söyleyen (ki bence bu yanlıştır) Amerikalı'yı hayal kırıklığına uğratacaktır.
Gerçek su düşüşü altmış fitten daha yüksek değildir ve ilk bakışta bundan bile daha az gibi görünür ve bir şelaleden çok bir dizi büyük akıntıya benzer; aslında, Niagara'nın üstündeki akıntıları andırır, ancak iniş elbette daha
anidir. Şelalelerin tam ortasında, onları üç parçaya bölen, sadece teknelerle ulaşılabilen ve kıyıda bulunan kayıkçılar tarafından çok güvenli ve kolay bir şekilde ulaşılabildiği söylenen iki küçük ama yüksek kayalık ada vardır. Kayıkçılar bizi ortadaki adaya ve karşı taraftaki eski şatoya götürmeye hazırdı. Bu, normal ücret karşılığında en iyi görüş noktasıydı. Kayıkçıya bindik, kısa süre sonra akıntının ortasına ulaştık ve kayıkçıların kaslı kollarıyla itilerek kayaya doğru bir dizi düzenli yaklaşmaya başladık. Ancak bu kaynayan dalgaların ortasında, her yöne doğru
vuruyor ve kürekçiler belirli girdaplardan ve akıntılardan yararlandıkça öfkeli su sıçramalarıyla bizi sıçrıyorlardı. Çevrenin görünümü kesinlikle tehlikeliydi ve teknenin omurgasının merkez adanın eteğindeki küçük iskelede çakıl taşlarına sürtündüğünü duyduğumuzda uzun süre rahat bir nefes aldık. Bu yüksek bir kaya kütlesiydi ve zirveye ulaşana kadar, çok zor olmayan bir tırmanışla noktadan noktaya tırmandık, kaynayan selden yaklaşık elli fit yukarıdaydı - çok elverişli bir bakış açısı, buradan gümüş renkli
sıçrayan bulutların ve su savaşlarının görülebildiği ve ayrıca yukarıdaki akıntıların ve nehrin çok güzel bir manzarası, bu noktada yaklaşık üç yüz elli fit genişliğinde. Bu kayalardan birinin, kayalık kalemizin tabanında sıçrayan, kırbaçlayan ve yuvarlanan öfkeli sular tarafından aşındırılmış, on veya on beş fit yüksekliğinde, tamamen doğal bir kemeri var.

Aşağı inerken, tekrar tekneye bindik ve karşıdaki iskeleye doğru yola koyulduk. Akıntıdan yararlanan kayıkçılar, en hızlı kısmına doğru ilerlediler ve yaklaşık on beş dakika süren bir mesafe boyunca, yarım düzine saniye içinde korkunç bir hızla sürüklendiler. Birkaç hünerli dönüş, bazıları sabit
çekme ve Laufen Kalesi'ne giden tırmanışın eteğine indik, tepemizde ormanlık bir tepede pitoresk bir şekilde konumlanmış ve güzel bir bakış açısına sahip. Patikadan yukarı çıktık ve manzaranın tadını çıkardık
ve sonra arazideki bir yazlık evin vitray pencerelerinden baktık ve sonunda köpüren uçurumun hemen üzerine inşa edilmiş ahşap bir galeriye indik ve akan suya o kadar yakındı ki elinizi
kaynayan dalga kütlesine daldırabilirsiniz. Hindistan kauçuğundan yapılmış paltolar bu gezi için bir zorunluluktur, yerin sahipleri tarafından sağlanır ve giriş ücretine dahildir.

Büyük bir şelalenin ortasında olmanın ve yine de güvende olmanın hissi, bence, bu koruyucu galerinin sonunda, su fışkırmasının altında durduğunuzda, büyük su kütlesi sanki sizi boğmak istercesine noktaya doğru akarken, arada sırada büyük bir dalganın cömertçe savrulduğunu, suların gümbürtüsünün ve selin akışının diğer tüm sesleri bastırdığını ve sohbeti imkansız hale getirdiğini gördüğünüzde, yaşanabilecek en doğru histir. Selin, suların köpüğünün, akışının ve savaşının ve güneş ışığının sel bulutlarında oluşturduğu ve ardından iskeleye inip karşı kıyıya kürekle geri götürülen parlak küçük gökkuşağının bu meydan okumasından keyif aldık.

Merkezdeki kayaya giden bu tekne geçidinin tamamen güvenli olduğu söyleniyor, ancak kesinlikle öyle görünmüyor ve çekingen olmaya meyilli bir kişinin tekrarlamak istemeyeceği bir şey. Geziye, biraz tehlikenin nadiren üretebildiği bir tat veren tehlikeli bir ipucu var. Ne kadar çekingen olsanız da, suların kükremesi ve etrafınızdaki sıçrayan suyun hızla
sıçraması sizi coşturmaktan alıkoyamaz; kıyıya atladığınızda ve güvenli bir noktadan, "geçtiğiniz tehlikeleri" gördüğünüzde yaşadığınız coşkulu duygu, kayıkçıların tek bir yanlış vuruşunun sizi sonsuzluğa fırlatacağı hissine kapıldığınızdaki o gerilim anını tamamen telafi eder.

Schaffhausen'den sabah dokuzda ayrıldık. Münih için, Konstanz Gölü'nde iki buçuk saat geçirdim, Augsburg'u geçtim ve dokuz buçukta Münih'e ulaştım.

"El salla, Münih, tüm bayraklarını salla,
Ve tüm şövalyeliğinle hücum et"--

Muhteşem sanat koleksiyonları, resim ve heykel galerileri, binlerce sanatçısıyla Münih; bronz heykelleriyle, Schwanthaler'in evi, geniş caddelerin şehri, Bavyera'nın başkenti,
ve tüm Avrupa'nın en iyi birasını yapan şehir olan Münih.

Büyük otel "The Four Seasons" misafirlerle doluydu, ancak Promenaden Platz'daki Baierischer Hof'ta iyi odalar tutuldu; ve
on bir saatlik hızlı yolculuğun ardından konforlu odalarımız gerçekten hoş karşılandı. Münih'e yaklaşan yolun son kısmı yeterince sıkıcıydı, çünkü neredeyse hiç ağacı olmayan geniş, düz bir ovadaydı ve yaşam belirtileri, köpeğiyle birlikte bir sürüyü koruyan ara sıra yalnız bir çobanla sınırlıydı. Aslında Münih, düz ve ilgi çekici olmayan büyük bir ovanın ortasına inşa edilmiştir ve şehrin kendisi Amerikalılar veya İngilizlerin uzun süre ikamet etmesi için sağlıklı olarak kabul edilmez. Ancak, son otuz yılda çok hızlı bir şekilde büyüyen Avrupa şehirlerinden biridir ve eski şehirden uzakta, ovaya doğru inşa edilen ve aradaki boşluğun dolmasını bekleyen yeni kısımlar, Amerikalı gezginlere memleketindeki şehirleri hatırlatır. Münih'te turistlerin dikkatini çeken diğer tüm yerler arasında ilk göze çarpanlar sanat koleksiyonlarıdır. Glyptothek heykel galerisidir ve Pinacothek resim galerisidir; bu muhteşem ve paha biçilmez koleksiyonlara giriş herkese ücretsizdir. Binalar
birbirinin karşısında duruyor; ve bu şehrin güzel sanatların merkezi olarak eski Kral Louis'e ne kadar borçlu olduğunu; kaç tane
güzel bina, heykel, galeri, kamu binası ve sokağın
onun emriyle inşa edildiğini; ve daha da ötesi, Glyptothek ve diğer koleksiyonların masraflarının kendi özel kesesinden ödendiğini gördükçe, eski hükümdarın güzel kadınlara olan saygısına ve Lola Montez skandalına hoşgörüyle bakmaya meyilliyiz.

Pinacothek, I harfi şeklinde muhteşem bir binadır ve
farklı sanat okullarına ayrılmış dokuz muhteşem salona bölünmüştür. Bu salonların dışında veya dışında her okulun daha küçük resimleri için yirmi üç küçük oda veya dolap vardır. Böylece İtalyan sanat okuluna ayrılmış üç büyük salon, Hollanda okuluna ayrılmış iki salon, Alman okuluna ayrılmış iki salon, Fransız ve İspanyol okuluna ayrılmış bir salon ve Rubens'e ayrılmış büyük bir
merkezi salon vardır. Bu büyük salonlarda daha büyük resimler asılır ve çatıdan gelen ışık, güzelliklerini sergilemek için iyi ve sanatsal bir şekilde yönetilir. Dolaplarda normal büyüklükte ve daha küçük resimler vardır. Ama ne büyük bir sanat zenginliği! Neredeyse
bin beş yüz zarif resim var, bunların yüzlercesi şimdiye kadar yaşamış en ünlü sanatçılara ait ve neredeyse hepsi incelemek ve hayran olmak için zaman ayırmak isteyeceğiniz eserler.

Kendi ülkesinde zaman zaman yaşlı, soluk bir baş veya yarı yarıya yaşlanmış kararmış bir manzara gösterilen ve bunun nadir bir hazine olduğu söylenen, eski ustalardan biri olan ve birçoklarının yaptığı gibi, eski ustaların eserlerine son denebilecek bir şey koymadıkları sonucuna varan bir Amerikalı, bu paha biçilmez koleksiyonu ziyaret ettiğinde bu doğaya dair tüm izlenimlerini yitirecektir. Burada, doğaya olan harikulade sadakatleriyle sıradan bir gözlemciyi bile şaşırtan resimler görecek; sanatçının elinin en küçük ayrıntıda görülebildiği, renklendirme ve bitişinin en zahmetli uygulamayı ele verdiği ve evde mükemmellik idealleri olmayan resimlere hayranlık ifadeleri konusunda sessiz kalmış olan, belki de yargısında yanılmış olabileceğinden korktuğu için sessiz kalmış olan, dürüstçe, sanatsal idealinin burada olduğunu iddia eden ve tüm ayrıntılarıyla temiz bir şekilde tamamlanmış, renkleri taze, keskin, belirgin ve iyi tanımlanmış bir resmin sanatsal olabileceğine ikna eden resimler; ve en iyi eski ustaların bile, eserleri bir gösterge olarak alınabilirse, öyle düşündüklerine ikna eden resimler.

Yaşla yarı yarıya bozulmuş, bulanık, belirsiz eski lekelere duyulan popüler hayranlıkta epeyce saçmalık vardır; ve buradaki ziyaretçi, sanatçının melek ve meleklerden oluşan gruplar halinde, baş parmağının tırnağı büyüklüğündeki yüzlere zarif özellikler, aynı eserde on katı büyüklüğündekilere zarafet kattığı bu harikulade eserlerden bazılarını incelerken, bir resmin gerçekten güzel olması için tamamen ve sanatsal olarak tamamlanması gerektiğini anlar.

Bu sınırlar içinde, sanatseverler için iki veya üç ziyaretin bir sıkıntıdan başka bir şey olmadığı bu dünyaca ünlü koleksiyonun ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak
yararsız olur. Turistler genellikle, diğer birçok turistik yer gibi, sadece orada olduklarını söylemek için bunu tek bir aceleci ziyarette "yaparlar".

Not defterim ve kataloglarım hayranlık dolu cümlelerle ve kenar notlarıyla
dolu; ancak birkaç alıntı, yurtdışına çıkmamış okuyucuya bu galerinin ilgi çekiciliği hakkında bir fikir verecektir. Öncelikle, Alman sanat okuluna ayrılmış iki büyük salon ve altı veya sekiz ön oda vardı. Burada Albert Duerer'in çok sayıda resmini gördük - Zırhlı Şövalye, Aziz Petrus ve Aziz John, İsa'nın Doğuşu, vb.; yaşlı ve genç Holbein'in bir kısmı; Wohlgemuth, İsa'nın hayatından çarpıcı derecede etkili resimler; Quentin Matsys'in Cimriler'in meşhur resmi; Mabeuse'nin baş melek Mikail'in asil resmi; Dietrich'in muhteşem deniz sahneleri; Van Eyck'in Magi'ye Hayranlık, Müjde ve Tapınakta Sunum - harika bir şekilde yapılmış resimler, yüzler mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve en küçük detaylar hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış; Albert Duerer'in Mater Dolorosa'sı; yaşlı bir
kadın ve bir adamın başı, gördüğüm en harika resimler,
Balthasar Denner tarafından çizilmiş, ve her kırışıklık, saç, leke, cilt gözenekleri, üç ayak mesafeden yaşayan bir kişiden ayırt edilemeyecek kadar harika ve mikroskobik bir kesinlikle resmedilmiş.

Üçüncü ve beşinci salonlar, Rubens ve diğer sanatçıların öğrencileri tarafından yapılmış Hollanda okulunun resimleriyle dolu ve dokuz dolap veya bunlardan açılan daha küçük salonlar çeşitli Flaman ve Hollandalı ustaların resimleriyle dolu. Burada Teniers'in zarifçe tamamlanmış ve hayranlık uyandıran
Boors Smoking, Boors at Cards; Ostade'nin Boors Quarrelling
ve Boors Merry-making resimleri vardı; Gerard Dow'un Fuarda Şarlatan, Wouvermans'ın Geyik Avı, Vandyke'nin Susanna ve Yaşlılar, Rembrandt'ın muhteşem
Çarmıhtan İniş, vb., ayrıca birçok başka Rembrandt, Teniers, Ostades ve Van der Werfs, bunların her biri bir çalışma, bir bolluk, bir güzellik
vahşiliğiydi.

Dördüncü daire veya merkezi salon tamamen Rubens'in eserlerine ayrılmıştır ve büyük ustanın neredeyse yüz tane resmini içerir.
Bir de onun Çarmıhtaki İsa'sı vardı, neredeyse bakınca ürperten çok korkunç derecede gerçek bir resim; Meleklerin Düşüşü, dikkate değer ve harikulade bir sanat eseri; Masumların Katliamı, Sabine Kadınları, Son Yargı, Dinin Zaferi, Rubens ve Bahçedeki Karısı, Aslan Avı, vb. Ama etrafınızda Rubens'in en iyi eserlerinden yüzlercesinin bulunduğu bir galerideki bir odayı düşünün; betimlemeye çalışmanın faydası yoktur. Bana göre en iyi
resimleri barındıran ön oda, Van der Werf'in resimleriyle doluydu,
bunlar icraatlarında harikulade derecede net ve keskindi ve
mükemmel bir beceriyle
tamamlanmıştı. Burada Mağaradaki Magdalen, Mısır'a Kaçışta Dinlenme, Ecce Homo vardı--hiçbir modern sanat eserinde
görülmemiş mükemmel renklendirmeye sahip resimler; İbrahim'in Hacer ve İsmail'i göndermesi;
Seçmen John William'ın karısının portresi; bu iki resim
gravürlerle eşit şekilde tamamlanmıştı. İsa'nın Tapınak'ta Doktorlarla
tartıştığı resimde, tartışanların yüzleri harikulade çalışmalardır,
çeşitli duygular sergiler ve güzel bir çocuk olan Mesih'in figürü,
yüzünün her çizgisinde Cennet'in bakışını taşır. Bu odada, insanı harikulade güzellikleriyle büyüleyen birçok başka
mükemmel şekilde tamamlanmış resim vardır.

Şimdi İspanyol ve Fransız okullarının bulunduğu altıncı salona geliyoruz; ve işte Murillo'nun hepimizin
gravürlerden aşina olduğu resimleri, yani Kavun ve Üzüm yiyen Dilenci Çocuklar, Zar Oynayan Çocuklar, Dilenci Çocuklar, vb.; Nicolas Poussin'in resimleri,
&c.

Yedinci ve sekizinci büyük salonlar aynı sanat okullarının diğer resimlerini içerir; bunların arasında Carlo Dolce, Tintoretto, Domenichino ve
Correggio vardır. Aynı şekilde, eskiden kralın özel odası olan dokuzuncu dairede de Leonardo da Vinci, Andrea del Sarto, Giorgione ve Raphael'in kaleminden güzel eserler vardır. Bu sanat galerisinden kelimenin tam anlamıyla tıka basa doymuş, uzun bakışlarla yorgun,
yürüyen, duraklayan, bakan, merak eden ve hayranlık duyan bir şekilde
geliyoruz ve sürekli
gezinin ne kadar yorucu bir iş olduğunu bir kez daha fark ediyoruz.

Daha önce anlatılan sanat koleksiyonlarının yanı sıra, modern resimlerin sergilendiği on salon ve on dört kabine sahip yeni Pinacothek'i ziyaret ettik. Bunların arasında, Kaulbach'ın
Kudüs'ün Yıkımı adlı muhteşem bir resim, bu resimden yapılmış baskıdan tanıdık; Wilkie'nin Vasiyetin
Okunması adlı başyapıtı; Düsseldorf'lu bir sanatçı olan Charles Schorn'un Tufan adlı eseri; Maurice Muller'in mükemmel bir resmi olan Köylünün Düğünü; Frederic Bischof'un
İlk Kar; Adam'ın
Custozza Muharebesi; Münihli bir sanatçı olan H. Rhomberg'in
İlk Purolarını Alan İki Çocuk vb. gibi eserleri gördük. 1853'te ilk kez halka açılan bu koleksiyonda yaklaşık üç yüz resim vardı.

Glyptothek veya Heykel Salonu, paha biçilmez bir sanat koleksiyonudur. Dış cephesi heykellerle güzelce süslenmiş ve her biri farklı sanat dallarına ayrılmış on iki salondan oluşan iç mekan hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmış ve uygun şekilde dekore edilmiştir.

AEgina Adası'nda keşfedilen mermerlere ayrılmış olan AEginetan olarak bilinen salonda, eski Yunan tapınağında daha önce işgal ettikleri konuma tam olarak yerleştirilmiş, sayıları on dört olan muhteşem bir mermer figür grubu gördük.
Dikkatlice bir araya getirilmiş ve kırılan parçalar Thorwaldsen tarafından dikkatlice restore edilmiş, antik Yunanlıların heykellerinin güzelliği hakkında bir fikir vermiş ve gerçek figürleri modern heykeltıraşlar tarafından asla geçilemeyen tüm canlı zarafet ve hareketleriyle göstermiştir.

Herkül ve Telamon'un Truvalılarla savaşması ve Patroklos'un cesedi için Yunanlılar ile Truvalıların mücadelesi, Homeros'un anlattığı gibi, miğferli, kalkanlı ve ciritli savaşçılar, en
canlı tavırlarla--eski heykeltıraşların harikulade becerilerinin örnekleri ve Flaxman ve diğerlerinin, Yunan ve Roma tarihinin resimli kitaplarını süsleyen heykel ve heykeltıraşlıkların taslak gravürlerinin gerçekliği vardı. Apollon Salonu'nda, diğer birçok güzel eser arasında, Atina'da bulunan, asma yapraklarından yapılmış, en zarif şekilde kesilmiş bir taçla muhteşem bir Baküs, güzel bir Ceres ve görkemli ve görkemli bir Minerva heykeli vardı. Ancak Bacchus Salonu, tüm koleksiyonun mücevherini barındırıyor ve aslında, şimdiye kadar gördüğüm en harika ve gerçekçi heykel - yarı oturan, yarı yatan, sanki bir içki aleminden sonra derin bir uykudaymış gibi devasa bir Satir figürü olan ünlü Barberini Faun. Tavır o kadar mükemmel, kasların ve uzuvların gevşeme görünümü doğaya o kadar sadık ve tam bir uyuşukluk ve dinlenme atmosferi figürün yüzüne ve tüm vücuduna o kadar nüfuz ediyor ki, seyirci önündekinin sadece anlamsız bir taş olduğunu neredeyse unutuyor, uyuyanın nefes alış verişlerine göre inip kalkan göğsünü yarı yarıya bekliyor, bu da onu yaşayan bir gerçeklik haline getirmek için eksik olan tek şey gibi görünüyor; ve yine de bu harikulade eser bilinmeyen bir elden. Kataloglar ve rehber kitaplar bunun Praxiteles'in keskisinden olduğunu iddia ediyor;
ama bu sadece bir varsayım. Mükemmelliği nedeniyle şüphesiz öyle olması gerektiğini düşünüyorlar; ancak 537 yılında duvarlardan atıldığı varsayılan St. Angelo Kalesi'nin hendeğinden çıkarılmıştı. Bu salonda ayrıca muhteşem bir şekilde yapılmış Silenus, Baküs ve Panter figürü de var. Kahramanlar Salonu'nda bazı muhteşem figürler var; Sandaletini
bağlayan Jason; gladyatör olarak Nero, Herkül'ün alnı ve bukleleriyle güzel bir baş; Muzaffer Gladyatör, Büyük İskender, vb. Modern heykel salonunda Canova'nın Paris ve Venüs'ün güzel figürleri; Thorwaldsen'in Adonis'i; Eberhardt'ın Aşk ve İlham Perisi; ve diğerleri vardı,
ziyaretçilere antik sanatı modern sanatla karşılaştırma fırsatı veriyordu.

Şehrin hemen dışında bulunan Bavyera'nın büyük bronz heykeli, otuz fit yüksekliğinde bir kaide üzerinde duran, altmış fit yüksekliğinde devasa bir figürdür. Sağ elinde kılıç tutan bir kadını temsil ederken, sol elinde zafer çelengini yükseğe kaldırıyor. Yanında Bavyera aslanı oturuyor. İçerideki merdivenden, sekiz veya dokuz kişiyi rahatça alabilecek bronz devin başına çıktık; ve kıvrımlı saçlarındaki bir pencereden Münih ve çevresindeki ülkenin güzel bir manzarasını görebiliyorduk. Bu büyük heykel Schwanthaller tarafından modellenmiş ve F. Miller tarafından Münih'in kraliyet dökümhanesinde dökülmüştür;
burada bu ülke için çok sayıda bronz figür dökülmüştür; ve bu nedenle onu görme isteğimiz vardı, oraya gittik.
Kartlarımızı, bir grup Amerikalı olduğumuzu belirten bir mesajla gönderdiğimizde, hemen müdür tarafından karşılandık ve en büyük nezaketle, sıvı metal kütlesinden, bitiricilerin sanatsal dosyalarının altındaki biçimli figüre kadar, tüm üretim sürecini gösteren tüm tesisi bize gösterdi.

Burada bize, dökümhanede yapılmış tüm eserlerin alçı modellerinin bulunduğu Colossi Salonu gösterildi. Burada, diğerlerinin yanı sıra, New Orleans için yapılmış Henry Clay heykelinin, Boston Müzik Salonu için yapılmış Beethoven'ın ve Boston Eyalet Binası arazisi için yapılmış Horace Mann'ın, St. Louis için yapılmış Albay Benton'ın ve Richmond, Virginia'daki Washington Anıtı'nı süsleyen Jefferson, Mason, Henry, Nelson, Lewis ve Marshall figürlerinin yanı sıra, Kral Louis'in adını taşıyan güzel caddenin (Ludwigstrasse) bir ucundaki kemeri süsleyen aslanlar tarafından çekilen zafer arabasının modelini gördük. Aslanlar on fit yüksekliğinde devlerdi ve Bavyera'nın büyük figürünün elinin kalıbı altı veya yedi fit uzunluğunda ve iki fit kalınlığındaydı; bu da böyle bir avuçtan kulağa gelen bir tokatın şüphesiz "şaşkınlık" yaratacağını düşündürüyordu. Buradan
doğal olarak büyük heykeltıraş Schwanthaler'in stüdyosuna gittik,
burada oğlu tarafından nezaketle karşılandık ve
işçilerin ellerinde tüm aşamalarını gördüğümüz
heykelin süreçleriyle ilgilendik.

Münih'in birçok sokağı geniş ve güzeldir ve meydanlar
heykellerle süslenmiştir. Karolinenplatz'da ele geçirilen toplardan yapılmış yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki bronz bir dikilitaş, Rus seferi sırasında Bonaparte ordusunda şehit düşen Bavyera'lıların anısına dikilmiştir; ve Odeon Platz'da Kral Louis ve Schiller'in heykelleri vardır;
diğer bir meydanda ise ele geçirilen toplardan yapılmış başka bir Maximilian I heykeli, dört seçkin Bavyeralı heykeliyle çevrilidir.

Ziyaret ettiğimiz yeni saray zarif resimler, güzel freskler ve sanat eserleriyle doluydu. Bir dizi odada Bavyera tarihini gösteren büyük resimler vardı. Bunları içeren odalardan bazıları
Evlilik Salonu, İhanet Salonu, İntikam Salonu, vb. adlarını taşıyordu; bu dairelerdeki sahneler, bu özelliklerin belirgin olduğu tarihi olaylardı. Schwanthaler ve Kaulbach'ın kalemleri birçok odanın dekorasyonuna cömertçe katkıda bulunmuştur, özellikle de Kaulbach'ın çizdiği bir Alman şiirinin çizimlerinin bulunduğu Taht Odası ve aynı sanatçının Goethe'nin eserlerinin otuz veya kırk çiziminin bulunduğu başka bir oda.

Frederick Barbarossa Salonu, üçüncü haçlı seferindeki savaşı ve zaferi de dahil olmak üzere hayatındaki sahnelerin güzel büyük resimlerini içerir. Sonra, savaş sahnelerinin büyük resimlerinin bulunduğu Şarlman Salonu ve merhum kralın emriyle, rütbe veya mevki gözetilmeksizin çizilmiş, Bavyera'nın güzel kadınlarının bir dizi portresinin bulunduğu Güzellikler Salonu vardır; böylece burada köylü kız bankacının kızını iter ve düşes kendini bir kunduracının çocuğuyla yüz yüze bulur - güzelliğin damgası, her birini bu koleksiyona kabul eden mühürdür, ki bu aslında kralın yargısına saygı gösterir.

Büyük Taht Odası, yüz sekiz fit uzunluğunda ve yetmiş beş fit genişliğinde muhteşem bir dairedir. Tahtın üst ucunda ve altın başlıklı uzun mermer Korint sütunlarının arasında her iki tarafta, yaldızlı bronzdan on iki devasa heykel durmaktadır. On fit yüksekliğindeki heykeller Schwanthaler tarafından tasarlanmıştır ve 1253'te Otho ile başlayıp 1798'de XII. Charles ile biten Bavyera hanedanının farklı prenslerini temsil etmektedir. Figürler çok incelikle işlenmiştir ve kostümler ve silahlar medeniyetin ilerleyişini göstermektedir. Bu oda, gerçekte, kraliyet odasıdır ve istenildiği kadar kraliyet resepsiyonu düzenlemek için uygundur. Aslında, beş milyondan az nüfusu olan Bavyera'nın başkenti Münih'e baktığımızda, beş katı büyüklüğündeki bir imparatorluğun başkenti için yeterli sanat, zenginlik, galeri, kütüphane vb. olduğu izlenimini ediniyoruz. Münih, kalitesiyle övülen bira üretiyor ve burada içilen miktar muhteşem. Müzik performanslarının verildiği tüm bahçelerde bunun bir zorunluluk olduğundan eminim; ve bu arada, burada sadece önemsiz bir şekilde dinlenebilecek muhteşem müzik bile şaşırtıcı. Gung'l'in yaklaşık kırk kişilik grubunun muhteşem bir program çaldığı bu bahçelerden birini ziyaret ettim - Strauss, Wagner, Beethoven, Mendelssohn ve Gung'l'in on iki bestesi. Ama o Strauss ve Gung'l'in valsleri ve galopları - kesinlikle elektriksel olan bir hassasiyet ve ruhla veriliyordu. Dansçıların ayaklarının valsin lüks mırıltısına kaydığını neredeyse duyabiliyor veya
çatırtılı dörtnala koşuşturmanın yarattığı
hava akımlarını yakalayabiliyordunuz. Bu konsere giriş ücreti sekiz sentti ve istediğinizi sipariş edebiliyordunuz - dört veya beş sente bir bardak bira veya yirmi sentten iki dolara bir şişe şarap.

Yaşlı Kral Louis'in veya burada ona dedikleri gibi Ludwig'in geride bıraktığı anıtlardan biri, kralın evliliğinin yirmi beşinci yıldönümünü anmak için inşa edilen St. Boniface Bazilikası'dır - Münih'teki en güzel kilisedir ve altıncı yüzyıldan kalma bir Roma bazilikasının taklidi olarak inşa edilmiştir. İç mekan muhteşem bir görüntü sunuyor, çatı altmış dört muhteşem gri mermer sütunla destekleniyor, bir nef ve dört koridor oluşturuyor. Bu koridorların uzunluğu boyunca, iki yüz seksen beş fitlik bir mesafedeki sütun ormanının ortasından ve kaldırımdan seksen fit uzaklıkta olan ve altın yıldızlarla dolu gök kubbeyi temsil eden çatıya kadar olan manzara tarif edilemeyecek kadar güzel. Duvarlardaki muhteşem freskler, Henry Hess ve öğrencilerinin sanattaki mükemmellikleri ve Almanya'daki Hristiyanlığın ilerleyişini ve St. Boniface'in hayatından sahneleri gösteren muhteşem resimler etkiyi artırıyor. Kilise 1850'de tamamlandı ve antik bir model üzerinde modern işçiliğin tüm güzelliğine ve tazeliğine sahip. Kesinlikle en zarif ve sanatsal kilise iç mekanlarından biri. Kral Louis ve kraliçesi Therese'nin lahiti bu kilisededir ve altında kiliseye bir şekilde bağlı olan Benediktin rahiplerinin gömülmesi için bir mezarlık vardır.

Büyük katedralde -üç yüz yirmi fit uzunluğunda, pencereleri altmış yedi fit yüksekliğinde, on beşinci yüzyılın zengin vitraylarıyla dolu devasa bir tuğla bina- 1622'de dikilen, dört sadık şövalyenin omuzlarında duran, _cap-a-pie_ silahlanmış, bronzdan yapılmış, insan boyutunda İmparator Louis'in anıtını gördük.

Münih'in halk kütüphanesi de hazinelerin bir başka deposudur. Bu, muhteşem bir merdiven ve muhteşem mimari iç mekana sahip, sekiz yüz elli bin kitap ve yirmi iki bin el yazması, ayrıca madeni paralar ve 1500'den önce basılmış blok kitaplar, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Yeni Ahit'in el yazmaları, Alaric'in 506'da Batı Gotlarına verdiği yasalar, Luther'in kendi portrelerini ve Melanchthon'un portrelerini içeren İncil ve benzer ilgi çekici diğer nadir eserler gibi paha biçilmez değerde edebi merak uyandıran şeyler içerir. Bu kütüphane, var olan en büyük ikinci kütüphanedir ve yalnızca Paris'inki tarafından aşılmıştır. Ancak biz yapmazsak okuyucu Münih'ten ve sanat hazinelerinden bıkacaktır; bu yüzden onlara gönülsüzce veda edip Salzburg'a giden trene bineceğiz. Bu sekiz saatlik bir yolculuktu ve özel bir dikkat çekici bir şey değildi, ancak
demiryolundaki her kavşakta ve hattaki aralıklarla, demiryolları şirketinin kırmızı üniformasını giymiş ve askeri pozisyonda dik duran, ellerini şapkalarına doğru kaldırmış, tren vızıldayarak geçerken selam veren
tren şefleri gördük. Salzburg'a
vardığımızda, Avusturya mutfağının diğer mükemmelliklerinin yanı sıra, dünyanın en iyisi olan Avusturya ekmeğini tattığımız, bir kez tadına baktığınızda yiyenin sürekli özleyeceği ve zihninde diğerlerinin kalitesinin düzenlendiği standart olarak yer ettiği güzel Hotel de l'Europe'a gittik.

Şehir, Salza Nehri üzerinde ve oldukça pitoresk bir konumda, büyük Alp dağlarının eteğinde, etrafında yarım daire şeklinde dağlar var. Şehrin etrafındaki ova veya vadi, güzel bahçeler, meyve bahçeleri, korular ve kır evleri bakımından zengindir, dağların koyu renkli ormanlık tepeleri ve yamaçları resmin çerçevesini oluşturur ve merkezde yüksek kayanın üzerine tünemiş Salzburg Kalesi, görünüşü ve konumu itibariyle Edinburgh Kalesi'ni çok andırır.

Sıkıcı eski şehrin etrafında dolaştık, Mozart'ın
doğduğu evi ve meydanlardan birinde Schwanthaler'in heykelini gördük ve bira kupalarının üstleri için zarifçe boyanmış çini kapaklar satın aldık - bier salonlarındaki içki içenler özel kupalarına sahipti ve bunları kapaktaki tasarımdan tanıyorlardı. Burada satışa sunulan bira şişeleri ve kupaların bazıları çok güzel ve gösterişliydi ve çok
sanatsal bir zevke sahipti. Şimdiye kadar yaptığımız en keyifli yolculuklardan biri, Salzburg'dan Hellbrunn Şatosu'na giden romantik yoldu, yaklaşık üç mil boyunca, geniş, pürüzsüz, düz yolu gölgeleyen muhteşem karaağaçlardan oluşan kesintisiz bir kemer vardı. Kasabanın ve merkezdeki eski kalenin manzarası, sürekli önümüzde ve birçok farklı gözlem noktasından gördüğümüz görkemli Alp duvarlarının arka planıyla
çok pitoresk ve güzeldi.

Şatonun bahçeleri, en harika ve merak uyandıran su tesislerini barındırmasıyla ünlüdür. Araziler güzelce düzenlenmiştir ve her dönüşte yeni sürprizlerle karşılaşırdık. Elbette, her çeşit sıradan çeşme, fışkıran yunuslar ve periler vb. vardı ve bunların yanı sıra, sıvı için birçok merak uyandırıcı düzenek vardı. Bakır üzerine boyanmış iki güzel resim vardı, bunların önünde görünüşe göre bir
cam levha vardı; ama bu sadece geniş, ince, düşen, şeffaf,
sulu bir perdeydi. Güzel bir çiçek buketi, düşen suyun tam bir yarım küresi içinde, bir cam küre kadar saf ve kırılmamış, hızlı akışında neredeyse algılanabilir bir hareket olmadan çevrelenmişti. Birbirine tam karşı duran, beş fit aralıklı iki kaplumbağa, ağızlarında bir adamın parmağı büyüklüğünde bir cam kordon tutuyor gibiydi.
Şeffaf kordona bir bastonla dokunarak, hızlı bir akışı kestik ve sıvı her yöne sıçradı. Baston geri çekildi, akıntı hemen yeniden birleşti ve kaplumbağalar daha önce olduğu gibi
görünüşte hareketsiz kristal kordonlarını tekrar tuttular. Bir bileme taşında tırpanlarını öğüten otomasyon yaşlı adamlara, değirmenlerinde çalışan değirmencilere
geldik, hepsi su gücüyle çalışıyordu; Harika bir mağaraya girdik,
Neptün deniz atları tarafından çekilen arabasıyla etrafta yüzüyordu, atlar ve
yunuslar ağızlarından sıvı akıntıları fışkırtıyor ve kuşlar duvardan sıvı notalarını
çığlık atıyordu, hepsi su gücüyle hareket ediyordu.

Başka bir güzel mağarada dönen bir çeşme yakışıklı bir altın tacı sekiz fit havaya kaldırıyordu ve onu bir dizi
parıldayan damlanın ortasında asılı tutuyordu. Karanlık bir mağaranın arkasında bir pozisyon alıp
küçük kemerli girişe doğru baktığımda, su ince bir sisle içeri giriyordu ve kemerli kapı, Cennetin kapıları kadar zengindi
çemberli gökkuşağı renkleriyle. İki büyük geyik başka bir mağarayı koruyordu, ağızlarından ve kocaman boynuzlarının her noktasından akan
akarsular. Avcılar
dörtnala giden atların üzerindeydi ve boynuzlarından seller üflüyorlardı veya
mızrak uçlarından fışkıran sellerle sarılmışlardı. Lüks koltuklar yorgun yayayı dinlenmeye davet ediyordu, kendisi oturduğunda ise minyatür su fıskiyeleriyle çevriliydi ve kuru çıkış imkansızdı. Sonunda iki büyük kapının açıldığı, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve sekiz veya on fit genişliğinde bir alanı gösteren bir yere geldik. Bu alanda bir şehrin meydanının minyatür bir temsili vardı. Katedral, saray, konut ve zanaatkar dükkanları vardı, hepsi sadık bir şekilde temsil edilmişti; ve sokaklarda, dükkanlarda ve evlerde, su gücüyle hareket eden ve önünüzdeki manzaraya hayat veren yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk otomat figürü vardı. Taş kaldıran ve ev inşa eden duvarcılar, 
dükkânlarında tıkırdayan fıçıcılar ve kalaycılar,
kesen ve kesen kasaplar, küçük tezgahlarında çivi çakan kunduracılar,
örslerinde düzenli olarak şıngırdayan demirciler,
dükkânlarında zanaatkarlar; ayrıca bir şehrin tüm olağan sokak manzaraları. Burada meraklı bir kalabalığın çevrelediği dans eden bir ayısı olan bir adam vardı; orada
hırçın yaşlı bir kadın başını sallıyor, el kol hareketleri yapıyor ve sarhoş kocasını azarlıyordu; sokakta oynayan çocuklar; evlerin
pencerelerinden bakan hanımlar, sokaklarda zarif bir şekilde eğilerek veya el sallayarak geçen
beyefendilerin saray selamlarına karşılık veriyorlardı; yüklü takımlar
geçiyordu; insanlar evlere girip çıkıyordu; Türkler, rahipler, Yahudiler ve
saray mensupları en doğal şekilde geçiyorlardı ve sonunda meydanda yürüyen bir
asker alayı geldi; sonunda,
orgun notaları katedralde duyuldu ve geniş
kapısına rahipler ve insanlar girdi ve sahne kapandı. Bu
otomatların boyutu altı ila sekiz inç arasındaydı; çok iyi yapılmışlardı;
ve katedral, meydan, sokaklar ve hareket eden figürlerden oluşan kalabalıkla birlikte tüm sahne, Gulliver'in Lilliput'taki deneyimlerinin bir tür gerçekleşmesi gibiydi. Bu yer kralın mülküdür ve burayı ve birçok harikasını görmek için hiçbir ücret talep edilmez; yine de, bunları grubumuza çok nazik ve sadakatle sergileyen
muhafız, otuz sentlik muhteşem ücretten son derece memnun oldu ve bolca reverans ve nazik ifadelerle yanımızdan ayrıldı.

Eski kaleye yaptığımız ziyaret de ilginçti.
Siperlerinden doğrudan şehre ve uzaktan, tarlaların, kıvrımlı nehrin ve uzak dağların
güzel manzarasına baktık.
Duvarların içinde eski piskoposların görkemli dairelerini ve işkence odasının kalıntılarını, işkence sehpasının parçalarını ve kurbanlarına uyguladıkları diğer cehennemvari icatları gördük.

Bir arkadaşımızın tavsiyesine uyarak, Viyana'daki Hotel Archduke Charles'a geleceğimizi ve odalarımızı güvenceye almak için önceden telgraf çektik. Trenle sekiz saatlik bir yolculuk bizi Avusturya egemenliğinin başkentine getirdi ve tren vagonundan iner inmez, iyi giyimli, beyefendi görünümlü, ceket, koyu renk pantolon ve yelek, eldiven, lekesiz gömlek önü ve tertemiz kravat takan bir kişi bana adımla seslendi ve gayet düzgün bir İngilizceyle, grubun bagajlarının trende olup olmadığını ve otele götürülüp götürülmeyeceğini sordu. Ona merakla baktım ve onayladım.

"Otele bağlıyım, beyefendi ve sizin mesajınızı aldım (gösteriyorum). Sandıklarınızı gösterdikten sonra sizi bekleyen bu vagona binerseniz, onlarla birlikte sizi takip edeceğim."

Şaşırdık ve adamın, bagajlarımızı eline alıp kaçmayı
umarak telgraf mesajını alan kurnaz bir İngiliz sahtekârı olup olmadığını merak etmeye başladık. Ancak şüphelerimiz, kendisiyle anadilinde konuşan ve onun otelin sahipleri için bir tür baş katip veya yönetici olduğunu ve Almanca, Fransızca veya İngilizce dillerinde de aynı derecede iyi olduğunu
öğrenen partiden genç bir Prusyalı hanımefendi tarafından kısa sürede giderildi. Bu nedenle _impedimenta_'mızı onun sorumluluğuna verdik, onun eşliğinde arabaya kadar götürüldük, o da bize yardım ederken, bizim gibi 
yolculuktan lekelenmiş ve 
düşmüş haldeydi, seyahat keseleri ve şallarla dolaşıyordu ve tertemiz keten ve cilalı çizmeleriyle ayakta duruyordu, sanki bir balo salonundan veya operadan yeni çıkmış gibi Fransız şapkasını kaldırmıştı; bu kadar beyefendi görünümlü bir kişinin basit bir eylemde bulunmasına izin vermeyi umduğum için kendimi biraz garip hissettim; ancak düşüncelerimiz, onun sürücüye kendi dilinde verdiği hızlı talimatlarla kısa kesildi. Arabanın kapısı çalındı ​​ve kısa süre sonra otele doğru giderken
parlak ışıklı sokaklarda hızla dönüyorduk.

Viyana, muazzam eklemeler yapılan bir şehir gibi görünüyor;
aslında, yakın zamanda yeni ve geniş meydanlar, geniş sokaklar ve yeni binalarla yeni bir başlangıç ​​yapmış. Şehrin farklı bölümleri
eski ve yeni şehirler olarak biliniyor. Yeni şehir sokakları açık, geniş ve havadar, geniş ve güzel kaldırımlarla; eski sokaklar dar ve eğri büğrü, kaldırım veya bordür taşı yok. Otelimiz -Arşidük Charles- iki aracın geçmesine
yeterince geniş olmayan bir sokakta yer alıyor ve yüksek binaların arasından gelen gürültü (her zaman kalabalık olduğu için) sıcak havalarda, açık pencerelerin zorunlu olduğu zamanlarda neredeyse dayanılmaz. Boston'un eğri büğrü sokaklarından bahsetmişken! Viyana'nın eski şehrinin bazı tirbuşon geçitleri uzman bir Bostonluyu
anlaşılmaz bir karmaşaya sürükleyecektir.

Ancak, büyük, yeni sokaklar zamanla Bulvarlarla güzellik ve çekicilik açısından rekabet edecektir. Büyük bina blokları Paris modeline göre inşa edilmiştir, şık restoranlar ve mağazalar, cam pencereler, zengin mal teşhirleri ve bol miktarda gaz jeti sahneye Paris havası verir; Aslında, sadece burada değil Münih ve diğer şehirlerde de yeni binalar ve yeni sokaklar yolundaki iyileştirmeler, Paris veya Haussman modeline göre görünüyor. Turist, Louis Napolyon'un etkisini birden fazla şekilde hissettirdiğini ve bu uykulu eski imparatorlukların bazılarının hükümdarlarına başkentlerini genişletme, büyütme ve güzelleştirme, onları ziyaret etmek için çekici ve içinde yaşamak için keyifli hale getirme konusunda iyi bir ders verdiğini ve şehirlerini kıtayı geçen gezginlere cazip hale getirmek ve onları kalmaya ve para harcamaya veya tekrar gelip daha fazla harcamaya teşvik etmek için kendi keselerindeki veya tebaalarının paralarının olduğunu fark etmelerini sağladığını düşünmekten kendini alamaz. _Gerçek_ turistler için artık çok az kısıtlama var. 
Gümrük muayeneleri sadece bir biçim; pasaportlar, hoşgörüsüz Roma Devletleri hariç, asla istenmez ve hükümet yetkililerinden bilet gerektiren
galerilere, saraylara veya koleksiyonlara girişler, yabancılara kısıtlama olmaksızın verilir. İlk gezilerimizden biri bizi İmparatorluk Kütüphanesi'ne götürdü - on üçüncü yüzyılda başlayan ve şu anda yaklaşık üç yüz bin kitap ve on altı binden fazla el yazması içeren muhteşem bir kitap ve el yazması koleksiyonu, aralarında Charlemagne'nin mezmurlar kitabını; Cortes'in Meksika'dan İspanya Kralı'na gönderdiği cilt üzerinde bir hiyeroglif rulosunu; Tasso'nun Kudüs Teslim Edildi el yazmasını; 1462 tarihli parşömen üzerine yazılmış Latince İncil'i; zarif aydınlatılmış el yazmaları ve parşömen ciltleri, mükemmel el yazısı ve hala parlak renkleri, gölgeli manastır ve rahibe hücresinde bunları emek vererek
biçen ellerin yüzlerce yıl önce ayırt edilemez toza
dönüştüğüne inanmayı zorlaştırıyor.

Şimdiye kadar gördüğümüz en görkemli kraliyet mücevher koleksiyonlarından birini İmparatorluk Hazinesi'nde veya Mücevher Evi'nde gördük.
Burada
filbert kadar büyük ve diğerlerinin önünde
soluk kalan bir parlaklıkta elmas kolyeler; ticari not kağıdının yarım sayfası kadar büyük, berrak, saf elmaslarla ateş gibi parlayan bir fiyonk; büyük
taçlar; zümrüt ve elmastan fatihlerin çelenkleri; kraliyet nişanları ve
süsleri; imparatorun giydiği çeşitli nişanların elbiselerine ait muhteşem zincirler ve yakalıklar vardı. Ancak dikkatimizi çeken sadece
en saf dingin ışınlardan oluşan
parıldayan mücevher koleksiyonu değildi--burada muhafaza edilen ilginç tarihi kalıntılar
çok büyük değer ve ilgi çekicidir.
Kendisinin
güçlü yaşlı Şarlman'ın
taç giyme cübbesi, tacı ve asasına;
Cesur Şarlman'ın
taç giyme töreninde giydiği büyük elmasa;
Napolyon'un Milano'daki taç giyme töreninde giydiği cübbe ve taca;
ünlü zanaatkar Benvenuto Cellini'nin
harika oymacılığı ve kovalamacasıyla zarif bir haça; eski zamanlara ait ilginç saatlerden oluşan bir koleksiyona, sık sık okuduğumuz "Nürnberg
yumurtalarına" bakın.
Şarlman'ın devasa palasının yanı sıra, bize Maximilian I.'in kılıcı, I. Francis'in kılıcı da gösterildi. Fransa'nın, bir zamanlar Timurlenk tarafından kullanılan pala ve Lombardiya'nın meşhur demir tacı.

Avusturya tarihiyle bağlantılı kalıntıların hikayelerini saymaya başlayamam; kalın kafalı, aptal rehberin bizi aceleyle gezdirdiği kesilmiş ve kesilmemiş mücevher zenginliği; ezbere öğrendiği bir tanımı en monoton şekilde tekrarladı; en basit soruyu bile cevaplayamadı ve sadece
performans programındaki bir nesneden diğerine geçti,
sonsuz "_Dies is der_" ile başlayıp, bir devlet görevlisinin bir formülü tekrarlaması gibi kelimelerini ve cümlelerini bir araya getirerek monoton bir gerçekler sayımıyla devam etti. Burada, bazıları gülümsemeye
neden olan ve turistlerin her koleksiyonda bulmayı
umduğu türden olan birkaç kutsal kalıntı olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Bunlardan ilki Son Akşam Yemeği'nde kullanılan masa örtüsünün bir parçası olduğu söylenen şey! Ziyaretçinin o günlerde masa örtülerinin kullanılıp kullanılmadığını sorması beklenmez, aksi takdirde "Elbette kullanılıyordu; yoksa bu parça buraya nasıl geldi?" diye cevaplanabilirdi. Gerçek haç parçası elbette buradadır, çünkü iyi düzenlenmiş hiçbir kalıntı koleksiyonu veya katedral onsuz tamamlanmış sayılmaz; Vaftizci Yahya'nın dişi ve Aziz Anne'nin bacak kemiği ise bazı inanmayan Thomas'ların bu cenaze kalıntılarının zamanın ufalanan dokunuşundan ne kadar süre korunabileceğini merak etmesine neden olabilir. Minerallerden oluşan bir dolabın ne kadar yoğun bir şekilde merak uyandıran bir sergi olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, ta ki Boston'daki Quincy Market'e kadar uzanan bir dizi daireden oluşan ve son derece hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş ve sınıflandırılmış olan bu koleksiyonun bulunduğu büyük binanın içinde durana kadar. Sanki tüm dünya, kutupların donmuş bölgelerinden tropiklerin mercan mağaralarına kadar her köşeden ve köşeden örnekler için yağmalanmış gibiydi; yüzeyden merkeze; ve jeoloji burada örneklendirmeyle incelenebilirdi ve metalurji ve mineraloji örneklerden iyice öğrenilebilirdi, çok sayıdaydılar ve farklı çeşitler ve dallar o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.

Burada dünyanın her yerinden, hatta Grönland'dan mermerler var; Sibirya'nın köle işçiliğiyle işletilen madenlerinden ve Superior Gölü ülkesinin verimli
çukurlarından bakır, parçalar, toz, külçeler ve kütleler halinde; Amerikan madenlerimizin, büyük İngiliz çukurlarının ve Çin, Japonya, Bohemya ve Yeni Zelanda'dan örneklerin tanıdık isimlerini taşıyan kömür; parıltısını göstermeyen kayalarda ve Kaliforniya ve Avustralya'dan gelen pürüzsüz külçelerde bulunan tüm ilginç şekilleriyle altın; dünyanın her yerinden daha az değerli ama daha az kullanışlı olmayan demir; Brezilya'dan elmaslar; akikler; Ural Dağları'ndan malakit;
Alpler'den kristaller; ametistler, yakutlar ve derelerden veya kayalık hapishanelerden
toplanmış işlenmemiş değerli taşlar; Potosi madenlerinden gümüş cevheri;
Büyük Britanya, İspanya ve Amerika'dan katı kurşun; kalay, cinnabar,
platina--dünyanın her köşesinden bilinen her metal, cevher, kaya, mineral veya
değerli taşın bu paha biçilmez koleksiyonda temsili bir örneği varmış gibi görünene kadar.

Müzenin dikkat çekici merakları arasında dünyanın en büyük opali vardı,--bir adamın yumruğu kadar büyük ve on yedi ons ağırlığındaydı,--en hırslı Amerikalı ekspresiman veya zenci ozanın göğüs iğnesi için çok büyüktü; bir adamın bacağı kadar büyük büyük bir kaya kristali; dört buçuk fit çapında büyük bir kristal yatağı veya kütlesi;
işlenmemiş değerli taşların ve elmas kristallerinin zarif örnekleri; dünyanın çeşitli yerlerine düşen aerolitler veya meteor taşlarından oluşan büyük bir koleksiyon. Bunların arasında en merak uyandıranlardan biri, beş yüz pounddan fazla ağırlığında, erimiş kaya gibi görünen bir kütle. Sonra, taşta merak uyandıran fosil kalıntıları, kuş izleri ve eğrelti otları ve jeolojinin çeşitli diğer ilginç çizimleri var. Çok pahalı bir harikası, tamamen değerli taşlardan yapılmış, İmparatoriçe Maria Theresa için yapılmış güzel bir çiçek buketidir; yaprakların, tomurcukların ve taç yapraklarının renkleri farklı renkli mücevherlerle korunmuştur; ışıltılı ama kokusuz bir bukettir. Bu muhteşem koleksiyon, Viyana'nın harikalarından biridir ve mineraloji vb. alanında çalışmalar yapan öğrencilere ve diğer kişilere takdire şayan bir fırsat sunmalıdır; notlar alırken ve incelemeler yaparken farklı bölümlerde bunlardan birçoğunu gördük. Antikalara meraklı olan birinin kesinlikle keyif alabileceği bir müze, gerçek, doğrulanmış tarihi bir koleksiyon olan antik silahlar ve zırhların sergilendiği Ambras Müzesi'dir; bu zırhlar, yüzyıllar önce tarihte adı geçen kişiler tarafından giyilmiş ve savaşlarda kullanılmıştır. Antikacı, 1560 yılında bu koleksiyonu özellikle gelecek çağları ilgilendirmek amacıyla yapan ve kendi el yazması el yazmalarını (hala korunmaktadır) bırakan ve bunları şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulayan yaşlı Arşidük Ferdinand'a nasıl teşekkür edecek.

Müzedeki altı odadan oluşan üç büyük oda, silah ve zırh koleksiyonuna ayrılmıştır. Burada, Fransa'nın I. François'inin, savaşçı rakibi Alman imparatoru V. Charles ile savaşında veya VIII. Henry ile Altın Kumaş Sahası'nda yaptığı görüşmede giyilmiş olabilecek miğferi; İmparator Maximilian'ın adam ve at için tam zırhı; V. Charles'ın zırhı; II. Philip'in, İngiliz karısı Bloody Mary ile yan yana binmiş olabileceği zırhı; Avusturya'lı Don John'un, sahibini birçok ölümcül karşılaşmada koruyabilmiş olabilecek çentikli zırhı vardı; Salzburg Başpiskoposu'na ait, altınla
flü muhteşem bir çelik takım; Saksonya Elektörü Maurice'in
güzelce işlenmiş çelik zırhı; Orta Çağ'da turnuvalarda kullanılan zırh takımları ve silahlarla dolu bir oda; Parma'lı Alexander Farnese'nin 1592'de yapılmış, işçiliğinin güzelliğiyle, günümüz zanaatkarlarını
en iyi becerileriyle rekabet edebilecekleri zarif takımı. İşte Meksika imparatoru Montezuma'nın savaş baltası; Türklerden ele geçirilen
at kuyruğu sancakları ve İtalyan savaşçılarının süsleme ve kovalamaca açısından zengin zarif kılıçları ve silahları. Antik şövalyeliğin bu ilginç anıtlarından, yaklaşık yüz elli zırh takımı,
silah, vb.--orta çağın görgü kurallarının tarihi hatıraları.

BÖLÜM XII.

Viyana'daki ilk pazar günü St. Augustine Kilisesi'ndeki ayine katıldık. Ayinin başlıca özellikleri rahiplerin muhteşem cübbeleri ve muhteşem müzikti. Orga ek olarak enstrümantal kısım, liderinin yönettiği, elinde batonla opera binasından gelen tam orkestraydı ve büyük bestecilerin bestelerinden bazılarını eski kilisenin yüksek kemerlerini cennetsel melodilerle dolu gibi gösteren bir tarzda sunuyordu. Bu kilisede Canova'nın Arşidüşes Christiana'ya ithaf ettiği muhteşem anıt, geniş bir mermer kaide üzerinde, iki geniş basamağı olan otuz fit yüksekliğinde bir mermer piramittir. Mezarı temsil etmek üzere tasarlanan bu piramidin merkezinde bir kapı ve ona doğru giden basamaklarda, çoğu zarif bir şekilde işlenmiş, gerçek boyutlu birkaç alegorik figür bulunur. Bir kadın figürü, akan kumaştan, çiçeklerle süslenmiş bir vazo taşıyor, yanında bir çocuk yürüyor, ardından bir başka figür, İyilikseverlik, Yaşlılık'ı kolundan tutuyor, eğilmiş, bitkin, sendeleyen yaşlı bir adam bir bastona yaslanmış, diğer tarafta ise bir aslan, yanında oturan ve engebeli yelesinin üzerine yarı uzanmış bir melek var. Bu figürlerin beyaz, akan kumaşı o kadar güzel işlenmiş ki gerçekle neredeyse yarışıyor ve Yaşlılık figürü, sendeleyen uzuvları, yorgun yüzü ve gevşemiş kaslarıyla kusursuz bir sanat şaheseri. Aslanın üzerinde yatan melek, mükemmel bir
güzelliğe sahip bir figürdür, tümün gruplanması ve figürlerin doğal konumları, kompozisyonu hem uygun hem de güzel kılmaktadır.

Kapuçin Kilisesi'nde, sandaletli bir rahibin rehberliğinde, elinde meşaleyle imparatorluk ailesinin mahzenine indik. Burada, kraliyet ailesinin ölümlü kalıntıları, yetmiş büyük metal tabut veya
lahit içinde yatmaktadır; en eskisi 1610'da Ferdinand'a ait olan ve en görkemlisi, etrafında iki bin pounddan fazla gümüş bulunan, armalar, taçlar, ölüm kafaları, çiçek çelenkleri ve diğer tasarımlara işlenmiş Joseph I'e aittir. Geri kalanlar çoğunlukla çinkodan işlenerek, uygun tasarımlarla
cenaze tabutları formlarına dönüştürülmüştür.

Ziyaretçi grubu rahibin monoton tasvirini sıkıcı bir şekilde takip ederken, ben farkında olmadan, insan küllerinden oluşan bu süslü sandıklardan birinin ucuna oturdum.
Bulunduğumda, öfkeli bir el hareketiyle ve rahibin yüzünde öfkeyle dolu bir bakışla ayağa kalkmam istendi.
O zaman, büyük Napolyon'un oğlu Reichstadt Dükü'nün cenaze
tabutunun yerini yaptığımı keşfettim; ve yakınlarda
büyükbabası İmparator Francis'inkini gördük.

Ölü kraliyet ailesinin bu kasvetli odasından, bir kez daha kalabalık caddeye çıkıp, günün gezisini şehrin hemen dışında, sanırım Yeni Dünya Bahçesi olarak adlandırılan
muazzam bir bahçede düzenlenen bir müzik festivalini ziyaret ederek sonlandırmaktan mutluluk duyduk. Meryem Ana'nın doğum günü vesilesiyle, fazladan bir cazibe daha vardı; Önce muhteşem Strauss orkestrası vardı, yaklaşık yetmiş parça, Strauss'un kendisi yönetiyordu; sonra iki büyük askeri orkestra ve bunlar dönüşümlü olarak çalıyordu ve _böyle_ bir müzik!
Strauss valsleri ve dans müziği, dinlerken büyüleyici olan "şehvetli bir
şişkinlik", kesinlik ve güzellikle veriliyordu.
Bunlar,
sıvı bir uyum dalgasıydı ve dansçıların ayaklarına, hayal gücüne bir yudum azot oksit kadar ilham vericiydi. Şehvetli vals sona erdiğinde, askeri orkestra büyük bir marşla
veya kişinin nabzını titreten hızlı adımlarla
çalışırdı ve bu
kapandığında, diğer orkestra bir uvertür veya büyük bir müzik bestesi verirdi,
sonunda, Strauss'un canlı dans müziği tekrar coşturucu ezgileriyle
çalışırdı.

Üç veya dört bin kişi keyifli yürüyüş yollarında ve gölgeli sokaklarda geziniyor veya müzik pavyonlarının yakınındaki masalarda oturup dondurma yiyor, hafif şarap veya bira içiyor, sohbet ediyor ve müzik dinliyordu. Strauss grubunun buradaki düzenli konserlerine giriş ücreti yaklaşık on sekiz sent! Ancak, ekstra bir fırsat veya bir tür şenlik günü olan bu eğlence için yaklaşık otuz sentlik muazzam bir ücret talep ediliyordu! Hem müziğin mükemmelliği hem de eğlencenin ucuzluğu, biz Amerikalılar için harikaydı. Schoenbrunn'a veya yazlık saraya ve Viyana'ya yaklaşık üç mil uzaklıktaki bahçelere keyifli bir gezi. Bu bahçeler, güzel pazar öğleden sonraları, gölgeli sokaklarında ve güzel yürüyüş yollarında dolaşan şehirden gelen insanlarla dolup taşıyor. Buradaki çalılıklar ve peyzaj düzenlemesi büyük merak uyandırıcı; uzun, düz
caddeler düzenlenir, her iki taraftaki ağaçlar otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar çitler gibi budanır,
keskin bir bıçakla katı bir yeşil kütleden kesilmiş gibi pürüzsüz ve kesintisiz bir cadde perspektifi sunar;
sonra yaprak kümeleri mermer heykeller, zarif eğriler ve sütunlar ve meraklı yürüyüşler için
oyuklara kesilir. Sarayın çiçek bahçeleri güzeldi ve seralar büyük palmiyeler ve diğer tropikal harikalarla doluydu; her biri farklı bitki türlerine ayrılmış, bir düzine veya daha fazla sayıda bu konservatuvar vardı, bunların açıklaması yorucu olurdu. Kraliyet ailesinden bazıları sarayda olduğundan iç mekanı ziyaret edemedik, ancak bahçelerden geçerek, sütunlu bir sütun dizisine sahip bir tür açık tapınak olan _Gloriette_'e çıktık, yükselen bir zemin üzerine kurulmuştu ve Viyana'nın ve çevredeki ülkenin, Aspern ve Wagram savaş alanları da dahil, güzel bir manzarasına hakimdi. Viyana İmparatorluk Resim Galerisi, okyanusu aşarak görülmeye değer bir resim koleksiyonudur - eski ustaların başyapıtları açısından zengindir ve toplamda yaklaşık iki bin resim içerir, bunlar ait oldukları sanat okuluna göre farklı dairelere yerleştirilmiştir. Burada, yine, bir güzellik zenginliğiyle şaşkına döndük: burada ressamın fırçasının ne harikalar yaratabildiğini; eski ustaların ne kadar çalışkan bitiriciler olduğunu; sanatta ne kadar az ilerleme kaydedildiğini, hatta hiç kaydedilmediğini; iki veya üç yüz yıl sonra bile, sanki dün tuvale uygulanmış gibi taze, parlak ve etkili olan renklerin üretiminde ve uygulanmasında ne kadar beceri kullanılmış olması gerektiğini fark etmeye başlıyoruz. Hayranlık duyduğumuz notları kalemle aldığımız resimlerin bir listesini vermek katalogla sayım yapmak gibi olurdu; ama sadece Paul Veronese, Titian, Raphael, Guido, Correggio, Murillo, Rembrandt, Cuyp, Poussin, Vandyke, Rubens, Teniers, Albert Duerer, Van Eyck, Andrea del Sarto, Gerard Dow ve Schneyders'in kalemlerinden çıkan zarif resimleri görmeyi düşünün! Neden, bu galeriyi gezdikten sonra, Münih'te gördükten sonra, sanki şimdiye kadar gördüğümüz tüm büyük eserlerin
baskılarının ve kopyalarının yarısının orijinallerini görmüş gibi hissettik; ve
diğer galerilerde olduğu gibi, ona verebileceğimiz en uzun sürenin, karşılaştırmalı olarak, hazinelerine sadece bir bakış atmamıza izin verdiğini gördük.

Titian'ın Ecce Homo'su, incelemek için saatler harcamak isteyeceğiniz bir sanatsal beceri şaheseri; Entombment ve onun güzel Danae
figürü; Correggio'nun zarif İsa ve Samiriyeli Kadın resmi;
Guido'nun Kutsal Ailesi--tamamen çalışkan sanatçı Rubens'in eserleriyle dolu bir oda, bunların arasında Bakire'nin Göğe Kabulü, Loyola'nın Kötü Ruhları Kovması ve Xavier'in Hastaları İyileştirmesi vardı.
Teniers'in ayrıca Köylülerin Düğünü ve Köy Şenliği'nin göze çarptığı bir odası vardı; Albert Duerer'in On Bin Hıristiyanın Şehit Edilmesi - her türlü işkence ve ölümün temsil edildiği
harika bir eser; Kutsal Engizisyon'un işkence odası için bir öğrenci, onu inceleyerek yeni fikirler edinebilirdi;
Duerer'in, azizler, melekler ve meleklerden oluşan bir kalabalığın
etrafında olduğu Kutsal Üçlü'nün muhteşem resmi - tüm ayrıntılarıyla mükemmel bir bitişin ve göksel güzelliğin harikulade bir şekilde
işlendiği bir temsil; Paul Veronese'nin Kutsal Ailesi ve Salvator Rosa'nın iki muhteşem savaş
taşı.

Modern galeride ayrıca birçok harikulade güzellikte sanat eseri vardı - Charles Arrienti'nin Masumların Katliamı'nın korkutucu derecede gerçek bir resmi; Joseph Danhauser'in Sanatçının Stüdyosunda Yaramazlık Yapanlar'ının harikulade derecede komik bir resmi - insanı yüksek sesle güldürecek bir resim; Avusturyalı _Landwehr_ askerinin karısına ve çocuklarına veda ettiği güzel bir resim--hepsi gerçek boyutlarda, Pierre Krafft tarafından boyanmış figürler; Türk saldırganlara karşı bir garnizonun çıkışı--en coşkulu eylemdeki figürlerle dolu, ve hepsi aynı sanatçı tarafından
güzelce tamamlanmış büyük bir resim; Shnorr'un Mephistophiles'i
Faust'a görünüyor--zarif ve etkili bir kompozisyon; Schoefft'in Venedik'in Büyük Kanalı--güzel bir sahne. Ve böylece devam etti - canlı savaşçılar, silahlar ve zırhlarla çarpıcı bir şekilde gerçeğe benzeyen büyük savaş parçaları; hayranlıkla bakılan güzel manzaralar; en yüce sanatın ve en yüce kavramların tüketildiği dini konular; bazı kompozisyonlarda harikulade sanat hileleri; diğerlerinde, bakanı tekrar tekrar bakmaya çeken sessiz güzellik, ta ki ağrıyan uzuvlar ve yorgun omurgalarla, bu görkemli koleksiyona ilk ziyaretimizi, haftalarca ve hatta aylarca zevk ve entelektüel kazançla kullanılabilecek bir şeyi bir veya iki günde denemenin ne kadar cesaret kırıcı olduğunu düşünerek kapattık.

Ziyaret ettikleri her Avrupa başkentinde her zaman bir şeyler satın alan turistler, güzel süslü eşya dükkanlarını ve Viyana eşyalarını güçlü cazibe merkezleri olarak buluyorlar. Tüm güzel deri işçiliği, Rus derisi olarak bilinir, bu şehirde üretilir, koyu kırmızı lekesi ve kendine özgü kokusu, alıcı için yeni çocuk eldivenlerinin çok renkli tonları ve parlak yüzeyi veya yeni bir cildin yapraklarının kokusu kadar büyüleyicidir. Bu malzemeden yapılmış, evde abartılı bir lüks olan seyahat çantaları, burada Amerikan fiyatının yarısından daha azına satın alınabilir. Sonra deri yüzlerce hayali şekilde işlenir: sandıklarda görünür; yumuşak, zarif ve taşınabilir portföyler; pürüzsüz ve elastik cep kitapları; iş kutuları, şapka kutuları, kapaklı koku şişeleri, mataralar ve bastonlar; saat zincirlerinde veya taşınabilir mürekkep hokkalarında, kamçı diplerinde, çizmelerde ve ayakkabılarda, zarif bir şekilde monte edilmiş at koşumlarında; ve aslında, göze hitap etmek ve hizmet etmek için kullanılabilecek hemen hemen her şekilde. Viyana'daki lületaşı pipo dükkanları bir sigara içicisini zevkten yarı delirtiyor olmalı; ve gerçekten de, ot kullanmayanlar için, pipo kaselerinin oyulmasında sergilenen yaratıcılık ve beceriden dolayı, vitrinleri büyük caddelerdeki en çekici vitrinler arasındadır. En sanatsal beceri ve ayrıntılı işçilik bu pipolara harcanmış gibi görünüyor ve büyük pipo dükkanları, vitrinlerinde narin oymalar ve ilginç tasarımlar, güzel kehribar ağızlıklar, tütün kutuları, keseler ve sigara içenlerin gereçlerini sergilemek için birbirleriyle yarışıyor. Bir Amerikalı, bagajında ​​lületaşı olmadan Viyana'dan nadiren ayrılır. Mükemmel bir şekilde sipariş üzerine yapılmış beyefendi kıyafetleri, burada şaşırtıcı derecede düşük
fiyatlara satın alınabilir ve bayanlar yelpazelerin, süslü eşyaların ve dantellerin Paris'teki kadar pahalı olmadığını
görür. Önde gelen otellerdeki fiyatlar oldukça yüksek, ancak mutfak kusursuz ve Viyana ekmeği dünyanın en iyisi. Bir kez yendiğinde, gezgin bunu mükemmellik standardı olarak belirleyecektir. Kar beyazıdır, pulsuzdur, ince tanelidir, açık kahverengi, gevrek bir kabuğu vardır, maya, gaz veya asitlik parçacıkları yoktur, ancak saflık ve tatlılık kokusu vardır ve hazımsızlık çekenler neredeyse her miktarda lezzetli, yuvarlak kahvaltılık ekmekleri cezasız bir şekilde yiyebilir. Çoğu Amerikalı, Viyana'da sadece ekmek ve tereyağından ne kadar lüks bir ziyafet yapılabileceğini görünce şaşırır. Viyana, diğer Avrupa başkentlerinden daha çok Londra ve Paris'e benzer. Parlak kafeleri, mağazaları ve yakın zamanda tamamlanan zarif yeni Bulvarları, ona Paris havası verir; aynı şekilde çok sayıda eğlence, açık hava konserleri ve müzikli eğlenceler, insanların genel zevk arayan karakteri de öyle. Şehrin hemen dışında bulunan güzel gezinti yerleri arasında, Tuna Nehri'nin yakınında bulunan Prater olarak bilinen, moda ve aristokrasinin gözde tatil beldesi, zarif arabaların ve neşeli giyimli yolcuların muhteşem bir gösterisini; zarif atlarını ve kendi binicilik becerilerini sergilemek için dışarı çıkan binicileri; zengin üniformalarıyla Avusturyalı subayları ve öğleden sonra dinlenmek ve neşeli ortamın tadını çıkarmak için dışarı çıkan yayaları gördük. Trenle Venedik'e giderken, Trieste'den yaklaşık elli mil uzaklıktaki Adelsberg'de durduk ve bazı Amerikalılar burayı ziyaret etmemizi söylediler, çünkü mağarası olan Adelsberg Mağarası Avrupa'nın harikalarından biriydi; ve bir kez olsun bu iddianın doğru olduğunu gördük, çünkü burayı ziyaret ettikten sonra, aklımızda gördüğümüz harikalar arasında şöyle bir sınıfa ayırdık: Alpler, Milano Katedrali ve Adelsberg Mağarası.

Gece saat dokuzda yabancı bir ülkede bir tren istasyonuna varmak ve trenden inen tek kişiler siz ve arkadaşınız olmak, tren karanlıkta hızla uzaklaştıktan sonra etrafınıza baktığınızda, görevli beş veya altı görevlinin tek kelime İngilizce anlamadığını ve dillerinin sizin için de aynı şekilde anlaşılmaz olduğunu görmek garip bir deneyimdir. Ancak seyahat insanın zekasını keskinleştirir ve işaret diliyle ve rehber kitabımızda bahsi geçen otelin adının telaffuzuyla, "_Ungarish Krone_", biraz ağırbaşlı yetkililere oraya gitmek istediğimizi anlatmayı başardık.
Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı ve çeşitli omuz silkmeler, jestler ve yüz ifadelerinin eşliğinde canlı bir gevezelik başladı, bu gerçekten ciddi bir şeye işaret ediyor gibiydi,
ama ortaya çıktı ki, çok nadiren yolcu indiren bir trenle geldiğimizden, otele ulaşım için bir araç yoktu ve yürümemiz gerekiyordu.

Buna göre, bagajlarımızı taşıyan bir el arabasıyla bir rehber yola koyuldu ve
karanlıkta onun peşinden yürüdük. Hayır, karanlık değildi; çünkü
gözaltında olduğumuz süre boyunca ay yükselmişti ve eski moda,
tuhaf görünümlü köye ve Macar Crown Oteli'nin avlusuna yaptığımız yolculuk, olması gerekenden daha az tatsızdı.
Otele
vardığımızda, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Ev sahibi sadece İtalyanca ve bizim için Hollandaca olan bir
patois Almanca konuşuyordu ve yemek odasında devam eden, iki gezgin sanatçının
hokkabazlık gösterileri ve konuşma alıştırmaları sergisinden rahatsız olduğu için canı sıkılmıştı.

Bu Adelsberg pansiyonunda genç bir İtalyan kızının kalabalığın arasından çıkıp gelmesi, hiçbiri İngilizce veya Fransızca konuşmuyormuş gibi görünmesi, bize mükemmel İngilizce konuşması ve isteklerimizi ev sahibine aktarması sevindiriciydi. Ve Amerikalı olduğumuzu duyurmanın onun adımlarına ne kadar çeviklik kattığını ve hazırlıklarının ne kadar hızlı olduğunu görmek ulusal gururumuzu sevindirdi; çünkü yarım saatten kısa bir sürede bize
mükemmel bir daire sağlandı ve _salle a manger_'ın bir ucundaki küçük bir
akşam yemeği masasında oturup çay, pirzola
ve diğer konforların tadını çıkarıyorduk. Aynı zamanda, bir sihirbaz odada elli veya altmış kişilik bir izleyici kitlesine
gösteri yapıyordu ve kostümü,
sohbeti ve tavırları bizim için en ilginç kısmıydı. Ayrıca, dinleyiciler için biraz merak konusu olduğumuzu fark ettik,
kendi dilimizde bizimle konuşabilen genç İtalyan, daha önce bir İngiliz ailesinde hizmetçi olarak çalışmış,
başarısı nedeniyle, kendisini
arkadaşları arasında oldukça seçkin buldu, arkadaşları etrafını sardı ve daha sonra öğrendiğimize göre, Amerikalılar ve uzak ülkeleri hakkında sayısız soru sordular.

Mağarayı ertesi sabah ziyaret etmek isteyen tek yabancılar olduğumuzdan, bir düzine kişilik bir grubun ödeyeceği masrafı ödemek zorundaydık. Mağara hükümetin mülküdür ve aydınlatma derecesine göre düzenli bir ücret tarifesi vardır, yani salonları ve mağaraları sergilemek için kullanılan mum sayısına göre; çünkü harikalarını kısmen bile olsa sergilemek için hatırı sayılır miktarda mum gerekir. Büyük aydınlatmaya "tamamen" karşı çıktık; aynı şekilde ucuz üçüncü ve dördüncü sınıfa da karşı çıktık, ancak yaklaşık on iki buçuk dolar ve altı rehber masrafı olan ikinci sınıfa karar verdik. Mağaralarda, madenlerde, harabelerde ve mağaralarda geçirdiğimiz eski deneyimler her zaman kostüm değiştirmeyi, lastik ceketler, tulumlar, eski şapkalar veya galoşlar giymeyi gerektirmiştir. Sonuç olarak, oldukça sağlam ayakkabılar haricinde, sıradan bir kostümden daha fazlasının gerekli olmadığı iddiasına biraz kuşkuyla yaklaştık. Bu harika mağaraya doğrudan yoldan girdik, bir yamaçtaki kemerli bir kazıya girer gibi yürüdük. Altı rehberimizden dördü bizden önce gelmişti ve yaklaştığımızda büyük salonları ve odaları aydınlatmak için çantalarında mumlar ve meşalelerle yaklaşık çeyrek saat önceden geldiler; diğer ikisi, biri bizim sevincimize Fransızca konuşuyordu, bize rehberlik etmek ve yerin merak uyandıran şeylerini ve harikalarını göstermek için meşalelerle bize eşlik ettiler. Mağara millerce genişliktedir. Ve okuyucunun, çamurlu toprak ve damlayan çatısı olan nemli, kirli bir çukur veya dar, tehlikeli geçitlerden geçme, engellerin üzerinden tırmanma veya benzeri bir şey hayal etmesine izin vermeyin; çünkü, sığ bir derenin nemli kumu hariç, girişin hemen yakınındaki yirmi yarda boyunca yürüyüş, bir şehir sokağı kadar kuru ve mutlak rahatsızlıklardan uzaktı.

Toprağın bağırsaklarında üç saatlik yürüyüş bize,
yeryüzünün üstünde olduğu kadar altında da harikulade güzellikler olduğunu gösterdi; çünkü
büyük, doğal Gotik geçitlerden geçtik, sanki inşaatçının elleriyle şekillendirilmiş gibi neredeyse doğal, ormanlar ve fantastik süslemelerle parıldayan sütun kümeleri. Büyük, kubbe benzeri bir daireye çıktık, Boston Eyalet Binası'nı ortasına koyacak ve bolca yer bırakacak kadar büyüktü. Rehberlerimiz her yöne yerleştirilmiş mumlarla bunu aydınlatmıştı ve parlayan sarkıtlar ve dikitlerin üzerindeki etki, parlayan kristallerle donmuş olmalarına rağmen, sanki her yöne doğru ışıldayan geniş bir elmas salonunda duruyormuşuz gibiydi.

Sütunlar, kemerler ve kuleler arasında ilerledik. Rehberlerin bize anlattığına göre, burada yüz altmış beş fit yüksekliğinde büyük bir kubbe vardı,
görebildiğimiz kadar yükseğe kadar, pırıl pırıl parçacıkların mükemmel bir parıltısıyla, sayısız mumun ışığını mücevherlerle kaplı bir çatı gibi yansıtıyordu.
Bir diğer büyük salon ise devasa bir tiyatro şeklindeydi.
Parke olması gereken yerin tam ortasından, hızlı, sessiz, kara bir nehir akıyordu - Poick; doğal bir taş köprü orkestrayı oluşturuyordu;
onun ötesinde, büyük bir kaya platformu, sahne; Karşıdaki iki yarım daire şeklindeki kaya çıkıntısı
iki sıra elbise çemberi ve kutuydu; sadece bu büyük tiyatro gerçek bir tiyatronun iki katı, evet, üç katı büyüklüğündeydi.

Rehberlerimiz orkestra köprüsünün üzerine çift sıra ışık yerleştirmişti,
bu ışıklar alttaki siyah dereye yansıyordu.
Başka bir sıra
sahne ışıklarını temsil ediyordu.
Durduğumuz taş balkonların etrafında iki sıra daha uzanıyordu,
bu illüzyon, hogshead kasnaklarından yapılmış, sıra sıra mumlarla doldurulmuş ve
tahta bir vinç vasıtasıyla merkeze doğru sallanan doğaçlama bir avizeyle daha da artıyordu.

Etki muhteşem ve tarif edilemezdi.

Başka bir büyük salon "Mount Calvary" olarak adlandırılmıştı ve
sarkıt sütunların yanından, kıvrımlı bir patikadan geçerek, üç kaya oluşumunun olduğu bir zirveye doğru kademeli tırmanışlar dizisiydi, ki bu da hayal gücüyle
Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesindeki grubu temsil edebilirdi. Diğerleri gibi, bu muhteşem salon da, ışıltılı parçacıklarla parlıyordu, beyaz, mermer benzeri sütunlar, kümelenmiş sütunlar, harikulade
kemerler ve yarı saydam krem ​​rengi kaya levhalarıyla zengindi. Başka bir salon,
aydınlatıldığında, tiyatronun sahnesinde temsil edildiğini gördüğümüz o "peri mağaraları", "elflerin meskeni" veya "deniz perilerinin evi"nin bir gerçekleşmesi gibi görünüyordu; çünkü bu, perde işi, güzel kemerler, açık, dantel işi kaya paravanları, ince kuleler,
alabaster benzeri sütunlar ve hepsi bu mağaralarda bulunan oluşumun şap benzeri, kristal ışıltılı parçacıklarıyla
parıldayan ve ışıldayan bir vahşi doğaydı. Salondan salona geçerken, çok sayıda ilginç ve şaşırtıcı derecede doğal oluşumla karşılaşıyoruz. Heykeller, taşlaşmış
şelaleler, tam akış halinde alabastere dönüşmüş bir sel; kuleler,
biri Pisa'nın eğik kulesi, on beş fit yüksekliğinde, çok iyi bir
temsil; alabaster bir vazo kadar şeffaf sütunlar; harap
kaleler, otuz fit yüksekliğinde, siperleri ve kuleleri; muhteşem
bir
kürsü, büyük taht, kirişlerinden eklemleri sarkan bir kasap dükkanı; ve parmaklıklı penceresi olan bir hapishane, hepsi beyaz taştan. Burada, bir düzine metre yüksekliğinde ve yarısı genişliğinde, elden daha kalın olmayan, tahta bir tokmakla vurulduğunda bir
katedral çanı gibi sıçrayan büyük beyaz kaya perdelerine
geldik; sonra deniz sahili gibi bir yere geldik, sanki yavaş gelen dalgalar kumların üzerinde yıkanırken her şeyi
değiştiren taşlı dokunuşu hissetmiş gibiydi - çünkü orada katı alçıtaşından yapılmış küçük dalgalı dalgalar vardı, geri çekilmelerinde yakalandılar,
onları içeri gönderen ve
sağlam ve hareketsiz tutan sörfe doğru geri kayarken tüm küçük girdaplar ve köpük girdaplarıyla. Bir büyük kayanın üzerinde oldukça biçimli bir kartal oturuyordu ve
diğerinden karlı kıvrımlar halinde büyük bir bayrak sarkıyordu ve altından, sanki onu
tutmak istercesine yükselerek, bir Titanik eli uzandı; sonra uzun bir palmiye ağacı geldi, yanında bir dev için yeterince büyük bir taş süpürge; çıkıntılı bir kayanın üzerinden bakan bir aslan başı ve yol kenarında porsuk ağaçları, ayrıca
birçoğu diğer nesneler, bazıları görünüşte son derece doğaldı ve
diğerleri temsili görmek için canlı bir hayal gücü egzersizi gerektiriyordu.

Bu harika mağaradaki son büyük daire, merkezi açık ve engelsiz, dansçılar için bolca alan sağlayan, güzel dairesel biçimli bir daire olan devlet balo salonuydu. Dansçılar, yılda bir kez, tam orkestra eşliğinde büyük bir balo verildiği Whit-Sunday'de burayı kullanırlar. Bu daire, orkestra için doğal bir oluşum, taht olarak zarif bir kayalık koltuk ve sıra sıra koltuklar, yanlarında sıra sıra parlayan sütunlar ve çok yukarıda zarif kayalık perdeler içerir. Buradaki aydınlatmanın etkisi, diğer dairelerde olduğu gibi, göz kamaştırıcı derecede güzeldi. Bir dizi doğal harikanın arasından geçen üç saatlik yürüyüşümüzden sonra, bu Aladdin mağarasından tekrar gün ışığına çıktık. Yolculuğun tamamı, bir düzine yarda hariç, zemin kadar kuru yürüyüş yollarından ve yirmi fit ve daha geniş, yirmi ila iki yüz fit yükseklikteki geçitlerden geçti. Bu yeraltı harikası, bize bildirildi ve biz de
seyahat kayıtlarından gördük, ancak nispeten az Amerikalı görüyor; ancak hiç kimsenin kaçırmaması gereken bir manzara. Viyana ile Venedik arasındaki demir yolunda yarım günden fazla durarak "yapılabilir" veya Trieste'den elli mil uzaklıktaki bir mesafeden trenle gidilerek ulaşılabilir.

BÖLÜM XIII.

Sabahın erken saatlerinde, bütün gece süren bir yolculuğun ardından, düz, bataklık, deniz kıyısı görünümlü bir ülkenin üzerinden koşarak Venedik'e
yaklaşırken bulduk kendimizi. Venedik! Bu ismin sesinde büyülü bir şey vardı,
okul çocuğu hayallerini ve gençlik hayallerini çağrıştırıyordu,
Londra kelimesinin yankılı gümbürtüsüne eşitti, tarihçi, şair ve romancının bizi yıllardır görmek için aç bıraktığı o büyük şehre gerçekten ayak basacağımızı hissettiğimizde,
hayal gücümüzü dolduran büyük bir katedral çanının tonu gibi.

Venedik, Byron'un şiirlerinin çoğunun geçtiği yer; Rogers'ın şarkı söylediği Venedik; Venedik, Doge'leri, Onlu Konsey'i, korkunç zindanlarıyla; Venedik, Venedik Taciri - eski Shylock'un Antonio'yla karşılaştığı köprüyü görmeliyiz; Venedik, büyük devlet mavnaları ve Adriyatik'le evlenen Doge'siyle; Venedik, kanallarıyla, gondollarda düzenlenen su partilerini, önlerinde meyve, şarap ve müzik aletleri olan ipek ve kadife giysiler içindeki hanımefendi ve beyefendileri ve teknenin yanından suya doğru sürüklenen geniş, işlemeli masa örtülerini tasvir eden gravürlerde gördüğümüz şekilde görmeliyiz. Shakespeare ve Byron'ın, Rogers ve Cooper'ın Venedik'i,--

"Güzel Venedik, Denizin Gelini."

Lagünü kaplayan ve Venedik'e St. Lucia Adası'ndan giren iki mil uzunluğundaki büyük demir yolu köprüsünden trenimize bindik. Bu köprü on dört fit genişliğinde ve iki yüz yirmi iki kemerle destekleniyor ve temeli, tabii ki, lagünün çamurlu yatağına çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş.

Büyük bir tren istasyonunda duruyoruz, bir kondüktör kafasını tren vagonuna uzatıyor ve "_Ven-neat-sear_" diye bağırıyor ve Venedik'teyiz.

Yaşlı bir turistin tavsiyesine uyarak, Hotel Danieli'ye geldiğimizi ve istasyonda bir ulaşım aracının hazır olmasını telgrafla bildirmiştik. Bu nedenle, Viyana'daki önceki deneyimimiz sayesinde, indiğimizde bize İngilizce hitap eden ve bizi otele götürmek için bir gondol beklediğini söyleyen beyefendi kişiye karşı hazırlıklıydık. Bagajlarımız kısa sürede alındı ​​ve iki kürekçisi, her iki ucunda birer tane olmak üzere, uzun, siyah teknenin tabanına güvenli bir şekilde yerleştirildi;
ve bir an sonra, onların ölçülü ve güçlü vuruşlarıyla, Venedik'in büyük kanallarında kayıyor ve bir gondolda ilk yolculuğumuzu yapıyorduk.

Suyun hemen dışından yükselen yüksek mermer binaların yeni görüntüsü; oradan oraya kayan sayısız gondol; mermer binalar arasında uzanan geniş kanallar veya su yolları; hafif demir kafes köprüler; boyalı gondol direkleri;
birçok eski sarayın yavaş yavaş yıkılan ve zamanla bozulmuş cepheleri;
Sadık gondolcular ve kanal köşelerindeki uyarı haykırışları, ilk gondol yolculuğumuzdaki yeniliklerdi, ta ki bir zamanlar Danieli ailesinin sarayı olan ve büyük kanala bakan ve St. Mark Meydanı ve Kilisesi, Doge Sarayı, vb.'den sadece kısa bir mesafede bulduğumuz otele varana kadar. Her gezgin ve mektup yazarı gondollar ve gondolcular hakkında konuşur ve bazı duygusal yazarlar uzun yayı korkunç bir şekilde çekerler. Uzun, alçak su taşıtları, üzerinde tam boy oturabileceğiniz veya uzanabileceğiniz, zevkinize göre gizlenebileceğiniz veya görünürde olabileceğiniz, yumuşak, neredeyse fark edilmeyen hareketleriyle, şimdiye kadar deneyimlediğim en lüks ve tembel seyahat şekli olduğunu buldum. Ancak okuyucunun, şehrin her yönden kestiği bu su yollarının, kanalların, şehrin tek otoyolları olduğunu anlamaması gerekir; Venedik'in her yerini yürüyerek gezebilirsiniz, ancak elbette, bazı noktalardan diğerlerine geçerken, gondolda geçmesi gerekenden daha dolambaçlı bir yol izlemeniz gerekebilir. Uzun boylu, zarif gondolcular oldukça dikkat çekicidir ve uzun teknelerini yönetmedeki harikulade becerileri bir mucizedir. Kürek bıçağının bilimsel dönüşü, elin basit bir hareketi veya suda kesilmiş bir tür geometrik şekil, dar teknelerini bir kalabalığın içine ve dışına
sarmalar veya kaçınılmaz görünen çarpışmaları önler. Gondolcunun bir köşeye yaklaşırken veya yaklaşan diğerlerine verdiği uyarı
bağırışı müzikal olarak İtalyan'dır ve çekiciliğin çoğu şüphesiz
atletik formlardan, koyu İtalyan yüzlerinden, koyu siyah gözlerden ve kürekçilerin zarif hareketlerinden ve gizemli teknelerinin yüksek sarayların, mermer basamakların aşağı doğru eğimli olduğu
parlak sulara ve zarif köprülerin yanından hızla geçmesinden gelir. Yine de insan Venedik'te şiirsel bir coşkuya benzer bir şey elde etmek için
daha büyük veya en geniş kanallarda olmak ister ve sonra güneş ışığında veya benim şansım olduğu gibi
dolunayın muhteşem yaldızının altında.

Gondolunuz sizi bir iş gezisine çıkardığında ve büyük kanallardan herhangi birinden kısa bir yol için dar bir kanala saptığınızda, aslında
ana caddeyi arka veya yan tarafa doğru terk ettiğinizde, Venedik kanallarında şiirden başka bir şey olduğunu fark edersiniz. Güneş ışığında parlak ve ışıldayan su, yüksek binaların arasına kapatıldığında, bir mahzende büyük bir su birikintisi veya terk edilmiş bir madendeki karanlık havuz gibi olur; eski binaların ve çürüyen sarayların duvarlarına pis yeşillik ve sümük yapışır, deniz yosunu parçaları ve diğer döküntüler oradan oraya yüzer, koku "Kutsanmış Arabi"nin kokusu değildir ve her şeyin genel sulu tadı, Batılı Amerikalının Venedik'te ne tür bir yer bulduğuna dair eleştirisini takdir etmeye neden olur, "Nemli, efendim; çok nemli." diye cevap verir. Ancak, sonbaharın dolunayının altında, Büyük Kanal'ın üzerinde düşsel bir şekilde süzülürken, dük sarayı ve sivri kemerleri ve sütunlarıyla, ışık ve gölgenin güzel bir resmini oluşturur; St. Theodore ve Kanatlı Aslan'ı taşıyan uzun sütunlar, koyu mavi gökyüzüne doğru yükselir, zirveleri kirişte gümüşle sivrilir; Arkaplanda bir nöbetçi gibi yükselen Çan Kulesi'nin uzun dikilitaşı; saray ile hapishane arasındaki kanal, bir ışık akışı gibi, boşluğu kaplayan, iyi bilinen İç Çekişler Köprüsü'nü ortaya çıkarıyor; ve kanalın kendisi, gondolcunun kürek bıçağıyla rahatsız edilen, parçalanmış bir ayna gibi parlayan erimiş gümüş bir levha ve şairin
söylediği ve romancının yazdığı şeylerden bir şeyler anlıyorsunuz. Sonra suyun üzerinden hafifçe bir gitarın şıngırtısı geliyor; uzun, karanlık gondollar, karanlık cinler tarafından yönlendirilen, karanlık bir asanın gümüş denizdeki zar zor algılanabilen hareketi onları neredeyse hiç dalgalanmadan gönderen, büyülü canavarlar gibi sessizce sizinkilerin yanından kayıyor; Bu adamların gece suyun üzerinden gelirken duydukları haykırışların bile bir melodisi vardır ve yüksek mermer saraylardan gelen titrek ışık, yüksek binaların arasından ay tarafından zorlukla ulaşılabilen bazı dar abanoz akıntılarında görülen gondol fenerlerinin oradan oraya uçuşmasıyla birlikte, tüm sahneyi gün ışığında tamamen kaybolacak bir peri panoraması gibi gösterir.

Şehrin ana arteri olan ve genişliği yüz ila iki yüz fit arasında değişen Büyük Kanal, şehrin etrafından dolanarak
en ünlü kiliselerin ve sarayların yanından geçer. Yüz elliden fazla su yolu buradan içeri ve dışarı çıkar ve üç yüzden fazla köprü bunları geçerek Venedik'in yetmiş iki adasını bir örümcek ağının sekizgen destekleri gibi birbirine bağlar.

Adriyatik Kraliçesi Venedik'in antik ihtişamları, büyük ticari gücü, hükümeti ve dogeleri, görkemli sarayları, gururlu soyluları, zenginliği, lüksü ve sanatı ve hepsinden önemlisi her anıtın ve sarayın tarihi ilgi ve şiirsel çekicilikle donatılması hakkında okunan anıların sel gibi akması, turistin mektup emeğini, Deniz Şehri'yle ilgili tarihi gerçekleri ve rakamları hatırlamak ve tekrarlamak için harcamasına neden olabilir; çünkü, bu modern günlerde, şimdi ona bakıldığında, on beşinci yüzyılın başlarında tüccarlarının dolaşımda on milyon altın düka olduğunu; üç binden fazla ticaret gemisinin yanı sıra üç bin savaş gemisi ve kırk beş kadırganın gururlu bayrağını dalgalandırdığını fark etmek neredeyse imkansızdır; elli iki bin denizci, yüzden fazla büyük donanma kaptanı, bin asilzade, ayrıca yargıçlar, avukatlar, tüccarlar ve zanaatkarlar onundu.

"Bir zamanlar muhteşem Doğu'yu ücrete tabi tutuyordu,
Ve Batı'nın koruyucusuydu,"

ama şimdi sadece antik ihtişamın, gücün ve görkemin izlerinin, modern yoksulluk ve çürümenin çok belirgin belirtileriyle birleştiği bir sergi.

Doge Sarayı, Piazetta, Ducal Sarayı ve Kanatlı Aslan'ı ve St. Theodore heykelini taşıyan iki uzun sütun, sudan
göründüğünde, çok sayıdaki tablodan o kadar tanıdık nesnelerdir ki, hiçbir sanat
koleksiyonunun bir veya iki gravür ve manzara
tasviri olmadan tamamlanmaz, bu yüzden eski tanıdıklar gibi görünürler ve ilk başta yeniliğin cazibesinden yoksundurlar. İki sütunun tabanının etrafında, binaların gölgesi o tarafa düştüğünde, lazzaroniler düz kaldırımda tam boy uzanıyordu, geniş taş platformun kenarında ise, kanalın suyuna kadar uzanan, gondol grupları demirliydi, gondolcular, Lido, Dogana del Mare veya Rialto'yu ziyaret etmek isteyebilecek yabancılara karşı tetikteydiler.

Rialto! Evet; ziyaret edeceğimiz ilk yer orası.

"Birçok zaman ve sık sık Rialto'da."

"Hey, oradaki gondolcu! _Ponte di Rialto_"

Gondolcu kesinlikle İngilizce anlıyordu, çünkü
"_see_, signore" hakkında bir şeyler söyledi ve gondolunun minderlerini bizim için hazırladı,
biz de hemen uzandık ve birkaç dakika içinde, Shylock'un zamanındaki ünlü Tüccar Borsası'nın bir ucundaki iskeleye yakın bir yerde, pazar tekneleri, gondollar ve uzun kıyı adamlarının teknelerinden oluşan bir kalabalığın arasından burguyla yolumuzu açtık.

Su tekneleri arasında, haykırışlar, ünlemler, siyah gözlerin parıltısı ve gondolcuların esmer yüz ifadeleriyle canlanan çeşitli dikkat çekici virajlar, dönüşler ve harika kıvrımlardan sonra,
kirli iskeleye getirildik ve oradan çıkıp köprünün -Rialto'nun- üzerinde durduk. Rialto köprüsünün şiirinin çoğu, kanalın solundaki _araziye_ Rialto denildiğini ve şehir olarak kabul edildiğini ve Venedik _eyaletinden_ bu şekilde ayırt edildiğini belirten bazı rehber kitaplar tarafından yok edilmiştir; ve bu Rialto'da, köprüde değil, gümrük binası, çeşitli
depolar ve ticaret ve alışverişle ilgili diğer kuruluşlar vardı;
Antonio ve Shylock'un buluştuğu gerçek "bozuk para"nın, eski zamanlarda tüccarlarla dolu olan ve önemli işlerini orada yapan San Jacope Kilisesi'nin karşısındaki meydanda olduğu belirtilmektedir.

Ancak, ben çocukken, aklımda her zaman tüccarla Yahudi'nin köprüdeki buluşması vardı; ama Shakespeare'in yazdığı zamandan beri üzücü bir şekilde değişmiş olmalı, tabii Shylock eski giysiler almaya gelmemişse ve Antonio da akşam yemeği için üzüm, incir veya soğan almamışsa. Bunu köprüde dururken düşündük. Sudan görünümü, akıntıdan yirmi beş fit uzaklıktaki doksan bir fitlik tek kemeri, her iki taraftaki altı kemeri yukarı kaldırarak, tabanında korkuluk ve şişkin korkuluklarla birlikte, tepedeki açık veya merkezi kemere yükseliyor, o kadar tanıdık ki, gondoldan baktığımızda, sanki tiyatrodaki eski bir sahne, suflörün düdüğünün sesiyle bir araya getirilmiş gibi veya bir büyüteçle eski bir gravüre bakıyormuşuz gibi geldi. Bu eski yapının üzerinde yürüyüp, geniş platformunda Shylock, Antonio ve Othello'yu rahatsız edilmeden düşüneceğini hayal eden birinin romantik hayal gücü, yetmiş iki fitlik genişliğinin üç veya dört geçide veya sokağa ve her türlü erzak, meyve, sebze, makarna, giyim, ucuz süs eşyaları, boncuk, kuru gıda ve porselen satışına ayrılmış iki sıra dükkâna bölündüğünü ve her türden seyyar satıcıyla dolup taştığını, Venedik perakende işinin çeşitli bölümlerinden eğlenceli bir panorama sunduğunu gördüğünde dağılır. Otelimizin hemen yanında, bir başka tanıdık yapı olan Doge Sarayı vardı; ve büyük avlusunda durduğumuzda, eski günlerde Venedik'in lüks ve sanatından bir şeyler fark edebiliyorduk. Sarayın mermer cephesi, bu muhafazaya bakan, zarif oymalar, armalar, heykeller, çelenkler,
incelikli kornişler, zarif sütunlar, işlenmiş korkuluklar, zarif
kemerler ve güzel bas kabartmaların bir vahşi doğasıydı. Burada, mermer döşemenin ortasında, neredeyse göğüs hizasında,
zengin şekilde işlenmiş ve beş veya altı fit çapında sarnıçların büyük bronz açıklıkları vardır. Bu döşemenin üzerinde durarak, ünlü Dev Merdiveni'ne bakıyoruz - muhteşem bir
çıkış ve mimari olarak sade ve görkemli. En tepesinde, her iki tarafta iki devasa Mars ve Neptün heykeli vardır; ve burada, iki dev arasındaki bu üst basamakta, dogeler taçlandırılmıştır; ve burada Byron, Marino Faliero'nun son sahnesini bulur, burada, vatandaşlar içeri

girdiğinde, "Kanlı kafa Dev'in Merdivenlerinden aşağı yuvarlanır."

Bu görkemli merdivenin panelleri, çeşitli tonlarda, en zarif şekilde işlenmiş ve cilalanmış mermerdendir ve sanatsal olarak düzenlenmiştir. Her yerde, panellerde, sütunlarda, kemerlerde, sütunlarda, sütunlarda ve lüks dekorasyonda zengin ve pahalı mermerlerin savurganlığı cömertçe sergilenmektedir. Dev'in Merdivenlerinin karşısında, Adem ve Havva'nın zarif heykelleri bulunurken, çeşitli nişlerde büyük Venedikliler veya alegorik konular
görünmektedir. Büyük Konsey Salonu'nda duruyorduk,
yüz yetmiş beş feetten uzun ve seksen beş feet genişliğinde muhteşem bir daire, duvarları muhteşem resimlerle kaplıydı--Tintoretto'nun seksen dört feet genişliğinde ve otuz dört feet yüksekliğindeki devasa Cennet resmi; Paul Veronese'nin oğulları tarafından resmedilen Papa Alexander'ın Keşfi; Türkler, Venedikliler ve Haçlılar arasındaki bir mücadeleyi temsil eden muhteşem bir savaş parçası; Cenevizliler'e Karşı Bir Zaferden Sonra Bir Doge'nin Dönüşü; Paul Veronese'nin Venedik'in alegorik resmi ve Venedik tarihini tasvir eden birçok resim, bunların arasında figürlerle dolu ve oldukça canlı bir kompozisyon olan büyük bir deniz savaşı; diğerleri ise doge'lerin papayı kabul edişini ve onun gücünü kabul eden çeşitli eylemlerin performansını tasvir eden çeşitli sahneleri tasvir ediyordu.

Duvarların üst kısmının her yerinde Venedik Dükleri'nin yetmiş iki tane olan ünlü portreleri serisi vardı ve tabii ki gözlerimiz önce Marino Faliero'nun portresini, daha doğrusu olması gereken yeri aradı. Tahtın tam karşısında -muhtemelen diğer dükler uyarılabilir- çerçeve, diğerleri gibi asılıydı, ancak yaşlı yüz ve beyazlayan saçların yerine, dükün başlığıyla taçlandırılmış siyah bir perde vardı ve üzerine şu resim çizilmişti:

"_Hic est locus Marini Faletro decapiti pro criminibus._"

Bu yazıt, dükün adını gelecek nesillere aktarmak için portresinden veya başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yapar, Byron trajedisini hiç yazmamış olsa bile. İşte bu portreler arasında, Venedik tarihinde isimleri ünlü olanlar var. Otuz beş yıldan fazla hüküm süren Francisco Foscari; "kör yaşlı Dandolo," 1192'de doge seçildiğinde
seksen beş yaşındaydı ve Konstantinopolis'e yapılan saldırıya bizzat önderlik etti
doksan yedi yaşında. Foscari'nin trajik hikayesi Byron tarafından anlatılır; ve
eylemleri ve neredeyse isimleri bile unutulan başkaları da vardır.

Tarih bize ilk elli dogeden beşinin tahttan indirildiğini, beşinin
gözleri çıkarılarak sürgün edildiğini, beşinin katledildiğini, dokuzunun
tahttan indirildiğini ve ikisinin Marino Faliero'nun saltanatından çok önce savaşta düştüğünü söyler; Faliero başı kesilerek öldürülmüştür. Andrea Dondolo öfkesinden öldü. Foscari, ülkesine uzun ve görkemli hizmet süresinin ardından, şeytanlar çemberi olan Onlu Konsey tarafından, itirafta bulunma umuduyla oğluna şeytanca işkence ederek ödüllendirildi, başarısız olunca da babayı tahttan indirdiler, Aziz Mark'ın büyük çanı, halefinin seçildiğini duyurduğunda, bir kan damarının yırtılmasıyla öldü.

Bu Büyük Konsey Salonu, bir zamanlar gururlu cumhuriyetin boyalı savaşlarının duvarları kapladığı ve yetmiş iki doge'nin yüzlerinin, zafer ve ihtişamlarının taklit
sahnelerine sessizce baktığı tarihi bir dairedir. Burada, tam da durduğum platformda, bir zamanlar doge'nin tahtı vardı. Burada konseye konuştu; ben de öyle
diyordum.

"En güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyörler;"

ve Othello'nun konuşması, resim çerçevelerindeki yetmiş iki kırmızı cübbeli, çan şapkalı yaşlı soyludan daha sessiz dinleyicilere sahip olmamıştı, sesim bu görkemli eski salonda yankılanırken, neredeyse beş yüzyıl önce, onların sesi devlet işleri hakkında büyük bir dikkatle dinlenmişti. Büyük sanatçıların muhteşem eserlerinden oluşan bu antik doge evinde, odadan odaya geçerken her dönüşte ziyaretçiyi karşılayan zengin bir sanat eseri koleksiyonu vardır; bronz, ilginç oymalar ve zengin süslemelerden oluşan koleksiyonlar bol miktardadır ve bir dairede, on altıncı yüzyılda yapılmış son derece ilginç bir antik harita koleksiyonu ve nadir ve ilginç bir el yazması, otografik mektup vb. koleksiyonu vardır. Ancak, Konsey Salonu'ndaki doge tahtına çıktıktan ve dogelerin aşağıdaki insanlara kendilerini göstermeye alışkın olduğu balkona çıktıktan sonra, "Aslan Ağzı"nı görmeliyiz. Soruşturma sonucunda, oradan geçtiğimizi gördük; ve şaşırtıcı değil, çünkü merdivenden çok uzakta olmayan bir yerde, duvarda dar bir yarık bize gösterildi, tıpkı mektupların alındığı bir taşra postanesindeki gibi,
gizli ihbarlar
Onlar Konseyi'nin incelemesi için kaydırılıyordu.

"Ama Aslan Ağzı nerede?"

"İşte _olduğu_ yer," dedi rehber: ve ayrıca bize hükümetin, uzun zaman önce kaldırılmış olan eski başın yerine bronz bir baş yaptırdığını söyledi - çünkü gezginler,
burada korkunç engizisyon konseyinin acımasız tutuşunun simgesi olan, vahşi bir ağızlı gerçek bronz aslan başını görmedikçe tatmin olmayacaklardı,
bir adamı işkence sehpasına ve bloğun kendisine
gönderecek ihbarlar asla duvardaki bu kadar aşağılık bir yarıktan geçirilemezdi.

Sonra, Onlu Konsey Salonu'na oturduk - tavanı Paul Veronese'nin resimleriyle zengin bir şekilde süslenmiş ve duvarlarında diğer sanatçıların güzel resimleri olan bir oda. Sonra, Paul Veronese'nin resimleriyle zengin olan doges'in kabul odasını ziyaret ettik; ancak burada gördüğümüz en iyi resim, bu sanatçının kaleminden çıkan Europa'nın Tecavüzü'ydü; manzaranın yumuşak güzelliği ve zengin renklendirmesi, izleyicinin hayranlığını uyandırmada kadın figürünün güzelliğiyle yarışıyordu. Bu resim, bir zamanlar muhafız odası olduğu söylenen bir ön odadadır ve duvarlarında ayrıca Tintoretto'nun en iyi dört resmi vardır - Ariadne'yi taçlandıran Venüs, Merkür ve Zarafetler, Demircisindeki Vulcan ve Pallas ve Mars. Ancak bu görkemli eski saraylardaki resimleri _saymanın_ bir faydası yoktur, çünkü böyle bir sayım bir katalogdan daha iyi olmaz. Daha önce de söylediğimiz gibi, büyük sanatçıların bu görkemli eserleri en donuk
göğüslerde bile coşku uyandırır. Bunları karşılaştırabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok; bunlar yabancı ülkelerdeki manzaralar ve harikalardır ve yabancı seyahatlerin cazibesinin büyük bir kısmını oluştururlar. Sanata aşık olanlar veya sanata meraklı olanlar için bunlar lüks bir şölen ve sonsuza dek sürecek bir neşedir; ve sıradan bir gezgin, yurtdışına seyahat ettikten sonra, eski ustalara yönelik daha önce yersiz övgü veya hayranlık olarak gördüğü şeyleri, bunları söyleyenlerin çoğunun yapmacıklığı olarak görmeyi bırakır. "Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde" dururuz ve herhangi bir modern turistin Byron'ın beyitini tekrarlamadan bunu yapıp yapmadığını merak ederiz; Yavaşça üzerinden geçiyoruz,
Pencereden dışarı bakıp altından akan suya bakıyoruz, bu küçük açıklığı kaç tane
üzgün kalbin geçtiğini düşünün ve rehberimizi takip ederek
aşağıdaki hapishane mahzenlerine, karmaşık geçitlerden,
sağlam duvar örgüsündeki korkunç
zindanlardan ve geçidin mazgal deliklerinden loş bir şekilde
aydınlanan
aşağıya iniyoruz.

"Ama signore aşağı inip diğerlerini görecek mi?"

"Diğerleri! Aman Tanrım! Bunlardan daha kötüsü olabilir mi?"

Rehber anlamlı bir omuz silkmeyle cevap veriyor ve onu daha da
aşağı bir derinliğe kadar takip ediyoruz.

Burada, kanalın yüzey seviyesinin altında, sağlam duvar örgüsünde bir sıra delik var--bu tiranlık kalıntılarına başka bir şey demek zor. Dar bir galeri onların yanından geçiyor, bir ucundan
mahkumların elde ettiği tek ışık ve hava alınıyordu. Bu zindanlar yaklaşık on iki fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğindedir ve eskiden ahşapla kaplıydı, zeminden bir fit yüksekte küçük bir ahşap platform vardı, mahkum samanının üzerinde dinleniyordu. Bu iğrenç zindanlardan birine girdik, ahşap işçiliğinin bir kısmı hala duruyordu, bir mum yardımıyla, üzerinde yarı silinmiş kesimler ve İtalyanca yazılar gördük, bunların bu korkunç yerlerde
çökmüş mutsuz mahkumların hatıraları olduğu söyleniyordu. Şimdi bile, bu korkunç hapishanelerden birinde durmak neredeyse ürpertiyor, ancak parmaklıklı kapıları Fransızlar tarafından çoktan
menteşelerinden
çıkarılmış olsa da; ama gün ışığı artık
onlara ulaşamıyor, nefes almak zor ve ziyaretçi,
onların içinde dururken, isimsiz bir dehşet veya dehşete benzer bir his hissediyor, unutulmuş bir kapının ona çarpıp sonsuza dek onu bağlamasından korkuyor: bu yüzden
hızla ilerliyoruz, bir kez daha yukarıdaki mavi gökyüzünü görmekten mutluluk duyuyoruz ve
canlandırıcı bir cennetin temiz havasıyla beyindeki donuk hayalleri kovalıyoruz.

Geniş kaldırımın üzerinden, Doge Sarayı'nın önünde, ve her biri tek bir bloktan oyulmuş, biri St. Theodore'u, diğeri ise kaideleri üzerinde yüksekliği altmış fitten fazla olması gereken Kanatlı Aslan'ı taşıyan iki granit sütuna geliyoruz; bir tür resmi giriş oluşturuyorlar veya
sanki, görkemli St. Mark Meydanı'na işaret ediyorlar. Ducal Sarayı'nın bu kulelere doğru uzanan son sütunlu geçidi, inişte veya mendirekte, kanalın kenarı boyunca uzanır ve meydanın su tarafına doğru uzanan büyük devlet girişi olan piazetta'nın bir parçasıdır. Bu sütunların arasından ve halka açık infazlarda kanla sık sık kızaran yerden geçerek meydana girmeden önce solumuzdaki sarayın zarif mimarisine bakıyoruz. İlk olarak, bir sıra Korint sütunu zengin bir şekilde süslenmiş bir frizi destekliyor ve sütunların içindeki Gotik kemerler yayalar için kapalı bir geçit oluşturuyor; yukarıda Gotik sütunlar tekrarlanıyor, iç kemerlerin kıvrımında yarı yatar pozisyonda zarif bir şekilde oyulmuş mermer figürler ve kilit taşlarının üzerinde oyulmuş kafalar var; Bu ikinci katın üstünde, güzelce oyulmuş asılı çelenkler tutan Aşk Tanrıları ile süslenmiş ve ayrıntılı bir çıkıntılı kornişle korunan zarif bir friz var; bunun üstünde, her direğin üzerinde tam boy bir mermer heykel bulunan mermer oymalı korkuluk ve korkuluklar var.

Bu zarif ve ayrıntılı işçilik, bu iki büyük sütun ve
Dükler Sarayı'nın kemer dizisi, saray ile hapishane arasındaki kanal ve
İç Çekişler Köprüsü, sabah otelden
çıkarken gözüme çarpan ilk nesnelerdi; gondollar ve
kanallar gibi, bunlar da okuduğumuz Venedik'i andırıyordu, tıpkı şimdi bile, ziyaretimizin fotoğrafik hatıralarından birinde gördüğümüz gibi.

Büyük San Marco Meydanı veya turistlerin oraya gittikten sonra ona "Pe-at-zir San Marko" demeyi öğrendikleri yer, beş yüz seksen fit uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz yetmiş fit genişliğindedir. Geniş, düz levhalarla döşenmiş ve zarif binalarla çevrili zarif bir muhafaza alanıdır, etrafındaki alt katlar, bir veya iki kamu binasının altı hariç, dükkanların, restoranların ve döviz bürolarının bulunduğu kemerler içerir. Meydanın bir ucunda, tüm alanı kaplayan St. Kemerli girişleri, gösterişli süslemeleri, bronz atları ve cami benzeri kubbeleriyle Mark: bir tarafta Dük Sarayı uzanıyor, meydandaki alt kat kafeler ve dükkanlar olarak kullanılıyor; diğer tarafta Darphane ve Kütüphane ve ayrıca kare tarafında mavi ve altın renginde devasa bir güneş saati bulunan büyük saat kulesi; onun üzerinde, korunaklı bir nişte, Meryem ve Çocuk; bunun üzerinde, bir kornişin üzerinde devasa kanatlı bir aslan; ve kulenin tepesinde, açık havada yüksekte duran büyük bir çan, yanında çekiçlerle silahlanmış iki devasa bronz Mağribi duruyor ve bunlarla çanın saatini vuruyorlar. St. Mark Kilisesi'ne doğru baktığımızda, görkemli Çan Kulesi'nin kaldırımdan üç yüz yirmi fit yüksekte devasa piramit tepesini kaldırdığını görüyoruz. Burada, bu büyük meydanda, serin bir akşam ve ay ışığı gecesinde, halk kaldırımın çok uzağına kurulmuş masalara dağılırken, güzel bir müzik grubu çalıyordu ve kafe garsonlarından müzik dinlerken keyif aldıkları ferahlatıcı dondurmalar, narin kekler ve hafif şaraplar sipariş ediyorlardı. Hanımlar ve beyler aşağı yukarı dolaşıyorlardı; lazzaroni'ler gölgeli köşelerde boydan boya uzanıyorlardı; meraklı seyyar satıcılar, yabancıları ürkütücü bir içgüdüyle seçerek, mallarını değerinin altı katına satmaya çalışıyorlardı ve bu da insana Amerika'daki resim satan kardeşlerini çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Bir avuç kürdanı kemikten oyulmuş bir gondol şeklinde olan bir adam ağır ağır yürüyordu.

"Signore Inglese" (mallarını sergileyerek), "onu satın mı aldın?

"Hayır, hayır" (başımı sallayarak); "istemiyorum."

Bir adamın dondurma yedikten sonra dişlerini karıştırdığını kim duymuş? Ama
gezgin satıcı ilk suçlamada geri çevrilmeyecekti.

"Signore, satın al; koyun varee."

"Ne kadar?"

Şanssız sözler. Hemen bir ticaret kokusu aldı. Siyah gözleri parladı ve
beyaz dişleri ay ışığında parladı. Serseri biraz da İngilizce biliyordu.

"Bir lira, bir frank, sare; magnifique."

"Bir frank! Aşağılık küçük bir kürdan için çeyrek dolar!
Çık dışarı."

"Varee fine, sare; gondol, sare; iki liraya ağaç" (parmaklarını
kaldırdı ve malı önüme koydu).

"Hayır, hayır; çok pahalı."

"Bana onun için ne veriyorsun?"

Bu sırada kafe garsonu bana birkaç bakır para getirdi
ve ikisi için çok minnettardı. Diğerlerini dalgınlıkla
elimde şaklattım.

"Sana dört sous vereyim."

"Ah, hayır, signore" (küçümseyici bir omuz silkmeyle); "yarım liraya al--on sous."

"Hayır; istemiyorum. Dört sous."

Diş kürdanlarını topladı, küçük tepsisine geri koydu, yarım düzine adım
uzaklaştı--sonra geri döndü.

"Signore dört sous'a onu alacak."

Madeni parayı cebine attı ve öldü ve ben daha sonra herhangi bir dükkândan yarı fiyatına satın alınabilecek bir Venedik hatırasına sahip oldum. Yine de, daha sonra bundan faydalandığım İtalyan perakende ticaretinde ucuz bir dersti.

Okuyucu, meydandaki gezinti ve masalardaki dinlenme alanının atlar ve araçlar tarafından rahatsız edilmediğini hatırlayacaktır. Venedik'te
at yoktur. Eğer bir tanesi tesadüfen oraya getirilirse, bir gösteri olarak
sergilenir. Meydanın etrafındaki dükkânlar Venedik mücevherleri, cam boncuklar ve cam eşyalar satın almak için
gezginler tarafından sıkça ziyaret edilir.

Küçük gümüş gondol, atkı iğneleri, altın kanatlı aslan ve
mozaikler, Böcek figürleriyle kakmalı, turistler tarafından çokça satın alınıyor. Aynı şekilde
küçük sedef görünümlü kabuklar, kolyeler ve bilezikler halinde bir araya getirilmiş ve seyyar satıcılar tarafından
satılıyor. Ancak Venedik'i ziyaret eden hiç kimse, Carlo Ponti'nin dünyanın en iyi ve en ucuz
fotoğraflarından birkaçını satın almadan ayrılmasın, tabii ki 52 San Marco Meydanı'ndaki dükkanında olduğumuzdan beri
değişmediyse. Bu fotoğrafik
görüntüler nadir güzellikteydi ve Venedik'teki tüm ilginç
görüntüler,
kamu binaları, dış ve iç mekanlar; ayrıca diğer şehirlerin büyük
galerilerindeki bina ve resimlerin görünümlerinin yanı sıra tüm büyük
resimler. Bu güzel, büyük boyutlu görüntüler,
bunlar sadık bir şekilde temsil ettikleri şeyleri akla getiriyor, her birini otuz ila yetmiş beş sente satın aldık. New York ve
Boston'da fiyat her biri üç ila beş dolar arasındaydı.

Aziz Markus Meydanı'nın her yerini dolaştık,
saat ikiye gelene kadar bekledik ve
hükümet tarafından günlük mısır iaşeleriyle
tam zamanında beslenmek üzere meydanın bir ucundaki kaldırıma doğru kanatlarını bir duş gibi savurarak gelen güvercin bulutunu gördük; Bir düzine veya yirmi fit yüksekliğinde olan ve zarifçe işlenmiş devasa şamdanlara benzeyen üç büyük bronz kaidenin önünde durduk, mumlar bunlardan yükselen uzun direklerdi, zirvelerinden Venedik ihtişamı günlerinde, cumhuriyetin üç hakimiyetini simgeleyen ipek gonfalonlar yüzüyordu - Venedik, Kıbrıs ve Mora. Bu
güzelce işlenmiş kaideler, tabanlarında Tritonlar, gemiler ve deniz perilerinin kabartma figürlerini, daha yukarıda merkeze doğru sonsuz kanatlı aslanların bir çemberini ve bunların üstünde de dogelerden birinin madalyon portresini çevreleyen süs yaprakları ve çiçekleri sergiliyor.

Kaidesindeki heykellere hayran kaldıktan sonra, bu yüksek irtifanın gerektirdiği gibi yukarı çıkmaktan korkarak,
bu kadar yüksek bir irtifanın gerektireceğinden korkarak,
Çan Kulesi'ne girdik. Ancak
şaşkınlıkla,
hiçbir merdiven olmadığını,
çıkışın bir dizi zikzak şeklinde döşenmiş,
her biri diğerinden kademeli bir çıkış olan
tuğla döşeli bir yürüyüş yoluyla yapıldığını gördük. Böylece, üç yüz yirmi fitlik uzun bir yürüyüşle, yukarıdaki büyük piramide kadar çıktık ve
tepeden Venedik'in ve Venedik Körfezi'nin muhteşem manzarasının tadını çıkardık.

Ancak Venedik aslanı (kanatlı olan değil),
beş büyük kemerli kapısı, muhteşem fresklerle çevrili, zarif sütunları ve tarihi üne sahip bronz atlarıyla meydana bakan
büyük eski Aziz Mark Kilisesi'dir. Bu kilisenin Yunan ve Roma mimarisinin bir karışımı olduğu söylenir, ancak kubbeleri ona
Sarazen stilini çağrıştırır.

Bronz kaideleriyle üç büyük direk tam önünde durur ve kilisenin önündeki meydanın kaldırımı
fantezi bir şekilde düzenlenmiştir. Girişlerdeki en büyük güzelliklerden biri, çeşitli mermer türlerinden yapılmış, güzelce işlenmiş çok sayıda küçük sütunun çift sıra halinde dizilmesidir. Bunlardan alt katta elli ikisini saydım. Bunlar, üstteki aynı sayı tarafından desteklenir ve beş kapının kemerlerinde, Son Yargı, Aziz Markos'un Gömülmesi vb.'yi temsil eden parlak renklerde büyük mozaikler bulunur. Bunların üzerinde, kapıların devasa kemerlerinin üzerinde, merkezi olan hariç, Haç'tan İnişi, Yükselişi vb. temsil eden diğer zengin mozaikler bulunur. Kapıların büyük kemerlerinin üzerinde bir mermer galeri ve korkuluk uzanır; ve
ortadakinin üzerinde, çok renkli camdan yapılmış büyük kemerli bir pencerenin önünde,
hakkında çok şey yazılmış olan dört bronz at duruyor.
Antonius'a karşı kazandığı zaferden sonra Augustus'un Roma'ya getirdiği, orada bir zafer takı süslediği ve sırasıyla
kemancı Nero, sinek kapanı Domitian ve forum ve duvar ustası Trajan tarafından kendi kemerlerine taşındığı söyleniyor. İmparator Konstantinos daha sonra
onları yeni başkenti Konstantinopolis'e taşıdı ve yüzlerce
yıl sonra Türklerin eline geçti, ancak daha sonra 1206'da dördüncü haçlı seferinde haçlılar tarafından alındı, oradan şövalye yağmacıları tarafından
yerlerinden koparılıp Venedik'e getirildi ve büyük modern haçlı Napolyon tarafından tekrar yıkıldı. Fransa, Arc du Carrousel'in tepesinden on sekiz yıl boyunca dörtnala koşturduktan sonra, onları Venedik'e geri götürmek zorunda kaldı. Böylece
bu atlar, bin beş yüz yıllık bir zaman dilimi olan günlerinde,
dünyayı bir ölçüde dolaşmışlardır. Bu bronz atlar
her biri yaklaşık iki bin pound ağırlığındadır.

Üst mozaiklerin, atların ve üst kemerlerin üstünde, kemerlerin saçakları veya
süslemeleri, oymalı
işler, heykeller ve süslemelerle tıka basa doludur. Altı açık işçilikli, süslemeli kule, azizlerin devasa heykellerini çevreler, meleklerin, palmiye dallarının, azizlerin ve kıvrımlı işlerin bir saçak ve oymalı işi, kemerlerin tepesi boyunca uzanır;
dördünün uçlarında dört başka aziz heykeli durur;
büyük kemerin üzerindeki uçta Aziz Markos heykeli vardır; Altında, pençesi Kitaba dayalı kanatlı aslanı ve her düşünülebilir köşede bir heykel, mozaik veya oyma vardır, bu büyük tapınağı gösterişli bir
gösteri haline getirirken, Müslüman camilerinden ve Konstantin'in başkentinden ele geçirilen haçlı ganimetleriyle zengindir. Bu kilisenin her yerinde, ziyaretçiler Doğu'nun bu yağmasının kanıtlarını veya eski haçlıların söyleyebileceği gibi "Müslümanlardan geri kazanımı" görürler. Geniş antreye açılan büyük bronz kapılardan birinin 1203'te Ayasofya Camii'nden getirildiği söylenir; ve bu antrenin tonozlu çatısı Kutsal Kitap konularının güzel mozaik tasvirleriyle doludur, duvarlarının etrafında ise Doğu'dan getirilen nadir mermerlerden yapılmış zarif sütunlar vardır. Girişin devasa kapıları
bronzdandır ve yukarıda belirtilenin yanı sıra, panelleri gümüşten oymalarla
kakılmış, bir tür Mağribi işçiliğine sahip zarif merkezi bir kapı daha vardır.

Bu sanatsal ve tarihi merakların arasında, ana girişte, kaldırımda kırmızı ve beyaz kakmalı bir yere yönlendiriliyoruz.
Bu, Papa III. Alexander ve Almanya'nın cesur, kızıl sakallı imparatoru Frederick Barbarossa'nın, krallığının laik gücünü, iddia edilen papalık üstünlüğüne karşı
yükseltmek için çok şey yapmış olan
bir araya gelip uzlaştığı noktayı işaret ediyor. Başka bir deyişle, 1177'de
Frederick'in papaya "yenildiği" yer burasıdır.

Kapıdan içeri giren seyirci, mermer, porfir, yeşil antika, akik ve diğer zarif taşlardan oluşan
zarif sütunların, muhteşem mozaiklerin, yaldızların ve her taraftan
görüntüsünü karşılayan bol miktardaki süslemelerin muazzam kütlesine hayran kalır. Bu kilise, aslında Venedikliler için bir tür
hazine eviydi. İnşa edildiği sırada cumhuriyetten ayrılan her geminin,
geri dönüp ona malzeme getirmesi emredildi; dogeler servetlerini ona savurdular ve büyük sanatçılar eserlerini
duvarlarına bıraktılar, zengin günahkarların, zulümleri ve suçları için ilahi gazaptan muafiyet satın alma umuduyla,
adaklar olarak ödedikleri servet ise acımasızca ona harcandı.

Diğer ülkelerdeki diğer birçok eski katedrale benzer - geçmişin ulusunun bir anıtı, bugünün değil. Yani San Marco, eski Venedik'in bir sembolüdür ve tarih ve romanda bunu okuruz; ve mermer dalgalarla engebeli kaldırımında durduğumuzda, ciddi, uzun sakallı doge'lar, rahipler, sallanan tütsülüklerle sütunların arasında hareket ederler; veya sekizgen minberin etrafında, panelinde Malta haçı olan bir grup haçlı, loş ihtişamının ortasında birkaç modern giyimli turist yerine.

Kilise, Yunan haçı biçiminde inşa edilmiştir ve ortada büyük bir kubbe ve ayrıca haçın her bir kolunun üzerinde bir kubbe vardır.
İç mekanın duvarları ve sütunları en zengin ve en zarif
tanımlamada mermerlerdendir; beş yüz sütun olduğu ve iç mekanın çeşitli bölümlerinin, Yunan, Gotik ve Sarazen mimarisindeki farklı tarzları anlatmak için ciltler dolusu kitap gerektiği söyleniyor. Aslında ziyaretçi, mimari kusurların, tarihi ilgi alanlarının, ihtişamın ve kötü bir şekilde sergilenen nadir sanat eserlerinin bu uyumsuz kütlesini incelemek için ilk önce nereden başlayacağını bilemez. Bu harika eski kilisenin iç kısmı, tek bir ziyarette görülebileceği gibi, bir turistin taslağında da tarif edilemez.

Bir zamanlar Yunan sunağı olan ve Akaların tanrılarına kurban
verdiği bir kaide üzerine yerleştirilmiş kutsal suyu tutan porfir havuz vardır. Nefi korodan ayıran, siyah ve beyaz porfir sütunlarla desteklenen ve her iki tarafında yedi tane olmak üzere on dört zarif mermer heykelin bulunduğu muhteşem mermer sütun dizisi vardır. Ortada, Kurtarıcı figürünü taşıyan, katı gümüşten yapılmış devasa bir haç vardır. Muhteşem bir yüksek sunak vardır; dört zengin işlenmiş
sütunuyla, zarif bronz heykelleriyle, pahalı mozaikleriyle, Aziz Mark'ın hayatından sahnelerin
mücevher ve emaye resimleriyle, zengin bas kabartmasıyla
ve muhteşem gölgeliğiyle. Başka bir sunağın gölgeliği, ikisi yarı saydam alçıdan olmak üzere Kudüs Tapınağı'ndan getirilen dört yivli spiral sütunla destekleniyor. Zengin mozaiklerle kaplı çatısı olan kutsal eşya odası; ilginç mozaik zemin ve üstündeki harika bir şekilde dekore edilmiş
çatı; her biri farklı bir zamanın sanatının bir örneği olan farklı şapeller ve sunaklar burada görülüyor.

1515'te inşa edilen Kardinal Zeno'nun görkemli mezarı; 1100 yılında Venedik'te yapılan bronz kapılar; 1205'te Konstantinopolis'ten alınan mermer sütunlar; 1565'te Segala tarafından yapılan Aziz John'un bronz heykeli; 1126'da Tire'den getirilen bir taş levhadan yapılmış sunak masası; 1354'te St. Mark'a gömülen son doge'nin anıtı; 1594'te gümüşten yapılmış İsa figürü; Yunan, Bizans ve Gotik sanat örnekleri. Kilise, mermerler, sütunlar ve sütunlu koridorların bir incelemesidir; her
parçasının bir tarihi varmış gibi görünür ve göz, farklı nesnelerin sonsuz bir şekilde ardı ardına gelmesiyle yorulur ve zihin, çeşitli
kısımların belirgin izlenimlerini kavramaya ve hatırlamaya çalışırken
karışık olur ve sonunda bunları yalnızca genel bir resim olarak saklar.

Venedik'te turist, İtalya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, kiliselerin ihtişamı, altın, gümüş ve külçe zenginliği, bu görkemli tapınakların kapılarını korkunç kalabalıklar halinde
kuşatan dilencilerin bolluğuyla karşılaştırılarak, etkilenmemek elde değildir. Zenginlikleri Amerika'da inşa ettiğimiz gibi yüzlerce dini yapı inşa edebilecek kadar büyük olan ve devletin giderlerine hiçbir katkıda bulunmayan katedraller, bir onbaşının 
bez giymiş rahiplerden oluşan muhafızlarından biraz daha fazlasını beslerken, yüzlerce zayıf, açlıktan kırılan sefil, yaşamın temel ihtiyaçları için
tam kapılarında yok oluyor. Unutulmuş başpiskoposların büyük, sağlam gümüş büstlerine, yılda bir kez bir kilise töreninde
ortaya çıkan mücevherlerle kaplı asalara ve mitralara bakmak kötü görünüyordu;
kamuoyunun gözünden gizlenmiş ve sadece kilise festivallerinde veya turistlerin şilinleri için
ortaya çıkarılan, sağlam altın
ve parıldayan mücevherlerle süslü sunaklar, kilisenin zavallı, cahil takipçileri ise kilisenin kapılarında boşuna sefalet içinde yalvarırken. Burada kiliselere savurganca harcanan zenginlik,
sanki kilisenin kasaları
tükenmezmiş gibi özgürce
boşa harcanmış gibi görünüyor. Chiesa de Gesuiti'de veya Cizvit Kilisesi'nde,
iç mekanın lüks ihtişamı neredeyse tarif edilemez.
Bu yapının
duvarları tamamen oyma mermerle kaplı, en yüksek derecede cilalanmış ve çiçeklerle
ve sarmaşıklarla
işlenmiş diğer renkli mermerlerle. Minberin üstünde, etrafında ve yakınında ağır, devasa
ve zengin perdeler var, görünüşe göre beyaz ve mavi brokatelden, zarif,
zengin ve lüks; ancak bunların, zanaatkarın kurnazlığıyla
örtünün görünümüne dönüştürülmüş, katı kakmalı mermer olduğunu görüyorsunuz. İşte saçak ve kıvrım, püskül ve alacalı desenlerle, katı taştan pahalı ve zahmetli bir işçilikle işlenmiş. Sunağı büyük, bükülmüş, yeşil antika sütunlar destekliyor ve önündeki alanı pahalı bir mozaik döşeme kaplıyor; sunağın kendisi çok renkli mermerler, akik ve jasper ile zengin ve kilisenin etrafındaki heykeltıraşlar mermeri sahte bir zengin perdeye dönüştürmüşler - harikulade bir sanat eseri. Bu muhteşem tapınakta, büyük sunağın önünde, Venedik'in son dükü Manini'nin son dinlenme yerini işaretleyen bir levha var - Latince yazıt "Manini'nin küllerinin sonsuzluğa aktarıldığını" söylüyor.

Yaklaşık altı yüz yıl önce inşa edilen Santa Maria de Frari Kilisesi, sanatsal eserler ve anıtlar açısından zengin bir başka yapıdır. İşte 1659'da ölen doge Pesaro için dikilmiş bir türbe ve tüm
turistler bundan bahsediyor; ve bahsedebilirler de. Seksen
ayak yüksekliğinde büyük bir mermer tapınak, alt katı bir tür Mağribi mimarisine sahip, açık; ve
ortada ejderhalar tarafından tutulan bir lahit üzerinde ölmüş doge'nin bir heykeli oturuyor, iki yardımsever bronz iskelet ise kemikli ellerinde büyük ölmüş olanın erdemlerini gelecek nesillere ifşa etme amacıyla
tomarlar tutuyor. Ancak bu olağanüstü anıtın tamamı bu değil.
Tapınağı destekleyen sütunların dört köşesinde, mermerden oyulmuş dört
büyük Nubian duruyor; tunikleri beyaz mermerden, bacakları ve yüzleri siyah ve beyaz mermer giysilerindeki yırtıklardan bakıldığında derileri gibi siyah görünüyor - kesinlikle
heykelin yeni bir etkisi.

1853'te tamamlanan Titian'a ait güzel anıt, bu kilisenin
sanatsal harikalarından bir diğeridir. Üç basamaklı mermer bir platformun üzerinde, önce yaklaşık otuz fit uzunluğunda büyük bir mermer kaide veya kaide yükselir,
her iki ucunda iki alegorik insan figürü oturur,
üzerine yazıtlar yazdıkları tabletler vardır. Figürlerden biri
hayatının tüm canlılığıyla yaşayan bir adama, diğeri ise aşırı yaşlı bir adama aittir; bu ikisinin arasında, yüzünde iki melek kabartması bulunan, Titian ve anıtı
tamamlayan Kral Ferdinand'ın adlarını içeren bir çelengi taşıyan, on fit yüksekliğinde başka bir büyük kaide veya süsleyici mermer korniş yükselir; bu ikinci kaidenin üzerinde,
dört zengin bir şekilde dekore edilmiş Korint sütunu, aslında bir tapınağın görkemli kemerli girişine benzeyen,
ortası en geniş, en yüksek ve bir kemerden oluşan yüksek bir Korint kanopisini destekler. Ortada oturan, büyük sanatçının görkemli bir heykeli, yanında bir melek figürü; yüksek sütunların arasında ve yanlarında, üstteki gölgeliği destekleyen dört kadın alegorik figürün devasa mermer heykelleri ve arka planda, bu grupların arkasında, sanki bu mermer tapınağın duvarlarında, ressamın en büyük eserleri olan Assumption, St. Lawrence'ın Şehitliği ve Peter Martyr'ın zarif kabartmaları; büyük kemerin kanatlarında, sütun desteklerinin üzerinde, diğer güzel kabartmalar ve tüm bunların üzerinde, heykelsi mermerden kanatlı aslan var. Tüm yapı, işçiliğiyle çok güzel ve ayrıntılı olarak ayrıntılı, sekiz devasa heykel incelikle yapılmış, mermer örtü çarpıcı şekilde doğal. Bu zarif anıtın bir resmi bile incelenecek ve hayran olunacak bir şey ve yapının önünde durabilmek iki kat daha fazla memnuniyet verici.

Aynı şey, tam karşısındaki Canova anıtı için de söylenebilir, tasarımı neredeyse Viyana'daki Arşidüşes Christiana'nınkiyle aynıdır. Beyaz mermerden yapılmış devasa bir piramittir ve sağda, açık kapısına doğru geçerken, sanırım Sanat, Din, Deha vb.'yi temsil eden, gerçek boyutlu mermer figürlerden oluşan bir alay vardır. Birincisi, tamamen beyaz mermer örtüsüne bürünmüş bir figür, bir cenaze külü taşıyor; ardından basamakları çıkan genç bir figür geliyor, bir meşale taşıyor; bunun yanında bir erkek ve bir kadın, kederli bir tavırla birlikte yürüyorlar; bir çiçek buketi taşıyorlar ve onları meşaleli iki çocuk takip ediyor. Anıtın açık kapısının solunda, kanatlı aslan çömelmiş bir tavırla, pençelerini bir kitabın üzerine çaprazlamış bir şekilde duruyor ve onun altında, mermer basamaklara atılmış gevşek, uçuşan bir örtünün üzerinde oturan ve yarı eğik başıyla sönmüş meşalesine yaslanan devasa bir melek figürü var. Bu son figür en doğal ve etkili şekilde pozlandırılmıştır ve ayaklarından biri kaidenin altındaki basamaktan dikkatsizce sarkarken ve altındaki perde dalgalanırken, son derece doğal bir havaya sahiptir ve figür, melek gibi bir ziyaretçinin olabileceği gibi güzel ve zariftir.

Bu güzel eski kilisede tarihi açıdan zengin birçok anıt daha vardır. Byron tarafından adı ölümsüzleştirilen Francesco Foscari'ninki; ve karşısında başka bir doge'nin mezarı vardır - on dokuz tam boy figür de dahil olmak üzere çok sayıda heykelle süslenmiş, kırk fit yüksekliğinde ve yirmi yedi fit genişliğinde devasa bir yapı; Marino Faliero'nun yargıçlarından biri olan Simeone Dandolo'nun anıtı; 1547'de ölen Jacopo Pesaro'nun zengin mermerden yapılmış zarif anıtı ve yakınında, Pesaro ailesinin mülkü olan Pesaro sunağının üzerinde, muhteşem bir tapınağın içinde oturan Bakire ve Çocuk'u temsil eden bir resim, Aziz Petrus, Aziz Francis ve diğer azizler yakınlarda dururken, Pesaro ailesinin çok sayıda üyesi farklı noktalarda diz çökmüş durumdaydı. Titian'ın en iyi eserlerinden biri olduğu söylenen görkemli ve zarif bir resimdi. Kiliseden dışarı açılan küçük şapeller, güzel resimler, anıtlar ve heykellerle doluydu - adaklar veya bazı büyük, ancak artık soyu tükenmiş veya neredeyse unutulmuş Venedik ailelerinin üyelerinin anısını yaşatmak için. Eski dogların mezarlarını ve anıtlarını görme arzusu olanlar, bunların çoğunu Santi Giovannio e Paolo Kilisesi'nde bulacaklar, bunların arasında 1479'da ölen Andrea Vendramin'in muhteşem

ki de var.

Bu büyük kilise üç yüz otuz bir fit uzunluğunda, transeptlerde yüz kırk iki fit genişliğinde ve yüz yirmi üç fit yüksekliğindedir. Burada, soldan girerken, duvarda Titian'ın şaheseri Peter Martyr'ın işgal ettiği alanı gördük, yakın zamanda yangında yok oldu. Kilisenin bu bölümünde yapılacak bazı onarımlar nedeniyle, bu paha biçilmez resim daha fazla güvenlik için yan şapellerden birine kaldırıldı, kısa bir süre sonra yangın çıktı ve tüm zengin süslemeleri ve resimleriyle birlikte tamamen yok oldu, Titian da dahil.

Büyük kubbesi sekiz sütunla desteklenen, aralarında yedi şapelin açık olduğu zarif bir kilise olan Santa Maria della Salute,
güzelce dekore edilmiştir; ve burada Tintoretto'nun
Cana'da Düğün, Titian'ın Kutsal Ruh'un İnişi ve
zarifçe yontulmuş yüksek sunak resmini gördük.

Kiliselerdeki resimlerden bıktık ve azizler, şehitler ve
Meryem Analar sonunda o kadar monotonlaşıyor ki, kiliseleri ve Güzel Sanatlar Akademisi'ni ziyaret etmek arasında bir tatil yapmak gerekiyor, ki oradaki güzel resimleri saymaya başlayamam. Titian'ın Meryem'in Göğe Kabulü
muhteşem bir eserdir, ancak--renk açısından zengin ve icrası açısından zariftir; Tintoretto'nun Adem ve Havva'sı bir diğeridir; Balıkçı'nın
Düğe Yüzüğü Sunması, çok güzel; ve Paul Veronese'nin Levi'nin Evindeki Kurtarıcımız adlı büyük tablosu, bir salonun tüm bir ucunu kaplayan muazzam bir resim, - otuz veya daha fazla ayak uzunluğunda ve yirmi ayak yüksekliğinde olduğunu düşünüyorum - çok canlı bir kompozisyon; Titian'ın St. Çölde Aziz John ve Tintoretto'nun Çarmıha Gerilmesi, Üç Meryem ile birlikte, belirsiz sayıda azizin, işkence gören şehitlerin,
Meryemlerin, kutsal ailelerin, Bakirelerin, vb. çeşitli sanat stillerinde
buradadır.

Bütün rehber kitaplar bize Floransa'nın dünyanın en güzel şehri olduğunu, Güzel Floransa olduğunu söyler; bu yüzden eski Cenova'ya Cenova
Superba denir; ve aslında yerel gurur bu eski şehirlerin çoğuna
abartılı veya iltifat dolu unvanlar verir, ki bunların günümüzdeki önemini
turistler göremez. Floransa, güzellik konusundaki ününü kendi güzelliklerinden çok
güzel çevresine ve büyüleyici çevresine borçludur, sanki bir tür güzel vadinin merkezindedir, etrafını yumuşak yükseltiler sarmıştır ve Apeninler'in pitoresk
zirveleri uzaktan yükselmektedir. Fiesole tepesinden
ziyaretçiler tepe, vadi, dağ ve ovanın ve Arno'nun gümüş ipliğini
büktüğü alttaki şehrin en büyüleyici manzarasını elde eder. Etrafındaki tüm ülke aşırı derecede pitoresktir, üzüm bağları ve kır evleri, köyler ve kilise kuleleri, hafif eğimli yamaçlar ve uzaklardaki dağ zirveleri güneş ışığında birçok garip renk alır. Ancak şehrin sokakları genellikle dardır ve çok az mimari
görüntüye sahiptir. Büyük saraylar kalelere benzer ve
belki de kraliyet kaleleri için inşa edilmişlerdir.

İlk yürüyüşümüz bizi Piazza del Gran' Duca'ya götürdü ve burada büyük kare, devasa görünümlü bina, Palazzo Vecchio, büyük, çıkıntılı siperleri ve birçok resimden çok tanıdık gelen
uzun, ortaçağ görünümlü gözetleme kulesiyle
bir köşede yükseliyordu. Tam bu civarda açık havada birçok muhteşem sanat eseri var - I. Cosmo'nun atlı heykeli, Neptün Çeşmesi, deniz atları tarafından çekilen arabasındaki tanrı, havuzun kenarında spor yapan periler, deniz tanrıları ve tritonlar; ve sarayın kapısının bir tarafında Cacus'u öldüren devasa bir Herkül grubu, diğer tarafta ise Michael Angelo'nun Davut heykeli var. Bu bana, Floransa'da her köşede bu büyük sanatçının adını duyduğumuzu, her resim mağazasında portresini ve her baskı mağazasının vitrininde eserlerinin baskılarını gördüğümüzü hatırlatıyor; çünkü biz sadece Angelo'nun değil, Dante, Petrarch, Galileo, Boccaccio, sanatçı Leonardo da Vinci ve metallerde harikalar yaratan Benvenuto Cellini'nin doğum yeri olan Floransa'da değil miyiz? Ama burada açık sokakta birinin etrafında duran
güzel sanat eserlerini unutuyorum,
onlara sessizce hayranlıkla bakıyordum.

Bir tür büyük kemeraltında veya "loggia"da, iki alt katı çıkarılmış ve üç büyük kemerli portikoya dönüştürülmüş bir eve benzeyen, yarım düzine geniş basamakla çıkılan geniş bir taş platform ve içinde bazı güzel heykeller var. En belirgin olanlardan biri, Medusa'nın başıyla Perseus'un olduğu, Cellini tarafından yapılmış, kasklı figürün bir ayağıyla düşmüş canavarın üzerinde durduğunu, bir eliyle kesik başı yukarıda tuttuğunu ve diğer eliyle kılıcını kavradığını temsil eden devasa bir bronz. Bu heykelin kaidesi zarif bir şekilde süslenmiş. Dört
çökük panelinin her birinde mitolojik tanrıların küçük figürleri var. Sırada, kollarında Sabinlerin Tecavüzü, Herkül'ün bir
Sentor'u öldürmesi, Judith'in Holofernes'i öldürmesi ve Ölmekte Olan Ajax adlı bir kadın figürü taşıyan miğferli bir savaşçının mermer grubu var, bir Yunan savaşçısı tarafından destekleniyor. Ayrıca altı devasa kadın heykeli ve birkaç görkemli
yontulmuş aslan var. Uffizi Galerisi'ni ziyaret etmek için yola çıktığımızda, bu gruplar bizi tutukladı ve yeni bir sansasyon yarattılar - çok fazla resimden sonra heykel ve o ünlü galeride göreceğimiz şeye iyi bir hazırlık. Buraya ilk ziyaretimizde sabırsız bir şekilde, dünyanın en büyük sanat eserlerinden bazılarını barındıran Tribune olarak bilinen odaya doğru ilerledik. Şehrin vitrinine bakan herkesin kopyalarını gördüğü
bu eserler orijinalinde burada. Oda tepeden aydınlatılmış; ancak bu harika eserlerin sergilenmesi için en uygun yer gibi görünmüyor. Ziyaretçi kapıdan girer girmez onu ilk karşılayan şey, dünyanın en zarif ve şık heykellerinden biri olan ünlü Venus de' Medici'dir; saf, mütevazı güzelliği harikuladedir. Tavrının rahat zarafeti, yüzünün mütevazı güzelliği ve tüm figürün mükemmel simetrisi kusursuzdur. Beş fit iki inçlik yüksekliği, tahmin ettiğimden daha azdı ve modern bir restorasyon olan elleri kötüdür, tüm yazarlar buna katılmaktadır.

Bir diğer güzel figür olan Apollino, birkaç yıl önce üzerine düşen büyük bir resim tarafından kırıldıktan sonra bir araya getirildiği çok sayıda dikişi gösterir. Ve Dans Eden Yavru Geyik, günümüzde gerçekten büyük heykeltıraşlarımız olup olmadığını merak ettiren, tarif edilemeyecek kadar doğal görünümlü ve kusursuz antik heykel parçalarından biridir; çünkü pozisyon ve her özellik, uzuv ve kas, mermerin o kadar canlı görünmesini sağlayacak şekilde, seyirciyi şaşırtmayacak şekilde, çevik hareketlerine devam edip kaide üzerinde bir düzine başka pozisyon alırsa, o kadar şaşırtacaktır. Sonra, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ve gerilen sinirlerin ve şişen kasların heykelsi tasvirinde teknik ve anatomik olarak doğru olan Güreşçiler grubu gelir. Seyirci, bir bıçağı
bilerken Komplocuları
duyan Köle figüründe sergilenen muhteşem sanat karşısında hayrete düşer. Birçok kişiye, tıpkı kendimize olduğu gibi, heykeltıraşın keskisi için mümkün olan en iyi konu olarak gelebilir - sanki taşa saplanmış gibi eserinde duran bu dinleyen figür, işiyle meşgulken aniden dikkati
çekilen, dikkatli, istekli, dinleyen bakış, figürün doğal tavrı, yüzdeki samimiyet ve aralık dudaklar - hepsi size sanatçının
harika dokunuşuyla
sadece bir şey daha yapabileceğini düşündürür, o da figüre hayat ve konuşma vermekti, çünkü heykel kadar canlı bir şeye yakın görünüyor.

Tribune'de uzun süre oyalanıyoruz, onlara baktıkça yeni güzellikler ortaya çıkaran bu muhteşem
yaratımları terk etmek istemiyoruz. Bu odanın
duvarlarında Titian, Michael Angelo, Andrea
del Sarto, Correggio, Guido ve Vandyke'nin kalemlerinden eserler asılı.
Uffizi koleksiyonunun en seçkin eserleri olan paha biçilmez sanat mücevherleriyle çevrilisiniz.
Tuvalde Titian'ın Venüs'ü, harikulade güzellikte bir figür; Del Sarto'nun en zarif renklendirmeye sahip görkemli ve güzel bir tablosu olan Madonna ve Çocuk; Albert Duerer'in Magi'ye Hayranlık, figürlerin başları muhteşem çalışmalar ve icralarında görkemli; Paul Veronese'nin Kutsal Aile; Raphael'in Çölde Vaaz Veren Aziz John; ve Guido'nun Bakire'si ve daha birçokları.

Ve sonra saatlerce, dünyanın en zengin ve en çeşitli galerisi olduğu söylenen bu harika galeride dolaştık, ancak Louvre veya Vatikan'dan daha az kapsamlıydı - koridorlar, antreler, vb. dışında yirmi beş oda, sanat eserleriyle tıka basa doluydu. Murray, Medici ailesinin orijinal koleksiyonlarının çeşitli dönemlerde dağıtıldığını söylüyor. Muhteşem Lorenzo'nun koleksiyonları 1494'te satıldı ve sarayları 1637'de yağmalandı; ancak I. Casimo atalarına ait olan şeylerin çoğunu geri aldı ve halefleri bu sanat koleksiyonunu şu an olduğu hale getirdiler - Avrupa'nın en ilginç koleksiyonu. Bu Medici ailesinin büstleri, galeriye yaklaşan antreye yerleştirildi. Burada ayrıca Mars ve Silenus'un bronz heykelleri ve bir bebek Baküs var; vestiyer odasına girdiğinizde büyük bronz kurt köpekleri kapıyı koruyor ve Roma imparatorlarının devasa heykelleri size bakıyor. Farklı odalarda farklı sanat okullarının seçkilerine bölünmüş koleksiyonun bir tanımını yapmaya çalışmak faydasız olurdu.

Koridorlar hem heykel hem de resim galerisi olarak işgal edilmiştir.
İçlerindeki resimler Toskana okulunun tarihi serileridir ve heykeller Roma imparatorlarının muhteşem bir büst serisi, bir Gladyatör, Apollo, Urania, Aşk Tanrısı, Baküs Tanrıçası, vb. heykeli; Michael Angelo'nun
bas kabartmaları ve Sarhoş Baküs ve Faun heykelleri; ayrıca Yaralı Adonis ve Donatellos, Goliah'ın Fatihi olarak Davut. Sonra, ilginç Roma lahitleriyle dolu bir odamız var, araba yarışlarını, tanrıları ve deniz perilerini temsil eden ilginç
heykelli kabartmalar.

Fransız sanat okulunun resimleriyle dolu bir oda, Alman ve Hollanda okullarından ikisi, Hollanda ve Flaman okullarından biri, Van Ostade ve Gerard Dow'un resimleri ve Venedik okulunun muhteşem resimleriyle dolu iki oda var, örneğin Paul Veronese'nin Ahaşveroş'un önündeki Esther resmi, -- bunun ne kadar görkemli bir resim olduğunu bir düşünün, hayat ve ruhla dolu figür kalabalığıyla -- Giorgione'nin Süleyman'ın Yargılanması ve Tintoretto'nun Kudüs'e giren İsa. Sonra, iki tane daha yoğun ilgi çekici oda geliyor -- ressamların imzalı portreleri, birçoğu kendileri tarafından çizilmiş. Guido ve
Vandyke, Rembrandt, Titian, Tintoretto, Da Vinci ve Michael Angelo,
ve Raphael'in portreleri var, bu portre o kadar sık ​​kopyalanmış ve
resimlere kazınmış ki, göz kalabalık duvarlarda gezinirken anında tanıyoruz.

Bu Uffizi galerisinde her türlü sanatsal zevki tatmin edecek o kadar çok şey var ki! Örneğin, eski ustaların orijinal çizimleriyle dolu bir odaya bakmanın
zevkini düşünün,
ve imzaları da ekli! Burada Michael Angelo'nun mimari planlarının parçaları, kırmızı tebeşir veya kömürle yaptığı kaba taslaklar vardı;
Titian'ın çizimleri--portföyünden kaba taslaklar, tuvalde
şehvetli bir güzelliğe ulaştı; ayrıca, Rubens, Albert Duerer,
Tintoretto, Del Sarto ve diğerlerinin çizimleri; ve duvarlara asılı gördüğümüz bu şeyler, toplamda yaklaşık yirmi sekiz bin tane içeren
bu büyük orijinal eskiz koleksiyonunun zenginliğinden yalnızca seçilmiş örneklerdir.

Ancak Uffizi galerisinin tek harikaları resim ve heykeller değildir. Orijinal çizimler galerisinden çıktığımızda, yaklaşık dokuz bin imparatorluk
madalyasından oluşan bir set, ortaçağ ve modern İtalyan devletlerine ait bir set madeni para ve 1252 yılına kadar uzanan bir
set altın florin içeren bir oda
madalya ve madeni para buluyoruz. Odadan odaya dolaşırken ve katalog elimizde, sayfaların her yerine, bu sayfaların yazıldığı notları kalemle yazarken birden fazla görevlinin veya görevlinin bize meraklı gözlerle baktığını fark etmemek elde değildi, sanki yasadışı bir şey not edip etmediğimizi merak ediyormuş gibi, bu yabancı ülkelerde not alan veya çizim yapan herkesten o kadar şüpheleniliyor ki. Sanatsal güzelliğin bu bolluğunun içinde, günün açık olduğu tüm
kısmında dolaştık, ancak sonunda yarısını bile görmediğimizi gördük. Bu yüzden, not defteri elimizde, bir başka günlük eğlence için tekrar saldırıya döndük.

İkinci ziyaretimizde, önce Etrüsk koleksiyonuna rastladık - iki oda dolusu Etrüsk vazoları ve mezar küpleri, antik yapıtlar ve çok güzel bir şekilde dekore edilmişti, örneğin sentorların savaşları, Yunan savaşçıları ve mücadeleleri, hepsi çok ilginçti, çünkü birçok durumda, antik Yunanlıların var oldukları dönemde resmedilmiş kostümlerini ve tavırlarını veriyordu. Ayrıca Etruria'da ve Sarteano Nekropolü'nde bulunan çok geniş bir antik siyah vazo koleksiyonu vardı; zarif ve şık şekilleri, modern üretimimizin en zengin ve en güzel vazolarının kopyalarını oluşturuyordu. Tivoli yakınlarındaki Hadrian villasında bulunan ünlü Medici vazosu veya Hadrian vazosu elbette dikkatimizi çekti ve ayrıca kadim insanların ölülerinin küllerini saklamak için kullandıkları ilginç bir urna koleksiyonu da vardı. "Niobe gözyaşlarına boğuldu." Niobe hakkında ne kadar çok şey okuduk ve inceledik ve yazarlar, özellikle gözyaşlarından bahsedildiğinde, onun adını anmaktan ne kadar da keyif alıyorlar! Okulda, başka bir çocuğun aynı hatadan dolayı düzeltilmesinden kısa bir süre sonra, gözyaşları içindeki annenin _Nigh-oab_ adını telaffuz ettiğim için bir tokat yediğimi hatırlıyorum. Niobe ve çocuklarının hikayesi sıklıkla antik sanatçılar tarafından bir konu olarak ele alındı ​​ve antik tasvirlerin en ünlüsü, Roma'daki Apollo Sosianus tapınağını dolduran ve 1583'te o şehirde bulunan ve şimdi burada Niobe Salonu adı verilen çok uygun bir şekilde ona ayrılmış bir odada muhafaza edilen tasvirdi. Grup, çocuklardan birini kucağında tutan anneden oluşurken, diğer oğul ve kızların on üç heykeli çeşitli
durumlarda gruplandırılmıştır. Antik sanatın bu tür ustaca örneklerinin yarattığı izlenimi aktarmaya çalışmak faydasızdır - Praxiteles'in keskisiyle şekillendirilmiş olabilecek figürler, kesinlikle bir mitolojik efsane değil, tanık olduğu bir aile trajedisini tasvir ediyormuş gibi hisseden bir heykeltıraş tarafından yapılmış olabilir. Annenin derin, dokunaklı kederi, ölmekte olan oğullardan birinin hayranlık uyandıran doğal figürü, neredeyse izleyicinin yardımına koşmasına neden oluyor, aslında tüm hikaye mermerden ve harikulade bir etkiyle anlatılıyor, bakan kişide güçlü bir izlenim bırakıyor.

Antik heykeltıraş sanatının bu büyük eserinden uzaklaşarak, gözlerimiz, kopyalarını sıklıkla gördüğümüz orijinaline, Snyder'ın Yaban Domuzu Avı tablosuna; sonra IV. Henry'nin Ivry Muharebesi'ndeki canlı resmine, tüm okul çocuklarının, aralarında çok popüler olan şiirden hatırlayacakları Navarre Kralı Henry'ye takılıyor:

"Kral bizi yönlendirmeye geldi,
Bütün zırhını giymiş,
Ve cesur tepesine kar beyazı bir tüy bağladı."

Bir diğer canlı ve güzel figür resmi ise IV. Henry'nin Girişi'ydi. Ivry Muharebesi'nden sonra Paris'e.

Bu büyük koleksiyonun diğer zenginlikleri arasında,
on yedi bölmeli, kaya kristalinden yapılmış harika bir tabutun bulunduğu
bir mücevher dolabı vardır;
içinde Tutku olaylarını temsil eden
incelikle işlenmiş figürler;
üzerine Lorenzo de' Medici'nin adının
oyulmuş olduğu zarif bir sardonyx vazo;
masum bir lapis lazuli bloğundan kesilmiş bir diğeri, vb.

Sonra antik bronzlardan oluşan büyük bir dolap geldi; ve bu antik Yunan sanatı örneklerinin -figürler, vazolar ve
bas kabartmalar- günümüzdeki en zarif, popüler ve güzel
sanatsal çalışma ve süsleme örnekleri için nasıl model oluşturduğunu görmek ilginçtir. Bu koleksiyonda, Jüpiter, Venüs ve diğer tanrıların bronz figürlerinin yanı sıra, harap şehirlerde keşfedilen çeşitli güzel kabartmaların yanı sıra, antik Yunan ve Roma silahları ve miğferleri, şamdanlar, ev eşyaları vb. içeren oldukça ilginç bir koleksiyon bulduk. Burada, İsa'dan yüzlerce yıl önce yürüyen Roma lejyonlarının mızrak uçları, zanaatkarların ağırlık ve ölçüleri, savaşçının miğferi, Yunan kızının bronz broşu ve Etrüsk askerinin bronz greavları vardı. Modern bronzlardan oluşan salon, Ghiberti'nin İbrahim'in Kurbanı, Bologna'lı Giovanni'nin Merkür'ü, Benvenuto Cellini'nin I. Cosimo büstü, Donatello'nun bir meleği vb. gibi modern zamanların sanatçılarının figürlerini sundu. Ve tüm bu görkemli koleksiyon, bu sanat zenginliği,
öğrencinin çalışabileceği, hayalperestin rüya görebileceği, manzara seyredenin doyasıya içebileceği,
sanatçının zevkini eğitebileceği ve güzel ziyafetin
sevgilisinin gönlünce
içebileceği yer, bakmak isteyen herkese açıktır. Gerçekten de, burada yığılmış hazinelerden kendini koparmak zordur;
ama görülecek başka manzaralar, bakılacak daha çok galeri,
kilise ve saray vardır.

Bizim yaptığımız ilginç bir ziyaret, Michael Angelos'un evine veya
adı verilen adıyla
Palazzo Buonarroti'yeydi. Şehrin mülkiyetindedir, büyük sanatçının ölümünden sonra son erkek akrabası tarafından içeriğiyle birlikte miras bırakılmıştır ve birçok ilginç kalıntıya sahiptir, içeriğin ve mobilyaların çoğu orijinal konumlarında tutulmaktadır. Burada, biri diğerinden açılan ve duvarları büyük ressamların seçkin resimleriyle süslenmiş odalardan geçtik. Bir odada, hayatındaki en önemli olayları temsil eden bir dizi resim var ve bir diğerinde Buonarroti ailesinin üyeleriyle ilgili resimler asılı; çünkü, sanatçının tüm adının Michael Angelo olduğunu varsayan birçok kişi, onun Michael Angelo Buonarroti olduğunu bilsin. Roma'da, yaşının doksanıncı yılında gerçekleşen ölümünden önce, tüm kişisel mal varlığını Floransa'ya göndermeyi planlamıştı; orada bunları almak için bir ev satın alınacaktı; ancak bu yapılmadı; bu yüzden, ölümünden sonra, Roma'daki Floransa elçisi, talimatlar doğrultusunda hareket ederek, baktığımız ve şu anda ailenin bu "sarayında" saklanan hatıraları ele geçirdi ve iletti; bu, birçok gezginin anladığı gibi, ölümünden önce yaşadığı son ikametgah değildi. Bu olay Roma'da 18 Şubat 1564'te gerçekleşti; ve 11 Mart'ta, otuz yıllık gönüllü sürgünden sonra, bedeni memleketi Floransa'ya geri gönderildi ve Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü.

Bu ilginç malikanedeki odalardan birinin etrafında büyük sanatçının kendi eliyle yaptığı çizimler ve eskizler asılıydı ve bir diğerinde büyük eserlerinin çeşitli alçı, balmumu ve pişmiş topraktan yapılmış modelleri vardı; ayrıca kendi yaptığı, örneğin Davut heykelinin balmumundan yapılmış bir modeli, Haç'tan İniş'in bir kabartması, vb.; sonra küçük bir boudoir'da, Sistine Şapeli için çizdiği Son Yargı'nın kalem çizimi de dahil olmak üzere, planlarından ve çizimlerinden oluşan bir koleksiyon gösterildi;
ayrıca birkaç ilginç el yazması ve diğer imzalı anıtlar,
ve resim yaparken kullandığı küçük yağ kapları, mataralar ve diğer gereçler.

Bir dolaptan biraz daha büyük olan küçük bir yan odada, bize
yazdığı söylenen bir masa gösterildi ve çekmecelerden birinden
giydiği ve saygıyla
tutmamıza izin verilen terlikler alındı; hepsi bu değildi; koltuk değnekleriyle
tutulan iki bastonu ve önemli durumlarda yanında taşıdığı kılıcı ve
diğer ilginç kişisel kalıntıları sergilendi. Bu oda, rehber tarafından "Michael Angelo'nun Çalışma Odası" olarak adlandırıldı, ancak orada çalıştığında rehber iletişim kuramadı; yine de büyük sanatçının ziyaretimizi önemsiz şeylerle
ilgili olmayacak kadar ilginç hale getirecek kadar kişisel hatırasını görmüştük; ve kalıntıların gerçekliği konusunda hiçbir soru işareti olmadığından, rehberin evle ilgili
zararsız küçük kurguları tartışmasız bir şekilde iletmesine izin verdik.

Floransa'daki kiliselerden önce, muhteşem Duomo'yu veya
Katedral, Santa Maria del Fiore'yi ziyaret ediyoruz.
Şehrin etrafındaki yüksekliklerden görülen tüm manzaralarda
önemli ve etkileyici bir nesne olan
muhteşem şişkin kubbesi.
Baktığım sayısız görkemli mimari harikaya rağmen, her biri altı aylık geziden sonra bile hayranlık ve ilgi uyandırıyor. Bu muazzam mimari güzellik yığınları, heykellerindeki sanatsal icra zenginliği, görkemli tasarım, sütun ve kemerleri gruplama becerisi, dekorasyon zevki ve eski katedral inşaatçılarının bu büyük anıtlarının ezici genişliği ve ihtişamı, en sıradan algıyı bile etkileyebilir.

Bu büyük katedral 1298'de başladı ve yüz altmış yıl inşa edildi, o süre zarfında yapımında en ünlü mimarların birçoğu kullanıldı ve Roma'daki St. Peter'ın modeli için bir model olarak hizmet etti veya daha doğrusu Angelo'ya fikirlerini verdi.
Katedral mermerden yapılmış gibi görünüyor ve İtalyan güneşinin parlak parıltısından serin iç kısmına ve zengin mermerlerden oluşan mozaik döşemeye girdiğinizde karanlık ve kasvetli görünüyor. Bunun nedeni, bir dereceye kadar, pencerelerin küçük boyutu ve
dolduruldukları zengin vitrayların koyu rengidir; bu camın
1434'te yapıldığı ve hem renk hem de desen olarak muhteşem olduğu söylenir.

Nefin dört büyük kemerinden aşağıya doğru gördüğümüz ilk manzara muhteşemdi
ve mesafe gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu; ama sonra
nefinin yüksekliği yüz elli fitten fazla olan bir katedralin boyutunu hayal edin. Bu büyük Duomo beş yüz fit uzunluğundadır, haçının tepesi yerden üç yüz seksen yedi fit yüksekliktedir ve transeptleri üç yüz altı fit uzunluğundadır; hatta
_küçük_ yan koridorların yüksekliği bile neredeyse yüz fittir. Her şeyin üstünde, yaklaşık yüz kırk fit çapında ve yüz otuz üç fit yüksekliğinde olan büyük kubbe yükselir, bu son derece görkemli ve güzeldir. İç kısmı fresklerle boyanmıştır ve melekler, azizler, Cennet ve Araf figürleri vardır.

Büyük sunak doğrudan bu büyük kubbenin altındadır ve arkasında Michael Angelo'nun Mezar Töreni'ni temsil eden
tamamlanmamış bir grup vardır. Kilisenin etrafında
mezarlar ve anıtlar vardı, rehberimiz bunları bize _seriatim_ olarak memnuniyetle açıklardı; ancak bunları ilginç kılmak
bizim iddia edebileceğimizden daha fazla İtalyan tarihi bilgisi gerektiriyordu; ancak katedralin büyük bir bölümünün inşasında becerisinden yararlanılan Giotto'nun büstünün karşısında durduk; şehir kuşatıldığında kilisenin subaylarını etrafına toplayan ve tam zırhla
düşmana karşı duvarları koruyan piskopos Antonio d'Orso'nun mezarı; ve Dante'nin, duvarlardan birinde, kırmızı cübbeli, başında defne tacı ve elinde kitapla, sıkça gördüğümüz gravürden tanıdık olan resmi. Büyük kubbenin harikulade güzelliğini görmek için yukarı tırmanmak, bize sadece genişliği hakkında iyi bir fikir vermekle kalmadı, --dünyanın en büyük kubbesi olması nedeniyle-- aynı zamanda Fiesole'ye doğru muhteşem bir manzara da sağladı.

Katedralin oldukça yakınında bulunan Campanile veya çan kulesi, Yunan mimarisinin kare biçiminde zarif bir yapısıdır, güzel Gotik pencereleri vardır ve açık renkli mermerden yapılmıştır ve zengin heykel işçiliği ve dekorasyonla süslenmiştir; dört yüz on dört basamak sizi zirveye çıkarır, yüksekliği iki yüz yetmiş beş fittir. Burada, katedralin simetrik kubbesine yakın bir yerden, ülkenin başka bir görünümünü aldık, burada sallanan altı büyük çanı inceledik ve katedralin sanatçılarının meydana yerleştirilmiş iki heykelini görmek için aşağı indik. Bunlardan birinin
kucağında kubbenin bir planı var ve oradan katedralin tamamlanmış haline bakıyor.

Çok fazla bronz kapısı olduğunu duyduğumuz muhteşem St. Giovanni Vaftizhanesi yakınlardaydı ve ardından dikkatimizi çekti.
Siyah ve beyaz mermerden yapılmış ve içerideki en büyük güzellik, düzenli bir sekizgen olan muhteşem Korint sütunları ve kubbedeki güzel mozaikler. Zemin, en ilginç, karmaşık ve zarif tasarımlarda siyah ve beyaz mermerle döşenmiştir. Ancak binanın en büyük
çekiciliği muhteşem bronz kapılarıdır. Michael
Angelo'nun onlar hakkındaki konuşması her rehber kitaba eklenmiştir ve onları
gösteren her rehber tarafından tekrarlanmıştır. Bunların Cennetin kapıları olmaya layık olduğunu söylemiştir; ve hiçbir turistin açıklaması bu ifade olmadan
tamamlanamayacağı için, bunları burada tanıttım. Gerçekten de
harika ve ayrıntılı sanat eserleridir. Birinde, üst bölmelerde Aziz John'un hayatından sahneleri temsil eden bronzdan işlenmiş figür grupları ve alt bölmelerde Erdemlilerin alegorik figürleri bulunur. Bu, 1330'da tamamlanan kapıdır ve Floransalılar güzelliğine pek fazla özen göstermiyor gibi görünüyorlar, çünkü figürler üzücü bir şekilde
toz ve kirle
dolmuştu ve onları gördüğümüzde
çok kapsamlı bir temizliğe ihtiyaçları vardı. Diğer ikisi Kutsal Yazılardan alınmış sahnelerle doludur, örneğin
İnsanın Yaratılışı, Tufandan sonra Nuh, Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyareti, Esav'ın Doğum Hakkını satması, vb. Tüm bu figürlerin icrası harikuladedir; ve bize, varsayılabileceği gibi büyük olmayan bu kapıların, sanatçının (Ghiberti) üzerlerinde çalıştırdığı kırk yıllık sabırlı çalışmanın sonucu olduğu söylenir.
Ancak, eser bir kilisenin kapılarından daha çok bir tabut veya daha küçük bir yüzeyde yer alacak gibi görünüyor, çünkü böyle bir konum için fazla ayrıntılı ve liyakatlerinin gerektirdiği dikkatli incelemeyi almak için çok fazla yüzeye yayılmış.

Floransa'daki en dikkat çekici kilise, 1294'te kurulan ve birçok büyük İtalyan'ın -Angelo, Galileo, Machiavelli ve diğerleri-
gömüldüğü yer olarak kutlanan Santa Croce'dir. Ancak bu görkemli küllerin katedral mozolesinin mimari ihtişamlı bir yapı olmasını bekleyenler, duvarlarının içine gömülmüş olan görkemli ölüleri
kapatmaya hiç de layık olmayan devasa, biçimsiz bir tuğla yapıya geldiklerinde biraz hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Vitray pencerelerle aydınlatılan iç mekan, birçok ilginç anıt içerir: Angelo'nun büstü ve Resim, Heykel ve Mimarlık'ın alegorik heykelleri; Dante'ye, ölümünü kınayan Şiir dehasına, Machiavelli'ye, alegorik bir Tarih figürüne; Canova tarafından yapılmış Alfieri'ye ait bir anıt.

Çeşitli büyük bilginlere, doğa bilimcilere ve tarihçilere ait anıtlar vardır: Galileo; Floransalı bir tarihçi olan Lami; büyük bir kimyager olan Targioni; 1444'te ölen büyük bir bilgin olan Leonardi Bruni'ye ait zarif bir anıt; Michele, büyük bir botanikçi; Nobili, bir filozof, vb. Bu kilisenin bir ucunda, dört yüz altmış fit uzunluğunda ve yüz otuz dört fit genişliğinde, freskler, resimler ve diğer sanat eserleriyle zengin bir dizi şapel vardır; bunların arasında Bakire Meryem'in Göğe Kabulü; Bakire Meryem'in Taç Giymesi; Meryem Ana ve Çocuk gibi olağan kutsal metin resimlerini; ayrıca Giotto'nun güzel fresklerini buluruz. Nicolini Şapeli mermerlerle zarif bir şekilde dekore edilmiştir ve Musa ve Harun'un asil figürleri ve çeşitli alegorik figürler de dahil olmak üzere güzel heykeller içerir; ve böylece bir şapelden diğerine dolaşıp, sanatla doyana ve bakmaktan yorulana kadar fresklere ve resimlere, kabartmalara, anıtlara ve süsleyici oymalara bakarız. San Lorenzo Kilisesi'ni ziyaret etmeliyiz, çünkü Angelo'nun keskisinden çıkan anıtlarda barındırdığı harikaları görmeliyiz. Bu kilisenin yeni kutsal eşya odasında, Michael Angelo tarafından tasarlanan anıtsal bir şapel olan, biri Catherine de' Medici'nin babası Lorenzo'ya, diğeri Giuliano de' Medici'ye ait olmak üzere iki büyük mermer anıtı bulunmaktadır. Bu anıtların her biri, her iki tarafta iki devasa uzanmış figür tarafından desteklenen bir tabut veya lahittir ve üstlerinde zırhlı, oturmuş, sütunlar, korniş ve zarif mimari tasarımdan oluşan bir arka planla ölen kişinin devasa heykelleri vardır. Lorenzo'nun mezarındaki iki devasa uzanmış figüre "Gündüz" ve "Gece", Giuliano'nun "Sabah" ve "Akşam" figürlerine ise "Akşam" adı verilir. "Bu dört figürün hepsi harikulade bir güce sahipti ve izleyicide
güçlü bir izlenim bırakıyordu; ancak iki tane daha vardı.

Giuliano'nun mezarının tepesinde, kısmen zırh giymiş, kucağında bir copla duran ve başı bir yana dönük, sanki düşünceli bir şekilde uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi duran bir Roma generalinin heykeli oturuyordu. Lorenzo'nun üzerinde, bronzda, mağaza vitrinlerinde ve mermer saat kapaklarında yüzlerce kez gördüğümüz bir figür olarak hemen tanıdığımız bir figür oturuyordu; ancak orijinalinde görülen o harikulade güzelliği ve ifade ihtişamını hiç temel kopyalarda fark ettik mi? Tam zırhlı, oturmuş, düşüncelere dalmış, yüzü eline yaslanmış bir adam
ve o yüz, gölgeleyen miğferinin altında, derin, sessiz, meditatif düşüncelerle öylesine dolu ki, istemeden yüz hatlarının bir oyununun arkasındaki büyük zihnin derin, sakin işleyişini ortaya çıkarmasını bekliyorsunuz.
Tüm bu tavır figür incelenmemiş, zarif ve
doğaldır--derin meditasyona dalmış büyük bir savaşçının en doğal tavrı. Bu muhteşem heykele karşı sessiz,
harika hayranlığından kendinizi koparmak zordu.

Floransa'da alışveriş gezilerinde sorulan ilk şey
Floransa mozaikleridir, renkli taştan, göğüs iğnelerinden, bileziklerden veya kol düğmelerinden yapılmış o ustaca resim örnekleri. Hepimizin bildiği gibi, bu
mozaik resimler, doğal renkteki küçük taş parçalarının bir araya getirilerek
çiçek, meyve, hayvan ve kuş figürleri oluşturulmasıyla yapılır,
taş önce ince testerelerle çok ince kaplamalara kesilir ve
tasarım cilalı arduvaz zeminine yerleştirilir. Bunlar, Roma mozaiğinden farklıdır, çünkü ikincisinin rengi yapaydır; Floransalının işçiliği de daha zariftir. Turistler, kıtanın diğer yerlerinde olduğu gibi, orijinallerin ucuz ve sahte taklitlerinin satıcıları tarafından baskı altına alınmaya müsaittir ve gerçekten güzel ve sanatsal olanların, Amerika'da talep edilen fiyatlarla karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede ucuz olsalar da, makul bir miktara mal olduğunu göreceklerdir, çünkü bunların üretimi çok yorucudur ve çok fazla özen ve sabır gerektirir. Ayrıca, mevcut savaştan önce, sürekli olarak Floransa'dan geçen çok sayıda Amerikalı turist vardı, bu da onlara sürekli olarak iyi, adil bir perakende talebi oluşturuyordu. Ucuz olanlar, elbette monte edilmemiş olarak, her biri iki ila on frank arasında satın alınabilirken, daha güzel olanların fiyatı on beş ila altmış frank arasında değişiyordu. Biz, her zamanki gibi elli olarak işaretlenen ve bir yerlinin muhtemelen kırka satın alabileceği, kırk beşe bir hanımın rozeti için zarif bir tane satın aldık. İtalyan ve Amerikan işçiliğinin fiyatındaki fark, Boston'lu bir kuyumcunun bu bibloyu olabilecek en sade şekilde
kurmak için talep ettiği fiyatta keşfedildi ve bu fiyat neredeyse üç katına çıktı.

Mozaik dükkanlarını ziyaret ettikten sonra, turist bir ölçüde,
San Lorenzo Kilisesi'ne bağlı olan ve
hayal edilebilecek en abartılı ve pahalı iç mekana sahip Medici Şapeli'nin inşasında sergilenen sanatın ayrıntılı örneklerine
hazırlanıyor. Bu, fresklerle zarifçe boyanmış güzel bir kubbeyle taçlandırılmış devasa bir sekizgen odadır; sahneler
Adem ve Havva, çarmıha gerilme, diriliş, son yargı vb. gibi çeşitli kutsal metin konularını içerir.

Bu şapelin veya büyük dük ailesine ait pahalı türbenin yüksek tarafları, en zengin mermerlerle, zarifçe cilalanmış jasper ve kalsedon, farklı renklerde parıldayan akik, malakit ve lapis lazuli ile tamamen kaplıdır. Her tarafta, üst üste kat kat yükselen, en zengin ve en pahalı taştan işlenmiş, ayna gibi bir yüzeye cilalanmış ve benzersiz bir zenginlikle dekore edilmiş Medici'lerin lahitleri ve mezarları vardır. Duvarların farklı noktalarında farklı ailelerin armaları, kalkanlar, hayal edilebilecek en zengin ve en güzel Floransa mozaik işçiliği, hatta bazı ceketlerde zarif sembolik tasarımlara uygun gölgelendirmeler vermek için akik ve mercan kullanılmıştı. Lahitlerin her birine külleri tabutunu temsil ettikleri seçkin şahsiyetin adı yazılmıştı, farklı büyük düklerin kalıntıları bu şapelin altındaki bir kriptaya yerleştirilmişti. Üzerinde dük tacının bulunduğu, tamamı renkli taştan oyulmuş büyük bir yastığın tasviri, en harikulade sanat eseriydi ve John of Bologna tarafından yapılmış Cosimo II'nin güzel mezarı, zengin ve zarifti. Pahalı mermerden yapılmış, değerli taşlar ve zarif süslemelerle ışıldayan bu harikulade cenaze odasının on yedi milyon dolardan fazla bir maliyeti olduğu ve seçkin bir yazarın belirttiği gibi, "Alaaddin'in sarayına dair gençlik vizyonlarımızı hatırlattığı" söyleniyordu. Eski kiliseleri ve katedralleri ziyaret etmekten hoşlanan biri, Floransa'da günlerce, hatta haftalarca
oldukça meşgul olabilir; kendimize gelince,
çok sayıda kutsal resim, mimari efekt,
ve harikulade oymalar, anıt mezarlar ve tarihi kalıntılar
zihnimizde karışıklığa yol açmaya ve daha önce görülenlerin hoş etkisini yok etmeye başlamıştı; bu nedenle, Floransa'daki _tüm_ kiliseleri görme tasarımımızdan vazgeçmek istemeden olmadı; aslında,
bu sayfaların içinde, sanatseverler veya hevesli turistler için ilgi çekici nesnelerle
dolu olan bu şehirde gördüğümüz her şeyi tarif etmeye kalkışamayız.
Fra Angelico'nun resimleriyle
San Marco'nun eski kilisesi ve manastırı ve hiçbir kadın turistin kabul edilmediği manastırı;
resimler ve fresklerle
dolu Santa Maria Novella; Santo Spirito ve diğerleri, gezgine Floransa'nın dini yapılarının harikalarından istediği her şeyi verecek ve o da bizim yaptığımız gibi, New York şehrindeki Roma Katolik İtalyan şehrindekinden daha dürüst bir destek veya körü körüne bağlılık olduğunu görebilir. Sıradan insanların büyük bir kısmı, kendilerini çevreleyen aylak rahiplere olan saygısını yitirdi ve konuştuğumuz birkaç kişi Garibaldi lehine umutlarını dile getirmekten çekinmedi ve "çok geçmeden hiçbir dünyevi güce sahip olmaması gereken papayı Roma'dan kovabilirlerdi." Bizi çeşitli kutsal yapılara götüren ve Fransızcayı makul derecede konuşan arabacı, yüksek sunağın önünden geçerken saygıyla dizini büktü, ancak bir kilisenin kapılarının kapalı olduğunu görünce, pek de dindar olmayan haykırışlarla, bizi kabul etmesi için görevli rahibi bulmaya gitti, diz çökmekten daha çok yediklerine, dua etmekten daha çok içtiklerine ve İtalya'ya hizmet etmekten daha çok zarar verdiklerine yemin ettiler. Kilise kalelerinden birinde, bir İtalyan Roma Katolik'inden gelen bu ifadeler bize oldukça güçlü geldi; ancak Roma'dan gelen son kayıtlara bakılırsa, bu dindar kişinin kilise başkanıyla ilgili isteklerinin bir kısmı yerine getirilmiş gibi görünüyor. Floransa'daki sanat bolluğu, bu konuda biraz zevki olan ve kendi hesaplama tarzına göre şehri ve hazinelerini görmek için sekiz veya on günlük cömert bir zaman ayırmaya karar veren Amerikalı turisti oldukça şaşırtıyor. Muhteşem Pitti Sarayı, Uffizi Galerisi'nden daha iyi bir
resim koleksiyonuna sahiptir. Ayrıca iyi düzenlenmiştir; ve Ah, gezginler için bir nimet! Sandalyeler ve kanepeler, yorgun uzuvların ve ağrıyan omurgaların dinlenebileceği
çeşitli yerlere yerleştirilmiştir.

Girişler, koridorlar, vb. dışında, putperest tanrılardan adını alan ve her biri tavanda adını aldığı tanrıyı tasvir eden büyük fresklerle zarifçe dekore edilmiş on beş büyük salon vardır. Böylece
Mars Salonu'nun tavanı savaş sahneleri ve
Savaş, Barış ve Zafer'in alegorik figürleriyle dekore edilmiştir. Jüpiter Salonu'nda Herkül'ün başka bir bireyi Gök Gürültülü Adam'a sunduğu görkemli bir tablo vardır ve İlyada Salonu'nda Homeros'un şiirinden sahneler vardır.

Burada, Venüs Salonu'nda, Salvator Rosa'nın kaleminden kıyı manzaralarının muhteşem manzaralarını, Titian'ın Aziz Catherine'in Düğünü'nü ve Rubens'in çalışkan fırçasından muhteşem manzaralar gördük.

Apollon Salonu'nda Guido'nun muhteşem bir Baküs'ü, Murillo'nun bir Bakire ve Çocuk'u, Raphael ve Rembrandt'ın portreleri vardır.

Mars Salonu'nda Andrea del Sarto'nun Joseph and his Brethren'i, iki büyük güzellikteki resim vardır--Guido'nun Rebekah at the Well'i, yine Guido'nun bir Aziz Petrus'u; ve burada ayrıca, Hıristiyanlık aleminde binlercesi tarafından dağıtılan gravürleriyle dünya çapında bilinen o ünlü resimlerden bir diğeri daha var - Madonna del Seggiola veya Oturan
Madonna, kucağında bebek Kurtarıcı ve yanında bebek Aziz John ile oturan Anne. Bu küçük çocuksu
formların nadir güzelliği ve annenin yüzündeki tatlı, kutsal, annevari ifade, tavrın
hoş şefkati ve bununla birlikte çocukların yüzlerindeki harikulade güzellik ifadesi, yalnızca resimde görülebilir,
çünkü gördüğüm hiçbir gravürden sanatsal gücü hakkında hiçbir fikir edinilemez.

Michael Angelo'nun Jüpiter Salonu'nda Üç Kader, büyük bir
güç resmi, hemen dikkati çeker ve Fra Bartolomeo'nun görkemli ve güzel Aziz Markos figürü, neredeyse saygıyla eğilebileceğiniz bir
yaratımdır. Sonra, Leonardo da Vinci tarafından resmedilen, kitap tutan bir hanımın portresi var, mükemmel renklendirmesiyle ve hoş güzelliğiyle hayranlık uyandırıyor. Bu odada, kataloglarda satirler tarafından saldırıya uğrayan periler olarak tanımlanan Rubens'in canlandırılmış ve biraz tuhaf bir sahnesinin büyük bir resmi var, bu sahnede satirler o kadar tatsız bir şekilde davranıyor ki, şehvet düşkünü serserilere süngü veya inek derisiyle
yaklaşmak istiyorsunuz.

Satürn Salonu, Raphael'in en iyi eserlerinden bazılarını içerir.
Bunların arasında öne çıkan Madonna del Baldachino'dur, burada tahtta otururken, bir tapınağın sonundaki bir merdiven uçuşunun zirvesinde ve iki melek tarafından yana çekilen bir gölgeliğin altında
oturur. Cüppeleri içindeki dört kilise ileri geleni tahtın dibinde duruyor, bunların yanında iki melek var. Resim, güzelliğinin yanı sıra, büyük sanatçının daha önceki eserlerinden biri olması nedeniyle ilgi çekicidir. Bu salondaki diğer resimleri arasında Papa II. Julius'un portresi, muhteşem bir renklendirme, bir Kardinal'in portresi ve Ezekiel'in Vizyonu yer almaktadır.

Tahtta Oturan Bakire'nin bir başka güzel resmi, Fra Bartolomeo tarafından çizilmiş İlyada Salonu'ndadır. Burada ayrıca Del Sarto'nun Göğe Kabulü'nün iki resmi, Titian'ın İspanya Kralı II. Philip'in tam boy portresi, Carlo Dolce'nin Evangelist Aziz John ve Aziz Martha'sı, Salvator Rosa'nın asil bir Savaşçı figürü, Rubens'in Kutsal Ailesi ve Guercino'nun güzel bir kompozisyonu olan Susanna ve Yaşlılar da bulunmaktadır.

Sonra Jüpiter Salonu gelir ve burada en nadir
değerdeki resimler Fra Bartolomeo'nun Kutsal Ailesi, Raphael'in güzel Meryem Ana ve Çocuk tablosu ve Carlo Dolce'nin Aziz Andrew tablosu yer alır.

Ulysses Salonu, Carlo Dolce,
Salvator Rosa, Andrea del Sarto, Rubens, Titian ve Tintoretto'nun kalemlerinden gelen resimlerle doludur.

Prometheus Salonu, büyük ustaların kutsal aileleri, bakireleri ve azizlerinin yanı sıra, muazzam değere sahip Floransa mozaiklerinden oluşan muhteşem tablolar gösterir ve bitişikteki dolaplar ve koridorda seçkin _vertu_ eşyalarının büyük bir koleksiyonu, dolap resimleri ve Canova'nın birinci Napolyon'un görkemli
muazzam büstü bulunur.

Sonra, Sir Peter Lely'nin Oliver Cromwell portresi de dahil olmak üzere, tablolarla dolu Adalet Salonu vardır; Flora Salonu, Canova'nın Venüs heykelini barındırıyor--her çizgisinde zarafet ve güzellik barındıran
mükemmel bir heykel parçası. Diğer salonlar ve dolaplar, sayarak okuyucunun sabrını yormayacağım,
ama her biri büyük ustaların en seçkin sanat mücevherleriyle zengindi.

Sadece bu hazinelerle asılı duvarlar değil, aynı zamanda muhteşem bir şekilde yapılmış büyük dairelerin tavanlarındaki freskler de ilgi çekiciydi. Putperest mitolojisinin tanrıları ve tanrıçaları ve alegorik figürler, üstteki alanı dolduruyordu - harika devlerden oluşan bir ordu, ziyaretçinin bakışlarını hem boynu hem de omurgası yorulana kadar yukarı çekiyordu. Pahalı mozaik masalar kuş, meyve ve çiçek figürleriyle işlenmişti ve değerleri on binlerce dolarla ölçülüyordu. Sonra bronzlar ve heykeller, zarif minyatürler, Sevres vazoları, oymalar ve _vertu_ eşyaları var, bu güzel sarayın tamamını bir sanat hazinesi haline getiriyordu. Saraya bitişik olan Boboli Bahçeleri, pitoresk yürüyüş yolları ve çardakları, zarif heykelleri, şırıldayan çeşmeleri ve görkemli heykel grupları, harika bitkileri, gölgeli yürüyüş yollarının güzel manzaraları ve saatlerce insanı cezbedecek muhteşem terasları ve vazolarıyla
güzeldir.

Güzel sanatlarla dolu bir şölene hazır olmak için Güzel Sanatlar Akademisi'ni de ziyaret ettik.
--Eski ve modern güzel resimlerden oluşan ilginç bir koleksiyon, başlı başına Floransa'nın en büyük cazibe merkezlerinden biri, Mısır Müzesi'nin ilginç antikalarından, Laurentian Kütüphanesi'nin edebi meraklarından veya büyük Doğa Tarihi Müzesi'nin harikalarından bahsetmeye bile gerek yok.

Elbette Floransa sokaklarında dolaştık, geniş bir caddede bulunan Doney'nin ünlü kafesini ziyaret ettik. Öğleden sonra saat beşte yüksek binaların gölgesiyle neredeyse güneşten korunuyordu; ve
o zaman genç adamlar, şehrin genç kanları, günlük dinlenmeleri için kafelere inmeye başlar ve bayanlar ve baylar
lüks dondurmaları ve lezzetli şekerlemeleri yemeye ve
gezginleri izlemeye başlar. Açık hava hayatı beşten altıya kadar oldukça hareketli hale gelir ve
herkes ata biniyor ve yürüyor gibi görünür ve bizim de gördüğümüz gibi, gecenin geç saatlerine kadar yürüyüşlerini sürdürürler; çünkü otelimizin büyük caddelerden birine bakan odasının pencereleri,
araçların gürültüsü kesildikten ve Campanile çanları sabahın ilk saatlerinde çalmaya başladıktan sonra bile bu yerlerde uzun süre devam eden o durmak bilmeyen ayak seslerinden tam olarak yararlanmamızı sağlardı.

Cascine'i keyifli bir Eylül öğleden sonrasının keyifli bir tatil yeri olarak bulduk.
Bu, Arno Nehri kıyısında, orman ağaçlarının derin gölgesi altında ve kadifemsi yeşil çimenlerin üzerinde keyifli bir yürüyüşün yapılabileceği
güzelce düzenlenmiş bir parktır. Ancak öğleden sonranın en büyük cazibesi, her milletten ve her türden sayısız atlı arabayı sık sık görmek için büyük araba yolları boyunca yolculuk yapmaktır. Şoför ve yayalarla birlikte İngiliz sakinlerinin sağlam eski kuruluşlarını, genç İngiliz kanlarının, uşaklarını binmeye çıkarmak amacıyla icat ettikleri, üniformalarının düzgünlüğünü, kırbaçlarının uzunluğunu ve beceriksiz gundalow'a bağlı atın uçlarını gösteren, ağır ahşap arabalarını sürmelerini görmek gerçekten ilginç bir çalışmadır. Sonra, büyük zevk ve zarafete sahip güzel taçlı faytonlar, at sırtında zengin üniformalı subaylar ve yayalardan oluşan kalabalıklar vardı - sürekli değişen, sürekli değişen bir sahne. Büyüleyici güzellikteki manzaraları, İtalyan güneşi altında
resimleri görmek için tepeye tırmanın ve güzel özel konutların yanından geçerek, Floransa'nın bin fit yukarısındaki Fiesole Kalesi'ne
ulaşın; burada çatılarına ve kulelerine, çevredeki kırsala, yamaçtaki özel villaların yemyeşil bahçelerine, kıvrımlı Arno'ya ve uzaktaki Apeninler'in zirvelerine bakabilirsiniz. Floransa'nın hemen dışındaki özel konutların ve villaların arazileri, onları çevreleyen yüksek duvarlar nedeniyle yoldan görünmüyordu; ve ancak şehri gerçekten geride bıraktıktan sonra,
çevrenin çekiciliğine çok şey katan bu hoş yerlere göz gezdirebiliyoruz. Floransa'da üzüm mevsimindeydik ve pazar yerlerinde yığılmış bu lüks meyvelerin yığınları, bakması keyifliydi - Muscatlar, sweetwater'lar,
siyah Hamburg'lar - büyük, lezzetli salkımlar! Yarım düzine sente bir kucak dolusu satın alınabilirdi. Sonra şeftaliler, incir ve nar yığınları ve diğer meyveler vardı. Sık sık okuduğumuz ve resimlerde çok romantik bir şekilde tasvir edildiğini gördüğümüz İtalyan çiçek kızları, gerçekte, cesur, sert hatlı, pitoresk veya güzel hiçbir şeyleri olmayan, ısrarlarında ısrarcı ve genellikle yüz hatlarında zayıf bir yoksulluk olan kadınlardır. En çok sayıları, orkestra çalarken, arabaların pencerelerine ve yoldan geçenlere buketlerini sunarken Cascine'dedir. Ancak Floransa'yı ve cazibe merkezlerini, otuz yıldır İtalya'da yaşamasına rağmen Floransa'ya yeni gelen biri kadar sadık ve gerçek bir Amerikalı olan Amerikalı heykeltıraş Hiram Powers ile nazik bir el sıkışmadan terk etmeliyiz. Kaliforniya, Faith, Hope, Charity, the Greek Slave, &c.'nin çeşitli çalışma aşamalarındaki güzel heykelleri, kaba yontudan mükemmel şekilde geliştirilmiş figüre ve heykeltıraşın atölyesinin tüm bölümlerine kadar, büyük sanatçı tarafından çalışma şapkası ve önlüğüyle bize gösterildi, çünkü yurttaşlarıyla tanışmaktan çok hoşlanıyor, ancak seyahat sezonunda zamanını üzücü şekilde tüketmelerinden korkuyorum; ancak bu, ziyaretçilerden eserlerinin kopyaları için alınan siparişlerle bir dereceye kadar telafi edilebilir. Faith, Hope ve Charity figürlerinin güzel büstleri, büyük heykeltıraşın eserinin bir örneğini saklamak isteyenler ve bu yöndeki zevklerini tatmin etmek için yüz gine harcayabilenler arasında popülerdir.

BÖLÜM XIV.

Yabancı ülkelerdeki sahnelerin baktığımı hatırladığım en eski resimlerinden biri, Pisa'daki Eğik Kule'ydi; bu ve Pekin'deki ünlü Porselen Kule her zaman büyük bir merak ve spekülasyona konu olmuştur; ikincisi, çocukken, kırsalda yaşayan bir teyzenin çay takımınınkiyle aynı malzemeden yapıldığına kesinlikle inanıyordum, ki bu takımı sadece resmi törenlerde sergiliyordu ve ince, narin ve yarı saydam olduğu için, hiçbir parçası çocuk parmaklarıma emanet edilmemişti, sadece inanılmaz derecede ucuz görünen bir
Çin kupasını kucaklamalarına izin verilmişti.

Eğik Kule'nin coğrafyasında, onu asla sönmeyecek şekilde görme arzusunu
uyandıran o eski resim, gençliğin zihninde silinmez bir izlenim
yaratan düzinelerce diğer benzer ahşap baskı gibidir ve gerçeğe ilk kez baktığınızda,
eski bir tanıdığınızı selamlıyormuşsunuz gibi hissedersiniz; ya da daha doğrusu, uzun yıllardır sadece mektupla tanıdığınız bir muhabirle ilk kişisel tanışmanız gibidir.

Pisa Kulesi'nin genel biçimi ve görünümü zihnimde tanıdık gelse de, beyaz mermerden yapılmış yapının şaşırtıcı derecede zarif güzelliğine hazırlıklı değildim; ve yaklaşık yedi yüz yıl önce inşa edilmiş olmasına rağmen, dikkat çekici derecede net ve taze görünüyordu. Çok belirgin eğimi, ona yaklaştığınızda hemen fark edilebilir; aslında, düşmeye hazır gibi göründüğü tarafta olduğunuzda rahatsız edici bir his
yaşarsınız. Güzelliği, elli üç fit çapında ve yüz yetmiş dokuz fit yüksekliğinde mükemmel bir silindir olmasından oluşur; bu büyük silindir, sekiz düzenli sütun katmanından oluşur, zarif kemerleri destekler, biri diğerinin üstündedir ve kulenin etrafında uzanan birçok açık mermer galeri oluşturur, tümü zarif bir açık kemerli kule veya çan kulesi ile taçlandırılmıştır ve bu da ona açık kemerler ve sütunlardan oluşan daireler halinde oyulmuş uzun bir mermer sütun görünümü verir. Zirveye doğru yola koyulduk, iki yüz doksan beş basamaklı kolay bir tırmanış, ara sıra her katta yedi veya sekiz fit çıkıntı yapan dış galerilere çıkıyoruz, en büyüğü yaklaşık on iki bin pound ağırlığında olan yedi çanın asılı olduğu çan kulesine varana kadar; bu kule, bilindiği gibi, yakındaki katedralin çan kulesidir. Çanların arasında birkaç dakika geçirdikten sonra,
kulenin zirvesine tırmanıyoruz,
kenarı koruyan demir parmaklık, yaklaştığımızda ve eğik tarafa baktığımızda gergin bir şekilde kavranıyor,
burada, onun yardımı olmadan,
kişinin eğimden kesinlikle kayacağı hissi var; aslında,
aşağıya ve kulenin kendisine, bu noktadan bir bakış,
müthiş bir his yaratıyor, -- yavaşça, rotasındaki diklikten aşağıdaki toprağa doğru hareket ediyor. Bu nedenle, çoğu
turistin, bizim yaptığımız gibi, Eğik Kule'nin tepesinden çevredeki ülkenin manzarasını görmesi oldukça doğaldır.

Zirveden manzara çok güzel, Pisa şehrini,
tam altından çevreleyen ülkeyi,
uzaktaki dağları ve
tepe yamaçlarını, güzel villaları ve üzüm bağlarını görüyor. Uzakta, bir yönde, Akdeniz'in mavi sularını gördük, on iki mil ve daha uzakta, güneş ışığında dalgalanıyordu, göğsünde gemilerin beyaz yelkenleri kayıyordu ve kıyıda Livorno şehri, limandaki gemilerin direkleri ve deniz feneri, hepsi belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Manzaranın tadını iyice çıkardıktan sonra, katedrali, Campo Santo'yu ve Vaftizhane'yi görmek için aşağı indik.

Burada, büyük bir meydanda, birbirine bir taş atımı mesafede, Pisa'nın dört harikası var; büyük Duomo veya katedral, Vaftizhane, Campo Santo ve Eğik Kule - açık alanda tek başlarına muhteşem bir grup halinde duruyorlar, güzellikleri ve mükemmel bitişleriyle yakınlarındaki her şeyi küçültüyorlar, önemsiz ve önemsiz kılıyorlar. Bu görkemli yapılar, onları tüm uluslardan turistlerin gelip bakması, hayran kalması, hayret etmesi ve ayrılması için sessiz eski şehre yerleştiren büyülü bir işçinin yeni yarattığı harikalar gibi görünüyor.

Katedral, mermerden yapılmış güzel mimarinin zarif bir örneğidir.
Bu türdeki tüm binalar gibi, Latin haçı biçiminde inşa edilmiştir ve nefte üç yüz on bir fit, transeptlerde ise iki yüz otuz sekiz fit uzunluğundadır.
Binanın yüksekliği yüz on iki fittir ve ilk katının üzerinde, cepheye kareden bakıldığında dörtlü bir serinin son ikisi olan kemerleri destekleyen bir dizi sütun yükselir ve binayı, yüksek duvarları üzerinde havaya bir Yunan tapınağı kaldıran kare bir yapı gibi veya eski aile İncillerinde Süleyman Tapınağı olarak tasvir edilen o ideal resmin uç görünümü gibi gösterir.

Büyük kubbe, merkezden yükselir ve üstlerinde sivri işçiliğin zarif bir halkasını destekleyen seksen sekiz sütun halkasıyla çevrilidir ve bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Sahnenin içi zariftir; büyük
orta nef, kırk fitten geniş, yirmi dört Korint sütunu, kırmızı granitten, her tarafta on iki tane ve her biri tek bir taş blok, yirmi beş fit yüksekliğinde, altı fitten yüksek büyük bir kaide üzerinde ve üstünde, daha küçük ve daha çok sayıda olan, eski İngiliz katedrallerinde dedikleri gibi, üst manastır koridorunu veya "Rahibeler Yürüyüş Yolu"nu oluşturan, hepsi de büyük çatıyı kaldırımdan doksan fit yukarı kaldıran bir dizi sütun.

Ortada, dört büyük kemerin üzerinde, zengin bir şekilde dekore edilmiş büyük kubbe yükselir; her iki tarafta, çatıları elli Korint sütunuyla desteklenen koridorlar bulunurken, yukarıda, çatı altın zemin işçiliğine yerleştirilmiş mozaiklerle parıldar. Her tarafta, dikkati çekecek ilginç sanat eserleri vardır; aralarında
Andrea del Sarto'nun resimleri de bulunan zarif resimler; yüksek sunak, pahalı işlenmiş mermerden yapılmış zengin bir yapı, çiçekler, uzanan sarmaşıklar ve bakmaya değer
güzel yontulmuş melekler; koro bölümündeki bölmelerin zengin oyma ahşap işçiliği; vitray pencereler; kubbenin zengin freskleri; zarif
anıtlar, heykeller ve zengin sunakları ve resimleriyle güzel şapeller, hepsi iç mekanı zarif ve çekici kılmaya katkıda bulunur.
Nefin bir ucunda, dışarı çıktığımızda, tavandan yaklaşık seksen fit uzunluğunda bir kabloyla asılan büyük bronz avizeyi
gösterdiler, düzenli sallanmasının Galileo'ya sarkaç teorisini
önerdiği söyleniyor.

"Ne!" dedim rehbere, "bu tam da o lamba mı?"

"Aynısı, mösyö."

"Ama sallanmayacak kadar büyük, çok ağır görünüyor."

"Ah, mösyö, oldukça kolay hareket ediyor."

Ama ben inanmayan bir Thomas'dım; Böylece, grubun arkasında oyalanarak,
rehberin sırtı döndüğünde, yukarı uzandım ve şemsiyemle büyük bronzun alt kısmına
güçlü bir şekilde bastırdım. Büyük kablonun kıvrımlarından bir toz duşu
aşağıya doğru indi; devasa lamba görkemli,
görkemli bir salınıma başladı ve büyük matematikçinin kendi sözleriyle, "Yine de hareket ediyor" diye haykırmaya hazırdım; ve gerçekten de "oldukça kolay hareket ediyordu",
salınımlarını ileri geri o kadar sürdürdü ki,
kendimi hemen büyük sarkaçın altından hareket ettirmenin güvenli olduğunu düşündüm,
Galileo için sallandığından ve
kendim için aşağı inebileceğinden oldukça emin olarak hemen hareket ettirdim.

Bu Duomo 1118 yılında tamamlandı ve bir sonraki ziyaret ettiğimiz vaftizhane, üzerindeki bir yazıtın bize bildirdiği gibi, 1253 yılında kuruldu. O erken dönemlerde bir katedralin, devasa boyutuna rağmen, genellikle çanları için muhteşem bir kule inşa edilmiş gibi görünüyor - başlı başına bir yapı - ve çocukların vaftizi ve vaftiz töreni için de büyük boyutlarda bir kule. Buradaki Pisa'daki vaftizhane, mermerden yapılmış, mükemmel yuvarlak bir binadır ve zemine yerleştirilmiş büyük bir katedral kubbesi gibi görünür; ancak duvarların içinde yüz yetmiş dokuz fit yüksekliğinde ve yüz fit çapında bir kubbedir ve duvarlar neredeyse dokuz fit kalınlığındadır. Birinci katın üzerindeki dış kısım zarif sütun halkaları ve sivri alınlıklarla çevrilidir. İç kısmın tamamı cilalı mermerle kaplıdır ve neredeyse kusursuz görünecek şekilde mükemmel bir şekilde eşleştirilmiş ve birleştirilmiştir. Sanki mermerden oyulmuş devasa bir kubbenin içinde duruyorsunuz. Ortada, çapı on dört fit olan büyük bir dairesel yazı tipi vardır. Burada, Nicolo Pisano tarafından 1260 yılında yapılmış muhteşem bir şekilde oyulmuş kürsüyü gördük. Altıgen biçimindedir ve yedi sütunla desteklenmiştir,
bu sütunlar da aslan, grifon vb. heykel figürleriyle desteklenmiştir.
Ancak, yanlarındaki bas kabartma heykeller en harikulade olanlardır, çünkü bunların ayrıntılı bir şekilde işlenmesi için bir asırlık sabır ve emek harcanmış olmalı.
Doğum, Magi'nin Hayranlığı, Çarmıha Gerilme, Son Yargı vb. temsil ediyorlar.
Bu dairesel vaftizhanedeki yankılar oldukça dikkat çekici.
Müziksel bir tenor sesine sahip bir adam olan rehber, bir veya iki nota söyledi ve bize "cennetsel notalarla dolu bir dizi" geri döndü. "Bir diğeri bir bar, primo basso söyledi ve cilalı duvarlar, tam sesli bir orgun yumuşak çınlamaları gibi, bunu geri verdi. Bu büyülü müzik, yeni olduğu kadar büyüleyiciydi ve ayrılmadan önce burada doğaçlama bir konserin tadını çıkardık.

Daha sonra, ünlü mezarlığın kutsal alana açılan manastırlarla çevrili olduğu Campo Santo'ya veya Kutsal Alan'a gidiyoruz, bu manastırların iç mekanın açık alanına bakan cepheleri
kemerli ve çatılı, paralelkenar biçiminde kapalı bir gezinti yolu oluşturuyor, tüm muhafaza dört yüz on beş fit
uzunluğunda ve yüz otuz yedi fit genişliğinde. Manastır muhafazasının içindeki merkez, yukarıdan açıktı. Buradaki toprak, hatırlanacak, her bir avuç dolusu (kaç fit derinliğinde olduğunu bilmiyorum)
Calvary Dağı'ndan geldi, o vahşi ve güçlü Sarazen Selahaddin'in egemenliğinden kovduğu bir piskopos tarafından getirildi 1200 yılı civarında, ve toprak yemeye zorlanan, elli veya altmış gemi dolusu toprak taşıyarak intikamını alan. Buraya bırakıldı, kutsal toprak haline getirildi ve usulüne uygun olarak kutsandı; ve muhtemelen defin yerlerinin daha canlı geçmesi için, toprağın ölü bedenleri yirmi dört saat içinde toza dönüştürme özelliğine sahip olduğu
hikayesi anlatıldı. Elbette, içeri girme telaşı -ya da daha doğrusu, ölen akrabalarını içeri alma telaşı- çok büyüktü. Sadece büyük insanlar topraklarıyla aşağı inebilirdi ve artık buraya çok nadir defin işlemi yapılıyor.
Doğal olarak, bu boyutlardaki bir
gömme alanının altı yüz yetmiş yıl sonra biraz kalabalıklaşacağını varsayabiliriz, tabii ki nüfus seyrek olmadığı ve bazı kısıtlamalar getirilmediği sürece.

Kenarları boyunca uzanan, 46 feet yüksekliğinde ve 34 feet genişliğindeki kapalı kemerli revaklar, birçok ilginç
anıt içerir. Bunların arasında Kont Cavour'un, şarkıcı Madame Catalani'nin ve Kontes Beatrice'in anıtını fark ettik.

Restoranların duvarları freskleriyle ünlüdür, bunların çoğu sanatın güzel örnekleridir, ancak hepsi az çok nem veya havanın etkisiyle
zarar görmüştür. Konular Kutsal Kitap'tan veya
keşiş efsanelerinden alınmıştır. En dikkat çeken ve çarpıcı olanı, dehşetin korkunç kralının alegorik olarak seyircinin önüne çeşitli şekillerde, örneğin üç tabutun ve korkunç kiracısının üç krala bir uyarı olarak
gösterilmesi; Ölümün elinde tırpanla bir grup genç ve genç kıza
saldırması; krallar, savaşçılar ve piskoposlar,
yıkıcıya boyun eğiyor ve melekler ve şeytanlar ruhlarını farklı yönlere taşıyor.

Pisa'da bir günlük geziden sonra akşam dokuzda Spezzia'ya vardığımızda,
çok ihtiyaç duyduğumuz serinliği elde etmek,
limanın güzel ay ışığı manzarasına bakmak ve
bir sonraki sabah Apeninler üzerindeki yolculuğumuz için özel bir seyahat arabası tutmaktan başka yapacak pek bir şeyimiz kalmadı.
Saat altıda yola çıktık ve şehri yavaş yavaş geride bıraktıkça, yükselen yolumuzda,
İngiliz, Fransız ve Amerikan gemilerinin demirlediği, ulusal bayraklarının dalgalandığı güzel limanının güzel bir gün doğumu manzarasını gördük.
Bu dağlar arasındaki manzara, İsviçre'dekinden farklıdır.
Dağların kendileri, bir tür İspanyol kahverengisi gibi görünen
toprağın renginden dolayı, güneş ışığında altın bronz renginde görünür. Ve yine, uzun sıradağlar ve zarif zirveler var, yanları açık yeşille kaplı, ancak kaya ve toprağın renginden dolayı zengin kırmızı, kahverengi ve bronzla gölgelenmiş narin bezelye yeşili gibi görünen ağaçlar yok. Uzakta uzanan, solan gün batımı bulutları gibi, dağlara dönüşmüş büyük dağ sıraları vardı - en güzel etki. Yukarı çıktık, dağ yolunun zikzakları boyunca, tepelerin, kayalıkların ve uzak sıraların muhteşem manzarasıyla çevriliydik, ta ki sonunda binlerce fit aşağıda, her yöne gemilerin ve teknelerin beyaz yelkenleriyle beneklenmiş büyük Akdeniz'i görene kadar. Mavi ovasının en uç noktasında, arkasında uzun bir duman izi bırakarak, karanlık bir yılan gibi, bir vapur sürünüyordu. Sonra, her birkaç milde bir, yoldaki dönüşler, bizi, yarım daire şeklindeki limanları, fenerleri ve beyaz duvarları, denizin koyu mavisinde belirgin bir şekilde duran küçük limanları görmeye götürürdü. Limanlarına doğru süzülen felukalar ve büyük latin yelkenleri, çarpıcı bir şekilde, panoramik manzaraları ve resimleri veya bazen Amerika'daki tüccarların sayım odalarında asılı gördüğümüz o parlak mavi ve beyaz Akdeniz limanları resimlerini hatırlatıyordu. Yolculuk ilginç, büyüleyici ve heyecan vericiydi; çünkü, bir tarafımızda uzakta, muhteşem, sürekli değişen dağ manzarası uzanıyordu ve diğer tarafta, çok aşağıda, çok sayıda liman, nakliye kümeleri ve güzel girintiler olan güzel deniz manzarası vardı, yolun kendisi ise pürüzsüz, sert ve iyi durumdaydı ve arabamız, sürücünün ara sıra kırbaç şaklatmalarının müziği eşliğinde, tam hızla giderken üzerinden geçiyordu. Aşağı inerken, sefil küçük bir İtalyan limanında öğle yemeği yedik ve yemeğimiz hazırlanırken, çakıl taşları toplamak ve Akdeniz'in yakından bir görünümünü elde etmek için deniz kenarına yürüdük, ki bu güne kadar, okul coğrafyalarındaki haritalardan başka hiç bakmamıştım. Yolculuğumuza devam ederken, yol kenarında yüzlerce, hatta binlerce kaktüs türünün yanından geçtik; bunların boyutları çorba tabağından sekiz fit yüksekliğinde büyük sivri bıçaklara kadar değişiyordu. Yolun bir tarafında, yaklaşık bir mil uzunluğunda, bu bitkilerden oluşan tam bir çit veya bariyer vardı; ve sert, geniş yaprakları birbirine yakın, saldırgan ve dikenli bıçaklarıyla çok etkili bir korumaydı. Ancak kıtada, dağ yollarından birinde at sırtında yolculuk ne kadar keyifli olursa olsun, günde on iki veya on beş saat yorucu oluyordu ve arabamız saat dokuzda Cenova sokaklarına girdiğinde ve bir düzine veya daha fazla kıvrımlı sokaktan geçtikten sonra bizi Feder Oteli'ne indirdiğinde hiç üzülmedik. "La
Superba" ve "Saraylar Şehri", Cenevizlilerin bu yere verdiği gösterişli unvanlardır; ancak otellerin bulunduğu şehrin eski kısmında çok "muhteşem" bir şey
hakkında pek bir fikir edinemezsiniz, çünkü buradaki sokaklar dardır - aslında dar şeritler kadar dar ve aşırı temiz değil. Croce di Malta oteli, doğrudan nakliye ve limana bakan bir oteldir ve büyük devasa kulelerinden ikincisinin güzel bir manzarasını
görürüz. Bu otel, devasa, kale benzeri bir binadır, aslında Malta Şövalyeleri'nin bir kalesiydi ve siperlerinden denize dikkatle bakıyorlardı. Bu ön cadde, büyük şehirlerimizdeki rıhtımlara bakanlar gibi, en çok araç var gibi görünüyor. Ancak eski şehrin daha dar sokaklarına doğru çekildikçe, araç sayısı az ve yayalar, şezlonglar ve lazzaroniler bol miktarda. Otelimiz, mücevherlerle dolu dar bir sokağın uzandığı, bir meydana doğru genişleyen bir ara sokaktaki görkemli bir binadır.

Cenova'nın bir spesiyalitesi olan zarif gümüş telkari işçiliği sergilenmektedir. Bu telkari, zarif bir şekilde işlenmiş ve çelenk, çiçek, kelebek ve çeşitli sanatsal ve hayali
figürler şeklinde bükülmüş ince gümüş tellerden oluşur ve hepsi ağırlıkla satılır. Başlangıçta saf beyaz, narin, buzlu görünümlü gümüşten yapılmış olmasına rağmen, genellikle altınla elektrokaplanır. Saf okuyucu, eski Cenova şehrinde lüks eşya veya mücevher mağazasından bahsettiğimizde, büyük cam pencereleri ve kırk veya yüz fitlik cephesi olan geniş, iyi aydınlatılmış bir işletme hayal etmesin. Bunun yerine, kalabalık bir sokakta küçük, tek pencereli, dar, derin, karanlık bir mağaza hayal edin, mağaza kapısının ve penceresinin tüm cephesi on beş veya on sekiz fitten fazla değil ve işte oldu. Ancak bu küçük, dar sokaklardaki binalar, sıcak ülkelerde olduğu gibi, sıcağı dışarıda tutmak için sağlam duvar işçiliğinden yapılmış gibi görünen, en büyük yapıya sahiptir ve birçoğu çok yüksektir, dar sokaklar ise güneşten en etkili şekilde gölgelenir. Pencerelerimizin altından veya meydana giren çok az araç vardır; ancak akşamları ayak sesleri ve seslerin takırtısı harikadır. Cenova denizden güzel görünmelidir, çünkü kıyıdan yaklaşık beş yüz fit yükselen bir yükseklik üzerine inşa edilmiştir; ve eski şehrin kıvrımlı ve dar sokaklarından
çıktığımızda, meydanlar ve sokaklar daha az antika ve sıkışık bir görünüme bürünür.
Üç büyük sokak vardır, bunların başlıcası Strada Nuova'dır,
yüksek ve zarif binalarla, saray sokaklarıyla doludur, bunların çoğu
mütevazı dış cephelere sahip, ancak zengin astarlara sahiptir. Biri
İtalya'daki en kapsamlı gravür koleksiyonunu içerir - neredeyse altmış bin; bir diğeri resimlerle doludur; üçüncüsü ise el yazısı mektuplar ve büyük denizci Kristof Kolomb'un kalıntılarıdır, rehberiniz
size "deescoovare Amereeke" diyecektir.

Meydanlardan birinde ona dikilmiş zarif mermer anıtı gördük - dairesel bir şaft, diz çökmüş bir figürün üzerinde elini dayamış tam boy heykelini taşıyordu, sütunun tabanında ise dört tane daha alegorik heykel ve dört panelin üzerinde güzel bas kabartmaları vardı.

Ziyaretçi isterse katedralde ve St. Ambrogio Kilisesi'nde kalıntı ziyafetini yaşayabilir; ancak buraya kadar olan "büyük tur"u tamamladıktan sonra muhtemelen gerçek haçtan yarım düzine kadar parça, bir fıçıyı dolduracak kadar çivi ve aynı bireyin iki veya üç iskeletini oluşturacak kadar belirli azizlerin kemiklerini gördüğünü fark edecektir.

Cenova civarında ziyaret edilebilecek en keyifli yerlerden biri, birkaç mil uzaklıktaki Pallavicini Bahçeleri'dir. Bu bahçeler, dikkate değer ölçüde geniş olmasa da, en yaratıcı, güzel ve pahalı şekilde düzenlenmiştir. Villaya vardığınızda, evin içinde bir merdiven uçuşundan çıkıp, aşağıdaki Cenova'nın, ötesindeki mavi denizin ve uzaktaki Korsika dağlarının zirvelerinin hayal edilebilecek en büyüleyici manzaralarından birinin olduğu geniş ve muhteşem bir beyaz mermer
terasa adım atıyorsunuz. Bu terasın hemen altında, vazolar ve geniş beyaz mermer basamaklar ve korkuluklarla dekore edilmiş başkaları var ve bu
terasalarda büyük çiçek parterleri, uzun portakal ve limon ağaçları, her renkten zarif kamelyalar, güller, büyük orman gülleri ve güzel açelyalar var.

Buradan çiçekler ve çalılıklarla dolu bir caddeden yürüyerek,
beyaz mermerden yapılmış, güzelce fresklenmiş zarif bir Yunan tapınağına
geliyorsunuz. Sonra, İtalyan tarzında düzenlenmiş, güzel vazolar ve nadir çalılarla dolu başka bir yoldan geçiyorsunuz.
Bir dönüş daha yapıyorsunuz ve
tüm çevresi büyüleyici bir doğal resim oluşturacak şekilde tasarlanmış
oldukça rustik bir kulübeye geliyorsunuz. Bir yüksekliğe tırmanıyorsunuz ve pitoresk bir yıkık kule (yapay) ile karşılaşıyorsunuz ve yükseklikten her yöne doğru
büyüleyici manzaraların tadını çıkarıyorsunuz. Tepeden iniyorsunuz ve rehberin sizi içinden geçirdiği
bir minyatür sarkıt mağarasına geliyorsunuz. Doğal harikalarla doludur - kristalleşmeler ve İtalya'nın her yerinden büyük masraflarla getirilen güzel taşlaşmalar ve görünüşte doğal bir oluşum - aşırı derecede muhteşem doğal bir mağara - oluşturmak için düzenlenmiştir. Bu mağaranın karanlık girintilerinde bir nehre ulaşırsınız, süslü bir tekne yaklaşır ve sessizce
kasvetli mağaraların büyük kemerlerinden kürek çekilirsiniz, oradan oraya kıvrılarak,
görünüşe göre dünyanın en iç kısımlarına kadar, ta ki rehberin yolunu kaybetmiş olabileceğinden korkmaya başlayana kadar, tekne aniden
her tarafı ilgi çekici ve güzel nesnelerle çevrili, büyüleyici küçük bir gölün koynuna
fırlar.

Dikkat çeken ilk nesne, gölün ortasındaki yapay bir adadır, üzerinde tanrıçanın bir heykelinin bulunduğu, güzelce oyulmuş, minyatür bir Diana Tapınağı vardır. Sonra
Çin köprüleriyle birbirine bağlanan,
tüm çevresi Çin olan birkaç küçük adaya
gelirsiniz. Neşeli yanları ve çan şeklinde tepeleriyle bir Çin pagodası yakınlarda yükseliyor. Çin fenerleri asılı ve Doğu çalılıkları arasından görülen bambu ve kiremitli bir Çin evi, sizi fazla çaba harcamadan hayal gücünüzde Göksellerin diyarına götürüyor. Bu harika bahçelerin diğer noktalarında benzer yapay efektler var. Bir bölüm Mısır kalıntılarını temsil edecek şekilde planlanmış. Hiyerogliflerle kaplı iğne benzeri bir dikilitaş kumlu bir kıyıda yükseliyor ve yere dağılmış sütunlar, frizler ve heykeller serpiştirilmiş. Bazıları suda dinleniyor ve yakındaki lotus çiçeği, etrafta duran ciddi, ibis görünümlü bir veya iki kuşla birlikte illüzyonu tamamlıyor. Güzel, süslü bahçelerin ortasında büyüleyici yürüyüşlerin yapıldığı küçük vahşi doğalar vardı, her renk ve kokudaki çiçeklerle duyular büyülenmişti, aromatik ve ilginç çalılar dikkati
zorluyor ve havayı Baharat Adaları'ndan esen kara esintisi kadar hoş kokulu hale getiriyordu. Sonra rehberimizin _bütünün_ tek özelliği olduğunu düşündüğü bir özellik vardı, o da suyla düzenlenmiş olan ustaca numaralar ve aldatmacalardı. Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki bu rehber, İtalya'daki ırkından birçok kişi gibi, sarımsağa aşırı düşkündü. O korkunç koku onu bir hale gibi sardı ve konuşmak için ağzını açtığında, dinleyici çevremizde fark edilir bir genişleme oldu, menzilin ötesine geçmek için; ama rüzgar sizin lehinize olmadıkça bu imkansızdı, çünkü adam yağlı, yağlı İtalyan derisinin her bir gözeneklerinden gelen pis kokuyla
oldu ve çevresindeki atmosferi zehirledi. Dört kişilik grubumuzun her biri, rehberin bahçelerdeki
dolaşımında yanındaki pozisyonu işgal etmek için sırayla geldi. Hiçbirimiz
tüm mesafe boyunca buna dayanamazdık.

Su sürprizleri, ziyaretçileri ıslatmak ve duş yaptırmak için bir dizi yaratıcı numaradan oluşuyordu - şüphesiz İtalya'da
büyük bir şaka olarak kabul edilir; ama narin bir ipek elbiseyi bir sulama kabıyla sulatabilen hanımlar _bir takdir_, sürpriz olmadan ve yüzlerine ve gömlek göğüslerine iki veya üç pint su fışkırtılmasına karşı olan beyler bu şakayı takdir etmiyorlar.

Bunlardan biri, çekici küçük bir köşeye açılan bir geçitte, tam aralık bırakılmış bir kapıdan oluşuyor. Keşif yapan turist, kapıya ilettiği hareketle
onu daha fazla açmaya çalışırken, yüzüne dolu bir
akarsu alır. Bir Çin köprüsü öyle inşa edilmiştir ki,
ziyaretçi, köprünün merkezine ulaştığında, kendisini
kendisine doğru akan ince su
akarsularıyla çevrili bulur ve bunlardan
kaçmak ancak _jets d'eau_'dan koşarak geçmekle mümkündür. Küçük Çin adalarından birinde, süs amaçlı bir salıncak ziyaretçiyi davet eder ve ziyaretçi hareketin
tadını çıkarır çıkarmaz, ince bir su fışkırması onu yüzüne karşılar;
ve bir başka su akışı, ileri geri kayarken açık çalışma koltuğunun tabanına sürekli çarpacak şekilde tasarlanmıştır. Biz bu sürprizlerden sadece birini yaşadık ve rehberin grubumuzun dilbilimcisinden kendi dilinde aldığı ihbar yağmuru, diğerlerinin çeşitli güçlü İngilizce küfürleriyle birleştiğinde, bunların anlamı açıkça anlaşılıyordu, açıkça onu bu yolcu grubuna oyun oynamanın kendi lehine olmayacağına ikna etti; ve oynamadı. Ancak bahçeler hayal edilebilecek en güzel ve çekici bahçelerdi. Bakımları için hiçbir miktarda paradan kaçınılmadı ve bahsettiğimiz dekorasyonlar, hepsi de son derece pahalı ve pahalı nitelikteydi; bu da sanatsal zevkin arkasında sınırsız olanaklarla ne ölçüde taşınabileceğinin bir kanıtıydı. Cenova'da mümkün olanı izin verilen kısa sürede "yaptıktan" sonra, Paris'e _yolculuk ederek_ Torino'ya giden trene bindik, demir yolu bizi muhteşem dağ manzaraları, büyük tüneller ve demiryolu mühendisliğinin güzel örnekleri arasından, Alessandria şehrinden ve onun asık suratlı kalesinden, muhtemelen "Asti" şarabını üreten asmaların yetiştiği pitoresk tepelerle çevrili Asti şehrinden geçirdi, bu şarap otel faturalarında yer alır ve ev sahipleri ve bazen gezginler tarafından sıcak bir şekilde
övülür; ancak kendi deneyimim, markanın tadına baktığım şeye uygun bir isim vermek için bir "N" harfinin önceden eklenmesi gerektiğine beni ikna etti.

Gülümseyen üzüm bağları ve tahıl tarlaları arasından geçerek, bir süre sonra
ufuğa karşı eski tanıdıklarımızın, karlı zirveli Alpler'in uzaktan bir görüntüsünü yakaladık. Akşam saat sekizde Torino'ya vardık ve istasyondan gaz lambalarıyla aydınlatılmış parlak sokaklarda
hızlı bir hızla, kralın sarayının karşısındaki büyük bir meydanda bulunan ve konumuna uygun bir tarzda korunan Hotel de l'Europe'a götürüldük.
Tur boyunca, hayranlık uyandıran _mutfağı_, hızlı katılımı,
makul fiyatları ve konforlu randevuları açısından, ona denk,
kesinlikle daha üstün bir otel bulduğumuzu sanmıyorum.
Saat sekizde varmamıza ve sadece dört kişi olmamıza rağmen, bizim için, lüks ve nadiren gördüğüm bir tarzda, düzenli yemeklerle bir akşam yemeği servis edildi. Bu hayranlık uyandıran tesisin konforu ve keyfi, ertesi sabah erken saatlerde şehri görmeden ayrılmak zorunda kalmamıza sebep oldu. Susa'ya ulaşacağımız tren istasyonuna giderken geçtiğimiz kısmı hariç. Oradan Cenis Dağı'nı arabayla geçecektik. Dağ üzerinden yapacağımız bu araba yolculuğunu, Torino'daki otelde, ünlü sahibi Joseph Borgo ile ayarladık. Borgo, bizi dağın üzerinden San Michel'e götürmek, dört at sağlamak, belirli sayıda at değiştirmek ve transitte belirli saatler geçirmek için dört kişilik birinci sınıf bir araba tutmayı kabul etti. Bunların hepsi yazılı olarak dolduruldu ve bunun için iki yüz elli beş frank (elli bir dolar) ödedik. Bu ücrete kendi kişisel otel faturalarımız hariç tüm masraflar dahildi. Arabanın bizi Susa'daki istasyonda karşılayacağına söz verildi. Otuz üç millik bir tren yolculuğu bizi Susa'ya getirdi; ve orada, dört muhteşem alacalı griyi koşan sürücüyle birlikte, New York'taki Central Park'ta araba kullanırken, birinin orada görünmekten utanmayacağı bir tesis duruyordu; parlak, yeni ve modern bir şekilde inşa edilmişti ve modern bir Amerikan faytonuna çok benziyordu, ancak sürücünün genellikle oturduğu koltuk biraz daha yüksekti, bir şezlongla korunuyordu ve iki dış yolcu için ayrılmıştı, sürücü koltuğu ise onun altında, atlara daha yakındı. Kendi arabamızın nerede olduğunu ve bu güzel arabayı hangi büyük dükün alacağını merak ediyorduk, sıradan insanlar ise İtalya'da alışılmış olan tozlu, gıcırdayan ve sarsıntılı arabalara binerken, kendi bagajlarımızın dikkatlice arkadaki rafa yerleştirildiğini gördük ve Borgo'nun temsilcisi yanımıza gelip "araba" için bir "bilet"imiz olup olmadığını sordu; ve taşbaskılı ve imzalı biletimizi çıkardığımızda, araba, her zamanki İtalyan kırbaç şaklatmalarıyla bir hanımefendi ve üç beyefendiden oluşan grubumuzun durduğu yere getirildi. Temsilci kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve "_Entrez_, monsieur;
biz _hazırız_." dedi.

İkisi loca koltuğuna, ikisi de açık arabanın arka koltuğuna oturdu; kapı gürültüyle kapandı, nazik temsilci şapkasını kaldırdı.

"_İyi yolculuklar_"; ve sürücü, bir dizi kırbaç şaklatmasıyla, dört gri at, tüm Avrupa turumuzda
kullandığımız en iyi donanımlı araçla uzaklaşırken, gümüş kaplamalı koşum takımlarının takırtısıyla, hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Bu gerçek, elli bir doların altın olarak oldukça yüksek bir fiyat olduğu inancını hafifletmeye katkıda bulundu, çünkü on dört saatlik bir yolculuk için, İtalya'nın diğer bölgelerinde benzer yolculuklar için ödenen ücretle karşılaştırıldığında.
Borgo, en iyi arabaların tekeline sahipti ve her zaman başka hiçbir arabayı almayacak olan İngiliz turistlerden emindi ve
hizmetini gerçekten eksiksiz ve iyi bir şekilde, hiçbir eşlik eden sıkıntı, gecikme, aldatmaca veya dolandırıcılık olmadan yerine getiriyordu - turist için büyük bir düşünce.

Mont Cenis Geçidi, hatırlanacağı üzere, Napolyon I.'in emriyle mühendis Fabbroni tarafından inşa edilmişti ve en yüksek noktası deniz seviyesinden 6775 feet yüksekliğe ulaşıyordu. Yolun orijinal maliyeti 300 bin pounddu, ancak o zamandan beri büyük miktarda ek harcama yapıldı. Fransa ile İtalya arasındaki en güvenli ve en sık kullanılan rotadır ve Fransız birlikleri 1859'da bu yoldan İtalya'ya girmişti. Bu görkemli yolculuğun güzel dağ manzaraları, eğer tarif edilirse, okuyucuya bu sayfalarda verilen diğerlerinin neredeyse bir tekrarı gibi gelecektir. Yolun zikzaklarından görünen geniş manzaralar, durduğumuz eski keşişlerin bakımevi, Fransa ile İtalya arasındaki sınır çizgisi, yolculuğumuza devam ederken dikkatimizi çekiyor ve atmosferde İtalya'nın nüfuz eden sıcağını ve umarız sineklerini ve pisliğini geride bıraktığımızı hissediyoruz. İtalya geride kalmıştı; dağ yolundaki sığınma evleri geçilmiş, muhteşem manzaralar görülmüştü, büyük virajlar ve harikulade kıvrımlar hayranlıkla izlenmiş ve ağrıyan kemiklerimiz en iyi donanımlı araçlarda bile yorgunluğun yabancı olmadığını itiraf ediyordu; bu yüzden gece Fransız hakimiyetindeki Savoy'daki çamurlu küçük San Michel köyündeki kirli küçük Hotel de la Poste'a ulaştığımızda üzülmedik. Ertesi sabah, seyahate veda ettik ve saat ikide trene binip Saone Nehri üzerindeki, Lyon şehrinin yaklaşık kırk mil kuzeyindeki Macon'a gittik. Nehir boyunca güzel bir rıhtım ve üzerinde bir köprü gördük ve şehrin iş için esas olarak şarap ticaretine bağımlı olduğunu öğrendik. Fransa'nın Cote d'Or olarak bilinen ünlü şarapçılık bölümünün üzüm bağlarını koruyan aynı tepeler zinciri, başkenti Macon olan Saone et Loire bölümünden geçer; ancak bazı nedenlerden dolayı şaraplar o ünlü bölgenin şarapları kadar iyi değildir: ancak Avrupa'da ve ülkemizde çoğu otel
ücretine eklenen Macon şarapları burada orijinal saflığı ve mükemmelliğiyle servis edilir; bu Amerika'da her zaman söylenemez. Buraya geldiğimizde, Lamartine'in şiirinde "_göl" olarak bahsettiği Bourget Gölü'nden geçtik; şiddetli bir Eylül fırtınasının etkisi altında çok görkemli görünüyordu, dalgalarını minyatür bir okyanus gibi
yükseltiyordu, Culoz'da yemek yedik.

Geceyi Macon'da geçirdik, ertesi gün Paris'e doğru yola çıktık ve akşam yedide şehre ulaştık. Burada bir kez daha, yabancı ülkelerdeki büyük şehirleri
ni karakterize eden mükemmel düzenlemelerden bazılarını deneyimledik.

Bagajlar tamamen boşaltılıp tasnif edilene kadar hiçbir yolcunun büyük istasyonun o kısmına girmesine izin verilmedi, bu da
harika bir hız ve beceriyle yapıldı, her yabancı tarafın parçaları sahip oldukları bazı ipuçlarıyla
seçildi ve bir araya getirildi.

Bu yapıldıktan sonra, içeri girmemize izin verildi; ve bir gümrük memuru, sandıklarımızı
belirttiğimiz gibi, bunların kolonya,
ateşli silahlar ve çeşitli başka şeyler içerip içermediğini sordu, bir tür formülle, o da bunu tekrarladı. Paris için "beyan edilecek" hiçbir şeyimiz yoktu, çünkü bu görevliye bagajımızın Amerika için paketlendiğine dair güvence verdik; aslında, bir kısmı
tişörtler, İsviçre oymaları, paltolar,
çoraplar, stereoskopik görüntüler, botlar, Ceneviz mücevherleri, mendiller,
Viyana derisi, rehber kitaplar ve fotoğraflardan oluşan bir tür heterojen bulmacaydı, tüm turistlerin "büyük tur"daki ilk deneyimlerinde az çok aşina oldukları türden. Memur nazik bir el hareketiyle, İngilizce konuşan ve yabancıları şehirdeki çeşitli varış noktalarına göndermekle görevli olan bir başkasını çağırdı: bu kişi, şehrin ulaşmak istediğimiz semtini öğrendikten sonra, iki tren hamalını çağırdı, bagajlarımızı bekleyen bir vagona aktardı, sürücüye Fransızca bizi nereye götüreceğini, kendimize de İngilizce hizmet için ne kadar ödememiz gerektiğini söyledi ve nazikçe eğilerek, topuklarının üzerinde döndü ve bir kez daha Paris'in pürüzsüz asfalt kaldırımında, sokakları ve kafeleri gazla parıldayan, pencereleri parlak mallarla dolu ve geniş bulvarları yayalarla dolu bir şekilde ilerledik. Grand Hotel ve Hotel de l'Athenee'nin dolandırıcılıklarını ve rahatsızlıklarını deneyimledikten sonra, Boulevard Haussman'da, Rue Trouchet'ye bakan, Boulevard ve Madeleine'in geniş bir manzarasına hakim, New York'lu bir hanım olan Bayan Emily Herring tarafından işletilen mükemmel bir Amerikan pansiyonu bulduğumuz için fazlasıyla minnettardık. Burada mükemmel konaklama, hızlı servis ve iyi _mutfak_ vardı ve İngiliz ve Amerikalı turistleri çok sinirlendiren Fransız usulü hiçbir can sıkıcı dolandırıcı "ekstra" veya "buji" hesaba eklenmiyordu.

Önceki bir ziyaretimizde Paris'i çok gezdiğimiz için, yapılacak çok az şey kaldığını düşünebiliriz; ancak bu büyük başkentte durum böyle değil, ancak şimdi, yüzümüzü sanki evlerimize doğru çevirmişken, bu amaç için çok az zamanımız kalmıştı. Kanalizasyonlara bir ziyaret, özellikle Victor Hugo'nun Sefiller adlı öyküsünde Jean Valjean'ın deneyimlerini hatırlamak
zihnimizde tazeyken yapmak istediğimiz bir geziydi. Yetkili makamlardan izin aldıktan sonra, belirlenen noktaya vardığımızda bir düzine hanım ve beyefendiden oluşan bir grupta olduğumuzu gördük. Eski hanımların ipek ve muslin elbiselerine biraz
yanlış baktık, çünkü bunlar bir kanalizasyona inmek için seçilecek bir
kostüm değildi ve giyenlerin kokularının ziyaretleri sırasında kendilerine saldırabilecek şeylere karşı dayanıklı olup olmayacağını merak ettik. Ancak, görüleceği üzere, bu noktadaki şüphelerimiz
kısa sürede ortadan kalktı.

Madeleine Kilisesi'nin yakınındaki kaldırımda büyük bir demir kapaktan aşağı taş bir merdivenle indiğimizde, kendimizi her iki tarafında granit kaldırımlar bulunan, yirmi fit yüksekliğinde, tonozlu, güzel bir taş tünelde bulduk. Aralarında, belki on fit genişliğinde ve beş fit derinliğinde bir alanda kanalizasyon akıyordu. Bazı hayranlık uyandırıcı havalandırma sistemleri sayesinde,
bu kanalizasyonlar o kadar temiz ve hoş tutuluyor ki, kokulara bir
yıkama odasından daha fazla
rahatsızlık verilmiyor. Üstümüzden büyük demir borular geçiyor,
şehrin saf suyla beslenmesini sağlıyor; ayrıca, kurşun borularla çevrili,
şehrin farklı yerlerindeki polis ve resmi istasyonlarla iletişimi sağlayan telgraf telleri. Ama biz
kanalizasyonlardan bir yolculuk yapacaktık. Minderli koltukları olan, on iki kişiyi alabilen ve önlerinde parlak bir
lambayla
aydınlatılan iki veya üç açık vagon hazırdı ve partinin hanımları ve beyefendileri bunlara
gönderildi. Vagon, akan kanalizasyonun kenarına yerleştirilmiş bir rayda gidiyor ve dar bir taş yolda koşan ve onu iten adamlar tarafından itiliyor.

Büyük kemerli tünelden geçerek, arada sırada büyük bir anayolun altından geçerken yukarıdan gelen araçların hafif gürültüsünü duyuyorduk. Şehrin tam olarak hangi mahallesinde olduğumuzu, duvarlar boyunca aralıklarla asılmış, sokakların isimlerini taşıyan küçük mavi çini tabelalardan ve ara sıra taşkınlarını ana artere boşaltan kesişen kanalizasyonlardan geçerek biliyoruz. Bir veya iki mil boyunca rahatça yol alıyoruz, yan geçitlere sapıyoruz, ana geçide geri dönüyoruz, belki bir mil kadar daha yol alıyoruz, sonra duruyoruz ve başladığımız yerden çok uzaktaki bir şehir meydanına çıkıyoruz, bunun mümkün olabilecek en hayranlık uyandırıcı kanalizasyon sistemi olduğuna ve hijyenik amaçlar için bundan daha iyisinin olamayacağına ikna oluyoruz. Sadece, kanalizasyonun yer altına taşındığını değil, kanalizasyonların kendisinin bile o kadar temiz ve düzenli tutulduğunu ve o kadar mükemmel bir şekilde havalandırıldığını unutmayın, böylece bayanlar ve baylar kıyafetlerini kirletmeden veya duyularını rahatsız etmeden geçebilirler. Bize, tamamlandığında bu kanalizasyonların yaklaşık dört yüz mil olacağı ve bunların yalnızca şehrin atık drenajını taşımak için değil, aynı zamanda devrim ayaklanmaları durumunda, yer üstündeki geçişin dört katı kadar tartışmalı olabileceği durumlarda, birliklerin şehrin bir noktasından diğerine yeraltı iletişimi amacıyla da kullanılabileceği söylendi.

BÖLÜM XV.

Ve şimdi, Galya kıyılarını _hain Albion_'dan ayıran ve dehşetlerinin
şüphesiz birçok seyahat eden İngiliz'in Atlantik'i geçme korkusuyla çok ilgisi olan o dar, sorunlu su şeridini bir kez daha geçecektik. Ancak sık sık belirtildiği gibi, kişi Atlantik'i neredeyse hiç tereddüt etmeden geçebilir ve yine de, İngiliz Kanalı'nı geçerken yolcu teknelerinin iğrenç küçük küvetlerinde, şimdilik tamamen bitkin düşebilir - turistin içsel olarak, geriye kalanlarla, İlahi Takdir'e şükürler olsun, iki saatten daha kısa bir sürede yaptığı bir yolculuk. Karşıdan karşıya geçerken bize bahşedilen nispeten sakin bir deniz, sessiz, parlak bir gün ve tek bir deniz tutması vakası olmadan yapılan yolculuk, Boulogne'dan Folkestone'a yaptığımız dönüş yolculuğumuzda bize eşlik etmedi. Fransız iskelesine vardığımızda, yüzümüze çarpan sert bir esinti ve dışarıdaki dalgalara doğru uğursuz beyaz başlıklar, ne beklememiz gerektiğini bize gösterdi. Bir İngiliz olan kaptanı aradık. "Güverteden başka konaklama yeri yok muydu?" diye sordu, üzerinde çamaşır leğenlerinin bulunduğu ima edici yığınla. Küçük, dar kamara çoktan tamamen doluydu.

"Hayır, efendim; güvertede kalsak iyi olur--bir saatten biraz fazla bir sürede biter."

Kaptanın milliyetini ve vatandaşlarının zayıflığını hatırladık ve her zamanki denemeyi yapmaya karar verdik.

"Kaptan, özel bir kamara yok mu? (gözlerinin içine dik dik bakarak ve cebimdeki parayı müzikli bir şekilde şıngırdatarak).

"Gemide tıkalı olmayan, dolu olmayan bir köşe yok (?), efendim,
ama benim kendi kamaram var ve bazen--bir suvren yapılacaksa--umursamıyorum--"

Başka bir kelime daha söyleyemeden elinde Napolyon'un suretinin bulunduğu altın bir sikke vardı. "Bu taraftan, efendim. Siz ve hanımefendi orada birkaç güzel ranza bulacaksınız;
karşıdan esen rüzgar ve zorlu bir yolculuk olacak; sırtüstü yatın, efendim ve
iyisiniz. Tom, gözünüze dikkat edin ve hanımefendi ve beyefendiye dikkat edin."

Kaptanın rahat kamarası "bahşiş"e değerdi, çünkü iskeleden ayrıldıktan sonra üç dakika içinde bir düzine kişi hastalandı ve çeyrek saat içinde gemideki herkesin yedi sekizde biri hastalandı; ve burada özel olarak sefil olmanın ve güvertede elli veya altmış tane başka zavallı şeyle birlikte sefil bir sefalet içinde sürünmek yerine, bir şiline bakan canlı bir çocuk olan Tom tarafından hizmet görmenin memnuniyetini yaşadık ve iki huysuz yaşlı oda hizmetçisi tarafından hizmet gördük, onlar paspaslar, bezler ve yıkama leğenleriyle ileri geri dolaşıyorlardı.

Folkestone'a vardığımızda, şık bir tatil yeri olan,
karaya çıktığımızda, bekleyen trene doğru yirmi rod veya daha fazla uzanan iki paralel sıra halinde sıralanmış, modaya uygun giyinmiş erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir heyet, ayrıca Neptün'ün cezasının kurbanlarını incelemek ve onlara bakmak için bekleyen meraklı aylaklar da vardı. Muhtemelen, vatandaşları arasında hanımefendiler ve beyefendiler olarak çevrelerinde dolaşan,
şüphesiz görgü ve nezaket kurallarına bağlı olan bu İngilizler orada duruyordu, iki uzun paralel sıra halinde, bir alay gibi, elbise geçidinde; ve bu satırlar arasında
yolcular, hepsi perişan, solgun ve deniz tutmasından kireç gibi, ve
seyahatin getirdiği ıvır zıvırla engellenmiş, geçmek zorundaydılar,
saman rengi favorileri ve gözlükleri olan boş şişkinlerin bakışlarına maruz kalarak, ve deniz kenarı şapkaları ve şemsiyeleri olan genç kadınların, her geçeni baştan aşağı ve her yerden bir asker alma görevlisinin eleştirel bakışıyla süzerek, kendi cinslerinden olanları
dış görünüşlerine daha da utandırarak, diğerlerini ise bu aşağılayıcı bakışa öfkelendirerek. Fakat
her taraftaki tanıdık İngilizce dilinin sesi kulağımıza müzik gibi geliyordu; tren bekçileri ve bekleyen tren muhafızları,
nereye gitmek istediğimizi sorduklarında hepsi İngilizce konuşuyordu.

Yaklaşık yetmiş mil tren yolculuğu ve Londra'daydık; ve
Paris, Viyana ve diğer Avrupa başkentlerini görmede elde ettiğimiz karşılaştırma avantajlarına rağmen,
ilk ziyaretimizde olduğu gibi, bu büyük şehrin enginliğinden
etkilenmekten kendimizi alamadık. Mil mil sokak sokak, ve hala
millerce mağaza ve millerce ev, dükkan sokakları, konut sokakları, meydanlar; bir ara sokak ve presto!
başka bir sonsuz gibi görünen büyük perakende mağazalarının olduğu bir sokağa, neşeli giyimli mağaza vitrinlerine ve araç ve yaya kalabalığına;
başka bir sokaktan, yeşil çimenleri ve geniş dönümleriyle görkemli bir parkın yanından ve etrafında görkemli konutların yanından geçtik; bitmeyen
gürültü, gürültü, uğultu ve arabaların, büyük omnibüslerin,
arabaların, vagonların, neşeli at arabalarının ve cıvıl cıvıl köpek arabalarının koşuşturması arasında - yeni manzaraların ve sahnelerin hiç bitmeyen, hiç durmayan, sürekli değişen, hareket eden bir panoraması.

LONDRA. Gerçekten de büyük bir başkent; sadece yüz yirmi beş mil karelik bir alanı kaplayan ve üç milyon nüfusu barındıran; her hafta bin sekiz yüzden fazla çocuğun
doğup haftada bin iki yüzden fazla ölümün kaydedildiği bir şehri düşünün. Romalılar İngiltere'ye gelmeden önce bir İngiliz yerleşimi olan; 851'de Danimarkalı soyguncular tarafından yakılıp yıkılan ve
Kral Alfred'in yeniden inşa ettiği ve Canute'nin yaşadığı bir şehir olan Londra; Kraliçe Elizabeth döneminde yüz kırk binden fazla nüfusu olan büyük bir şehir; Londra, Shakespeare, Byron ve Dickens'ta yer alan ve çocukluğumuzdan itibaren romanlarda ve romanlarda okuduğumuz, tarih ve coğrafya derslerinde incelediğimiz bir yer.

Bir yıl burada kalırsa, bu harikulade eski şehirde, gezip gören biri, öğrenci, antikacı veya turist için yeterince şey var. Bazı Amerikalı turistlerimizin, her zamanki tur için Avrupa'yı ziyaret ettiklerinde, Londra'yı görüp görmedikleri sorulduğunda, "Evet, her şeyi gördük; orada bir hafta kaldık." demelerini duymak beni gerçekten eğlendirdi. Bu, Paris'in parıltısına ve ışıltısına
dayanmak için acele eden ve Westminster Abbey'de yarışmak, St. Paul'de koşmak, British Museum'a birkaç saat ayırmak, Kule ve Parlamento Binası'nda aceleyle dolaşmak ve akşamları Madame Tussaud's ve bazı tiyatrolara birkaç saat ayırmak gibi başlıca turistik yerleri hızlı bir şekilde gözden geçirmeyi başaran birçok şık Amerikalı turistin nadir bulunan eski şehre ayırdığı zaman miktarıdır. Sonra, Londra'ya gidip ilk başta hiç uğramayan, kıtadan dönüş yolculuklarında ziyaret etmek için saklayanlar var ve çok geç, diğer yerlerde çok fazla zaman harcadıklarını ve eve dönüş vapuruna hazırlanmadan önce görmeleri gerekenin onda birini bile ayırmadıklarını fark ediyorlar.

Kabul ediyorum, eğer turist çalışkan bir şekilde çalışırsa ve erken ve geç saatlerde işe koyulursa, Londra'nın çok büyük bir kısmı iki haftada görülebilir;
ama seyahatin gerçek tutkunu altı haftanın çok uzun olmayacağını ve bu süre boyunca dikkatini tamamen meşgul edecek bol miktarda yeni, ilginç ve öğretici şey bulabileceğini düşünüyorum. Bence erken ilkbaharın - diyelim ki Nisan ayının sonu ve Mayıs ayının başı - İngiltere'yi ziyaret etmek için en iyi zaman olduğunu düşünüyorum; Mevsim bizimkinden bir ay önde görünüyor
New England'da ve turist, çiçeklerin açtığı ve havanın ılık olduğu Mayıs ayının başında "Mayıs Kraliçesi'ni taçlandırmanın", "Mayıs'a gitmenin" ve bir Mayıs direğinin etrafında dans etmenin, bizim New England'ımızdan ne kadar daha mantıklı olduğunu görüyor, burada soğuk doğu rüzgarları kışın son nefesi gibi görünüyor ve sadece kardelenler ve çiğdemler, kıyıların veya duvarların korunduğu güney, güneşli taraflarında görünmeye cesaret ediyor.

Yurt dışında alışveriş yaptıktan sonra, Londra'daki dükkan sahiplerinin iyi, dürüst, sağlam dürüstlüğü daha fazla takdir ediliyor ve özellikle Amerikalılar burada, bir uzmanlık alanı için ün kazanmış olan esnafın -terzi, çizmeci, şemsiyeci veya hatta koyun eti turtası satıcısı- ürünlerini orijinal standartlarda tutmak için bir çaba gösterdiğini görüyorlar, böylece her zaman güvenilir oluyorlar ve alıcılar arasında bir atasözü haline geliyorlar. Bu, mallara "acele ettikten" sonra, kalite standardını ustaca düşürerek veya ustaca sahtecilik yaparak daha büyük ve daha acil bir kar elde etmeye çalışan birçok Amerikalı satıcımızın aksinedir. Ancak, eve dönüş yolculuğu için sandıklarımızı paketlemeliyiz. Bu hazırlığın çok büyük bir kısmını Paris'te, _emballeur_ olarak adlandırılan profesyonel bir paketleyici tarafından yaptırmıştım. Bu kişi, kadınların hacimli elbiselerini ve beyefendilerin ceketlerini katlamada o kadar yeteneklidir ki, bunlar kırışıksız çıkar ve sizin sandıklarınızdan birine, muhtemelen içerebileceğini düşündüğünüz miktarın neredeyse iki katını yerleştirir. Bu hizmetin maliyeti önemsizdir, ancak turiste çok fazla zaman ve can sıkıcı ve yorucu bir emek kazandırır. Altı aydan fazla "bir sandıkta yaşamak" ve sürekli bir yenilik serisi ve bir noktadan diğerine sürekli seyahat etmek, "muhteşem" otellerde yaşamak, iyi, kayıtsız ve kötü, doğal olarak insanı dinlenmeye ve sessizliğe yöneltiyor; ve seyahate tutkuyla bağlı biri olsanız da, seyahate yarım yılını sürekli ve sadakatle adayan, ancak gezip görmenin şimdiye kadar yaptıkları en zor işlerden biri olduğunu kabul etmeye istekli olan çok az insanla karşılaştım. 

Seyahat öğrencisine veya seyahat tutkununa, özellikle de zamanı kısıtlıysa, yolculuğu sona ererken biraz tatminsiz bir his veren bir şey daha vardır; o da, Avrupa'da incelenecek ve görülecek ne kadar çok şey olduğu ve buna kıyasla ne kadar az şey başardığı düşüncesidir. Yine de, bu hisle bile,
yazar, gençlik hayallerinin kutsallaştırdığı o sahneleri ziyaret ederken, yılların umutlarını ve beklentilerini gerçekleştirirken ve ayrıca yabancı topraklardaki bu manzaraların ve sahnelerin anısının, gelecek yıllarda, akla geldikçe, ne kadar büyük bir zevk olacağı düşüncesiyle, kalbine gerçek, sağlam bir zevki
sımsıkı sarılmaktan kendini alamadı.

"Ama gemi hazır,
Ve rüzgar güzel,"

ve ah, okyanusun üzerinden evimiz bizden ne kadar uzakta görünüyor, şimdi geniş dalgaları üzerinde pratik deneyimler yaşadık.
Ama bu düşünce, altı uzun aydır bakmadığımız arkadaşlarımızla ve sevdiklerimizle buluşma beklentisinde ve etrafımızı saran cazibelere rağmen, kalbimizin özlediği tanıdık ev sahnelerine dönüşte kaybolup gitti.

Londra'da İngiliz şemsiyeleri, kadın su geçirmezleri, Fransız köpek derisi eldivenler (İngiltere'de üretilmiştir), İngiliz yürüyüş ayakkabıları, Cartwright & Warner iç çamaşırları, deri sandıklar, kürkler, bunları Amerika'dan çok daha ucuza satın alabilirsiniz; gümrükten
geçirebileceğinizi düşündüğünüz kitaplar; yolculuk için birkaç konfor, daha önceki deneyimlerinizin size
ihtiyaç duyacağınızı öğrettiği ve hazır olduğunuz şeyler için son alışveriş.
Londra'daki Cunard vapurlarının ofisine, geminin Liverpool'dan hangi saatte ayrılacağını ve diğer ayrıntıları öğrenmek için gittik.
Bu ofisin, gerçek Londralının iş yeri olarak çok sevdiği binalardan birinde olduğunu gördük. Bir tüccarın veya bankacının işinin büyüklüğü ve zenginliği ne kadar fazlaysa, muhasebe odası veya iş yeri o kadar karanlık, sıkışık, karanlık ve elverişsiz görünüyor. Eski moda Londra milyonerinin, parlak, ferah bir ofis, cam levhalar, meşe veya mermer tezgahlar, bol ışık, geniş maun masalar ve geniş bir muhasebe ofisi kadar korktuğu hiçbir şey yok gibi görünüyor. Şehrin derinliklerinde, surlar için yeterince kalın olan, belki de Kraliçe Elizabeth zamanında inşa edilmiş ve taşların orijinal rengini söyleyemeyeceğiniz kadar dumanla kaplı, karanlık, eski bir binadan hoşlanıyor gibi görünüyor. Üzerinde neredeyse silinmiş bir tabelanın bulunduğu dar, bodur bir kapı girişi, orijinal üyeleri bir asırdır ölmüş olan ve şu anki üyelerden hiçbiri bu ismi taşımayan firmanın adının yazılı olduğu tabela, İngiliz'in önemli karakterinin ve değişmeye ne kadar karşı olduğunun bir göstergesidir; vatandaşları arasında, "Fogy Brothers" firmasının bir asırdır tüm dünyada sorumlu tüccarlar olarak bilindiğinin bilgisinin kendi başına bir sermaye olduğunu ve sahip olunmaya değer olduğunu bilir. Amerika'da, şeylerin doğası ve iş yapma biçimimizden, böyle bir endişenin "yavaş", "kuru çürüme" ile enfekte olmuş, "zamana ayak uyduramayan" veya "paslanan" olduğunu çıkarsamaya yatkınızdır; oysa Wider Wake & Co.'nun genç kanı, canlılıkları ve ilerici ruhlarıyla, etraflarındaki herkesi girişimleriyle öylesine etkiler ki, başarıyı emreder ve hatta daha yaşlı endişeden, çağın gerçek gelişmelerinden yararlanmakta gecikenlerin sıkıcı gevezeliklerine tahammül edemeyen bir kısmını çeker. Londra'da, milyonlarca değerindeki adamların sayım odalarına girdim,
ki bunlar, büro işçiliği için kolaylık ve aletler bakımından, Boston'daki bir perakende kömür satıcısının veya tuhafiyecinin ve diğerlerinin
değillerdi,
depoları, deneyimsiz Amerikalılara,
adı bilinen ve faturaları Avrupa'nın hemen hemen her başkentinde kabul gören bir firmanın
merkezi yerine, eski hurda mağazalarıymış gibi bir izlenim verirdi.
Şehrin bu eski yerlerinden bazılarının fareyle gezilmesi
çok ilginçtir ve Dickens'ın bazı benzersiz
tanımlamalarıyla daha da ilginç hale gelmiştir. Aslında, Londra'ya döndüğümde, burada birkaç hafta geçirmek ve şehrin eski bir sakiniyle birlikte, tarihte kaydedilen çok fazla şey barındıran, hayatın birçok farklı evresini sergileyen ve tarif edildiğinde Londra'nın yarısı için Afrika ormanının derinliklerinin fotoğrafları kadar yeni olacak çok şey barındıran ilginç eski köşelerini keşfetmek için bir fırsat özleminden kendimi alamadım.

Vapur ofisi, bir zamanlar konut olarak kullanılan eski bir binadaydı ve eski ön kapı, küçük eski korkuluk ve merdiven korkuluğu ve yıllar önce bir aile orada yaşarken bırakılmış olanlarla neredeyse aynı odalar vardı. Londralınız bu eski yerleri her zaman kullanır, yeter ki onlara bir şilinlik masraf yüklemeden ödeme yaptırabilsin. Böylece karanlık
merdivenlerden tökezleyerek çıktık ve bir zamanlar aile salonu olabilecek, görevli memurlardan gerekli bilgilerin alındığı alçak çivili odaya düştük.

Vapurla eve dönmek üzereyken, Adelphi'ye veya Liverpool'da konaklamayı düşündüğünüz otele, önceden geçiş
almadan önceki gün telgraf çekin, aksi takdirde kıyıda geçireceğiniz son gece için arzu ettiğiniz bir odanız olmayabilir, çünkü bu Liverpool otelleri, vapurların varış ve ayrılışında, gelen ve giden yolcularla
dolu olur.

Otelin kahve odasına son İngiliz kahvaltısı için inen turist, şüphesiz bizim gibi, aylardır kıtada dolaşan ve şimdi kendisi gibi,
eve doğru yola çıkan çok sayıda Amerikalıyla karşılaşacaktır.

"Merhaba, Binks!--sen misin? Nasılsın? Neden, adını altı ay önce
Rigi Dağı'nın tepesindeki kayıtta gördük. Eve gittiğini sanıyordum."

"Hayır, _efendim_! Her yere gittim, her şeyi gördüm. Bu arada,
isimleri görmekten bahsetmişken, İtalya'da senden hemen sonra seyahat ettik, Venedik'te Danielli'ye gittik,
senin ayrıldığın günün ertesi günü, adını Floransa'da bulduk, Cenova'da yaptığın
aynı dükkandan biraz telkari eşya satın aldık."

Selamlaşmak için bir başkası geldi, Strazburg Katedrali'nde tanıştın ve atkı iğnesinden gördüğün gibi Roma'ya gitmiş ve
karısını tanıttı, karısı da Viyana'daymış, Rus deri seyahat çantasından görüyorsun. Ayrıca Floransa'ya da gitmişler,
kızının mozaiklerinden görüyorsun. Aslında, kıtada alışveriş deneyiminden sonra, eve dönen Yankees'lerin çoğunun kostümlerinden, süslerinden veya seyahat araçlarından, neredeyse kesin olarak, yurtdışı turları sırasında ziyaret ettikleri önde gelen şehirleri anlayabilirsiniz. Hepsi aynı şehirlerde aynı manzaraları görmüş gibi görünüyor ve Rue Rivoli'yi geçip Rue Scribe'a çıkmaktan veya "bir öğleden sonra _bwar_ ile dışarı çıktığımızda"dan, sanki tüm hayatları boyunca Wall Street, Fifth Avenue, Beacon Street, Chester Park veya Chestnut Street'e aşinaymış gibi, aynı şekilde yüzeysel bir şekilde bahsediyorlar. Yaşlı gezginler için eğlenceli olan bir diğer şey de, kıtada sadece üç aylık bir "gezginlik" yapmış olan bazı kişilerin "Roma'ya koşmak", "Berlin'de bir iki gün durmak" veya "Alpler'i geçtiğimiz gün" "Luzern güzel bir yer. Orada bütün gün kaldık" demesidir. Ancak, Avrupa'yı nasıl göreceğimizi öğrenmek ve ikinci bir ziyarete hazırlanmak için altı aylık bir seyahate ihtiyaç olduğunu düşünebiliriz. 

Saat on ikide iskeledeki "iniş platformunda" olmamız gerekir; otelde asılı olan tabela bunu bize bildirir. Ve bagaj yığınımızla oraya vardığımızda, postaları ve bagajları gemiye almak için bekleyen telaşlı küçük bir buharlı römorkör ve yolcuları kendileri almak için bekleyen bir başkasını buluruz. Burada, iskelede, her zamanki vedalaşma ve ayrılma sahneleri yaşanıyor ve birkaç ayrıcalıklı kişi, yarım mil ötedeki derede yatan, kara dumanlar saçan ve yolculuğu için güç toplayan vapura doğru römorkörle yola çıkıyor. Direk ormanları
rıhtımlarda, derede bir veya iki büyük savaş gemisi, karşı kıyıda birkaç büyük, sökülmüş gemi ve içeri esen taze bir deniz meltemi, koyu mavi dalgaları beyaz bir saçakla kıvırıyor ve
tüm sahneyi sanat galerilerinde gördüğümüz onlarca "deniz manzarası"na çok benzetiyor.

Gemiye bindiğimizde, kendimizi birdenbire her yöne karışmış muazzam bir bagaj ve yolcu kalabalığının ortasında buluyoruz. Kamaramızın numarasını alıyoruz ve bulunduğu bölümün kâhyası ve hamalını bize nazik bir subay gösteriyor. Bu iki kişi de bir istekte bulunmaya başladığımızda durup bizi dinlemek için fazla aceleci görünüyorlar; ama deneyimden
faydalandık. Elim cebimde, birkaç telaşlı kelime, Majestelerinin gümüş portresinin dinleyicinin avucuna sessizce geçişi ve beş dakika içinde kamaramızın bagajı orada,
ve kapıcı şapkasına dokunuyor ve "başka bir şey var mı efendim," diye soruyor, uşak da kısa bir süre sonra gelip bana "Ne zaman bir şeye ihtiyacımız olursa George'u çağır" diyor. Majestelerinin parasının tebaası üzerindeki gizemli gücü böyledir.

Okuyucunun, bu sayfalarda daha önce anlatılanlardan pek de farklı olmayan, ancak daha engebeli ve denizcilerin dediği gibi "tamamen yokuş yukarı" olan, Amerika'dan İngiltere'ye ise aşağı doğru olan ve her günün yolculuğunun tamamlanmasını eve çok daha yakın saydığımız geçişin deneyimlerini tekrar tekrar anlatmasına gerek yok. Ancak eski Boston'un kuleleri görüş alanına girdiğinde ve Eyalet Meclisi'nin şişkin kubbesi
görüntüye ulaştığında, yabancı topraklarda hiçbir manzara veya sahneye
bakmamış ve okyanusun üzerinde daha hoş bir
resim olan hiçbir yeri ziyaret etmemiş gibi göründük - gözlerimizdeki çekiciliği, şüphesiz, kişinin memleketini ve çocukluğunun evini
yatıştıran o çekicilikle
arttı.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda tireleme, noktalama ve yazım standartlaştırıldı; aksi takdirde değiştirilmedi. Şüphe durumunda,
satır sonu tireleri korundu. Basit tipografik hatalar
düzeltildi, ancak alıntılanan yazıtlarda hiçbir değişiklik yapılmadı.

Sayfa 350, ilk tam paragraf: "Rochid"deki "o" harfinin üzerinde bir çizgi var.

Curtis Guild'in Over the Ocean adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE OCEAN ***

***** This file should be named 41233.txt or 41233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/3/41233/

Produced by K Nordquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
