*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hungry Hearts (Aç Kalpler)
Yazar: Anzia Yezierska
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hungry Hearts, by Anzia Yezierska

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hungry Hearts

Author: Anzia Yezierska

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNGRY HEARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar dahil.
Bazı yazım ve noktalama düzeltmeleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
]

HUNGRY HEARTS

ANZIA YEZIERSKA

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1920

TELİF HAKKI, 1920, ANZIA YEZIERSKA

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD . A

Bayan Henry Ollesheimer'a

İÇERİK

Kanatlar 1

Açlık 35

Kayıp "Güzellik" 65

Ücretsiz Tatil Evi 97

Mucize 114

Aşıkların Rüya Gördüğü Yer 142

Sabun ve Su 163

"Toprağın Yağı" 178

Kendi Halkım 224

Amerika'yı Nasıl Buldum 250

AÇ KALPLER

KANATLAR

"Kalbim bir hapishanedeymiş gibi içimde boğuluyor! Birazcık aşk için ölüyorum ve kimsem yok -- kimsem!" diye feryat etti Shenah Pessah, kasvetli bodrum penceresinden dışarı bakarken.

Mayıs ayının parlak bir pazar öğleden sonrasıydı ve gri, neşesiz, kapıcının bodrumuna çekingen bir güneş ışığı baharın
şafağını haber veriyordu.

"Oi weh! Işık!" Shenah Pessah heyecanla,
perdeyi açarak nefes verdi. "Odada ilk kez biraz ışık!" Ve
ellerini açgözlülükle, ısıtan güneş ışığına doğru uzattı.

Sevgilileriyle birlikte
salonda duran tezgahtar kızların neşeli kahkahaları ve kocaları ve bebekleriyle genç annelerin
görüntüleri göğsündeki yakıcı ateşi yeniden körükledi.

"Kıskanmıyorum!" diye soluk soluğa kaldı, boğulur gibi. "Kalbim, şanslarını mutluluktan koparmak
istemeyecek kadar derin acıyor. Ama
neden yaşayıp hayatın tadını çıkarsınlar ve ben neden sadece onların
ne kadar mutlu olduklarına _bakmak_ zorundayım?"

Ne
olur ki boğazını sıktı, sanki havasızlıktan boğulmuş gibi. "Ne
olursun? Aklını mı kaçırıyorsun? Neden
ağlıyorsun? Seni kim dinleyecek? Kim umurunda olacak senin
başına?"

Yalnızlığı yüzünden ezilmiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Uzun süre hareketsiz oturdu, yırtık sıvanın yamalarında çizilen alaycı yüzlerde kasvetli bir hayranlık buldu. Yavaş yavaş yanaklarında karıncalanma hissi uyandıran bir sıcaklığın farkına vardı. Ve canlanan bir nefesle, güneşli duvarın mucizesini içine çekti.

"Ah!" diye iç çekti. "Yılda bir kez güneş bu karanlık bodrumu bile aydınlatmaya gelir, öyleyse Yüce Olan bana da biraz parlaklık göndermesin?"

Bu yeni umut dalgası, onun "acemi" kapıcı olduğu, yirmi iki yaşında ve çeyizsiz olduğu ve halkının geleneklerine göre, bir eşi olmayan bir şey olarak bir kenara atılmaya mahkum olduğu gerçeğini bir kenara itti - acınacak ve alay konusu bir yaratık.

"Yaşımın kaç olduğu ya da ne kadar fakir olduğum konusunda bir şey yapamıyorum!" diye sağır ve dilsiz havaya
patladı. "Biraz hayat istiyorum! Biraz neşe istiyorum!"

Zil sertçe çaldı ve çağrıyı cevaplamak için döndüğünde, kapıda genç bir adam gördü - en derin hayallerinin çerçevelenmiş bir resmi.

Yabancı konuştu.

Shenah Pessah kelimeleri duymadı, sadece sesinin müziğini duydu. Giysilerine büyülenmişçesine baktı - bol İskoç tüvitleri,
boyun kısmı biraz açık olan ipek gömleği, ama onu veya giydiği şeyleri görmedi. Sadece karşı konulamaz bir varlığın ruhunu ele geçirdiğini hissetti. Sanki en derin özlemlerinin tanrısı aniden insan
şekli almış ve onu havaya kaldırmıştı.

"Kapıcı burada mı yaşıyor?" diye tekrarladı yabancı.

Shenah Pessah başını salladı. "Bana kiralayabileceğim odayı gösterebilir misin?"

"Evet, hemen, ama sadece bir dakika bekle," diye kekeledi Shenah Pessah,
raftaki anahtarı el yordamıyla ararken.

"Havaya uçma!" Onunla birlikte yukarı kata çıkarken çılgınca,
çarparak atan kalbiyle mantık yürütmeye çalıştı.
Kendisini sarsan duygu karmaşasını
yatıştırma çabasıyla gergin bir şekilde konuşmaya başladı:
"Odayı kiralayan Bayan Stein akşama kadar dönmeyecek, ama sana fiyatı ve bilmek istediğin her şeyi söyleyebilirim. O harika bir aşçı ve kahvaltını ve
akşam yemeğini ona verebilirsin--" Ne söylediği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama kalbinin yüksek sesle atışını duymasın diye nefes nefese konuşmaya devam etti.

"Buraya bir sarkıt lamba taktırabilir miyim?" diye sordu adam, odaya bakarken.

Shenah Pessah ona hızlı ve utangaç bir bakış attı. "Belki bir
öğretmen ya da yazar mısın?"

"Evet, bazen ders veriyorum," dedi, onu inceleyerek, gözlerinden ona yüksek sesle
ağlayan mücadeleci ruhu tarafından çekildi.

"Bir şekilde birisi olduğunu hemen anlayabildim," dedi, gözlerinde hüzünlü bir tapınmayla yukarı bakarak. "Ah, sadece öğrenmek ve düşünmek için yaşamak ne kadar da muhteşem olmalı."

"Bu senin evin mi?"

"Sekiz yaşımdan beri hiç evim olmadı. Rusya'da bile
yabancılarla yaşıyordum."

"Rusya mı?" diye tekrarladı hızla dikkat kesilerek. Yani onların
ortasındaydı, incelemek için geldiği insanların. Aç gözleri ve yoğun hevesiyle kız şimdi onun için yeni bir ilgi duyuyordu.

Üniversitedeki en genç sosyoloji eğitmeni olan John Barnes,
araştırması için böylesine muhteşem bir tiple karşılaştığı için kendini
kutluyordu. "Rus Yahudilerinin Eğitim Sorunları" konulu tezini hazırlıyordu ve konusuyla daha yakından temas edebilmek için,
ilkbahar ve yaz tatillerinde
Doğu Yakası'nda yaşamaya karar vermişti.

İnsanların ona kalplerini açmasını sağlayan tüm zorlayıcı gücü bilinçsizce kullanarak ona sorular sormaya devam etti. "Peki
ne zamandır
buradasın?"

"İki yıldır."

"Çalışmaya düşkün görünüyorsun. Sanırım gece okuluna gidiyorsun?"

"Amerika'ya geldiğimden beri hiç gece okuluna gitmedim.
Nereden vakit bulabilirdim ki? Amcam çok yaşlı bir adam
o kadar fazla şey yapamıyor ve tüm evi
bana bırakmaya alıştı."

"O zaman amcanla mı kalıyorsun?"

"Evet, teyzem henüz hayattayken amcam bana Amerika bileti gönderdi. Kendini hasta etti. Ve onun gibi yaşlı bir adam sadece iki elle ne yapabilirdi?"

"Bu senin memleketini terk etmen için yeterli bir sebep miydi?"

"Savel'de kaybetmekten korkmam gereken neyim vardı? Eskiden sağdığım inekler benden daha iyi durumdaydı. En azından
yeterince yiyecekleri vardı ve ben sabahtan akşama kadar köle gibi çalışıp
aç kaldım."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı adamın yüreğinden, sosyoloğun bilimsel
endişeleri insani sempatisiyle bir anlığına silindi.

Kim ona "zavallı çocuk" demişti ki--ve böyle bir sesle? Shenah Pessah'ın gözlerinde yaşlar birikti. İlk kez ona doğruca bakma cesaretini
topladı. Adamın yüzü, sesi, duruşu, daha önce tanıdığı herkesten çok farklıydı ve yine de onda onu bu kadar garip bir şekilde rahat hissettiren ne vardı? Konuşmaya devam etti, gözlerindeki dostça parıltının karşı konulmaz bir şekilde yönlendirdiği.

"Çok şanslıydım. Kendi kendime İngilizceyi bir Yahudi İngilizcesi okuyucusundan öğrendim ve pansiyonerlerden biri bana muhteşem bir kitap bıraktı. Daha yeni okumaya başladığımda, bu dünyada olduğumu unutuyorum. Beni kanatlarla yükseltiyor
yüksek düşüncelerle." Kendini ona adadığında tüm yüzü ve vücudu canlanmayla aydınlandı.

"Yani bu iğrenç çevrenin ortasında bile 'kanatlar' ve 'yüksek düşünceler' vardı," diye düşündü. Yine vizyonerin parıltısı--Rus göçmeninin baskın ırksal özelliği olan dışarı ve yukarı uzanma
isteği.

"Kitabınızın adı nedir?" diye devam etti, bu ilahi karşılaşmadan yararlanarak. "Kitap, Olive Schreiner'ın 'Düşler'i."

"H--m," diye düşündü. "Demek bunlar 'kanatlar' ve 'yüksek düşünceler.' Kızarmalarına, titremelerine şaşmamalı. Psikolojik bir test vakası için ne büyük bir fırsat ve aynı zamanda belirsiz duygusallığından çıkış yolunu göstererek ona yardım edebilir ve ayaklarını yere sağlam basabilirdim." Ellerine vereceği bazı kitapları hızlıca aklına not etti ve onlara nasıl tepki vereceğini merak etti.

"Bir kütüphaneye mi aitsin?"

"Kütüphane mi? Nasıl? Nerede?"

Amerikanlaştırma ajanslarıyla temas kurmaması onu dehşete düşürdü.

"Buraya yaşamaya geldiğimde seni kütüphaneyle tanıştıracağım," dedi.

"Hey! Odayı gerçekten beğendin mi?" Shenah Pessah kontrol edilemez bir sevinçle
ellerini çırptı.

"Odayı çok beğendim ve eğer gelecek haftaya kadar
hazırlayabilirsen memnuniyetle alırım."

Shenah Pessah adama baktı. "Ciddi misin? Gerçekten gelip burada, bu yerde yaşamak mı istiyorsun? Gökyüzü
yere düşüyor!"

"Burada mı yaşamak?" Kesinlikle burada yaşayacaktı. Birdenbire
coşkulu oldu. Ama bu, bilim insanının deneyinin numunesi için duyduğu coşkuydu -- heykeltıraşın dokunuşuyla şekillenecek kil için duyduğu coşkuydu.

"Yaşamak için buraya geliyorum--" Sesindeki hevesli tona, damarlarında aniden kabaran neşeye
şaşırdı. "Ve sana mantıklı kitaplar okumayı öğreteceğim, rüya kitabından daha çok sana yardımcı olacak türden."

Shenah Pessah, bu adamın - cevaplanmış duasının görünür işareti - her an kaçırılıp ait olduğu göklerde kaybolacağı korkusuyla geri dönen bir sevinçle sözlerini içti. Ona doğru hızlı bir sıçrama yaparak elini iki elinin arasına aldı. "Hey, beyefendi! Bana İngilizce dersleri de mi öğrenmek istiyorsun? Bunun için senin gömleklerini yıkarım. Sadece benimle konuşsan bile, dünyadaki tüm kitaplardan daha çok işime yarar." Bu gösteriş patlaması karşısında içgüdüsel olarak geri çekildi. Gözleri kısıldı ve cevabı kasıtlıydı. "Evet, İngilizce öğrenmelisin," dedi, profesyonel tonunu koruyarak, ama kız onun tavrındaki değişikliği fark edemeyecek kadar gergindi. "İşte bu," diye düşündü dışarı çıkarken. "Rus Yahudilerinin tüm yelpazesi - aşağılık kölelikten en cüretkar saldırganlığa salınan sarkaç."

Bay Barnes gittikten sonra Shenah Pessah ayakta durmaya ve kendi kendine gülümsemeye devam etti. Söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyordu. Sadece kendini
dünyanın milyonlarca mil ötesinde uzayda dönerken hissediyordu. Rüyaların
tanrısı gelmişti ve dünyadaki hiçbir şey onu artık aşağıda tutamazdı.

Sonra bodruma geri döndü ve lavabonun üzerindeki rafta duran kırık ayna parçasını aldı ve yüzüne baktı
kendisini onun gözlerinden görmeye çalıştı. "Onu durup benimle konuşmaya iten tek şey acıma mıydı? Yoksa içimdekini mi gördü?"

Aynada kendi kendine konuşmaya devam ederken gözleri içe doğru bakıyordu.

"Dünyadan Tanrı!" diye dua etti. "Şimdi hiçbir şey ve hiç kimse değilim,
ama ah! Eğer onun gözlerinden gelen ışık üzerime düşseydi ne kadar da güzel olurdum!"

İçinde kabaran arzunun
kargaşasını geri püskürtmek istercesine kızarmış yüzünü elleriyle örterek duvara yaslandı. "Sen kimsin ki böyle bir adamı istiyorsun?" diye hıçkırdı.

"Ama hiç kimse Tanrı'yı, En Yüce Olan'ı sevemeyecek kadar alçak değildir. Aşkta
yükseklik ve aşkta
alçaklık yoktur. Öyleyse ben neden onu sevemeyecek kadar
alçak oluyorum?"

"Shenah Pessah!" diye bağırdı amcası öfkeyle. "Ne duruyorsun
bir boyunduruk gibi, havada düş görüyorsun? Kiracıların
borulara vurduğunu duymuyor musun? Sıcak su için bağırıyorlar. Ateşin
sönmesine izin verdin."

Amcasının sesini duyduğunda tüm "yüksek düşünceleri"
kaçıp gitti. Külleri ve cüruflarıyla fırının sadece hatırlatıcısı bile neşeli ruhunu boğdu ve yine nefret dolu, günlük döngüsünün
boğucu boyunduruğu altında ezildi.

İşini bitirdiğinde akşam olmuştu. Şaşkınlıkla
eski yorgunluğun hiçbirini hissetmedi. Sanki ayakları altında
oynamış gibiydi. Sonra mutfağının açık kapısından çöpçatan Bayan Melker'in amcasıyla konuştuğunu duydu.

"Balık satıcısı Motkeh, yemeğini pişirecek ve çocuklarına bakacak bir eş arıyor," diyordu tiz,
gıcık sesiyle. "Bu yüzden kendi kendime bunun Shenah Pessah için altın bir fırsat olduğunu düşündüm. Yaşında ve parası olmayan bir kıza
bekar bir adam bakmazdı."

Shenah Pessah ürperdi. Onların düşük konuşmalarının damgalama işkencesinden kaçmak istiyordu ama mantıksız bir merak onu dinlemeye
çekti.

"Yaşamak o kadar pahalı ki," diye devam etti Bayan Melker, "bekar erkekler, paraları olan bir aileye girip iş kurmadıkları sürece, _genç_ kızlarla bile evlenmek istemiyorlar. Shenah Pessah'ın şansı, Motkeh'in iyi yemek yemeyi sevmesi ve bir restoranda yemek yemeye daha fazla dayanamaması. Shenah Pessah'ın ne kadar iyi bir aşçı ve ev hanımı olduğunu insanlardan duymuş, bu yüzden beni etrafta dolaştırıp size onu olduğu gibi kabul edeceğini söyledi. 

Bayan Melker göğsünü sertçe dövdü. "Buradan canlı olarak
gitmemeliyim, Motkeh'in bana ödeyeceği birkaç dolar için bu evliliği konuşuyorsam, kendi çocuklarımın evlendiğini görmemeliyim, ama zavallı bir yetim için iyi bir şey yapmak istiyorum. Ben bir anneyim ve bir kızın henüz evlenmemiş olduğunu görmek kalbimi ağlatıyor." 

"Ve onu serbest bırakırsam yemeğimi kim pişirecek?" diye
patladı amcası öfkeyle. "Ve işimi kim yapacak? Ona Amerika'ya bilet göndermek için elli dolar harcamadım mı? Ona harcadığım bu kadar paranın karşılığında ondan biraz faydalanmam gerekmez mi?"

"Tanrı'yı ​​düşün!" diye itiraz etti Bayan Melker. "Kız yetim
ve zaman onu zorluyor. Kendine bir erkek bulmasına izin vermeden önce, örgüleri grileşene kadar oturmasını mı istiyorsun? Talmud'da bir erkeğin bir yetimin evlenmesine yardım etmek için ağzındaki son lokmayı alması gerektiği yazıyor. Kendine öbür dünyada
cennette bir yer dilenirsin--"

"Amerika'da bir insan öbür dünya için umutlarla yaşayamaz. Amerika'da herkes kendi başının çaresine bakmak zorundadır. Onu bırakmak için
kapıcının işini bırakmam gerekir ve o zaman ne halde olurum?"

"Sen hayatını çoktan yaşadın. Ona da dünyada başını kaldırması için bir şans ver. Yaşlı bir adamın
evine giremez misin?"

"Bu zamanlarda yaşlı bir adamın evinde bile paran olması gerekir. Nasıl derler bilirsin, tekerlekleri yağlarsan
binebilirsin. Kuru ellerinle
Amerika'da hiçbir şey elde edemezsin."

"Yani bir yetime ve kendi akrabalarına hiç acımıyorsun? Tüm gençliğinde kendini karanlıkta boğdu ve şimdi onun için biraz ışık var, iyi bir geçim sağlayabilen bir adam onu ​​istiyor--"

"Ve onu ellerimden kurtarırsam bana kim acıyacak? Bu Motkeh kim zaten? İyi mi? Benim de yaşlı başımı koyabileceğim bir yerim olacak mı? El arabasıyla nerede duruyor?"

"Delancey yakınlarındaki Essex Caddesi'nde."

"Oi-i! Motkeh Pelz'den mi bahsediyorsun? Onu yıllar öncesinden tanıyorum. Karısının açlıktan öldüğünü söylüyorlar. Ondan bir kuruş dilenmek için önce toprağı çiğnemek zorundaydı. Bana göre Shenah Pessah'ın en azından yiyecek
yemeğini ve ayaklarında ayakkabısı var. Sana sadece şunu soruyorum, açlıktan ölmek zorunda kalacaksan bir adamı kapmaya değer mi?"

Shenah Pessah artık dinleyemiyordu.

"Benim için endişelenme," diye emretti, odaya
girerek. "Yıllarıma acıma. Amerika'da yaşıyorum,
Rusya'da değil. Beni geçindirmek için kimsenin boynuna asılmıyorum.
Amerika'da, eğer bir kız geçimini sağlıyorsa, elli yaşında olabilir ve
bir erkek olmadan, ve kimse ona acımaz."

Şalını kaparak sokağa koştu. Ayaklarının onu
nereye götürdüğünü bilmiyordu. Tek bir arzusu vardı - kaçmak. İçinde her şeye ve herkese karşı şiddetli bir isyan
kızdı ve kendisini nefretle boğulmuş hissedene kadar
onu kışkırttı.

Birdenbire bir yüz gördü ve bir ses duydu. Hapishanesinin çirkinliği ne kadar karanlık ve boğucuysa,
bir an durup onunla konuşan
mucizevi yabancının ışığı o kadar parlaktı. Sanki karanlığın bir çukurunun içinde gökler açılmış ve gizli umutlar şarkı söylemeye başlamıştı.

Döndüğünde amcası uyuyordu. Loş gaz ışığında, kalbinde yeni bir şefkatle onun sarı, kaygıyla ezilmiş yüzüne
baktı. "Zavallı ihtiyar!" diye düşündü, odasına dönerken. "Ona güzel bir şey hiç olmadı. Ekmek ve kira endişesi dışında hayatında ne vardı? Kim bilir, belki de böyle bir
insan tanrısı ona parlasaydı--" Uykuya daldı ve
yeni, ışıldayan sevinç ve umut dünyalarının vizyonlarının açıldığı vizyonlarla uyandı. Annesinin evinde küçük bir çocuk olduğundan beri duymadığı bir şarkıyı söyleyerek yataktan fırladı.

Gün içinde birkaç kez, kendini kırık aynanın önünde,
karanlık, dağınık saçlarını beceriksiz parmaklarıyla düzeltirken ve yeniden düzenlerken buldu. Çokça kur yapılan ev sahibesinin kızının kabarık stilini taklit etmek için nefes nefese bir heyecanla titriyordu.

İlk kez kıyafetlerinin ne kadar eski ve imkansız olduğunu fark etti. "Oi weh!" ellerini ovuşturdu. "Dünyadaki her şeyimi verirdim, sadece ona giyebileceğim güzel bir şeyim olsun diye. Tüm
hayatım onun gözünde nasıl görüneceğime bağlı. Bir şapkam ve
yeni bir elbisem
olmalı. Artık bir Amerikalıyla dışarı çıkarken 'acemi' şalımı giyemem.

"Ama yeni kıyafetler için parayı nereden bulacağım? Vay canına! Dolarımın olmaması ne kadar
acı! Yazıklar olsun bana! Annem yok, arkadaşım yok,
acemi paçavralarımdan kendimi kurtarmama yardım edecek kimse yok."

"Neden annenin sana bıraktığı kuştüyü yatağı rehin vermiyorsun?" Düşünceye
atladı.

"Ne? Kalbin yok mu? Duyguların mı yok? Ölen annenden kalan
tek şeyi rehin mi veriyorsun?

"Neden olmasın? Onun için hiçbir şey çok değerli değil. Annen mezarından
ayağa kalkabilseydi, kendini parçalara ayırırdı, seni onun için güzelleştirmek için
güneşi ve yıldızları gökyüzünden koparırdı."

Bir akşam geç saatlerde Zaretsky rehin dükkanında oturmuş, günlük satışlarının parasını saymaya dalmışken, Shenah Pessah, başında bir şal ve omzunda kocaman bir bohça ile tereddütle dükkana doğru ilerledi. Fedakarlığını tezgaha bırakarak, aptalca ayağa kalktı
ve gergin bir şekilde şalının saçaklarını parmakladı.

Rehinci cimri yüzünü kasadan kaldırdı ve kızın titreyen vücuduna hızlıca bir bakış attı.

"Nu?" dedi Zaretsky, çatlak sesiyle, bohçadan ipi kesip bir kuş tüyü yatağı açtı. Değer biçen eli, bunun en iyi kuş tüyü olduğunu hissetti. "Ne kadar istiyorsun?"

Kurnaz gözlerinin şeytani parıltısı onu dehşetle felç etti. Boğazına bir yumru
geldi ve konuşamaz hale geldi.

"Sana beş dolar vereceğim," dedi Zaretsky.

"Beş dolar mı?" diye soludu Shenah Pessah. Elleri endişeyle
tüy yatağa geri koştu ve parmakları sanki canlı bir şeymiş gibi ona
tutundu. Panik içinde,
tehcir dükkanının kasvetli iç kısmına,
sanki dolaplardaki gösterişsiz mücevherlere;
üstünde asılı duran ikinci el kıyafet yığınlarına,
tehcircinin korkunç yüzüne baktı. Zaretsky'nin arkasındaki raflardaki ucuz saatlerden gelen garip tik taklar, ona
kendisi gibi son değerli eşyalarını birkaç dolar karşılığında
pazarlamaya zorlanmış insanların bastırılmış kalp atışları gibi geldi.

"Kendin için mi geldin?" diye sordu, kızın gözlerindeki sessiz ıstıraptan garip bir şekilde etkilenerek. Bu ölü eşyalar morgu,
birçok zavallı yoksul kurbanın canını almıştı. Ama daha
önce hiç Zaretsky bu kadar etkilenmemişti. İnsanlar pazarlık etti, isyan etti
ve onunla kendi uçağında mücadele etti. Ama bu kızın
dilsiz çaresizliği ve bu kadar geç bir saatte ona gelmesi adamın
yüreğine dokundu. "Kendin için mi?" diye tekrarladı, yumuşamış bir tonda.

Sesindeki yeni duygu tonu, kadının yukarı bakmasına neden oldu. Yüzündeki sert, kurnaz
ifade yerini sempati dolu bir bakışa bırakmıştı.

"Evet, benim, annemden," diye kekeledi, kırık bir şekilde. "Rusya'dan
son hatıra. Annemin tüyleri
bir araya toplaması kaç kış sürdü. Ben daha beşikte küçük bir bebekken o başlattı--ve--" Yüzünü şalıyla örttü ve hıçkırdı.

"Hasta olan var mı? Neden rehin bırakmak zorundasın?"

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve sessizce ona baktı. Nasıl açıklayabilirdi ve o, onun aniden gelen vahşi
giysi arzusunu nasıl anlayabilirdi?

Zaretsky, beceriksiz ve düşüncesiz davrandığını hissederek, aceleyle "Hayır--sana--a--a--on dolar vereceğim," diye ekledi, elinin bir hareketiyle bitirdi, sanki onu ele geçiren cömertlik
akışını uzaklaştırıyormuş gibi.

"Hey, beyefendi!" diye bağırdı Shenah Pessah, adam ona
parayı uzatırken. "Hayatımı kurtarıyorsun! Tanrı sana bu iyiliğin için
ödülünü ödeyecek." Ve elindeki parayı buruşturarak,
mutlu bir şekilde eve geri döndü.

Ertesi akşam, işi biter bitmez, Shenah Pessah
getto sokaklarında telaşla koşturdu, binbir renkli mağaza
vitrinlerinde en derin benliğinin arzusunu dile getirecek tek şapkayı ve tek elbiseyi aradı. Sonunda, o kadar kırmızı, o kadar lezzetli kirazlarla dolu parlak bir saman gördü ki, ona "Isır beni!" diye haykırdılar. Bu, satın aldığı
şapkaydı.

Şapkasındaki kirazların büyüsü, ona memleketi Rusya'nın yeşil tarlalarını ve meyve bahçelerini geri getirdi. Evet, yeşil bir elbise
özlemiydi. Ve en yeşil, en çıtır organzeyi seçti.

O gece, sevdiği renkleri giyerken, kendini baştan ayağa görmeye
boşuna çalıştı, ama sahip olduğu kırık ayna parçası yalnızca onun muhteşem kısımlarını gösterebiliyordu. Giysileri onu arzu üzerine
atlayan arzu alevleriyle sarmış gibiydi. "Sadece
güzel olmak için! Sadece güzel olmak için!" diye mırıldandı nefes nefese. "Kendim
için değil, sadece onun için."

Shenah Pessah için zaman, John Barnes'ın gelişini
günleri, saatleri ve dakikaları sayarken durdu. Sonunda, bodrum katındaki
penceresinden, onun ön basamaklardan yukarı çıktığını gördü. Ona
gitmeyi, ayaklarına kapanmayı ve gelmesini
ne kadar büyük bir açlıkla beklediğini haykırmayı özlemişti. Ama özleminin yoğunluğu onu baygın ve dilsiz bırakmıştı.

Odasına geçti. Daha sonra, ona bakmak için bile durmadan
çıktığını gördü. Ertesi gün ve ondan sonraki gün, gizli köşesinden evin içine girip çıkmasını
izledi, ama yine de ona
gelmedi.

Ah, onun kendisini
unutmasının verdiği acıyı çekmek ne kadar da tatlıydı! Onu varlığından tamamen habersiz kılan
büyük boyuyla övünüyordu. Tapınan gözlerinin onu uzaktan görmesi bile yeterliydi. Onun için o neydi? Bastığı
merdivenleri selamlamasını
bekleyebilir miydi? Ya da kendisi için açılan kapıyı fark etmesini? Sonuçta, o evin bir parçasından başka bir şey değildi. Öyleyse neden onu
fark etsindi ki? O, onun yürüdüğü basamaklardı. O,
onun için açılan kapıydı. Ve o bunu bilmiyordu.

John Barnes eve geldiğinden beri, Shenah Pessah üst üste dört akşam boyunca yeni kıyafetlerini giydi
ve bekledi. Onun ilk defa gelmesi bir mucize değil miydi,
onun dünyada olduğunu hayal bile etmediği bir zamanda? Öyleyse
mucizevi bir daha neden olmasın? Ancak bu akşam, özleminin
umutsuzluğuyla öylesine bitkin düşmüştü ki süslerini takmak için
hiç enerjisi kalmamıştı.

Birdenbire, pencere camına yapılan hızlı bir vuruşla ilgisizliğinden sıyrıldı. "Yarın akşam kütüphaneye gitmeye ne dersin?" diye sordu John Barnes.

"Oi-i-i! Evet! Teşekkürler--" diye kekeledi şaşkınlıkla.

"Peki, yarın akşam, o zaman, yedide. Teşekkür ederim." Gözlerinden ona doğru parlayan minnettar bakış karşısında utanarak
dışarı koştu. Bakışlar onu rahatsız ediyor ve incitiyordu. Evsiz bir köpeğin yalvaran bakışıydı, fark edilmek için yalvarıyordu. "Zavallı küçük göçmen," diye düşündü, "ne kadar yalnız olmalı!"

"Yani unutmamış," diye sevindi Shenah Pessah. "Sadece sesinin sesi kalbimdeki gökyüzünü nasıl da açıyor! İçimdeki ölüm ve boşluk nasıl da alev alev yanıyor! Ah! Güneş tekrar parlamaya başlıyor!"

Belirlenen zamandan bir saat önce, Shenah Pessah John Barnes için tüm şıklığını giydi. Kapıyı açtı ve şömine rafındaki küçük saati izlemeye hazır bir şekilde durdu. Tik tak eden şey, kalbinde sıkıştırılmış dile getirilemez umutlarla, bastırılmış hayatının tüm sessiz yıllarıyla birlikte titriyor gibiydi. Zamanın her küçük vuruşu, serbest bırakılmış bir neşenin vahşi bir şarkısını söylüyordu - onun yaklaşmasının neşesi.

Onuncu kez Shenah Pessah, geldiğinde ona ne söyleyeceğini zihninde tarttı. "Sevgili zamanınızdan çalmanız çok nazikti--"

"Hayır--bu kulağa hoş gelmiyor. Şöyle başlayacağım--Bay Barnes! Nezaketinizi kelimelerle anlatamam, yüksek düşüncelerinizi durdurmanız--"

"Hayır--hayır! Aman Tanrım! Dünyadan Tanrım! Ona ne demek istediğimi söylemek benim için neden bu kadar zor olsun? Neden ona açıkça--Bay Barnes diyemeyeyim! Siz gökyüzünden bir meleksiniz! Bana sadece bir bakış atmama izin vererek hayatımı kurtarıyorsunuz! Sadece sizin gibi iyiliğin--"

Çanın aniden çalması, dikkatlice prova ettiği tüm ifadeleri paramparça etti ve onun selamını şaşkınlıkla karşıladı.

"Aman Tanrım! Dün geceden beri çiçek açmadın mı!" diye haykırdı
Bay Barnes, Shenah Pessah'ın aniden renk değiştirmesiyle irkilerek.

"Evet," diye kızardı, parlak yüzünü ona doğru kaldırdı. "Yaşlı kadın şallarından
her zaman bıktım. Bu benim ilk Amerikan
giyimim."

"Harika! Yani Amerikalı olmak istiyorsun! Bir sonraki adım, seni Amerikalı insanlarla
temas ettirecek bir işe girmek olacak."

"Evet. Bana yardım edecek misin? Evet?" Gözleri, sorgusuz sualsiz bir güvenin
çekiciliğiyle ona baktı.

"Hiç ne tür bir işe girmek istediğini düşündün mü?" diye sordu, sokağa çıktıklarında.

"Hayır--sadece bodrumdan uzaklaşmak istiyorum. İnsanlara
çıldırıyorum."

"Bir fabrikada meslek öğrenmek ister misin?"

"Herhangi bir şey--herhangi bir şey! Öğrenmek için yanıp tutuşuyorum. Bana sadece
bir tavsiye ver. Ne?"

"Ellerinle en iyi ne yapabilirsin?"

"Ellerinle en iyi mi? Ellerimle yaptığım her şey aynı. Şimdi belki de kafamla bir şeye
başlayabileceğimi düşünmüyor musun? Öyle değil mi?"

"Bunu yakında birlikte konuşacağız, sana
en uygun olduğun şeyi nasıl bulacağını anlatan bir kitap okuduktan sonra."

Kütüphaneye girdiklerinde, Shenah Pessah hayretle durdu. "Düşünmekten
dolu ne kadar da sessiz! Çok güzel, müzik gibi üzerime geliyor!"

"Evet. Burası gerçekten de bir yer," diye kabul etti, halk kütüphanesini onun gözlerinden
yeni bir ışıkta tekrar görerek. "En iyi
zihinlerden bazıları bize tam da bunu vermek için çalıştı."

"Kitapçı hanımlar nesneler gibi ne kadar da sessiz görünüyorlar."

"Evet," diye cevapladı, ona açıklayıcı bir bakış atarak. "Ben de bir kadının yüzünü
giysilerinin üstünden görmeyi seviyorum."

Kütüphanecinin yaklaşması daha fazla yorumda bulunmayı kesti. Bay Barnes başvuru kartını doldururken, Shenah Pessah kütüphanecinin sade
kıyafetine dikkat etti. "Kadının yüzünün kıyafetlerinin üstünde olması ne anlama geliyor?" diye merak etti. Ve pahalıya aldığı
giysilerinin onun gözüne hoş gelip gelmediği konusunda aklından ilk şüphe gölgesi geçti. Bay Barnes ile kütüphaneci arasında geçen birkaç kısa kelimede, Shenah Pessah bu ikisinin aynı dünyadan olduğunu ve kendisinin farklı olduğunu hissetti. İyi aydınlatılmış bir odada onunla ilk teması, ona "kişinin giyiminin dışında başka şeyler de olduğunu" fark ettirdi. Masanın üzerindeki bakımlı ellerini fark etmişti ve kendi ellerinin nasırlı ve sert olduğunu fark etti. Bu yüzden adını imzalamak için kalemi tutarken kirli tırnaklarının garip bir şekilde kıvrıldığını hissetti. Tekrar sokağa çıktıklarında, ona döndü ve şöyle dedi,
"Eğer sakıncası yoksa, geri yürümeyi tercih ederim. Gece çok güzel
ve bütün gün havasız ofisteydim."

"Umursamıyorum"--sözcükler içinde yankılandı. Keşke bilseydi
her şeyden çok bu yürüyüşü ne kadar çok istediğini.

"Orası harikaydı, ama elektrik ışıkları seni
gözleyen birçok göz gibiydi. Sokakta benim için daha kolay. Karanlık seni
çok iyi örtüyor."

Güldü, bilinçsiz kendini ifşa etmesiyle tazelenmişti.

"Kendini elementinde hissettiğin sürece iskeleye yürüyelim."

"Bir tatil gibi, içimde hissediyor kendini," diye fısıldadı, adam sokağı geçerken kolunu tutarken. "Şimdi Amerika'yı ilk kez görüyorum!"

Barnes için, aşırı kalabalık gettonun pisliği ve gürültüsünde, bu eski kölenin böylesine canlı bir neşe
yaratığına dönüşebilmesi çok harikaydı. Bir süre önce çok
cüretkar ve gösterişli görünen kıyafetleri bile, şimdi açıklanamayacak şekilde, üzerinde
hissettiği
karnaval ruhuyla uyumluydu.

İskeleye yaklaşırken, arkadaş olabileceği binlerce muhtaç, göçmen kızdan, yanındaki bu hevesli genç varlığın,
özel bir takdirle, kişisel koruması altına girmesi için görevlendirildiğini garip bir şekilde düşündü.

"Bu ülkede ne kadar zamandır olduğunu söylemiştin, Shenah
Pessah?"

"Ne kadar zamandır?" Sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi onun sözlerini tekrarladı. "Zaten iki yıl oldu. Ama bu hayat sayılmaz. Bundan
sonra ben yaşıyorum."

"Ve sen bana, bütün bu zaman boyunca hiç kimsenin seni
elinden tutup ülkemizin yollarını göstermediğini mi söylüyorsun? Yazık!"

"Hiçbir zaman hiçbir şeyim veya hiç kimsem olmadı. Ama şimdi--bütün dünya
altımda dans ediyor! İçimde rüyalardan daha büyük hissettiriyor!"

Gözlerindeki saf neşeyi içine çekti. O an, yanındaki kız
enkarne olmuş Bahar'ın canlı aleviydi.

"Benim için hissediyor," diye sevinçle haykırdı, sessizce yürürken.
Onun şefkatinin şefkati onu
kutsanmış bir sıcaklık gibi sardı.

İskelenin sonuna vardıklarında, durdular ve
ay ışığının suda oynamasını izlediler. Bir kamyonun sığınağında, yakınlardaki aylakların
herhangi bir başıboş bakışından şefkatle gizlendiklerini hissettiler.

Mavi geceye karşı siluet halinde dururken gücü ne kadar da büyük görünüyordu! Shenah Pessah ilk kez omuzlarının
harika düzlüğünü fark etti. Onun temiz, parlak gençliği onu
bir büyü gibi çekti.

"Agh! Sadece kalbimin içinde her zaman o nezaketi, onun yüzünden parlayan o beyefendiliği tutmak için," diye düşündü Shenah Pessah, içgüdüsel olarak daha da sokularak.

"Zavallı küçük göçmen!" diye mırıldandı John Barnes. "Ne kadar yalnız, ne kadar çorak bir hayatın olmuştur ta ki--" Bir şefkat dürtüsüyle,
kollarını açtı ve Shenah Pessah, onu kendisine doğru çekerken ruhunun coşkuyla
bayıldığını hissetti.

* * * * *

İskeledeki o hareketli akşamdan bu yana üç gün geçmişti ve Shenah
Pessah o zamandan beri John Barnes'ı görmemişti. Bir rüya gibi kaybolmuştu,
ama o bir rüya değildi. Yaşanmamış hayatının gerçek dışı boşluğunda gerçek olan tek şey oydu. Gözlerini kapattı ve tekrar onun yüzünü, neşe veren gülümsemesiyle gördü. Tekrar sesini duydu ve tekrar dudaklarını öperken kollarını etrafında hissetti. Sonra
en tatlı
görüntülemesinin ortasında kemiren bir boşluk onu ele geçirdi ve
geri tutulan aşkın acımasız sızısı onun varlığının ilham ettiği tüm o güzel duyguları
kuruttu. Bazen ateşli duyularında onun şefkatli sevgi dolu sözlerinin hatırası belirdi: "Zavallı yalnız küçük
göçmen!" Ve onun tatlı sözlerinin acımasız alaylarıyla etini
vücut ettiğini hissetti.

İşine huzursuzlukla devam etti. Her adımda, her
seste, "Belki de odur! Belki!" diye başladı. Geceleri
uyuyamıyordu, ama yatakta oturup ona mektuplar yazıyor ve yırtıyordu. Varlığını kökünden söken fırtınaya tek sükunet, içindeki her zonklama'nın onu nasıl haykırdığını anlatmaya çalışmaktı, ama söyleyebildiği en yürek
delen haykırış, kalbini yalnızca kelimelerin
boşluğuyla bıçakladı.

Haftanın ilerleyen saatlerinde Shenah Pessah'ın görevi Bayan Stein'ın
yerini temizlemekti. Bu onu Bay Barnes'ın yokluğunda onun inine getirdi. Etrafına baktı, eşyalarını
görünce onun varlığını hatırladı.

"Her şeyin dokunuşu ne kadar da güzel," diye iç çekti, yanağını onun sabahlığına şefkatle yaslayarak. Korkak bir
eliyle yatağının yanında duran bir terliği aldı ve onu saygıyla kalbine bastırdı. "Keşke sadece ayaklarını tutmak için bu deri şey olsaydım!" Sonra şifonyerine döndü ve ellerini fildişi şeylerin üzerinde okşayarak gezdirdi. "Ahh! Şanslısın
fırça--her gün saçını düzeltiyorsun!"

Birdenbire ayak sesleri duydu ve düşüncelerini toparlayamadan içeri girdi. Tüm varlığı onun gelişinin sevinciyle aydınlandı.
Ama ona bir bakış, yüzünü karartan
değişen ifadeyi ona gösterdi. Kolları gevşekçe yanlarında sarkıyordu--kollarının ona uzanıp onu sarmasını
bekliyordu. Sanki onun kalpsiz
reddiyle yüzüne
vurulmuş gibi, körü körüne dışarı fırladı.

"Bir dakika lütfen," diye onu alıkoymayı başardı. "Bir beyefendi olarak, sana bir özür borçluyum. O gece--geçici bir unutkanlık anıydı. Bir daha olmayacak--"

Bitirmeden önce, onun sözleriyle utançtan kavrulmuş bir şekilde dışarı
çıktı.

Yalnız olduğunu fark ettiğinde, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kim onun bunu böyle algılayacağını düşünürdü ki? Sanırım ona açıklamaya çalışmanın bir faydası yok."

Bir süre yatağında oturup pişmanlıkla baktı. Sonra ayağa fırladı ve eşyalarını bir valizin içine koydu. "Hemen buradan defolup gitmezsen, bir ahmak olursun," diye mırıldandı kendi kendine. "Bilimsel araştırma ne kadar değerli olursa olsun, kızın kaçmasına izin veremezsin."

Shenah Pessah, John Barnes'ın valizleriyle dışarı çıktığını gördüğünde penceredeydi.

"Tanrı aşkına, beni bırakma!" diye haykırmak istedi. "Sen benim sahip olduğum tek ışıksın ve şimdi gözlerim için her zamankinden daha karanlık ve boş olacak!" Ama kurumuş dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. Duyularını sersemleten bir baygınlık hissetti
sanki biri bileklerindeki atardamarları kesmiş ve tüm kan
vücudundan fışkırmış gibi.

"Oi weh!" diye inledi. "O zaman hepsi onun için hiçbir şeydi. Neden
hayatımdan daha değerli olan küçük tatlılığı bana acı
kıydı? O ne demek beyefendi?

"Neden bana hiçbir şey ifade etmediğini söyleyerek beni utandırdı?

Ben ona
benzemediğim için mi? Bir beyefendi sadece
hayal ürünü bir adam mıdır?"

Meydan okuyan bir kararlılıkla kendini toparladı ve ayağa kalktı. "Ona içindekini göster. Bir yıl veya bir milyon yıl sürse bile, ona bir insan olduğunu göstermelisin. Bundan sonra,
yaşamak için
bir sebebin var. Tek bir bedenin ve bir beynin gücüyle değil, bir milyon bedenin ve bir milyon beynin gücüyle çalışmalısın. Gündüz ve gece, kendini yukarı itmek, ona
varana ve onun yüzüne göz göze bakabilene kadar zorlamak zorundasın."

Bu yeni coşkunun coşkusuyla tükenmiş bir şekilde, başını ellerinin arasına alıp
donuk bir sersemlikle oturuyordu. Yavaş yavaş ruhundaki karanlık
ortadan kalktı ve hüzünlü bir dinginlik onu ele geçirdi. Yüzünü
bodrum katına
sızan yalnız güneş ışığına doğru kaldırdı.

"Sonuçta, o senin için yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Sen ona en derin, en yüksek olanı borçlusun. O senin ruhunun
kanatlarını açtı."

AÇLIK

Shenah Pessah apartmanın merdivenlerini temizlerken durakladı. "Agh!" diye iç çekti. "Bu kadar uzun zaman önce gitmişken yüzü nasıl hala içimde bu kadar yanabiliyor? İçimdeki ölülük nasıl da hayatla alevleniyor
onu düşününce!"

Karanlık koridor beyaz bir ışıltıyla dolmuş gibiydi. Gözlerini kapattı, sevgili yüz hatlarını daha canlı görebilmek için. Hayatın tüm hastalıklarını iyileştiren ve onu yorgun bir 
çalışandan neşe dolu canlı bir yaratığa dönüştüren o parlak gülümseme.

Her şey bir mucizeydi--gelişi, büyük kolejlerden birinden gelen bu genç profesör. Yazdığı insanlara yakın olabilmek için, kapıcı olduğu evin içinde bir oda kiralamıştı. Ama hepsinden
daha
harika olan, onunla konuşmak, sanki ona eşitmiş gibi ona kendisi hakkında sorular sormak için durmasıydı. Ne kadar sıcak bir dostluk onu karanlık bodrumundan çıkarıp kitapların olduğu kütüphaneye götürmeye itmişti!

Ve sonra--eve dönüş yolunda, havanın baharla dokunaklı olduğu o unutulmaz gece! Sadece bir an--bir öpücük--ellerin bir baskısı! Ve
dünya ışıkla parladı--boş, yaşanmamış, aşkla dolu yıllar!

Bir saatlik romantizminin hayallerine dalmışken, bir kadın loş geçitte dirsekleriyle yolunu açtı ve arkasında ringa balığı ve soğan kokusu bıraktı.

Shenah Pessah bastırılmış bir öfkeyle fırçayı kavradı. "Meshugeneh! Onun anısını kalbinden söküp atacağına dair kendine yemin etmedin mi? Eğer sadece bir erkek olsaydı onu
unutabilirdim. Ama o bir erkek değildi! O Tanrı'nın ta kendisiydi!
Nereye baksam yüzü parlıyor!"

Beyaz ışık yine onu kapladı. Fırça elinden düştü. "O--o kalbimdeki atış! O içimdeki hayat--benim
umut--benim içimdeki dua nefesi! Eğer içimdeki o olmasaydı, o zaman ben ne olurdum? Ölüm--boşluk--hiçlik! Kafanı
çıkarıyorsun. Sadece gökkuşağında yaşıyorsun. O artık gerçek değil--

"Gerçek olan ne? Giydiğim bu paçavralar mı? Bu kova mı? Bu kara delik mi? Yoksa
o ve onun hayalleri mi?" Meydan okumasını bulanık
karanlığa fırlattı.

"Shenah Pessah! Sana kara bir yıl!" diye cevap geldi aşağıdaki bodrumdan. Amcası Moisheh Rifkin'in sesiydi.

"Oi weh!" genç omuzlarını silkti, neşesiz emekten
yorgun. "Çoktan bağırmaya başladı." Ve
aceleyle aşağı indi.

"Sen toprak parçasısın! Solucanlar seni yemeli! Merdivenleri
yıkaman ne kadar sürer?" diye bağırdı. "Dün, yemek kömüre
dönüştü; ve bugün tuzu unutuyorsun."

"Biraz daha az tuz için ne yaygara!"

"Talmud'da bir adamın karısını boşama hakkı olduğu yazıyor, sadece
çorbasına tuz koymayı unuttuğu için."

"Belki de Teyze Gittel'in vaktinden önce mezara gitmesinin sebebi budur - ağzının tadını nasıl tatmin edeceği konusunda endişeleniyordu."

Yaşlı adamın sarı, buruşuk yüzü karanlıktan ona bakıyordu. "Hayattan ne kazandı? Sadece yemek yeme ve sinagoga gitme zevki. Daha ne kadar yaşayacak?" Ve bir acıma
damayla hareket ederek, "Ona neden birazcık nazik davranamıyorum?"

"Bana biraz ringa balığı ve soğan mı doğradın?" diye sertçe sözünü kesti.

Bilinçli suçlulukla kızardı. Çirkin şeylerin ve
çirkin kokuların onu neden bu kadar hasta ettiğini tekrar merak etti.

"Neyi unutmuyorsun?" Sesi kulaklarına çınladı. "Kafanda
hiçbir kaygı yok. Sen sadece havada rüya görüyorsun."

Merhameti, onu titreten bir isyan dalgasıyla süpürüldü. "Artık senden daha fazla dayanamıyorum! Kendine
başka birini bul!" Aniden gelen ruhuna şaşırdı.

"Sen koca ağızlısın! Bu, seni açlıktan
kurtardığın için teşekkürün."

"İki yıldır tırnaklarımı söküyorum ve sen
bana bir kuruş bile vermedin."

"Dilencilik mi? Daha para mı istiyorsun? Yeterince yemek yediğin anda
başını tazelikle döndürüyorsun. Memleketinden bir şeye
alışkın mısın? Savel'de neydin? İnsanların ayaklarının altındaki toprak. Gemiden nasıl indiğini çoktan unuttun - delik
dolu bir paçavra yığını. Yüz yıl Rusya'da yaşasaydın
ayaklarına bir çift yeni ayakkabı giymek için yaşar mıydın?"

"Diğer kızlar Amerika'ya çıplak ve hiçbir şeyleri olmadan geliyor ve
kendilerini yıpratıyorlar. Amerika'da herkes maaş alıyor--"

"Amerikalı! Gemi biletine yeterince para harcamadım mı
senden biraz faydalanmak için? Gök gürültüsü sana çarpmalı!"

Shenah Pessah'ın gözleri alev alevdi. Kırık tırnakları ellerinin nasırlı etini deldi. Yani bu sondu - Amerika hayallerinin uyanışı! Hafızası gemi biletinin geldiği zamana geri döndü. Basit inancıyla, gerçekten de onu istediklerine inanmıştı - babasının kardeşi ve karısı, henüz doğmadan
önce yeni dünyaya gelmişti. Ona mutluluk, yaşam ve aşk için bir şans vermek istediklerini düşünüyordu. Ve sonra geldi - felçli teyzeyi - ev işlerini - kapıcının zahmetini bulmak için. Teyzesinin ölümünden sonra bile, amcasının sızlanmaları son özdenetim kırıntısını aşındırana kadar şikayet etmeden devam etti.

"Bana bağıracağın son sefer bu!" diye bağırdı. "Sokakta dilenmek zorunda kalırsam bir daha asla yüzümü göremezsin."
Onu yakalayarak şal, dışarı fırladı. "Vay halime! Acı
ben! Hayatım ne için? Neden gemi batmadı ve beni boğmadı
Amerika'ya gelmeden önce?"

Sokaklarda, çılgın bir şey gibi, nereye gittiğini bilmeden, umursamadan koştu. "Ne için acı çekmeye devam edeyim? Bana kimin ihtiyacı var? Beni kim istiyor? Kimsem yok--kimse!"

Ve sonra taptığı yüzün görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Bir zamanlar onu yeni bir hayata
ısıtan güzel nezaketi tekrar
üzerine üfledi. "Neden beni karanlığımdan
aydınlığa çıkarmak için geldi ki?"

Gözleri içgüdüsel olarak apartman çatılarının üzerindeki mavi yarığı aradı
ve cesurca basılmış bir tabelaya takıldı: "EL İSTENİYOR." Sanki
işaret menteşelerinden bir kapı gibi açılmış ve kollar onu içeri girmeye davet ederek uzanmıştı.
İşaretten kendi ellerine baktı--zinde, genç ellere--çabayla güçlendirilmiş.

İçinde bir umut belirdi. "Belki de bu dünyada iyi bir hayat yaşama şansım
vardır. Ah! Göklerden Tanrım! Yaşamak için çok yanıyorum--birisi için kendimi
hazırlamak için! Ve neden olmasın?" Yumruğunu sıkarak göğsüne vurdu. "Yeni dünyada her şey mümkün değil mi? Amerika neden
başka herkesle birlikte başımı kaldırma şansı vermek için?"

Koşarken ayakları basamaklara zar zor değdi. Ama Cohen Kardeşler'in devasa demir kapısına
ulaştığında, bir dehşet onu ele geçirdi. "Oi
weh! Acemi paçavralarıma bir bakacaklar ve ben aşağı ineceğim--Neden
korkuyorsun, aptal?" diye emretti kendine. "Sen
yalvarmaya
gelmedin. Ellere ihtiyaçları var. İşaret öyle demiyor mu? Ve senin,
güçleriyle dünyayı altüst edebilecek iyi,
güçlü ellerin var. Amerika
önünde. Para kazanmaya başlayacaksın. Kendini bir insan gibi giydireceksin ve erkekler seninle sevişmek için dizlerinin üzerine çökecek - hatta onunla - kendisi!"

Bütün korkuları gitmişti. Kapıyı açtı ve bir fabrikanın harikasını gördü - insanlar - insanlar - eğilmiş kafalar ve meşgul insan elleri denizleri - makinelerin vızıltısı - uçan kayışlar - dönen tekerleklerin tıkırtısı - hepsi bir araya gelip tek bir umut şarkısına - yeni bir hayata - yeni bir dünyaya - Amerika'ya karışmış gibiydi!

Kollarında bir deste gömlek olan bir adam, parlak yüzü görünce durakladı. Kızın kırmızı yanakları, hile bilmeyen gözlerinden parlayan masumiyet filmi, onu memleketi Rusya'nın yeşil tarlalarına ve açık ovalarına geri götürdü.

"Annesinin sütü dudaklarında hala taze," diye mırıldandı, bakışları onu sararken.

Deste kaydı ve ayağa kalktı. Gözleri, ortak bir ırkın kendiliğinden
farkındalığıyla buluştu. Utanç verici bir kahkahayla, gömlekleri toplamak için
eğildiler.

"Aşağıda ellerin arandığını gördüm," dedi titrek bir sesle.

"O zaman iş mi arıyorsun?" diye sordu büyük bir ilgiyle. Bu ülkede geçirdiği beş yıl boyunca tanıdığı diğerlerinden çok farklıydı. Daha fazlasını öğrenmek için meraklandı.

"Amerika'da uzun zamandır yok musun?" Ses tonu bilinçsiz bir okşamaydı.

"Zaten iki yıl oldu," diye itiraf etti. "Ama göründüğüm kadar
yeşil değilim," diye ekledi hemen, eski kaygının üstesinden gelerek.

"Bana güven," diye temin etti Sam Arkin. "Ben her şeyden önce bir insanı
kendisinden daha iyi tanıyan bir adamım. Seni ofise kendim götüreceğim. Sadece bu şeyleri kaldırana kadar bekle."

Hevesle sırıtarak geri döndü ve birlikte
ustabaşını aradılar.

"Sana iyi şanslar! Umarım yakında benim katıma itilirsin," diye teşvik etti Sam Arkin, makinesine geri dönerken.

İşin yoğunluğu ve yardım kıtlığı nedeniyle Shenah Pessah gecikmeden işe alındı. Heyecandan titreyerek, ustabaşının peşinden ayaklarının ucuna basarak, çalışma odasına doğru yol aldı.

"İşte, Sadie Kranz, senin için bir öğrenci daha." Oradaki en becerikli işçi olan büyük göğüslü bir kıza
seslendi.

"Ahşap kafalı bir çaylak daha!" Shenah Pessah şalını çıkarırken komşusuna fısıldadı. "Gevalt! Bütün bu
acemi eller bu kadar ucuza çalışmak için yalvararak ekmeğimizi ağzımızdan koparıyor."

Ama göçmenin aptalca itirazı Sadie Kranz'da belirsiz anılar uyandırdı. İlk dikişini atışını izlerken, hızına hayran kaldı. "Bunu sana söylemeliyim, hızlı bir kafan var." Övgüsünde bilinçli bir küçümseme vardı.

Shenah Pessah ışıldayan bir yüzle baktı. "Bana
öğrenmen ne kadar da nazikti! İyi kalplisin!"

Daha önce hiç kimse Sadie Kranz'a "iyi kalpli" dememişti.

Kelimeler hoş bir şekilde
kaldı.

"Ut! Herkese yardım etmeyi severim, yeter ki bana hiçbir maliyeti olmasın. Her neyse, haftalık maaş alıyorum," diye özür diledi.

Shenah Pessah, işin yeniliğinden, makinesinin inceliklerini öğrenmenin verdiği heyecandan o kadar heyecanlanmıştı ki, zil çalana, makineler durana ve "eller" vestiyer odasına doğru çılgınca bir
hızla koşana kadar günün geçtiğini fark etmemişti.

"Oi weh! Yangın mı çıktı?" Shenah Pessah dehşetle bembeyaz kesildi.

Yüksek sesle kahkahalar korkularını bastırdı. "Çaylak! Saat altı. Eve gitme zamanı," diye koro halinde sesler yükseldi.

"Eve mi?" Bir çığlık koptu. "Nereye gideceğim? Evi
yok." Hızla azalan işçi kalabalığının içinde şaşkın bir şekilde duruyordu. Yanından geçen her birinin gidecek bir yeri vardı. Hepsinin arasında, tek başına o
arkadaşsız, barınaksızdı!

"Uyuyacak bir yer bulmama yardım et!" diye yalvardı, Sadie Kranz'ı kadife ceketinin kolundan tutarak. "Hiçbir insanım yok. Kaçtım."

Sadie Kranz gözlerini kısıp kıza baktı. Uzanan aç elleri görünce
üzerine bir acıma duygusu çöktü.

"Bir süreliğine seni kendime bağlayacağım." Ve şalı raftan alıp,
üzerindeki perişan paçavra yığınına fırlattı. "Gel.
Biraz yemek için
aç olmalısın."

Shenah Pessah, Sadie Kranz'ın evim dediği karanlık salona girdiğinde,
oranın soğuğu ve pisliği onu o sabah ayrıldığı hademe bodrumuna geri götürdü. Sessizce, arkadaşının bagajın üstündeki yağ sobasında sosisleri ve patatesleri hazırlamasını izledi.
Üzerine öylesine yoğun bir üzüntü çöktü ki
yemek kokusundan bile uzaklaştı.

"Kalbim beni amcama geri dönmeye zorluyor." Siyah ekmek kabuğunu
sertçe yuttu. "Benim ona yardım etmeme o kadar alışmış ki. Ne yapacak -- tek başına mı?"

"Bu dünyada kendine iyi bakmalısın." Sadie Kranz
sıcak bir patatesle el kol hareketleri yaptı. "Çabukluğunla para kazanma ve kıyafet alma şansın var. Gösterilere--danslara gidebilirsin. Ve
kim bilir--belki evlenmek için bir adamla tanışırsın."

"Evlenmek mi? Her kızın kendini
evlendirmek için nasıl yandığını bilirsin--benim de kendimi bir insan için
çabalamak için nasıl yandığımı."

"Aman! Kendini neden yıpratman gerekiyor. Zengin bir adamla
evlensen iyi olur ve hayatın boyunca güvende olursun."

"Ama onu istiyorum--o sadece bir adam değil. O--" Duraksadı
kelimeler arayarak ve bir özlem sisi ağır köylü
yüz hatlarını yumuşattı. "O, gökyüzündeki altın tepelerdir. Ben ondan
dünyanın yıldızlardan uzak olduğu kadar uzağım."

"Yok! Neden yıldızlar sende kendini istiyor?" diye alay etti arkadaşı
kırlangıçlar arasında.

Shenah Pessah, Yahudi coşkusuyla ellerini savurdu. "Yüreğimdeki
şeyi değiştirmeme yardım edebilir miyim? İçimde her zaman daha yükseğe özlem vardır. Belki de
beni çoktan unuttu, ama içimde sadece bir umut
delilik gibi
güçleniyor - kendimi ona benzetmek."

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye güldü Sadie Kranz, tencerede son sosisi ararken. "Biraz aklını kaçırmışsın - sade mehsugeh."

"Mehsugeh?" Shenah Pessah yeni bir kararlılıkla ayağa kalktı. "Mehsugeh?" diye meydan okudu, köylü gençliği hırsla
ateşlendi. "İçimdekini dünyaya göstereceğim. Amcama geri dönmeyeceğim - ta ki Amerika'da adım yankılanana kadar."

Ertesi gün fabrikaya girdi, yüzünde bir ışık, adımında herkesi hayret içinde bırakan bir eminlikle. "Sadece bak! Başını ne kadar da dik tutuyor! Çöpçatan ona bir
erkek mi vaat etti?"

Sonra ilk gerçek zaferi geldi. Shenah Pessah, yıllardır dükkanda olan ve fabrikada ilk gün onu karşılayan Sam
Arkin'in asistanı olan eski işçilerin üstüne çıktı. Onun yanındaki tezgaha götürülürken, bir
hoş geldin sözcüğü için umutla bekledi. Hiçbiri gelmedi. Bunun yerine, makinesine daha da yaklaştı
ve gömleği tutan eli, yüzünü sıcak bir renk kaplasa da, sanki üşüyormuş gibi titredi.

Kararlı bir şekilde işine döndü. Ona o birkaç haftada ne kadar becerikli olduğunu gösterecekti. Aniden gelen bir takırtı onu ürküttüğünde, dikişler onun şimşek gibi dokunuşuyla
hızlandı. Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladı.

"Kemer! Kemer kaydı! Ama önemli değil, küçük kuş," diye telaşla güvence verdi Sam
Arkin. "Ben düzelteceğim." Ve sonra hızlı bir
uyarı, "Şşş! Ustabaşı geliyor!"

Amcasının sert çekişmelerine alışmış olan bu adamın nezaketi
onu bunalttı. Dudaklarında titreyen, söylemek istediği bir şey vardı ama sesi
çıkmayı reddetti.

Sam Arkin de konuşamıyordu. Onunla konuşması gerektiğini, onun hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini
hissetti. Çekingen bir şekilde koluna dokundu.
"Öğle yemeği vakti--burada--beni bekle," diye fısıldadı, ustabaşı yaklaşırken.

* * * * *

Tiz bir düdük--düğmenin çevrilmesi--makinelerin yavaşlaması,
sonra öğlenin geldiğini duyuran sağır edici sessizlik.
Ardından sandalyelerin sürtünmesi, gürültülü sesler, kahkahalar ve buharı tüten kazana ulaşmak için
hatta koşuşturma. Çay fincanları doldurulurken,
aç işçiler gruplara dağıldılar. Pencere pervazlarına,
masa üstlerine, makinelere ve gömlek balyalarına oturmuş, siyah ekmek ve
ringa balığı yiyor ve tabaklardan çay yudumluyorlardı. Ve her yerde keskin sarımsak ve soğan kokusu
çalıyordu.

Dükkanın güzeli Rebecca Feist, Georgette belinin kolunu yukarı çekti ve elli dokuz sentlik ipek çorabına baktı. "Bir kızın şık giyinmek için kendini öldürmesi çok şey kazandırıyor. Sam Arkin'e bir bakın, o yeni eline ne kadar da takılmış."

Ardından bir ses korosu duyuldu. "Ne kadar taze! Dükkanda o kadar uzun süre kaldık ki, içeri girip kremayı alıyor, sanki ona geliyormuş gibi."

"Onu kandıran şey masum görünen bebek gözleri--"

"Masum! Pfui! Bu yapmacık masum kızlar! Bırakın
onlara! Bir erkeğe kendilerini nasıl parlatacaklarını biliyorlar!"

Bleemah Levine, omuzları çökük, yaşlı bir adam,
rahatsız edilmeyen angaryanın griliğiyle grileşmiş, çiftin yönüne doğru gizlice bir bakış
attı. "Agh! Biraz şans! Görünüş değil,
zeka değil, sadece şans ve dünya ayaklarınıza düşer." Dudakları
kıskançlıkla gerildi. "Acemi, kırmızı yanakları--"

Rebecca Feist makyaj çantasının aynasında kendine baktı. Güzel, genç bir yüzdü, ancak yetersiz beslenmeden dolayı solgun ve zayıftı. Rujunu ustalıkla sürerek öfkeyle haykırdı:
"Keşke onun gibi sahte bir şey olabilseydim. Ama sadece, ben çok
doğal--ikiyüzlüyüm!"

Sadie Kranz arkadaşının savunmasına geçti. "Sam Arkin ona gülümsediği için
vahşi köpekler sürüsü gibi ona nasıl saldırıyorsun? Henüz onunla evlenecek değil, değil mi?"

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyoruz," diye karşılık verdi Rebecca Feist, elmas tokalı ayağına vurarak, "sadece kendini fazla zorluyor. Ona bir parmak ver ve tüm elini tutacak. Böyle yeşil bir hayvanın itmelerinin bir sınırı var mı? Daha kısa bir süre önce, o bir öğrenciydi, hiç kimse değildi ve yakında hepimizin kafasının üzerinden atlayıp kendini bir baş leydi yapacak."

Sam Arkin, Shenah Pessah'ın yanında pencere kenarında oturmuş, öğle yemeği saati olduğunu ve vahşice aç olduğunu unutmuştu. "Gözlerinden öyle parlıyor ki," diye gülümsedi. "Aklında ne mutlu düşünceler var?"

"Ah! Etrafıma bakıp gülen ve konuşan tüm insanlara
baktığımda, onlardan biri olduğum için çok mutlu oluyorum."

"Aman! Bu Amerikalılar! Kafaları sadece dondurma sodası ve
tarzda."

"Ama tüm bu ellerin aynı olması bana kendimi çok iyi hissettiriyor. Sanki boğucu hapishaneden çıkıp kendi halkımın
açık havasına çıkmışım gibi."

Nefes almak için durakladı - bir sürü anı onu ele geçiriyordu. "Bunu kelimelerle
anlatamam," diye devam etti. "Ama tıpkı yoksulluğun
dip noktası olmadığı gibi, yalnızlığın
dip noktası da yok. Daha önce, yaptığım her şey tek başımaydı. Kalbim insanlara olan açlıkla
çok ağrıyor. Ama burada, fabrikada, herkesle birlikteymişim gibi hissediyorum. Sadece insanların görüntüsü bile beni havada kanatlandırıyor."

Kucağında dikkatsizce duran öğle yemeği çantasını açarak, tuhaf, küçük bir kahkaha atarak ona döndü, "Neden kendimi sana bu kadar
açıkladığımı bilmiyorum--"

"Sadece daha fazla konuş. Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum." Yüreğinden ona doğru
acı bir şefkat fışkırdı ve ciddi
basitliğiyle, kızlardan birinin, Shenah Pessah'ın, gemiden yeni inmiş bir "greeneh yenteh"e
benzediğini söylediğini duyduğunu anlattı, böylece "Gottuniu! Keşke gökyüzündeki güvercinler de
bu kadar güzel olsaydı!" diye haykırdı.

Birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar - kızın dudakları aralandı, gözleri
açık ve ciddiydi.

"Dükkana geldiğim ilk gün, sana baktığım anda,
hemen hissettim, işte evden biri. Eskiden
bir erkekle konuşmak için çok titriyordum, ama sen--sen--kendimi sana
kendimi düşünüyormuş gibi
konuşabiliyordum."

"Hepiniz yumuşak ipek ve ince kadifesiniz," diye saygıyla soludu.
"Bu zor dünyada, böyle bir incelik nasıl olabilir?"

Kadın renkli mendilini düğümleyip çözerken aralarına utangaç bir sessizlik çöktü.

"Seni eve götüreyim mi? Evet?" sonunda sesini buldu.

Kirpiklerini indirerek onayını verdi.

"Seni aşağıda bekleyeceğim, kapanış saati." Ve gitti.

Öğle vakti henüz bitmemişti, ama Shenah Pessah
makinesine geri döndü. "Ona söyleyeyim mi?" diye düşündü. "Sam Arkin çok şey anlıyor, içimde yanan bu adamdan ona bahsedeyim mi? Eğer kalbimde birisine ondan bahsedebilseydim - bu kafamda biraz daha netlik sağlardı." Sam Arkin'e gizlice baktı. "Nazik biri ama anlayabilir mi? Sadie Kranz'a anlatmaya çalışarak kendimi aptal yerine koydum." Birdenbire sebepsiz yere hıçkırarak ağlamaya başladı. Vestiyere koştu ve meraklı gözlerden, şalların ve örtülerin arkasına saklandı. Uğruna mücadele ettiği her şeyin boşluğu, ölü bir ağırlık gibi üzerine bastı, onu aşağı, aşağı sürükledi - coşkusunun tepkisi. Gong çalarken, kendini toparlamak için çaresizce çabaladı ve işine geri döndü.

Sam Arkin fabrika merdivenlerinden aşağı ve Shenah Pessah ile buluşmak üzere köşeye
hızla indiğinde saat altı düdükleri hala yankılanıyordu. Geldiğinde onu selamlamak için boğazını temizledi, ama
yapabildiği tek şey utangaç bir sırıtmaydı. O çok yakındı, çok gerçekti ve söyleyecek çok şeyi vardı--eğer nasıl başlayacağını bilseydi.

Parmaklarını çıtlattı ve parmak uçlarını ısırdı, ama
hiçbir kelime
çıkmadı. "Ach! Sen yoksun! Neden bir şey söylemiyorsun?" Boşuna
utançla boğuştu. Gergin sessizlik, onun evine
varana kadar bozulmadan kaldı. "Üzgünüm" -Shenah Pessah özür dilercesine kızardı- "Ama seni davet edebileceğim
bir yerim yok. Odam tek bir kişiyi itmek için bile yeterince büyük değil."

"Benimle bir lokma yemeğe ne dersin?" diye patladı.

Yukarıdaki yetersiz akşam yemeğini düşündü ve hevesle
ce cevap
verebilirdi, ama kıyafetlerine bakarak tereddüt etti. "Böyle
giyinip bir restorana gidebilir miyim?"

"Şık
giyinmiş olanlardan daha gösterişsiz görünüyorsun. Seni Grand Street'teki en şık restorana götüreceğim ve seninle
gurur duyacağım!"

Memnuniyetle kızardı. "Hadi, hadi o zaman. İçindekileri değil, üzerindekileri bilen bir arkadaşın olması güzel,
ama yine de bir yere gittiğimde, kendimi bir insan gibi hissedebilmek için
bir insan gibi giyinmeyi seviyorum."

"Yanlarından geçerken
parlayacak elmaslar takmak için yaşayacaksın!" diye haykırdı.

Çalışmaktan kurtulmuş işçilerin
kalabalıklarıyla siyaha dönen sokaklardan geçerek yollarına devam ettiler. Sam Arkin'in kalın eli, onun altına sıkıştırdığı küçük kolun üzerinde, kendisi için yeni bir
hafiflikle duruyordu. Pazarlık eden seyyar satıcılar, "Tageblatt, Abendblatt,
Herold" diye bağıran gazete satıcıları, yüksekten uçan trenlerin kükreyen sesleri, yüreğini
dolduran sevinç ilahisini yankılıyordu.

"Amerika bana iyi davrandı, ama şimdiye kadar ne kadar iyi olduğunu tahmin etmemiştim."
Daha ne olduğunu anlamadan kelimeler ağzından dökülmüştü. "Sadece söyle bana, seni bu ülkeye
çeken ne?"

"Buraya çeken ne? Daha iyiye olan umut. Eski dünyada
iyi olan insanlar yeniye açlık duymazlar."

Memleketini hatırlayınca gözleri sisle doldu. "Savel'de nasıl
acı çektim. Hiçbir zaman yeterince yiyeceğim olmadı. Ayağımda hiç ayakkabı olmadı. Dondurucu kışta bile çıplak ayakla dolaşmak zorunda kaldım. Ama yine de
orayı seviyorum. Orada doğdum. Evleri ve saman çatıları,
çamurlu sokakları,
inekleri, tavukları ve keçileri seviyorum. Kalbim
her zaman
artık olmayan şeyler için acıyor."

Levy's Cafe'nin parlak ışıkları onu Grand
Street'e geri getirdi.

"İşte bu." Onu içeri ve köşe masasına götürdü. "İki kişilik
doğranmış ringa balığı ve soğan," diye emretti gösterişli bir şekilde.

"Kartta Amerikan yemeği yok mu?" diye araya girdi Shenah
Pessah.

Şefkatle güldü. "Yüz yıl Amerika'da yaşasam bile Amerikan yemeğine alışamam.
Ağzımı ringa balığı ve soğanın tadı ve kokusu gibi
bu kadar sulandıran ne olabilir?"

"İçimde bir şey var - engel olamıyorum - Amerikan zevkini çok çabuk benimsiyor. Sanki dış cildim sadece Rus; içimdeki kalp yeni dünyanın her şeyi için - hatta yemek için bile."

"Hayır, Amerika'ya karşı şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Amerikan yemeğini sevmiyorum ama Amerikan dolarını seviyorum. Sadece bana
bak!" Göğsünü genişletti. "Amerika'ya yırtık pırtık
bir hiç olarak geldim- ve- bak-" Dört haneli bir banka cüzdanını gösterdi, görkemli bir şekilde el kol hareketleri yaparak, "Ve Amerika'da adımı nasıl
imzalayacağımı öğrendim!"

"Öğrenmek zor oldu mu?" diye sordu kısık sesle.

"Zor mu?" Yüzü heyecandan morardı. "Bu evi omuzlarımda taşımak,
küçük bir harfin
noktasını yapmaktan daha kolay olurdu. Kalemimi aldığımda--Oi weh! Yüzümde ter
birikti! 'Yapamam, yapamam!' Ağladım, ama içimdeki bir şey
zıpladı. 'Yapabilirsin--seni yok--yapmalısın!'--Altı ay, gece gündüz, buna sadık kaldım--ve küçük siyah kancaları
ben--Sam Arkin anlamına gelene kadar bükmeyi öğrendim."

Sıradan insanların kaba yontulmuş yüz hatlarına sahipti, ama başını bir kralın gururuyla kaldırdı. "Adımı yazabildiğim için,
her şeyi
yapabileceğimi hissediyorum. Çek imzalayabilir, bankaya para yatırabilir veya bana yardım edecek kimse olmadan çekebilirim."

Shenah Pessah dinlerken, farkında olmadan Sam Arkin'i,
kendini yetiştirmiş bir adamın açık sözlü kibriyle, ihmal edilmiş dişleriyle, kalın, kırmızı dudaklarıyla, özlemler ve hayallerle
daha da güzelleşmiş Öteki'nin dudaklarıyla karşılaştırdı.

"Ama tüm bu kara yıllarda, her zaman
altın ülkeye ulaşmayı umuyordum," diye devam etti Sam Arkin'in sesi, ama o bunu
uzaktan duymuştu. "Gözlerimin önünde her zaman yüksek ücretlerin ve kolay paranın parıltısı vardı ve kendimi bir şehirden diğerine ittim,
ve yeni dünyaya gemi biletim için yeterince para biriktirene kadar biriktirdim. Ve sonra buraya indiğimde, bir
hamamböceği patronun eline düştüm."

"Bir hamamböceği patron mu?" diye dalgın dalgın sordu ve dikkatsizliği için kendini
suçladı.

"Kara bir yıl mı! O bir kara adamıydı, beni böyle kandırdı. Gemiye, gidecek kimsesi olmayan tüm acemilere
hoş geldiniz dercesine gülümseyen bir yüzle gelirdi. Sonra onları terzihanesinde çalıştırır ve mezara kadar terletirdi."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı, daha da hızlanan bir anlayışla.
"Tıpkı amcam Moisheh Rifkin gibi."

"Kan emici!" diye soludu. "Onun için günde on altı saat nasıl köle gibi çalıştığımı düşününce - ne için? Hiçbir şey için!"

Kadın, acı çeken bir çocuğun elini okşar gibi nazikçe elini okşadı. Adam başını kaldırdı
ve minnettarlıkla gülümsedi.

"Zaten bitmiş olanı unutmak istiyorum. Şimdi kendime başlamak için yeterli param var - belki bir terzi dükkanı - ve yakında - kendimle evlenmek istiyorum - ama o çılgın tavuklardan hiçbiri benim için değil." Ve bakışlarının yoğunluğuyla onu kendine çekiyor gibiydi.

Daha da cesaretlenerek haykırdı: "Harika bir fikrim var. Pazartesi
ve banka dokuza kadar açık. Banka
defterimin üzerine senin adını mı yazacağım? Evet?"

"Benim adım mı?" Kadın şaşkınlıkla geriye düştü.

"Evet--sen--sadece sahip olduğum her şey--sen--" diye mırıldandı. "Sana içmen için güvercin sütü vereceğim--giymen için ipekler ve elmaslar--tüm
paramı tutacaksın."

Bu yüce bağlılık kanıtı onu sarstı.

"Ama ben--yapamam--kendimi bir kişi için yetiştirmeliyim.
Bir kafam var. Fikirlerim var. Amerikalıları yıldırım hızında
anlayabilirim."

"Param sana her şeyi satın alabilir. Sana öğretmenler satın alırım. Sana
bir piyano satın alırım. Seni bir hanımefendi yaparım. Hemen
işten
ayrılabilirsin." Ona doğru eğildi, gözleri samimiyet gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Zor kazanılmış paranı mı al? Ben böyle bir dilenci olabilir miyim?"

"Dünyadan Tanrı! Sen benim için kafamdaki gözlerden daha değerlisin! Senin için tırnaklarımın altındaki kanı veririm! Tek istediğim
senin için çalışmak--senin için yaşamak--senin için ölmek--" Duygularının
dalgalanmasıyla tükenmişti.

Ah! Sam Arkin'in sevdiği gibi sevilmek! Gözlerini kapattı, ama bu sadece
üzerine daha fazla baskı yapıyordu. Ev, koca, bebekler, hayat boyu ekmek veren!

Ve Öteki--bir rüya--canınızı diri diri yakan bir delilik. "Amerika Başkanı'yla evlenmek istiyorsan, onu istemek de aynı şey. Ama elimde değil. _Onu ve sadece onu_ istiyorum."

Tekrar yukarı baktı. "Hayır--hayır!" diye haykırdı, gençliğin ve hırsın kendine
aşırı düşkünlüğünde acımasızca. "Beni bir insan yapamazsın.
Sadece daha yükseğe çıkmakla kalmadım, aynı zamanda
kendimi kendi gücümle yukarı ittim--"

"Nu, nu," diye hıçkırdı. "Seni kendimle rahatsız etmeyeceğim--sadece sana her şeyimi vereceğim. Banka cüzdanım et ve kanımdan daha fazlası--sadece onu al, onunla istediğini yap."

Gözleri alçakgönüllülükle derinleşti. "İyiliğini biliyorum ama
çevremde bir duvar gibi bir şey var--kalbimin içinde o."

"O mu?" Kelime ona bir bomba gibi fırlatıldı. Acıdan
beyaz kesildi. Ve kendi düşüncelerine dalmış olan o bile,
yüzündeki aptalca acının önünde başını eğdi. Ona bunu
söylemesi gerektiğini hissetti.

"Daha önce seninle onun hakkında konuşmak istiyordum.--O sadece bir
erkek değil. O benim olmak istediğim ve henüz olamadığım her şey. O, sadece yemek, uyumak ve ekmek için köle gibi çalışmak olmayan hayata olan açlığım."

Sandalyesini geriye itti ve aniden ayağa kalktı. "Ondan bahsederken duvarların içinde olamam. Onu düşündüğümde nefes almak için
dünyaya, tüm özgür gökyüzüne ihtiyacım var. Havaya çık."

Konuşmadan önce bir süre yürüdüler. Sam Arkin,
sokakların kıvrımlı labirentinde ilerlediği yeri takip etti.
Genç annelerin, emziren bebeklerini çıplak göğüslerine bastırmış haldeki görüntüleri
yarasını yeniden bıçakladı. Shenah Pessah, kendisini takıntı haline getiren vizyon dışında her şeye kör bir şekilde konuşmaya devam etti. "Annem, babam ve annemin annesi ve babasının olmak istediği her şey onda. İçimdeki bu ateş, sadece bir kadının bir erkeğe olan açlığı değil, tüm halkımın, her yaştan, ışığa, daha yüksek bir yaşama olan açlığı!"

Aralarına bir sessizlik perdesi düştü. Sanki içinde bu kadar derin bir şekilde merkezlenmiş olan şeyden bahsetmek neredeyse bir küfür gibi hissediyordu.

Sam Arkin'in yüzü kil gibi cansızlaştı. Yaşlı bir adam gibi eğildi, kurşun gibi ayaklarını peşinden sürükledi. Dünya
ölüydü-soğuktu-anlamsızdı. Banka cüzdanı, para-şimdi ne işe yarıyorlardı? Yıllarca biriktirdiği para onu kazanamadı. Boşlukta boğulmuştu.

* * * * *

Parkta ıssız bir yere ulaşana kadar yürümeye devam ettiler. O kadar
bitmişti ki
üzüntüsünden, zamanın veya mekanın veya onun
yakınlarda olduğunun duygusunu kaybetti.

Bir ağaca yaslanarak, sessizce, hareketsiz,
çökük gözlerinde anlatılamaz bir şaşkınlıkla durdu.

"Ekmek açlığıyla yaşadım--ama bu--" Ağrıyan
göğsüne
sımsıkı sarıldı. "En Yüce Olan, bana yardım et!"
Yüzünü yere doğru
çöktü, yere kapandı.

"Sam Arkin!" Kadın şefkatle ona doğru eğildi. "Sözcüklerin
boşluğunu hissediyorum--ama onu dışarı çıkarmalıyım. Senin çektiğin her şeyi ben çektim,
ve daha da çekmeye devam etmeliyim. Sonunu göremiyorum. Ama sadece--bir şey var--bir umut--bir yardım--beni aç
bedenimin üstüne kaldırıyor--kendimden hiçbir şey veya hiç kimse tarafından ezilemeyecek bir insan
yaratma açlığı--daha yüksek bir hayat!"

Yavaşça ayağa kalktı, onun büyüsüyle zayıflığından
çekilerek. "Bir elinle beni aşağı atıyorsun ve diğer elinle beni tekrar hayata
kaldırıyorsun. Bana sadece tekrar söyle, sözlerini," diye yalvardı, çaresizce.

"Sam Arkin! Kendine kendi gücünü ver!" Onu
sertçe sarstı. "Sana hiç acımıyorum, kendime acımadığım kadar."

Gözlerinin, ikisinin de ötesinde bir şey görüyormuş gibi ışıkla dolduğunu gördü. "Bu," diye soludu, "seni Amerika'da yankılanacak bir insan yapacak açlığın sadece başlangıcı."

KAYIP "GÜZELLİK"

"Oi weh! Güzelliği nasıl da parlatıyor!" diye haykırdı Hanneh Hayyeh, yeni boyanmış mutfağının üzerinden. Üniformalı oğlunun resmine tapınma ve hayranlık dolu bir bakış attı; kendisininkine benzeyen,
hevesle, yaşam sevinciyle parlayan gözler ona baktı.

"Aby eski evine dönmek için utanmak zorunda kalmayacak," diye sevinçle bağırdı, ellerini çırparak -boya fırçasından kabarmış ve
sert çalışmadan nasırlaşmış eller. "Artık orduda edindiği
en büyük arkadaşlarını davet edebilecek."

Boyanın kokusu boğucuydu, ama içine
gizli güzelliğin büyük
çekişlerini çekti. Haftalardır bunu hayal ediyordu ve
satın alabildiği her boya kutusunda, her fırça darbesinde, taptığı oğluna karşı sevgi dolu bir hizmetin coşkusunu hissediyordu.

Yıllar önce Bayan Preston için ince ipekleri ve ketenleri yıkamaya başladığından beri, Hanneh Hayyeh'in eski Stuyvesant Meydanı malikanesindeki gibi
beyaz boyalı bir mutfağa sahip olma hırsı vardı. Şimdi kendi mutfağı gerçekleşen bir hayaldi.

Hanneh Hayyeh, yatağa yaslanmış, şişmiş ayaklarını uzatmış, günlük kazancını oluşturan penileri sayan, omuzları çökük, dertten kırılmış bir adam olan kocasına koştu.

"Jake Safransky!" diye heyecanla bağırdı, "uyumadan önce içeri girip
resmime bir bakmalısın."

"Hey, beni yalnız bırak. Bana sadece biraz dinlen."

Başarının verdiği mutlulukla o kadar sarhoştu ki, hayır cevabını kabul
edemedi,
onu kapıya doğru sürükledi. "Hayır? Nasıl buldun? Güzel olan
şeyi biliyor muyum?"

"Ama o boyaya ne kadar para harcadın?"

"Benim paramdı," dedi, önlüğünün bir köşesiyle yüzündeki teri silerek. "Ekstra yıkamadan kazandığım her kuruşu."

"Ama kötü zamanlar için biriktirmelisin. Soğuk hava başladığında ve el arabası kendi kendine
çıkmadığında ne yapacaksın?"

"Kendim için yeterince para biriktiriyorum ve biriktiriyorum. Bunu oğlumun şerefine yaptım. Aby'min dünyada başını kaldırmasını istiyorum. Amerika'dan
Başkan'ı bile evine davet edip
kendini utandırmasını istiyorum."

"Kör bir adamın el arabasından muzları çekip Aby'ne
getirirsin. Fakir insanların yapması gerektiği gibi bir dolara sıkıca tutunup bir kuruşa bir kuruş biriktirmekten hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayatımda biraz güzellik
olmazsa yaşamaktan ne elde ederim? Çılgınca görmek istediğim bir filme gidecek on senti kendime ayırmıyorum. Tatilde bile kendime hiç dondurmalı soda almadım. Aby için evi parlatmak benim
tek zevkim."

"Evet, ama bu senin evin değil. Ev sahibinin."

"Ben orada yaşamıyor muyum? Mutfağımın her santiminden zevk alıyorum. Duvarlardaki muhteşem beyaz rengi öpebilirim. Gözlerimi odadaki güneş ışığı gibi aydınlatıyor."

Bakışları yeni boyanmış duvarlardan pencere pervazındaki sardunyaya ve ardından kocasının yüzüne kaydı.

"Jake!" diye bağırdı, onu sarsarak, "gözlerin yok mu? Her köşeden güzelliği dans edişine nasıl
bakabiliyorsun da mutluluktan
havaya zıplamıyorsun?"

"Ben sadece ev sahibinin evine harcadığın parayı düşünüyorum. Sadece bana bak! Endişeden siyahım ama kafanda hiçbir kaygı yok. Sadece kendini bir Amerikalı gibi
yapmayı ve elindeki her kuruşu zenginler gibi evi onarmaya yatırmayı hayal ediyorsun."

"Burnumu yere gömüp bir domuz gibi yaşamaktan bıktım,
sadece ekmek ve kira için çimdikleyip kazıyarak. Aby'im Amerika'da olduğu sürece, kendimi bir Amerikalı gibi yapmak istiyorum. Aby'imin dileği için
yıldızları gökyüzünden koparabilirim."

Çökük yanakları kızarmıştı ve etrafına bakarken gözleri ışıkla parlıyordu.

"Evin etrafında kendi ellerimle nasıl onardığımı gördüğümde, sadece bir hiç olduğumu unutuyorum. Bu bana Bayan Preston gibi bir insan olduğumu hissettiriyor. Beni yüce düşüncelerle yükseltiyor."

"Neden kendini bir milyonerle evlendirmedin? Her zaman bankada milyonları olan Bayan Preston gibi olmak istersiniz."

"Ama Bayan Preston bana onunla aynı olduğumu hissettiriyor,"
diye karşılık verdi Hanneh Hayyeh gururla. "Bana sanki onun arkadaşıymışım gibi
kendini anlatmıyor mu? Bayan Preston bu savaşın herkese
bir insan gibi başını kaldırma şansı vermek için olduğunu söylüyor. Her şeye sahip olan
üsttekilerle hiçbir şeye sahip olmayan
alttakileri bir araya getirmek için. Bana yeni bir kelimeden bahsediyordu -- demokrasi. Beni
ateşledi. Demokrasi, Amerika'daki herkesin herkesle
birlikte olacağı anlamına geliyor."

"Ah! Kafandan hayal kurmayı bırak. Aptallığından
ağzını kapat. Kadınların uzun saçları ve küçük beyinleri vardır," diye bitirdi,
yatağa giderken mırıldanarak.

Sabahın dedikodu dolu saatinde, kasap dükkanının
üzerleri şallarla örtülü
panço ve
sabunlarla dolu kadınlarla dolu olduğu sırada, Hanneh Hayyeh komşularının
gürültülü
küstahlığına doğru dirseklerini geçirdi.

"Neyi bu kadar yakıyorsun? Neyi bu kadar ateşliyorsun?"

"Oğlunun harikalarıyla her zaman ateşli."

"Bütün dünya, oğlunun ona yazdığı haberleri dinlemek için durmalı."

"Oğlunun Amerikan ordusundaki tek asker olduğunu düşünüyor."

"Benim Benny'im de zekâ açısından büyük bir mucize, ama ben onun gibi
çılgın bir anne değilim."

Komşularının sesleri her köşeden yükseliyordu, ama Hanneh Hayyeh,
her şeye sağır, kendini öne doğru yansıttı.

"Neden kendini bu kadar vahşileştiriyorsun? Önce etini
almayacaksın. Öyle değil mi Bay Sopkin, herkes sırasını beklemek zorunda mı?"

Bay Sopkin, bir çeyrek eti
ayırırken başını kaldırdı. Bıçağını yağlı önlüğüne sildi ve
tezgahın üzerinden eğildi.

"Nu? Hanneh Hayyeh?" kırmızı yüzü ışıldadı. "Fransa'daki küçük Aby'den başka bir
mektubunuz var mı? Bize söyleyeceğiniz
iyi bir haberiniz var mı?"

"Hayır--bu bir mektup değil," diye karşılık verdi sabırsız bir
harekette. "İyi haber şu ki mutfağımın boyasını bitirdim--ve hepiniz gelip
evimin bir sarayda olduğu gibi nasıl parladığına bir bakacaksınız."

Bay Sopkin eti kesmeye devam etti.

"Oi weh!" diye haykırdı Hanneh Hayyeh, ateşli bir nefessizlikle.
"Etinizi bırakın da hemen gelin. Dükkan sizden kaçamayacak! Sadece bir dakika sürecek.
Bir adımla evimin üst katındasınız." Ellerini
açıkça açtı. "Ve herkes de gelmek zorunda."

"Evinizde çevirdiğiniz harikalara bakarak geçimimi sağlayabileceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu kasap, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Para kazanmak hayattaki her şey değildir. Yeni boyanmış mutfağım
kalbinizi neşeyle aydınlatacaktır."

Bay Sopkin'in hala hiçbir hareket yapmadığını görünce, kadınsı bir şekilde
yaltaklanmaya ve yaltaklanmaya başladı. "Oi weh! Bay Sopkin! Bu kadar
kötü olmayın. Sadece gelin. Müşterileriniz sizden kaçmayacak. Kaçarlarsa,
sadece geri gelmeleri gerekecek, çünkü siz bir deri yüzmezsiniz. Eti
dürüstçe tartarsınız."

Bay Sopkin böyle baştan çıkarıcı iltifatlara nasıl karşı koyabilirdi?

"Hanneh Hayyeh!" diye güldü. "Havada çılgınsın ama
hiç kimse kafana aldığın hiçbir şeye hayır diyemez."

Bıçağını tezgaha fırlattı. "Herkes!" diye seslendi;
"Hadi ona bu zevki yaşatalım ve bize
göstereceği şeye bir bakalım."

"Oi weh! Zamanım yok," diye itiraz etti biri. "Bebeğimi evde tek başına kilitli bıraktım."

"Ve ocakta bir tencere yemek kaynattım. Bu zamana kadar hepsi yanmış olmalı."

"Ama hepinizin burada saatlerce durup bir maymun kutusu gibi gevezelik etmek için vaktiniz var," diye uyardı Bay Sopkin. "Bu sadece bir dakika sürecek. Hanneh Hayyeh'i tanıyorsunuz. Onun aklından geçeni yapana kadar ondan kendimizi koparamayız."

Protesto ederek ve el kol hareketleri yaparak, Hanneh Hayyeh'in önderliğinde hepsi Bay Sopkin'i takip etti. Karanlık, kötü kokulu bir apartmanın koridorundan, iki kat eğri, sarsak merdivenden yukarı doğru yürüdüler. Hanneh Hayyeh kapıyı açtığında hayret ve sevinç nidaları duyuldu: "Oi! Oi!" ve "Ay! Ay! Takeh! Takeh!"

"Her köşeden altın parlıyor!"

"Tatil için!"

"Gazı yakmana gerek yok, bu yüzden parlıyor!"

"Keşke benim de böyle muhteşem bir evim olsaydı!"

"Kafanda endişeler yok, bu yüzden onu
çok gösterişli hale getirmek aklına geliyor."

Bay Sopkin ağzı açık bir şekilde, dönüşüm karşısında hayrete düşmüş bir şekilde duruyordu.

Hanneh Hayyeh onu sevinçle kolundan tutup salladı. "Nu? Neden bir şey
söylemiyorsun?"

"Muhteşem kelimesi bunun için uygun değil! Ne beyazlık! Ve ne
temizlik! Kafadan gözleri oyuyor! Böyle bir kiracıya ev sahibi bir madalya vermeli veya kirayı bedavaya vermeli.
Odaları daha önce de gördüm ve şimdi de görüyorum. Bir evden diğerine ne kadar da fark var."

"İçeri girmiyor musun?" diye yalvardı Hanneh Hayyeh komşularına.

"Dünyadan Tanrım! Bu yeni boyanmış
zemine ayaklarımızla basalım mı?"

"Şah!" dedi kasap, önlüğünü çıkarıp
yere sererek. "Hepiniz önlüğüme basabilirsiniz. Her neyse,
kirli."

Açılmış önlüğün üzerine doluştular ve övgü dolu sözleriyle birbirleriyle yarıştılar.

"Bu mutfaktan oğlunun evlendiğini görecek kadar yaşa ve hepimiz düğüne davet edilelim!"

"Torunlarının şölenlerinde burada kek ve şarap yiyecek kadar yaşa!"

"Zengin olma ve buradan kendi satın aldığın
evine taşınma şansın olsun!"

"Amin!" diye soludu Hanneh Hayyeh. "Hepimiz kira
endişelerimizi unutalım!"

* * * * *

Bayan Preston, çamaşırları sepetten alıp yatağa sererken Hanneh Hayyeh'in her hareketini büyük bir keyifle takip etti. Hanneh Hayyeh'in kaba, emekten yıpranmış elleri her bir giysinin üzerinde sevgiyle, okşayarak dolaştı. Kumaşlar sanki dokularında parmak uçlarına kadar işleyen ince bir canlılık barındırıyordu.

"Hanneh Hayyeh! Sen bir sanatçısın!" Bayan Preston'ın alçak sesinde diğer kadının en derinlerine işleyen bir saygı vardı. "Bağcıklarımı ve batistlerimi hiç kimsenin yapmadığı gibi yapıyorsun. Sanki ruhunun bir kısmını içine
üflemişsin gibi."

Aç gözlü, getto kadını Bayan Preston'ın kişiliğinde yayılan güzelliği ve iyiliği susamışçasına içine çekti. Sevdiği arkadaşının kültürlü zarafetinden hiçbiri Hanneh Hayyeh'den kaçmadı. Bakışları zarif ayakkabılardan, dengeli başın kusursuz saçlarına doğru kaydı.

"Eşyaların çok zarif. Onların verdiği hissiyat için deli oluyorum. Onları ellerimde o kadar hafif yapıyorum ki sanki tuttuğum şey ince bir havaymış gibi."

Hanneh Hayyeh konuşurken pantomim yaptı ve Bayan Preston, alışılmış çekingenliğinden uyanarak, güzel, beyaz elini şefkatle Hanneh Hayyeh'in buruşuk, pürüzlü ellerinin üzerine koydu.

"Oi-i-i-i! Bayan Preston! Beni her zaman çok görkemli hissettiriyorsun!" dedi
Hanneh Hayyeh, hüzünlü gözlerinde bir damla yaşla. "Senden
uzaklaştığımda oturup ağlayabilirim. Bunu kelimelerle
anlatamam. Beni çok boğuyor - bana karşı ne kadar iyisin - hiç de
zengin bir kadına benzemiyorsun. Kalbinden çok sade görünüyorsun. En
aşağıdaki hiç kimseye kendini birisiymiş gibi hissettiriyorsun."

"Sen 'hiç kimse' değilsin, Hanneh Hayyeh. Sen bir sanatçısın - bir
sanatçı çamaşırcı."

"Sanatçı derken ne demek istiyorsun?"

"Bir sanatçı güzelliğe karşı o kadar büyük bir sevgiyle doludur ki
onu bir şekilde ifade etmek zorundadır. Tıpkı bir ressamın bir resimde resmettiği gibi siz de onu çamaşırlarınızda ifade edersiniz."

"Boyamak mı?" diye haykırdı Hanneh Hayyeh. "Mutfağımı nasıl boyadığıma bir bakabilseydiniz!
Etraftaki tüm apartman dairelerini
aydınlatıyor. Bakkal, kasap ve tüm komşular
evimi nasıl parlattığımı gördüklerinde hayret ve sevinçten havaya zıpladılar."

"Ve hepsi Aby'nin eve dönüşü şerefine mi?" Bayan Preston gülümsedi,
bir anlığına kendi oğlunu, alayındaki en genç yüzbaşıyı, eve dönüşü her hafta ertelenen oğlunu düşündü.

"Yaptığım her şey Aby'im için," diye fısıldadı Hanneh Hayyeh,
ellerini göğsüne kenetledi, sanki kalbinde onun bebekliğinin
atışını yeniden hissediyormuş gibi. "Ama bu resim zaten yıllardır kafamda hayal kuruyordu. Sıcak demirin ayağıma düştüğü ve beni görmeye gelip bana yeşil krep kağıdıyla sarılmış kırmızı bir saksı getirdiğin zamanı hatırlıyor musun? O saksı mutfağımda gökyüzünü açtı." Sözcükler onun kaynayan ruhundan fışkırdı. "Hemen
gözlerimin önünde mutfağımı duvarları boyayarak ve pencereye yeni perdeler dikerek bir salon gibi nasıl parlatabileceğimi gördüm.
Sanki çiçeklerine her baktığımda yüzünü önümde görüyordum.
Onunla sanki duyabiliyor, hissedebiliyor ve görebiliyormuş gibi konuşurdum. Ve ona dedim ki: 'Sana içimdekini göstereceğim. Sana güzelliğin ne olduğunu
bildiğimi göstereceğim.'"

Yüzü, onu genç, genç bir kızın yüzü gibi gösteren bir coşkuyla parlıyordu.

"Ev sahibinden mutfağımı boyamasını rica ettim ama beni dinlemedi. Bu yüzden evimi tamir etmeyi umuyorsam kendi paramı harcamam gerektiğini gördüm. Ve boya için bir kuruşa bir kuruş para biriktirmeye başladım. Ve boyacıları gördüğümde, en ucuza almak için onları her zaman durdurup nereden ve nasıl satın alabileceklerini sordum. Gece gündüz içimde bir resim yanıyordu - mutfağım sizinki gibi bembeyaz parlıyordu, ta ki bunu yapana kadar rahat edemeyene kadar."

Tüm terbiyesine, Anglosakson atalarının tüm kısıtlamasına rağmen, Bayan Preston, Hanneh Hayyeh'nin güzellik için tüketen tutkusundan garip bir şekilde sarsılmıştı. Rus Yahudisi kadının gözlerinin derinliklerine, sanki gizli ışıltılarının sırrını içiyormuş gibi baktı.

"Harika mutfağınızı görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," dedi,
Hanneh Hayyeh ona veda ederken.

Hanneh Hayyeh eve doğru yürürken, düşünceleri Bayan Preston'ın söz verdiği ziyaretin
mutlu beklentisiyle dolup taşıyordu. Bayan Preston'ın varlığının sevincini kasap ve tüm komşularla nasıl paylaşabileceğini merak etti. "Bir shtrudel keki yapacağım," diye düşündü kendi kendine. "Hepsi gelip kekin tadına bakmak isteyecek ve sonra Bayan Preston'a bir göz atacaklar."

Böylece gülümseyerek ve kendi kendine konuşarak işine devam etti. Çamaşır leğeninin üzerine eğilip çamaşırları ovuştururken, fırından yeni çıkmış sıcak, buharı tüten shtrudeli ve Bayan Preston ile komşuların tadına bakarken attıkları
sevinç nidalarını gözünde canlandırdı. Birdenbire kapı çalındı. Sabunlu ellerini önlüğünün köşesine silerek,
açmak için acele etti.

"Hey! Ev sahibi bey! Sadece içeri gel," diye ısrar etti. "Kirayı senin için aldım, ama dairemi nasıl parlattığımı görmeni istiyorum."

Bay Benjamin Rosenblatt'ın çıkıntılı karnını saran Prens Albert, pürüzsüz tıraşlı yüzünü saran deriden daha sıkı değildi. Ağzı sıkıydı. Küçük, patlak gözleri bile sıkı bir
parıltı taşıyordu.

"Hiç vaktim yok. Dakikalar paradır," dedi, kira için pençe gibi bir elini uzatarak.

"Ama seni sadece yarım dakika istiyorum." Ve Hanneh Hayyeh, sarayının sahibini eşikten içeri sürükledi. "Nu? Ben iyi bir ressam değil miyim? Ve tüm bunları, günlük işimden eve döndükten sonra, diğer insanlar uyurken yaptım."

"Çok güzel," diye küçümsedi Bay Benjamin Rosenblatt, odanın etrafına aceleyle bir
bakış yaparak. "Kesinlikle iyi bir iş çıkardın. Ama gitmem gerek. İşte makbuzun." Ve Hanneh
Hayyeh'in kira parasını tutan parmaklar azı dişlerini kavramak için kullanılan kerpeten gibiydi.

İki hafta sonra Jake Safransky ve eşi Hanneh Hayyeh akşam yemeklerini yerken kapıcı bir notla içeri girdi.

"Ev sahibinden," dedi, notu Hanneh Hayyeh'e uzatarak ve
dışarı çıktı.

"Ev sahibinden mi?" diye bağırdı heyecanla. "Ne için olabilir?"
Titreyen parmaklarıyla notu açtı. Not elinden
düştü. Yüzü mosmor oldu, gözleri dehşetle irileşti. "Oi
weh!" diye haykırdı, duvara yaslanırken.

"Gewalt!" diye bağırdı kocası, onun gevşek elini tutarak, "Ölmüş gibi
görünüyorsun."

"Oi-i-i! Katil! Bana ayda beş dolar kira verdi."

"Aferin sana! Beni dinlemeni söylemiştim. Belki de senin boyaya harcayacak
bu kadar çok doların varken bankada
paramız olduğunu düşünüyor."

Vahşice kocasına döndü. "Neyi yırtıyorsun daha?
Etim? Ne kadar da para düşkünü! Kendi kendime, evini boyamak için
paramı yatırdığım için bana teşekkür edeceğini nasıl hayal edebilirdim ki?"

Şalını kaptı, başına geçirdi ve
ev sahibinin ofisine koştu.

"Oi weh! Ev sahibi bey! Kalbin nerede? Oğlumun hala Fransa'da olduğunu bildiğin halde
kiramı nasıl yükseltebiliyorsun? Ve yediğim
ekstra çamaşırlara rağmen, yemek bu kadar pahalıyken yeterince alamıyorum?"

"Daire beş dolar daha değerli," diye yanıtladı Bay Rosenblatt sabırsızlıkla. "Her an başka bir kiracı bulabilirim."

"Bana acı! Yalvarırım! Sana beş dolar daha
sıkıştırabilirim?"

"Bu beni ilgilendirmez. Eğer sen ödeyemezsen, başkası öder. Ben
kendime bakmalıyım. Amerika'da herkes
kendisine bakar."

"Evini kendi kan paramla
boyamam senin için önemli değil mi?"

"Bunu benim için yapmadın. Kendin için yaptın," diye alay etti. "Evin nasıl göründüğü benim için önemli değil, yeter ki
kiramı zamanında alayım. Sen gösterişli bir ev istiyordun, bu yüzden
boyadın. Hepsi bu."

Elini sallayarak onu başından savdı.

"Vicdanına yalvarıyorum! Tanrı'yı ​​düşün!" Hanneh Hayyeh ellerini
ovuşturdu. "Evin senin için bir kiracının onu temizlemesi ve benim yaptığım gibi
güzel bir şekilde boyaması daha değerli değil mi?"

"Elbette," diye hırladı ev sahibi. "Çünkü daire
yeni boyanmış, bunun için daha fazla para alabilirim. Sana ayıracak zamanım yok."

Stenografına döndü ve mektuplarını dikte etmeye devam etti.

Hanneh Hayyeh sersemlemiş bir şekilde ofisten ayrıldı. Kör bir şekilde sendeleyerek, el kol hareketleri yaparak ve kendi kendine konuşarak ilerlerken boğazında boğucu bir kuruluk hissetti.

"Oi weh! Ter, daireme yatırdığım para ve hepsi şeytana gitmeli. Ve dışarı atılıp tüm
güzelliğimi terk etmeliyim. Ve taşınmak için parayı nereden bulacağım? Kendimi
taşımak için parçalamaya başladığımda, kira parasının yanı sıra
taşımacıya, yeni hatlar kurmak için para, yeni raflar için para ve yeni kancalar için para ödemek zorundayım. Olduğum yerde
kalmalıyım. Ama hırsız için beş doları nereden bulabilirim? Tefeci Moisheh Itzek'e mi gitmeliyim yoksa belki de
Bayan Preston'a mı sormalıyım? Hayır--Onu sadece bana yardım etmesi için bir arkadaş olarak aldığımı düşünmemeli. Oi weh! Acı kalbimle nereye dönmeliyim?"

Kasap dükkanında mekanik bir şekilde durdu. Kendini
boş
banka atarak, yüzünü şalına gömdü ve yüksek sesle,
yüreği delen bir feryatla haykırdı: "Vay halime! Acı bana!"

"Hanneh Hayyeh! Sana ne oldu?" diye bağırdı Bay Sopkin telaşla.

Onun sempatisi onun sefaletinin en derin noktalarını açığa çıkardı.

"Oi-i-i! Şansım siyah! Gözlerim karanlık!"

Kasap ve komşular ona doğru yaklaştılar.

"Gewalt! Ne oldu? Fransa'daki Aby'den kötü haber mi?"

"Oi-i-i! Katil! Hırsız! Onun da benimki gibi
patlaması lazım! Kalbi benimki gibi
kırılması lazım! Bana sadece
çöpe atılmak kaldı. Ev sahibi bana ayda beş dolar kira verdi. Ve bana kirayı yükselttiğini söyleyerek yaralarımı daha da deşti çünkü
boyalı dairem çok daha değerli."

"Köpekler! Kan emen ev sahipleri! Onlar Amerika'nın yeni
çarları!"

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapmalıyım? Aby her an Fransa'dan geliyor ve
gideceği bir evi olması gerekiyor. Birlikte fazladan beş dolar biriktirmek için
et ve sütü yemekten çıkarmam gerekecek. İnsanlar! Bana bir
tavsiye
verin! Başka ne yapabilirim? Karanlık gecede vahşi bir kurt üzerinize
düşerse, ağlamak size yardımcı olur mu?"

Acımasız bir umutsuzluk ifadesiyle
banka yüzüstü düştü. "Gottuniu! Bu dünyada biraz olsun adalet ve merhamet varsa,
o zaman ev sahibi bana işkence ettiği gibi işkence görsün! Ateşler onu yaksın ve sular onu boğsun! Eti parçalansın ve kemikleri vahşi köpeklerin dişlerinde öğütülsün!"

İki ay sonra, bitkin ve bitkin bir haldeki Hanneh Hayyeh mutfakta duruyordu,
Bayan Preston'ın çamaşırlarını sepetine katlarken, kapıcı -zaliminin hizmetçisi- ona bir not daha uzattı.

"Ev sahibinden," dedi duygusuz sesiyle.

Hanneh Hayyeh soldu. Onun sırıtan alaycı bakışından, bunun
kira artışına dair ikinci bir bildirim olduğunu anlayabiliyordu.

Gözlerinin önünde karardı. Düşünemeyecek kadar şaşkındı.
İlk içgüdüsü kocasına koşmaktı; ama sempatiye ihtiyacı vardı - sızlanmaya değil. Ve sonra karanlığında bir ışık gördü - arkadaşı Bayan Preston'ın yüzü. Ona doğru koştu.

"Oi--dostum! Ev sahibi kiramı yine artırdı," diye soludu,
vahşi hayvanlar tarafından kovalanan bir şey gibi odaya daldı.

Bayan Preston, Hanneh Hayyeh'in perişan görünümü karşısında şok olmuştu.
İlk kez endişe ve açlığın tahribatını fark etti.

"Hanneh Hayyeh! Sakinleşmeye çalış. Ev sahiplerinin durumdan
faydalanma şekli gerçekten affedilemez. Bir çıkış yolu olmalı. Bir şekilde düzelteceğiz."

"Nasıl düzelteceğiz?" Hanneh Hayyeh öfkelendi.

"İhtiyacın olan kirayı almanı sağlayacağız." Bayan Preston'ın sesinde güven ve
güven vardı.

Hanneh Hayyeh'in gözleri alev alevdi. Konuşamayacak kadar boğulmuştu, nefesi bir anlığına kesildi.

"Hayır istemiyorum! Belki de yalvarmaya geldiğimi mi düşünüyorsun? Hayır--Adalet istiyorum!"

Kendi içine kapandı, sanki zulmedeninin kaldırdığı kırbacı savuşturmak ister gibi. "Nasıl hissettiğimi biliyor musun?" Sesi onun dehşet dolu derinliklerinden geliyordu. "Sanki ev sahibi beni bir köşeye
itmiş ve bana şöyle demiş: 'Para istiyorum, yoksa hayatını senden
sıkarım!' Hiç param yok, bu yüzden hayatımı alıyor. "Geçen sefer, kiramı yükselttiğinde, etsiz ve
sütsüz kaldım. Daha ne yapabilirim ki?"

Bu tiz çığlık, Bayan Preston'ı hiçbir kelimenin yapamadığı kadar heyecanlandırdı.

"Bazen bir parça et için o kadar güçsüzleşiyorum ki,
dünyayı paramparça edebilirim. Açlık ve acı beni vahşi bir hayvana dönüştürüyor. Artık eskiden olduğum Hanneh Hayyeh değilim."

Hanneh Hayyeh'i sarsan ürperti Bayan Preston'a da yansıdı. "Fiyatların katlanılması zor olduğunu biliyorum," diye kekeledi,
dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bir zamanlar fakir insanlar ucuz şeyler yiyebilirdi,"
diye devam etti duygusuz ses. "Ama artık ucuz şeyler yok. Patates-pirinç-balık-hatta kuru ekmek bile pahalı. Ayakkabılarıma bak! Ve ben eskiden kendime karşı çok iyi olan biriyim. Artık yırtık
ayakkabılarımı tamir ettiremiyorum. Bir çift ayakkabı veya ufak bir yama sadece
milyonerler içindir."

"Bir şeyler yapılmalı," diye araya girdi Bayan Preston, hayatında ilk kez perişan bir şekilde. "Ama bu arada, Hanneh Hayyeh, seni idare etmek için bunu kabul etmelisin." Kesin bir şekilde konuştu ve ona bir banknot uzattı.

Hanneh Hayyeh parayı geri itti. "Sen bana yardım ederek
zarar vermek zorunda kalmadan yeterince incinmedim mi? Bana etimi yakan bir haksızlığı
yutmak için sus payı mı vermek istiyorsun? Adalet istiyorum."

Kadının sözleri, Bayan Preston'ın hayatının statik güvenliğini delip geçen kurşunlar gibiydi. Ocak ayında masasına çilek ve krema servis edilirken,
Hanneh Hayyeh'nin aylardır hiç şüphesiz bir öğün yemeden geçirdiğini suçluluk duygusuyla fark etti.

"Bir gecede her şeyin sırasını değiştiremeyiz," diye kekeledi Bayan Preston, Hanneh Hayyeh'nin kendisine sunulan yardıma meydan okuması karşısında şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde.

"Bir şeyleri değiştirmek mi? Bir değişiklik olmalı!" diye haykırdı Hanneh Hayyeh
yeniden yoğunlaşarak. "Dünya şu anki haliyle daha fazla yaşanacak bir yer değil. Keşke Aby'im hemen geri dönse. Ama o gelene kadar, tüm Amerika durup beni dinlemek zorunda kalana kadar savaşacağım. Bana hep en alttakilerin Amerika'ya verecek bir şeyi olmadığını söylüyordun. Ve ben de Amerika'ya verebileceğim şey bu -- adalet için bedenimdeki son nefes. Amerika'yı uykudan uyandıracağım. Aby'imin asker resmiyle
Başkan'a gidip ona tüm bu savaşın insanların iliğini emmek için bir grup kan emiciyi serbest bırakmak için mi olduğunu soracağım?"

"Hanneh Hayyeh," dedi Bayan Preston, hissederek, "bu yasalar adil olmaktan uzak, ama şu ana kadar sahip olduğumuz tek şey bu. Bize zaman verin. Genciz. Hala öğreniyoruz. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Acıdan uyuşmuş gettodaki kadın, Bayan Preston'ın gözlerinin içine baktı. "Ve sen de--sen de ev sahibinin yanında mı duruyorsun?--Oi--Anlıyorum! Belki sen de emlakçılar aracılığıyla mülk aldın."

İçinden tam bir umutsuzluk teslimiyetinin geçtiği bir iç çekiş
çıktı. "Artık hiçbir şey bana zarar veremez--Ve sen
benim rüyalarımda her zaman sevgi ve güzellik meleği olarak göze çarpardın. Bana her zaman
sadece demokrasiden yana olduğunu düşündün."

Bayan Preston'ın gözleri yaşlarla doldu. Ama kendini savunmak veya cevap vermek için hiçbir hareket
yapmadı ve Hanneh Hayyeh sessizce dışarı çıktı.

Birkaç gün sonra tüm mahalle Hanneh Hayyeh'in mülksüzleştirme celbine cevap vermek için mahkemeye gittiği haberiyle çalkalandı.

Pencerelerden, basamaklardan, koridordan ve kasap dükkanının kapısından komşular Hanneh Hayyeh'in dönüşünü beklerken konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı.

Umutsuz ve ölü olan Hanneh Hayyeh kendini
kasap dükkanına sürükledi. Herkes onun tezgaha oturması için yol açtı.
Yığın halinde çöktü, tek bir ses bile çıkarmadı, tek bir hareket bile yapmadı.

Kasap bir şişe brendi çıkardı ve aceleyle küçük bir
bardağı doldurarak Hanneh Hayyeh'e getirdi.

"Çabuk, dudaklarına götür," diye emretti. Yiyecek eksikliğinden zayıflamış
ve mahkeme salonunun çilesinden bitkin düşmüş olan Hanneh Hayyeh bir çocuk gibi itaat etti.

Kısa süre sonra bir komşu sıcak kahveyle içeri girdi; bir diğeri
üzerine soğanlı ekmek ve ringa balığı getirdi. Gergin, nefes nefese, dudaklarında bastırılmış bir merak titrerken, Hanneh Hayyeh kahveyi yutana ve biraz güç kazanmak için
yeterince yiyene kadar beklediler.

"Hayır? Mahkemede ne oldu?"

"Hakim ne dedi?"

"Söylediğin gibi kendini ifade etmene izin verdiler mi?"

"Katil bir şey söylemek için orada mıydı?"

Hanneh Hayyeh başını salladı ve sanki içsel düşüncesini sürdürüyormuş gibi alçak, tonsuz bir sesle kendi kendine konuşmaya başladı. "Hakim, Bayan Preston'ın söylediği gibi söyledi: Ev sahibi kiramızı artırma veya bizi dışarı atma hakkına sahiptir."

"Oi weh! Ağzında ateş olan Hanneh Hayyeh haklarını elde
edemediyse, o zaman biz neredeyiz?"

"Kime gidelim? Şimdi bizim için kim daha fazla konuşacak?"

"Hayatımız onların elinde."

"Bizi istedikleri kadar boğabilirler!"

"Kimse umursamıyor. Kimse feryatlarımızı duymuyor!"

Bu ses karmaşasından Hanneh Hayyeh'in
ölmüş duyularında, onun için
hevesli ruhunun tek gerçekliği olan bir hayal belirdi--"Oi-i-i-i! Güzel mutfağım!" diye iç çekti bir
rüyadaymış gibi.

Kasabın yüzü öfkeyle kızardı. Gözleri keskin,
fırlayan çelik gibi parlıyordu. "O soyguncuya senin görkemli boyalı
evini terk etme zevkini yaşatmam," dedi Hanneh Hayyeh'e dönerek. "Kin uğruna her şeyi kırardım. Kaybedecek
hiçbir şeyin yok. Ne katil! Ona bir ders vereceğim! 'Göze göz, dişe diş.'"

Saçları darmadağınık, giysileri eğri, parmaklarının
tırnakları kafa derisine gömülü Hanneh Hayyeh, bir delinin donuk, aciz bakışıyla bakıyordu. Görmeyen gözlerle ayağa kalktı ve kör bir şekilde
evine doğru yürüdü.

Mutfağa girdiğinde kocasının aceleyle içeri girdiğini gördü.

"Oi weh! Oi weh!" diye sızlandı. "Sana hep kötü sonunu anlatıyordum. Herkes şimdiden parmaklarını bana doğrultuyor! Ve hepsi
çünkü sen, bir meshugeneh yideneh, aç bir dilenci,
kendine Bayan Preston'a benzer beyaz boyalı bir mutfak yaptırman gerektiğini
kafana soktun. Şimdi kocanı dinlemeyi hatırlayacaksın. Şimdi,
tüm
dünya için utanç ve kahkaha içinde sokakta yatarken."

"Çık! Gözümün önünden! Evimden çık!" diye haykırdı Hanneh
Hayyeh. Öfkeyle bir ütü kaptı ve Jake aşağı kaçarken onun çarparak çarptığı kapıya fırlattığını duydu.

Tahliyeden önceki son geceydi. Hanneh Hayyeh,
gözleri yaşlı bir şekilde mutfağına baktı. "Hiçbir şeyi olmayan
sadece
parası olan biri buraya gelip, kalbimden kan
a mal olan
bu güzelliğin tadını çıkaracak. Bu zaten Amerika mı? Aby'im neden savaşıyordu? O zaman sadece bir rüya mıydı -- tüm bu milyonlarca insan, tüm topraklardan ve tüm zamanlardan, Amerika'nın olmasını dileyip, umut edip, dua ediyor muydu? Kendimi rüyalarımdan uyandırıp
kendimi Çarlık Rusyası'nın karanlık zamanlarında mı gördüm?"

Hevesli, güzellik aşığı yüzü nefretle çarpıtıldı. "Hayır--ev sahibi benden en iyisini alamayacak! Ona bir
ders vereceğim. 'Bir göze bir diş'--"

Vahşi bir öfkeyle, doğrama baltasını kavradı ve duvarlardaki sıvayı
kırarak boyayı kazımaya başladı. Döşeme tahtalarını
parçaladı. Gaz fıskiyelerini söktü, gazı sonuna kadar açtı
böylece beyaz boyalı tavan karardı. Gece boyunca
yıkımın çılgınlığıyla öfkelendi.

Tamamen bitkin bir şekilde kendini salona attı, ama
gözlerini kapatamadı. Sinirleri titriyordu. Vücudu ağrıyordu ve ruhunun
orada, içinde, ölmeyen öldürülmüş bir şey gibi
acıdığını hissetti.

Şafağın ilk griliği mutfağın havalandırma boşluğu penceresinden içeri süzüldü.
Oda hafifçe aydınlatılmıştı ve şafak ışıkları
güçlendikçe ve daha uzağa ulaştıkça, gecede parçaladığı şeyler
birer birer, sanki, bilinçlenmeye başladı.
Bir zamanlar değerli olan, çizdiği ve çirkinleştirdiği bulaşık dolabına baktı;
pencere pervazındaki kökünden sökülmüş sardunya kutusu; lekeli duvarlar.
Ona bakan tüm bu israf ve ıssızlık dayanılmazdı. "Bütün bunları
yapan
ben olabilir miyim?" diye sordu kendi kendine. "İçimde hangi şeytan
kaynadı?"

İntikam için duyduğu öfkeyle ne kazanmıştı? Ev sahibine
intikam almayı düşünmüştü ama öldürdüğü kendi ruhuydu. Yıkılışlarıyla ona bakan bu
duvarlar sadece duvar değildi.
Canlıydılar - kendi etinin nabzıyla
titriyorlardı. Kırık sıvanın her santimi için
kalbinde bir yara vardı.
Yıllarca dua edip özlemle inşa ettiği şeyi
yok etmişti. Ama bu yıkılmış güzellik, tıpkı kendi ruhu gibi, öldürülmüş olsa da,
hâlâ titriyor ve hayatın dinmeyen acısıyla sızlıyordu. "Oi weh!" diye inledi, ileri geri sallanarak. "Çok fazla kayıp güzellik--"

* * * * *

Er Abraham Safransky, gözlerindeki bakış ve denizaşırı ülkelerden dönen tüm çocukların omuzlarını sallayışıyla, bu sokaklarda doğmuş birinin becerisi ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun güvencesiyle ıslak Delancey Caddesi kalabalığının arasından yolunu açtı. Gemiden yeni inmiş, cebinde güvenli bir şekilde saklanmış yirmi dört saatlik bir izinle, yaklaşık iki yıllık ayrılıktan sonra halkını görmek için acele etti.

Er Safransky'nin sol omzunda Özgürlük Heykeli'nin nişanı vardı. Sol kolundaki üç altın hizmet şeridi ve sağ kolundaki iki yara şeridi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından verilen sol göğsündeki Üstün Hizmet Madalyası ile desteklenmişti.

Annesinin tertemiz mutfağında onu şaşırttığında duyduğu sevinci hayal ederken, asker iki kat hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

Birdenbire durdu; evlerinin önündeki kaldırımda tanıdık görünen
bir yığın ev eşyası vardı ve kaldırımda
bir kadın büzülüp kalmıştı, kırılmıştı.--Aman Tanrım--annesi! Kendi
annesi--ve tüm dünyevi eşyaları yağmurda oraya atılmıştı.

ÜCRETSİZ TATİL EVİ

Ücretsiz tatil evine nasıl böyle gittim:

Bir gün okuldan gelen misafir öğretmen gelip
neden çocukları zamanında okula hazırlamadığımı; neden
bu kadar sık ​​geç kaldıklarını öğrenmeye geldi.

Ona tüm acı kalbimi döktüm. Ona kafamın
endişelenmekten tekerlekler üzerinde olduğunu söyledim. Sabah kalktığımda,
önce neye döneceğimi bilmiyorum: Bebeği mi emzireyim, Sam'in kahvaltısını mı hazırlayayım,
ya da büyük çocuklarla mı ilgileneyim. Sadece iki elim var.

"Sevgili kadınım," dedi, "sinir krizi geçirmek üzeresin. Dinlenmek ve tatil yapmak için kırsala gitmen gerek."

"Gott im Himmel!" dedim. "Dinlenmeye ihtiyacım olduğunu bilmiyor muyum? Ama
nasıl? Kırsala hangi parayla gidebilirim?"

"Anneler ve çocuklar için hiçbir şeye mal olmayacak güzel bir kırsal yer biliyorum. Ücretsiz."

"Ücretsiz! Hiç duymadım."

"Bazı iyi insanlar kimsenin ödeme yapmasına gerek kalmayacak şekilde düzenlemeler yaptı," diye açıkladı.

Daha sonra, birkaç gün sonra, Masha ve Mendel ile Frieda ve Sonya'yı okula göndermek için bitirdim ve Aby'yi anaokuluna hazırlıyordum, sonra kapının çalındığını duydum ve içeri bir kadın girdi. Hemşire gibi beyaz kolalı bir elbisesi vardı ve elinde siyah bir çanta taşıyordu.

"Sosyal İyileştirme Derneği'ndenim," dedi bana. "Kırsal alana gitmek
istiyor musun?"

Ben bir şey söyleyemeden önce, bebeğin yanına gidip ağzından kauçuk emziği çıkardı ve bana, "Çocuğu
bu emmeye alıştırmamalısın; çok sağlıksız." dedi.

"Gott im Himmel!" diye yalvardım kadına. "Lütfen o çocukla başlama, yoksa
başımı koparır. Emziği almalı. Onun böyle çığlık atmasını duymak için çok gerginim."

Emziği tekrar bebeğin ağzına koyduğumda, kadın
oturdu ve sonra çantasından büyük siyah bir kitap çıkardı. Sonra bana sorular sormaya başladı. Adım ne? Kaç yaşındayım? Nerelisin? Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorum? Herhangi bir pansiyonum var mı? Kocamın adı ne? Kaç yaşında? Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyor? Hangi meslekle çalışıyor? Bir hafta için ne kadar maaş alıyor? Kira için ne kadar para harcıyorum? Çocuklar kaç yaşında ve onlarla ilgili her şey.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyorum. "Bütün bunları bilmem neden gerekli? Neden sana bütün işlerimi anlatmalıyım? Pansiyonum olması veya olmaması ne fark eder? Masha'nın boğmaca veya Sonya'nın kızamık olması? Ya da kiram için on dolar mı yoksa yirmi dolar mı harcamam? Ya da Schnipishock'tan mı yoksa Kovner Gubernie'den mi geliyorum?"

"Tüm başvuranların kaydını tutmalı ve her vakayı araştırmalıyız," diyor bana. "Hayır kurumlarına başvuran çok kişi var,
sadece en değerli olanlara yardım edebiliriz."

"Hayır kurumları!" diye bağırıyorum. "Hayır kurumları dilencilere yardım edenler değil mi? Ben dilenci değilim. Hayır kurumu istemiyorum. Kocam çalışıyor."

"Ziyaretçi öğretmen Bayan Holcomb, sizin kırsala gitmek istediğinizi söyledi ve davanızı araştırmadan önce bu raporu hazırlamak zorunda kaldım."

"Oh! Oh!" boğuluyorum ve dudaklarımı ısırıyorum. "Bayan Holcomb'un bana söylediği özgür ülke, hayır kurumlarından mı? Bana, bazı iyi insanların herhangi bir anne için oraya gitmesi gereken şeyleri ayarladığını söylüyordu."

"Başvurunuz onaylanırsa, size bildirilecek," diyor bana ve gidiyor.

Gittiğinde kendi kendime, ülke hakkındaki bu fikri kafamdan
atsam iyi olur diye düşünüyorum. Uzun süre yaşadığım için, hayır kurumları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi neden dilencilerin arasına
geleyim ki?

Sonra mutfakta etrafıma baktım. Bir tarafta çamaşırlarla dolu büyük bir
yıkama teknesi vardı, beni yıkamamı bekliyordu. Masanın üzerinde henüz bir
yığını
kahvaltı tabağı vardı. Lavaboda soyulmayı bekleyen patatesler vardı. Bebek biberon için ağlamaya başlamıştı. Aby bağırıyordu
ve beni anaokuluna götürmem için çekiştiriyordu. Buradan bir süre
uzaklaşmazsam, bir tımarhaneye düşeceğimi ya da
pencereden aşağı atlayacağımı hissettim. Hangisi daha kötüydü, bir tımarhaneye düşmek,
pencereden aşağı atlamak ya da hayır kurumlarından kırsala gitmek?

Yaklaşık iki hafta sonra aynı kadın çantayla
yine evime geldi.

"Yarın kırsala gidebilirsin," dedi bana. "Ve
yarın saat tam dokuzda yardım binasına gelmelisin. İşte adresin yazılı olduğu bir kart. Kaybetme, çünkü
bürodaki hanıma vermelisin."

Kartın üzerine baktım ve orada adımın yazıldığını gördüm; ve yanında, büyük
harflerle, "HAYIRSEVERLİK" kelimesi yazılıydı.

"Yardım kuruluşuna gitmem mi gerekiyor?" diye sordum, kalbimin
battığını hissederek. "Neden oraya gelmeliyim?"

"Herkesin önce ofise gelmesi ve oradan da kırsala götürülmeleri kuraldır."

Arkadaşlarımdan birinin beni çocuklarımla yardım kuruluşuna girerken gördüğünü düşününce nasıl hissedeceğimi ürperdim. Oraya sadece kırsal için gittiğimi
anlamazlardı. Dilencilik
için gittiğimi düşünebilirlerdi. Yardım kuruluşları tarafından görülecek kadar mı alçaldım? Ama ne faydası var? Kafamı duvarlara mı çarpmalıyım? Gitmek
zorundaydım.

Ofise geldiğimde, uzun
sıralarda oturmuş bekleyen kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık buldum. Onların yanına oturdum ve oturduk, oturduk ve birbirimize baktık, yanlara ve çaprazlara, gözleri aşağıda, suçlular gibi. Her biri kendini diğerlerinden saklamak istiyordu. Her biri yüzlerinde utançla kararmıştı.

Bir saat veya daha fazla oturmuş ve beklemiş olabiliriz. Ama
her saniye bana yıllar gibi geliyordu. Çocuklar huzursuzlanmaya
başladılar. Mendel su istiyordu. Kollarımdaki bebek uykuya dalıyordu. Aby bir şeyler yemek için ağlıyordu.

"Neden burada şişman kediler gibi oturuyoruz?" diyor yanımdaki kadın. "Bugün kırsala gitmiyor muyuz?"

Sonunda bir kadın masaya geldi ve tek tek isimlerimizi söylemeye başladı. Neredeyse yere düşüyordum ki sormaya başladı: Pansiyonunuz var mı? Kira için ne kadar harcıyorsunuz? Erkeğiniz bir hafta için ne kadar maaş alıyor?

Hemşire onlara bizim hakkımızda her şeyi anlatmadı mı? Hemşireye her şeyi anlatmak yeterince acıydı ama kendi evimde dertlerimi duyan kimse yoktu, sadece hemşire. Ama ofiste etrafımda o kadar çok yabancı vardı ki. Neden herkes benim işimi bilmek zorundaydı? Her soruda bağırmak istedim: "Dur! Dur! Tatil istemiyorum! Çocuklarımla eve koşsam iyi olur."
Her soruda kalbime bir bıçak saplıyormuş gibi hissettim. Ve beni daha da fazla bıçaklamaya devam etti ama kendimi tutamadım ve hepsi bana bakıyordu. Ondan kıpırdayamıyordum. Her şeye
cevap vermek zorundaydım.

Benimle işi bittiğinde, yüzüm ateş gibi kıpkırmızıydı.
Yaralar ve yaralarla yanıyordum. İçimdeki her şeyin kanıyormuş gibi hissettim.

Tüm isimler söylendiğinde, bir hemşireyle birlikte bir doktor içeri girdi ve muayene edilmek üzere bir sıra oluşturmamızı söyledi. Keşke kalbimi biraz
rahatlatabilsem ve o doktorun bize nasıl baktığını kelimelerle anlatabilsem, sadece fakir olduğumuz ve ödeyecek paramız olmadığı için. Bizi muayene etmek için sadece
parmak uçlarını kullandı. Bize dokunmaktan veya yanımıza gelmekten korkmasından, sanki ona bulaştırmamaya çalıştığı bir
hastalığımız varmış gibi hissettirdi.

Doktor bizimle yaklaşık beş dakikada işini bitirdi, o kadar hızlı çalıştı ki. Sonra bize sokaktan arabaya doğru yol gösteren hemşirenin peşinden yürümemiz söylendi. Sokakta yanımızdan geçen herkes bize bakmak için
döndü. Gözlerimi indirdim ve
başımı eğdim ve kaldırıma gömülmek gibi hissettim. Her zaman
beni tanıyan birinin gelip beni görebileceği korkusuyla titriyordum. Neden bizi hemşirenin peşinden,
aptal inekler gibi sokakta yürütüyorlardı? Hepimiz hemşire olmadan yolumuzu bulabilecek kadar
zeki değil miydik? Neden tüm dünya bizim hayır kurumlarından olduğumuzu görmek zorundaydı?

Trene bindiğimizde gözlerimi açtım, başımı kaldırdım,
göğsümü dikleştirdim ve tekrar nefes almaya başladım.
Güzel, güneşli bir gündü. Trenin camını açtım,
ve taze kokulu kır havası yüzüme çarptı ve
çok iyi hissettirdi! Pencereden dışarı baktım ve her zaman dairemden baktığımda gördüğüm çöp kutuları ve yatak örtüleriyle demir yangın merdivenlerini görmek yerine, sadece duvarları ve duvarlar arasındaki çamaşır iplerini görmek yerine, mavi gökyüzünü, yeşil çimenleri, ağaçları ve çiçekleri gördüm.

Ah, sadece gökyüzüne bakmak için kendimi ne kadar da muhteşem hissettim! Ah, sadece yeşil çimenleri ve boş alanı görmek için
ve evlerin olmaması için kendimi ne kadar da muhteşem hissettim!

"Benden uzak durun, dertlerim!" dedim. "Bir dakika dinlenmeme izin verin. Nefes almama ve kemiklerimi düzeltmeme izin verin. Ödenmemiş kasap faturasını unutun. Kirayı unutun. Çamaşır teknesini, ocak ve tencere tavaları unutun. Yardım kuruluşlarını unutun!"

"Biletler lütfen," diye seslendi tren kondüktörü.

Bir anda cennetten kovulmuş gibi hissettim. Hemşireye biletlerimizi tutan şeyi işaret etmem gerekti ve kondüktörün bana baktığını hissettim
sanki "Ah, sen sadece hayır kurumlarındansın." der gibiydi.

Tatil evine geldiğimizde çoktan
döküntümü unutmuştum. Tekrar ülkenin güzelliğiyle dolmuştum. Hayatım boyunca
o tatil evi gibi gösterişli bir ev görmemiştim.
En görkemli saray gibi görünüyordu. Ön taraftaki her yerde,
her renkten çiçekler en tatlı kokuyu
yağdırıyordu. Orada burada
oturulabilecek rahat sandalyeleri olan gölgeli ağaçlar vardı.

İçeri girdiğimde ağzım kocaman açıldı ve nefesim
şaşkınlıktan
durdu. Daha önce böyle bir düzen ve böyle bir
temizlik görmemiştim. Odanın her köşesinden, temizlik bir ayna gibi parlıyordu. Zemin o kadar beyazdı ki
üzerinde yemek yiyebilirdiniz. Gözlükle arasanız bile, hiçbir şeyin üzerinde bir toz zerresi bulamazdınız.

Geldiğim için mutlu ve memnun hissetmeye başlamıştım ki, Gott im
Himmel! yine bir kadın bize hemşirenin evimde bana sorduğu ve yardım kuruluşunda tekrar sorulan aynı soruları sormaya başladı. Kocam bir hafta boyunca ne kadar maaş alıyor? Kiraya ne kadar para harcıyorum? Pansiyonerim var mı?

Bayılacak kadar açtık. Heyecandan ve uzun yolculuktan o kadar bitkindim ki, dizlerim yorgunluktan kırılmaya hazır bir şekilde altımda bükülüyordu. Çocuklar beni parçalara ayırıyor, bana bir içki, yiyecek bir şeyler falan diye sızlanıyorlardı. Ama yine de tüm soru
listesinden sıyrılmak zorundaydık. Bize her şeyi teklif ettikten sonra, her birimize üzerinde adımızın yazılı olduğu bir
etiket verdi. Etiketi elimize bağlamamızı söyledi. Sonra sokaktaki bir at satışında
etiketli atlar gibi, bizi yemek odasına götürdüler.

Saf beyaz muşambayla kaplı uzun masalar vardı. Her masanın ortasında, satın alınmış çiçeklerle dolu bir vazo duruyordu.
Her kişi kendisi için temiz bir peçete aldı.
Her kişinin tabağının yanına bir gümüş bıçak, çatal, kaşık ve çay kaşığı koydu. Sadece kendimiz oturduğumuzda, beyaz kolalı önlüklü kızlar yiyecekleri dağıtıyordu.

Kısa sürede tüm dertlerimi unuttum. On yıldır ilk kez,
pişirmem veya endişelenmem gerekmeyen bir yemeğe oturdum. On yıldır ilk kez,
birisi gibi masaya oturdum. Ah,
sana yiyecekleri ve ihtiyacın olan her şeyi
vermiş olmak ne kadar da muhteşem bir his. Tam hoşuma gitmeye ve kendimi iyi hissetmeye başladığım sırada,
yüzünde bir öğretmen bakışıyla, beyazlar giymiş şişman bir kadın içeri girdi.
Bize bakışından,
buradaki patronun kendisi olduğunu hemen anlayabiliyordum.

"Bu odadan ayrılmadan önce, size bu evin kurallarını okumak istiyorum," dedi bize.

Sonra şöyle başladı: Çiçeklerin olduğu ön çimenlikte durmamalıyız. Ön verandada kalmamalıyız. Gölgeli ağaçların altındaki sandalyelerde oturmamalıyız. Her zaman arkada kalmalı ve oradaki uzun ahşap sıralarda oturmalıyız. Ön oturma odasına girmemeliyiz veya halısı olan ön basamaklarda yürümemeliyiz - arkadaki demir basamaklarda yürümeliyiz. Evin önündeki her şey, ziyaretçilere gösteriş için mükemmel tutulmalıdır. Gündüzleri yataklara uzanmayız, yataklar her zaman ziyaretçiler için
mükemmel olacak şekilde hazırlanmalıdır.

"Gott im Himmel!" diye düşünürüm kendi kendime; "burada
yapmadığımız şeylerin sonu gelmeyecek mi?"

Ama yine de devam etti. İki yaşından büyük çocuklar annelerinin yanında kalmazlar. Oyun odasındaki dadıya eşlik etmelidirler. Yemek saatlerinde annelerini görebilirler. Çocuklar
evde koşturmazlar, çiçekleri koparmazlar veya herhangi bir şey yapmazlar. Oyun odasında bağırmazlar veya sert oynamazlar. Dadıya itaat etmeli ve her zaman iyi davranmalılar.

Her zaman zilleri dinlemeliyiz. Birinci zil kalkmak içindir. İkinci zil bebeklerin biberonlarını almak içindir. Üçüncü zil kahvaltıya gelmek içindir. Dördüncü zil bebekleri yıkamak içindir. Zil çaldıktan sonra daha geç gelirsek, ihtiyacımız olanı alamayız. Eğer
şişe zili çalarsa ve biz hemen şişeye gelmezsek,
bebek şişe alamaz. Eğer kahvaltı zili çalarsa ve
biz hemen kahvaltıya gelmezsek,
bizim için kahvaltı olmaz.

Kuralları okumayı bitirdiğinde, evin hangi tarafında yürüyeceğimi merak ediyordum. Her adımda bir kural vardı,
buraya hareket etme, oraya gitme, orada durma ve
orada oturma. Sonsuz kuralları hatırlamaya çalışsam,
sadece başım dönerdi. Düşünüyordum da, bu kadar çok kural varken, neden bir de başka bir kural koymadılar, ciğerlerimizde ne kadar hava
solunacağıyla ilgili.

Her birkaç günde bir eve otomobillerle gelen
şişman hanımlar. Evin ön cephesinin her zaman mükemmel olması onlar içindi. Onlar için tüm güzel kokulu çiçekler vardı. Onlar için ön veranda, ön oturma odası ve
üzerinde halı olan rahat merdivenler.

Zengin hanımlar geldiğinde her zaman, tatil evinin patronu olan şişman hanım, onlara ön cepheyi gösterirdi. Sonra onları arka tarafa götürürdü, birlikte uzun ahşap
sıralarda, mahkumlar gibi oturduğumuz yere bakardı. Kendimi her zaman pislik gibi ucuz hissederdim ve orada olmak zorunda olduğum için sinirlenirdim, bize yukarıdan gülümsedikleri zaman.

"Bu zavallı yaratıkların böyle dinlendirici bir yere sahip olmaları ne güzel," dediğini duydum bir hanımın.

Ertesi gün geri dönmek istedim. Oyun odasında hemşirenin yanında kalmak zorunda kalan çocuklar da bundan hoşlanmadı.

"Anne," dedi Mendel bana, "Keşke evde ve sokakta olsaydım. Burada hiçbir şey yapmamıza izin vermiyorlar. Okuldan daha kötü."

"Oyun odası değil mi?" diye sordum. "Oynamanıza izin vermiyorlar mı?"

"Aman Tanrım! Oyun odası diyorlar buna! Hemşire sürekli bize bağırıyor. Hiçbir şey yapmamıza izin vermiyor."

İki hafta boyunca dışarıda kalmamın sebebi şu: Kendi kendime düşünüyorum, buraya gelmekten bu kadar utanıyorum, en azından bundan en iyi şekilde yararlanayım. En azından iki hafta boyunca bakkaldan ve kasaptan aldığım parayı birikmiş faturalarımı ödemek için biriktireyim. Sonra kendi kendime düşünüyorum, eğer pazartesi günü geri dönersem, büyük çamaşırları yıkayacağım; salı günü ütü beni bekliyor; Çarşamba günü, temizlik ve ovma ve böylece devam ediyor. Ne kadar kötü
burada zaten, evde her gün yaşadığım şeyin aynısından
bir değişiklik. Ve bu yüzden bu
tatilde acı sona kadar kaldım.

Ama sonunda bu hapishaneden çıkma günü geldi. Geri dönerken kendi kendime şöyle düşünüyordum: "Bu çok güzel bir
tatil evi. Neden bizim için bu kadar zorlaştırıyorlar? Bir annenin
tatile ihtiyacı olduğunda, neden önce içini söküp,
onu yardım kuruluşuna getirmeye zorluyorlar? Neden bizi yardım kuruluşundan
sokaklara sürüklüyorlar? Ve yardım kuruluşlarının utancıyla yaşarken ve tatil evine geldiğimizde,
neden bu kadar çok kural ve zille hayatımızı mahvediyorlar? Neden yorgun olduğumuzda başımızı yatağa koymamıza izin vermiyorlar? Neden her zaman arkada, zincirlenmesi gereken köpekler gibi kalmak zorundayız? Eğer serbestçe dolaşmamıza izin verselerdi,
evin ön kısmından bir şey ısırır mıydık?

"Evin en rahat kısmı ziyaretçiler için bir gösteri için yapılmışsa, neden tüm işi ziyaretçiler için bir gösteri için yapmıyorlar? Neden yorgun anneleri kandırmak zorundalar ki, onlara dinlenmeleri gerektiğini düşündürmek için? Yorgun annelere gösterinin bir parçası olarak mı ihtiyaçları var? Sanırım bu kadar, zaten."

Eve döndüğümde, o kadar mutlu ve minnettardım ki
minnettarlıktan ağlayabilirdim. Kendi evimde istediğim gibi hareket edebilmek
ne kadar iyi hissettiriyordu. Odalarımın küçük ve dar olmasından hep rahatsız olurdum, ama şimdi küçük odalarım park gibi
büyümüş gibiydi. Penceremden dışarı baktım, yatak takımları ve çöp kutularıyla dolu yangın merdivenlerine ve çamaşır iplerine
giysilerle dolu. Bütün bu çirkin şeyler gözümde görkemliydi. Hatta etrafımdaki yüksek tuğla duvarlar bile kendimi kafesten yeni atlamış bir kuş gibi hissettirdi. Ve bağırdım, "Gott sei dank! Gott sei dank!"

MUCİZE

Hiçbir şeyi olmayan tüm insanlar gibi ben de hayallerle yaşadım.
Aşk özlemimden başka hiçbir şeyim olmadan, taş duvarları
aşarak aştım ve Amerika'ya ulaştım. Ve Amerikalı olduğumda başıma gelenler
bir rüyamda bile olsa gözlerimin önünde canlandırabileceğimden çok daha fazlası. Polonya'nın Savel kentindeki fakir bir Melamid'in kızıydım. Köyümde, çeyizi olmayan bir kız ölü sayılırdı. Parası olmayan bir kıza
bakacak tek erkek türü, bir düzine çocuğu olan bir dul veya kamburu olan veya koltuk değneği olan biriydi.

Kırmızı, yaşlı gözleri ve çatlamış dudağında siğilleri olan köyün su taşıyıcısı vardı. Hamamın kapıcısı vardı, kabak burunlu ve uzun, siyah tırnaklarının altında dünyanın tüm kirleri vardı. Belki bu çirkinliklerden biri bana acıyıp benimle evlenmek için bana iyilik yapardı. Onları düşününce titredim ve tüm kemiklerimden üşüdüm.

Ekmek açlığım aşk açlığım gibiydi. Hayatım benim için hiçbir şeydi.
Kalbim boştu. Aşk olmadan yaptığım hiçbir şey gerçek değildi. Geceleri yastığımda ağlayarak, Tanrı'ya dua ederek geçirirdim: "Aşk istiyorum! Aşk istiyorum! Yaşayamam - aşk olmadan nefes alamam!"

Ve bütün gün kendime sorardım: "Neden doğdum? Günlerce sürünmenin, kendimi
yiyerek, uyuyarak,
giyinerek harcamanın ne anlamı var? Aşk olmadan herhangi bir şeyin anlamı nedir?" Ve kalbim
o kadar açtı ki, bir şekilde,
bir yerde, beni bekleyen bir sevgili olması gerektiğini hissetmekten ve hayal etmekten kendimi alamadım. Ama sevgilimi
nasıl ve nerede
bulabilirim sorusu, kalbimde gece gündüz yanan tek özlemdi.

Sonra Zlata'nın kızı Hanneh Hayyeh'den gelen mektup geldi ve bu beni sevgilim için Amerika'ya gitmeye
heveslendirdi.

"Amerika bir sevgililer diyarıdır," diyordu Hanneh Hayyeh'in mektubunda. "Amerika'da
milyonerler en fakir kızlara aşık oluyor. Çöpçatanlar
modası geçmiş durumda ve bir kız çeyiz endişesi olmadan
bir erkekle evlenebilir."

"Dünyadan Tanrım!" diye haykırmaya başladı kalbim. "Ne kadar da muhteşem bir
erkekle
yaşamak, babanın ne kadar para ödeyeceğine bağlı değil! Keşke Amerika'ya gidebilseydim! Orada--orada beni
sevgilim bekliyor."

O mektup Savel'de bayram havası yarattı. Kasap, bakkal,
kunduracı, herkes işini bırakıp babamın Altın Ülke'den gelen haberi
okumasını dinlemek için
koştu.

"Kulaklarınızı açın ve büyük mutluluğumu duyun," diye başladı Hanneh
Hayyeh'in mektubu. "Ben, Hanneh Hayyeh, bütün gün düğme diktiğim
gömlek fabrikasının patronu Solomon
Cohen ile evleneceğim. Keşke adamın bana olan
kalbini nasıl erittiğini görebilseydiniz! Her adım attığımda beni öper.
Yüreğinin tek
isteği beni bir hanımefendi yapmak. Bir düşünün, bana
piyano alıyor! Milyonerlerdenmişim gibi piyano dersleri almalıyım."

Kalabalığın içinde ateş ve şimşekler çaktı. "Hanneh Hayyeh bir hanımefendi!"
Zlata'nın, annesinin gevşek şişmanlığına bakarken birbirlerini dürttüler ve göz kırptılar ve gözlerinin önünde kalın, kırmızı dudakları ve şişkin bir maya fıçısı gibi
şekliyle Hanneh Hayyeh'i gördüler.

"Amerika'da 'önce hanımlar' diye bir yasa vardır," diye devam ediyordu mektup. "Arabalarda erkekler kadınlara yerlerini vermek için ayağa kalkmalı. Erkekler bebekleri ellerinde tutuyor ve kadınlar için bohçaları taşıyor ve hatta bulaşıklara yardım ediyor. Amerika'da dolaşacak kadar kadın yok. Ve erkekler kadınların peşinden koşuyor, Polonya'daki gibi kadınlar erkeklerin peşinden koşmuyor."

Gewalt! Hanneh Hayyeh'in şansını duyduklarında tüm köyde ne büyük bir heyecan başladı!

Gemi şirketlerindeki bilet görevlileri Hanneh Hayyeh'in mektubunun Amerika için havada maya gibi işlediğini görünce, tüm pazar yerlerine büyük tabelalar astılar: "Amerika'ya git, Yeni Dünya. Bilet başına elli ruble."

"Elli ruble! Sadece elli ruble! Ve orada sevgilin seni bekliyor!"
diye haykırdı kalbim.

Oi weh! Ondan sonra Amerika'ya gitmek için nasıl da aç kalmıştım! Gündüz ve gece dünyayı yırtıp
altüst ediyordum, dünyanın diğer tarafındaki sevgilime
nasıl ulaşacağımı.

"Nu, Zalmon?" dedi annem, babamı istediğim şeye
çevirerek. "Sara Reisel'in söylediklerinden çok da uzak değil. Savel'de çeyizi olmadan bir erkek bulma şansı yoktu ve daha uzun süre beklersek hiçbir yerde bir erkek bulamayacak kadar yaşlı olacak."

"Ama elli rubleyi nereden bulacağız?" diye sordu babam. "Neden kızına ayı vermek için içinden gelmiyorsun?"

Ben de onlar kadar parayı nasıl bulacağımı düşünemiyordum. Ama gitmek için can atıyordum, gökyüzünden parayı çekebileceğimi hissettim.

Bir gece uyuyamadım. Karanlıkta ve sessizlikte yattım,
çılgınca atan kalbim sevgilimle ilgili rüyalarla yanıyordu. Aç ellerimi uzattım ve karanlığın içinden sevgilime dua ettim: "Ah, aşk, aşk! Elli rubleyi sana nasıl getirebilirim?"

Sabah, havasız kalmış gibi kalktım. Kahvaltı etmek için
oturduk ama hiçbir şeyin tadını alamadım. Başımın zayıflıktan
ellerime düştüğünü hissettim.

"Neden bir şeyler yemeyi denemiyorsun?" diye yalvardı annem, yanıma
giderek.

"Yemek mi?" diye bağırdım, deli gibi
ayağa fırladım. "Nasıl yiyebilirim? Nasıl
uyuyabilirim? Bu ölümlülükte nasıl nefes alabilirim? Amerika'ya gitmek istiyorum. Gitmem
_gerekiyor_ ve gideceğim!"

Annem ellerini ovuşturmaya başladı. "Oi weh! Kalbim! Bıçak
boynumuza dayandı. Ev sahibi ödenmemiş kira için bağırıyor ve o da
kendisini sana, Amerika'ya mı dayıyor?"

"Aklını mı kaçırdın?" diye bağırdı babam.

"Gökyüzünde altın tepeler hakkında ne hayal kuruyorsun?
Bir bilet için elli rubleyi nasıl toplayabiliriz?"

Küçük kardeşim Yosef'e gizlice bir göz attım. Aklına mantıklı hiçbir şey gelmiyordu; ama eğer içinde
havada, çılgınca bir şey varsa, onu almak için taş duvarları
aşabilirdi. Yosef evin etrafına bir göz attı. Her şey eski ve fakirdi ve para kazanılacak bir şey yoktu -babamın
Saifer Torah'ı -Kutsal Parşömenler- ve annemin gümüş şamdanları, büyükannemizin ona
düğün hediyesi dışında.

"Neden Saifer Torah'ı ve şamdanları satmıyorsun?" dedi Yosef.

Kardeşimden başka hiç kimse böyle bir şeyi ağzından çıkarmaya cesaret edemezdi.

"Ne? Bir Yahudi Saifer Torah'ı veya Şabat şamdanlarını satar mı?"
Babam alev alev yanan gözlerini bize dikti. Elleri
kalbinin üzerinde sıkıldı. Konuşamıyordu. Sadece
Saifer Torah'a baktı ve sonra çıplak bedenlerimizde
canlı kömürler gibi yanan bir bakışla bize baktı. "Ne?" diye soludu. "Nesilden nesile hayatımı, ruhumu satmalı mıyım? Saifer Torah'ımı mı satmalıyım? Dünya
batmazsa olmaz!"

Bir gök gürültüsü sessizliği kopmak üzereydi. Herkes
herkesin kalp atışlarını duyuyordu.

"Bu kara günü görebilecek kadar mı yaşadım?" diye inledi babam, hızlı nefes almaktan
boğularak. "Benim kendi oğlum, benim Kadish'im--benim Kadish'im bana
atalarımızın bize miras bırakmak için
kan nehirleri döktüğü
Kutsal Kitabı satmamı söylüyor."

"Neden bu kadar korkunç buluyorsun?" dedi kardeşim. "Talmud'da, bir adamın kızını
evlendirmek için
en kutsal şeyi--hatta Kutsal Kitabı bile satabileceği yazmıyor mu?"

"_Amerika'da mucizeler var mı?_ Yaşında ve çeyizsiz bir adam bulabilir mi?"

"Sara Reisel'den daha yaşlı ve onun kadar
yakışıklı olmayan Hanneh Hayyeh," dedi kardeşim, "bir fabrikadan patron alabildiyse,
o zaman Sara Reisel kimi seçemez? Ve onun şansıyla hepimiz Amerika'ya taşınacağız."

Babam cevap vermedi. Bekledim ama yine de cevap vermedi.

Sonunda yıllardır içimde boğulan tüm gözyaşlarıyla patladım: "Duvarda asılı duran eski Saifer Torah'ın benim evlenmem gereken şeyden daha mı değerli? Talmud sana kızının evlenmesine yardımcı olmak için en kutsal şeyi satmanı söylüyor, ama sen--kendini çocuğundan daha çok seviyorsun!"

Sonra anneme döndüm. Ellerimi masaya vurdum ve onu titreten ve korkutan bir sesle bağırdım: "Belki de gümüş şamdanlarını kızının mutluluğundan daha çok seviyorsun? Burada kendimi kiminle evlendirebilirim, sana soruyorum, sadece--banyo görevlisiyle,
su taşıyıcısıyla? Sana söylüyorum, eğer kaçmama yardım etmezsen kendimi
öldüreceğim! Buradaki bu ölümlülüğe daha fazla dayanamıyorum. Kaçmalıyım. Ve sen kaçmama yardım etmek için her şeyden vazgeçmelisin. Tek ihtiyacım olan
bir şans. Hanneh Hayyeh'den milyon kat daha iyisini yapabilirim.
Bir kafam var. Beynim var. Kendimi Amerika'nın en büyük
adamıyla evlendirebileceğimi hissediyorum."

Annem ağlamayı bıraktı, şöminenin üstündeki şamdanları aldı
ve ellerini üzerlerinden geçirdi. "Bu benim
etimden bir parça gibi," dedi. "Bununla büyüdük, siz çocuklar ve ben, annem ve annemin annesi. Bu ve Saifer Tora, Şabat için evi parlatan tek
şeylerdir."

Devam edemedi, kelimeleri boğuldu. Hâlâ
nasıl göründüğünü, ellerinde şamdanları tuttuğunu ve
gözlerini bize çevirdiğini görüyorum. Ama sonra Amerika'ya gitmekten başka bir şey görmedim.

Babamın yanına yürüdü, başı ellerinin arasında oturmuştu,
üzüntüden taş kesilmişti. "Zalmon!" diye hıçkırdı. "Tırnaklarımın altındaki kanı vereceğim, sadece çocuğumun
kendisiyle iyi bir şekilde evlenme şansı olmalı. Şamdanlarımı vereceğim--"

Kardeşim Yosef'in bile gözleri yaşlarla doldu, bu yüzden hemen
ayağa kalktı ve ıslık çalıp etrafta dolaşmaya başladı. "Onları
satmak zorunda değilsin," diye bağırdı, havayı hafifletmeye çalışarak. "Onları
tefeci Moisheh Itzek'e rehin verebilirsin ve Sara Reisel evlenir evlenmez onları tekrar dışarı çıkarmak için bize para gönderecek ve
biz de onları Amerika'ya götürmek için yaşayacağız."

Babamı hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Hayatının
kan kaybettiği bir adam gibi görünüyordu. "Mutluluğuna karşı koyamam," dedi sakin bir sesle. "Sadece bunun senin şansına olmasını ve hemen evlenmeni umuyorum, böylece rehinden Saifer Tora'yı çıkarabiliriz."

Bir haftadan kısa bir sürede Saifer Tora ve şamdanlar rehin edildi
ve bilet satın alındı. Tüm köy, Amerika'ya gideceğim haberiyle
çınlıyordu. Sokakta yürürken insanlar
sanki aynı Sara Reisel değilmişim gibi parmaklarıyla beni işaret ediyorlardı.

Herkes bana farklı sorular sordu.

"Amerika'ya gitmenin nasıl bir his olduğunu anlat bana? Diğer insanlar gibi
geceleri uyuyabiliyor musun?"

"Amerika'da evlendiğin zaman, bizi
hatırlayacak mısın?"

Dünyadan Tanrı! Amerika'ya gitmeden önceki o son cuma gecesi! Belki de birlikte olduğumuz son zamandı herkesin gözünde. Olan her şey diğer tüm zamanlardan çok farklıydı. Hayatımı bedenimden koparmaya
hazırlandığımı hissettim.

Saifer Torah olmadan ev karanlık ve boştu. Duvardaki o Kutsal Kitap'tan güneş,
gökyüzü, tüm cennet parlıyordu ve
çıkarıldığında kalbimde sızlayan bir boşluk bıraktı, sanki
hayatımızdan güzel bir şey
geçip gitmişti.

Babamı hâlâ önümde Haham şapkasıyla, uzaklara bakan gözlerle görüyorum; herkesin bir yudum alması için kadehi dolaştırdığında şarap üzerine duayı söyleyiş biçimi. Küçük kız kardeşimin gözlerinden yaşlar yanaklarından aşağı
akıp
şaraba
düştü. Bunun üzerine sürekli gözyaşlarını
silen annem ağlamaya
başladı. "Şah! Şah!" diye emretti babam, sandalyesinden kalkıp
odada dolaşmaya başladı. "Bu, her Yahudi'nin mutlu olması gereken
Şabat gecesi. Tanrı'ya, sizin için ayırdığı
bir günde böyle mi şeref veriyorsunuz?"

Ertesi gün, Şabat'tı, babam sanki bizi ellerinde tutuyordu ve herkes kendi halinde davranıyordu. İçeri giren bir yabancı, olup biten hiçbir şeyi göremiyordu, sadece çok hareketsiz ve her birimizin tek başına yürümemizi, sanki havada birileri ölüyormuş gibi.

Ayrılma sabahı, herkes evimizin etrafında beni istasyona götürmek için bekliyordu. Herkes paketlere yardım etmek istiyordu. İstasyona doğru ilerlemek bir cenaze gibiydi. Kimse duygularını daha fazla tutamadı. Herkes boynuma sarılıp beni öptü, sanki dünyadaki son günümmüş gibi.

"Yahudilerden geldiğini unutma. Her gün dua etmeyi unutma," dedi babam, Kefaret Günü'nde dua eder gibi ellerini başımın üzerine koyarak. "Sadece tekrar bir arada olmayı dene," annem gözlerini şalının köşesiyle silerken söylediği son sözlerdi.

"Sadece ders çalışmak istediğimi unutma ve benimle evlendiğin
zaman beni çağır," dedi Yosef, gözlerinde yaşlarla gülümseyerek veda ederken.

Trenin geldiğini gördüğümde, Savel'deki insanlarla sonsuza kadar kalmak için neler vermezdim! Bağırmak istedim: "Sadece
biletimi al! Artık Amerika istemiyorum! Artık sevgilim istemiyorum!"

Ama trene biner binmez, gözlerim hala geride kalan yüzlere bakıyor ve kulaklarım hala vedaları ve ayrılıkları duyuyor olsa da, Amerika düşünceleri kalbime
girmeye başladı. Sevgilimle ne kadar çabuk tanışacağımı ve Hanneh Hayyeh gibi
zengin olacağımı düşünüyordum. Ve benim şansımla, Savel'de herkes mutlu olacaktı. Ölen insanlar ölmeyi bırakacak ve dünyanın tüm üzüntüleri ve sıkıntıları
benim mutluluğumla silinecek.

Gündüzü görmedim. Geceyi görmedim. Okyanusu görmedim. Gökyüzünü görmedim. Sadece Amerika'daki sevgilimi gördüm, bana
yaklaştıkça yaklaşıyordu, ta ki gözlerinin bana doğru eğildiğini hissedene kadar, o kadar yakındı ki korktum ve titremeye başladım. Kalbim onun yakınlığının verdiği sevinçle o kadar ağrıdı ki, hemen geri çekildim ve arkamı döndüm ve
güvertede kendilerini iten ve sıkıştıran insanlarla konuşmaya başladım.

Şimdi, Amerika'ya vardım.

On saat boyunca bir gömlek fabrikasında bir makineyi ittim, henüz iş bulma şansım
varken. Ve kafam her zaman biriktirmekten, sıkıştırmaktan ve kazandığım az miktardan birazını eve göndermekten
kayboluyordu. Gün boyunca yüzümün gördüğü tek şey kızlar ve makinelerdi - ve başka hiçbir şey yoktu. Ve işten eve geldiğimde bile, sadece çalışan kızların pansiyonundaki kızlarla konuşabiliyordum veya kendimi karanlık, ıssız yatak odamda kapatıyordum. Ailem, arkadaşlarım, beni tanıştıracak
kimse yoktu! Gördüğüm tek erkekler sokakta ve arabalarda yanımdan geçenlerdi.

"Burası 'aşıklar diyarı' mı?" diye kalbimden sesleniyordu. "Eski ülkede benim için
gerçek olan hayallerim nerede?"

Çoğu zaman işin ortasında tüm
makineleri durdurup kalbime
basan ağırlığı dünyaya haykırmak istiyordum. Bazen sokakta yürürken karşılaştığım ilk
adamın yanına gidip ona haykırmak istiyordum: "Ah, çok yalnızım! Çok
yalnızım!"

Bir gün Yahudi "Tageblatt" gazetesinde çöpçatan Zaretzky'nin reklamını okudum. "Şansımı denesem ne zararı olur?"
Kendi kendime dedim. "Yaşlı bir kız gibi ölemem. Kalbimde çok fazla aşk yanıyor, bir taş gibi geri çekilip sadece
diğer insanların nasıl mutlu olduğunu görmek. Kendimi ölümlülüğümden koparmak istiyorum. Yaşayan bir
mezardayım. Kendimi kaldırmalıyım. Benim için deneyecek kimsem yok ve belki çöpçatan yardımcı olur."

Delancey Sokağı'ndan Bay Zaretzky'ye doğru yürürken, sokak benimle birlikte dönüyordu. Kalabalığı göremedim. El arabasıyla pazarlık yapan seyyar satıcıları görmedim. Sesleri veya
hiçbir şeyi duymadım. Gözlerim gökyüzündeydi, dua ediyordum: "Gottuniu! Bana sadece
biraz şans gönder!"

"Hayır? Hayır? Neye ihtiyacın var?" diye sordu Bay Zaretzky içeri girdiğimde.

Bana bakış şekli yüzünden utançtan yüzüm kızardı. Başımı
kaldırdım. Ona geldiğim şeyi söylemek için fazla gururluydum. İçeri girmeden önce ona her şeyi anlatmayı düşündüm. Ama yüzüne baktığımda
ve sert gözlerini gördüğümde, tek kelime edemedim. Bir yok gibi durdum
dilim kıpırdamıyordu. Kalbimle çöpçatanlığa gittim ve
önümde bir taş gördüm. Taş benimle konuşuyordu--ama--ama--o bir
taştı!

"Bir şidduch mu arıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedim, gururlu ama ezilmiş bir şekilde.

"İçeri girmek için beş dolar aldığımı biliyorsun," diye pazarlık etti.

Yüreğim buz kesti. Sadece ona beş dolar vermek değildi,
neredeyse bir haftalık maaş, ama sadece
paranın peşinde olduğu için kalın deriliydi. Ama kendimi tutamadım--yumruklarının arasındaydım
hipnotize olmuştum. Ve ona beş doları verdim. Kendimi kapıya bıraktım ama o beni geri çağırdı.

"Bekle, bekle. İçeri gir ve otur. Sana henüz soru sormadım."

"Ne hakkında?"

"Seni biriyle tanıştırmadan önce ne kadar para biriktirdiğini öğrenmem gerek."

"Oh--h--h! Sadece _paraya_ mı bağlı?"

"Elbette. Bu dünyada para olmadan hareket yok," dedi, siyah, tüylü parmaklarına bir tutam enfiye
aldı ve burnuna çekti.

Kalın boynuna ve yağlı, kırmızı yüzüne baktım. "Ve insanlar ona
aşk arıyor," dedim kendi kendime, titreyerek. Ah, kalbimde nasıl da
yandı, ama yine de devam ettim, "Amerika'da parasız bir adam bulamaz mıyım?"

Keskin gözleriyle bana baktı. Gottuniu! Ne bakış! Ben
yere
battığımı
sanıyordum.

"Parası olan ve erkeklerden kendilerini almaları için yalvaran
bir sürü _genç_ kız var. Peki ne bekleyebilirsiniz? _Genç değil,
canlı değil ve parasız da değil?_ Ama neyse, sizin için
ne yapabileceğime bakacağım."

Yeleğinin cebinden küçük bir kitap çıkardı ve
isimlere baktı.

"Ellerinizi hangi meslekle işletiyorsunuz?" diye sordu, bana dönerek. "Bazen bir terzi veya kuaför, bir erkeğin geçimini
sağlayabilir, belki--"

Daha fazla duyamadım. Gözlerimin önünde karardı, sesim
içimde
durdu.

"Eğer bir arkadaştan mantıklı bir şeyler dinlemek istiyorsanız, sizin için iyi bir
eşleşmem var," dedi, beni kapıya kadar takip ederek. "Listemde beş veya altıdan fazla çocuğu olmayan dul bir adam var. Hester Sokağı'nda büyük bir işi, bir ringa balığı tezgahı var. Para
istemiyor ve kız yaşlıysa itiraz etmiyor, yeter ki ona iyi yemek
yapmayı bilsin."

Odama nasıl geri döndüğümü bilmiyorum. Ama iki gün ve iki gece yatağımda hareketsiz yattım, hareket edemedim. Boş duvarlarıma
baktım, düşündüm, düşündüm, "Neredeyim? Dünya mı? Burası Amerika mı?"

Birden yataktan fırladım. "Kendine acımaktan ne çıkabilir?" diye bağırdım. "Dünya seni tekmeleyip hiçbir şey
yaratırsa, sen kendini
sıçra ve kendinden bir şey yap." İçimde bir ateş yükseldi ve dünyanın üzerine
çıktı çünkü dünya tarafından
yerle bir edilmiştim.

"Kendini bir insan yap," dedim. "İngilizce öğrenmeye başla.
Amerika'da yaşamak istiyorsan kendini Amerikalı gibi yap.
Amerikan kızları çöpçatanlara gitmez. Amerikan kızları
bir erkeğin peşinden koşmaz: eğer bir koca bulamazlarsa
dünyanın bittiğini düşünmezler; akıllarını başka bir şeye verirler.

"Uyan!" dedim kendi kendime. "Aşkın sana gelmesini mi istiyorsun? Neden
başka insanlara vermiyorsun? Kadınları ve çocukları,
sokaktaki ve dükkandaki herkesi sev. Paçavracıyı ve ayyaşı, kötüyü ve çirkini sev. Dünyanın tekmelediği herkesi
alıp sevgiyle kalbine bastır."

Bunu söylerken, hayatım boyunca içimde boğulan sevgi kuyularının
benden dışarı aktığını ve üzerime çöktüğünü hissettim. Bir sevgilinin gülümsemesi gibi garip, harika bir ışık
üzerime eridi ve sevgilinin kollarının tatlılığı
beni sardı.

Okula gittiğim ilk gece herkesin boynuna sarılıp onları öpmek istedim. Kitapları ve
sıraları öpmek istedim. İngilizce kelimeleri okumayı ve yazmayı öğrenmek çok büyük bir mutluluktu.

Dönemin başlamasından birkaç hafta sonra başladığım için,
öğretmenim dersten sonra kalıp arka derslerimi yetiştirmeme yardımcı olabileceğini söyledi. Ona baktığım anda o muhteşem hissi hissettim:
"İşte bir insan! İşte Amerika!" Yüzü yüksek düşüncelerle parlıyordu. Gözlerinde öyle güzel bir ışık vardı ki, ona
bir bakış atmak kalbimi ısıttı.

İlk başta, sınıfta bir şeyler söyleme sırası bana geldiğinde, o kadar heyecanlandım ki
kelimeler ağzımda takılıp büküldü ve düşüncelerimi
dışa vuramadım. Ama öğretmen gerginliğimi görmedi. Sadece
söyleyecek bir şeyim olduğunu gördü ve söylememe yardım etti. Nasıl veya ne yaptığını
bilmiyorum. Sadece anlayışlı bakışının, boğulan birine hava
çekişi gibi içime aktığını hissettim. Dersten sonra onunla tek başıma konuşmak için kendimi özgür ve rahat hissettiğimden çok sonra, masasındaki tüm kitaplara baktım. "Oi weh!" dedim ona, "Kitaplarındakilerin yarısını bile bilseydim, senin gibi
bir daha sandalyede oturamazdım. Bu kadar çok bilginin verdiği sevinçle
havalara uçardım."

"Neden öğrenmeye bu kadar heveslisin?" diye sordu bana.

"Çünkü kendimi bir insan yapmak istiyorum," diye cevapladım. "Düşük ücretlerle çalışmak zorunda kaldığımdan ve artık genç
olamadığımdan, yaşlı ve parasız bir kıza karşı olmadığım insanların arasına girmek için yanıp tutuşuyorum."

Eli bana doğru uzandı. "Sana yardım edeceğim," dedi. "Ama önce kendini
tutmayı öğrenmelisin."

Sözleriyle bana karşı yüreğinden öyle güzel bir nezaket
çıktı ki! Sesi ve gözlerinden parlayan iyilik,
ağlamak istememe neden oldu, ama eve varana kadar gözyaşlarımı
tuttum. Ve bütün gece yastığımda ağladım: "Aptal! Neyin var senin? Neden ağlıyorsun?" Ama dedim ki, "Elimde değil. O çok güzel!"

Öğretmenim benden o kadar üstündü ki, benim için hiç de bir erkek değildi. O bir
Tanrıydı. Yüzü benim için dükkanı aydınlattı ve sesi
gittiğim her yerde içimde şarkı söyledi. Sesini dinlemek, içimdeki
ateşli ateşe şifalı bir ilaç gibiydi. Sonra kendi kendime onun sözlerini tekrarlar ve sanki dinmiş gibi onların içinde yaşardım.

Çoğu zaman bel dikişi makinesinin başında otururken ne yaptığımı unuturdum. Kendimi havada rüya görürken bulurdum. "Ach!" Kendime sordum, "Gözlerindeki o güzellik neydi ki, en
aşağıdaki hiç kimseyi bile birisi gibi hissettirdi? Gülümsemesi üzerime düştüğünde, dünyanın tüm soğukluğundan ve çirkinliğinden
uzaklaşıp göğe yükseldiğimi hissettiğim şey neydi? Gottunui!" diye dua ettim, "Keşke
ondan parlayan yüce düşüncelerin ışığına her zaman tutunabilseydim.
Sesinin sesini her zaman kalbimde duyabilseydim,
hayatta bundan daha fazlasına ihtiyacım olmazdı. Havadaki bir kuştan daha mutlu olurdum.

"Dostum," dedim bir keresinde, "bana da
kalbimin soğumasını ve kafamın senin gibi berrak olmasını öğretebilseydin!"

Sadece bana gülümsedi ve uzağa baktı. Sakinliği
bankadaki paranın kesinliği gibiydi. Sonra döndü ve bana baktı ve dedi ki: "Kalbim o kadar soğuk ve kafam o kadar berrak değil,
sandığım gibi. Bağlıyım. Ben bir gelenek tutsağıyım."

"Sen bir oyun oynuyorsun - bağlı mısın?" diye patladım. "Sen ki
önderlerin veya patronların yok - sen ki
kendini ücret karşılığında satmak zorunda değilsin - sen ki sadece sevgi ve hakikat için çalışıyorsun - sen bir tutsak mısın?"

"Doğru, benim senin gibi patronlarım yok," dedi. "Ama yine de özgür değilim. Resmi eğitim ve geleneksel geleneklerle bağlıyım. Bir dükkanda çalışsan da, aslında benden daha özgürsün. Sen benim gibi duygu korkusu ve utancı tarafından bastırılmış değilsin. Sen bana benim sana öğretebileceğimden daha fazlasını öğretebilirsin. Bana nasıl
doğal olunacağını öğretebilirsin."

"Ben senin düşündüğün kadar doğal değilim," dedim. "Korkuyorum."

Gözleriyle bana gülümsedi. "Neyden korkuyorsun?"

"Kalbimden korkuyorum," dedim, yüzüme hücum eden
kanı tutmaya çalışarak. "Doğuştan Amerikalılar gibi sakin ve mantıklı olmak için yanıp tutuşuyorum. Ama buna nasıl engel olabilirim? Kalbim vahşi bir kuş gibi
uçup gidiyor. Doğuştan Amerikalılar gibi kendimi yeryüzünde tutmayı nasıl öğrenebilirim?"

"Ama senin Amerikalılar gibi yeryüzüne inmeni istemiyorum. Bu senin
sadece güzelliğin ve harikalığın. Biz Amerikalılar çok fazla
dünyadayız; uçmak için senin gücüne daha çok ihtiyacımız var. Keşke bize
ne kadar çok şey öğretebileceğini
bilseydin. Sen gelecek yüzyılların
vaadisin. Sen Amerika'nın kalbi, yaratıcı nabzısın."

Kanatlarla eve yürüdüm. Öğretmenim ona yardım edebileceğimi söyledi; Amerikalılara
verebileceğim bir şeyim olduğunu. "Ama ona nasıl öğretebilirdim?" diye merak ettim; "Bana öğrettiği şeyler dışında hiçbir şey öğrenme şansım
olmamış olan ben. Ve Amerikalılara verecek neyim vardı ki, ben ki
hayallerden, özlemlerden ve sevgi açlığından başka bir şey değilim?"

Okullar tatile girdiğinde, bana sanki dünyadaki tüm hayat
durmuş gibi geldi. Artık dört gözle bekleyeceğim bir ders yoktu, öğretmenimi görme şansım
yoktu. Uzun tatilimin boşluğuyla yüzleştiğimde,
gözlerimdeki tüm ışık ve kollarımdaki ve parmaklarımdaki tüm güç
kayboldu.

Neredeyse bir hafta boyunca havasızdım. Okul yoktu. Bir
gece dükkandan eve geldim ve kendimi yatağa attım.
Ağlamak, kalbime baskı yapan ağır yükü atmak istedim,
ama ağlayamadım. Gözyaşlarım gözlerimde sıcak, yakıcı kum gibiydi.

"Oi-i-i! Artık bu boşluğa dayanamıyorum," diye inledim.
"Neden kendimi öldürmüyorum? Neden bana bir şey
olmuyor? Hiçbir verem, ateş, veba veya ölüm beni bu korkunç dünyadan kurtarmaya
gelmez. Delirinceye kadar
kendimin içinde acı çekmeye ve boğulmaya devam etmeliyim."

Yataktan fırladım, pencereyi açtım ve hava boşluğundaki sağır ve dilsiz havayla
mücadele etmeye başladım.

"Neyin var senin?" diye bağırdım. "Aklını
kaçırıyorsun. Çalışmalarınla ​​kendini
sürüklediğin eski yollara geri dönüyorsun. Çalışmalar! Tüm çalışmalarından
ne aldım? Hiçbir şey. Hiçbir şey. Hala aynı dükkândayım ve aynı gömlek pantolonlarla. Ders bittikten sonra öğretmenim bana çok değer veriyor."

İçimde beni çoktan unuttuğuna dair bir ateş yandı. Ve ona bir
mektup
gönderdim:

"Kendine öğretmen mi diyorsun? Arkadaş mı? Nasıl olur da
kırda gidip
beni kalbinden ve kafandan, kapattığın sınıfın rafında bıraktığın
okuduğun bir kitap gibi
silinir? Ben terleme atölyesindeyken sen
kırda tatilinin tadını nasıl çıkarabiliyorsun? Bana hiçbir şey öğretmedin. Sadece kalbimi kırdın. Bana verdiğin
tüm kitaplar ne işe yarıyor? Bana bir
fabrikada nasıl mutlu olacağımı
söylemiyorlar. Bana boşlukta nasıl
canlı kalacağımı veya
çöpe attığım kir ve çirkinlikte
güzel bir şey nasıl bulacağımı
söylemiyorlar. Hayat istiyorum. İnsanlar istiyorum. Senin gibi
kafamın içinde yaşayamam."

Mektubu yazdığım çılgınlık içinde, durup düşünmeden gönderdim; ama posta kutusuna attıktan sonraki dakika
aklım tekrar başıma geldi. Saçımı yolarak geri döndüm. "Ne
yaptım? Meshugeneh!"

Merdivenlerden çıkarken kapımın açık olduğunu gördüm. İçeri girdim. Gökyüzü
ye doğru düşüyordu! Rüya mı görüyorum? Öğretmenim sandığımın üzerinde oturuyordu! Öğretmenim beni görmeye mi geldi? Ben, karanlık odamda mı? Bir an için gözlerimin önünde kör oldu ve artık nerede olduğumu bilmiyordum.

"Gelmek zorundaydım," dedi, cennetin ışığı gözlerinden bana
parlarken. "Sensiz çok yalnızdım. Tatile gitmeden önce sana bir şeyler söylemeye çalıştım, ama kelimeler gelmiyordu.
Uzakta olduğumdan beri sana birçok mektup yazdım, ama onları
postalamadım, çünkü onlar eski benliğim gibiydi ve ondan
kurtulmak istiyordum."

Serin, güçlü elini elime koydu. "Beni kurtarabilirsin," dedi. "Beni asırlardır süren baskıların esaretinden kurtarabilirsin.
Beni
kısır entelektüelliğin ölü oluklarından kurtarabilirsin. Sensiz ben gerçekleşmemiş umutların kuru tozuyum. Sen ateşsin, güneş ışığısın ve arzusun. Hayatı değişken ve güzel ve günlük harikalarla dolu kılıyorsun."

Konuşamıyordum. Sözleriyle öylesine ateşliydim ki. Sonra, beynimdeki
kasırgalar gibi, çöpçatanın yakıcı sözleri fışkırdı:
"Ne gençsin, ne canlı, ne de parasız!"

"Gençlikten bile gençsin," dedi ellerimi öperek. "Yaşanmamış gençliğinin her günü aşkla yeniden yaşanacak, ama gençliğin asla bilemeyeceği bir aşk."

Ve sonra nasıl oldu bilmiyorum; ama kolları
beni sarmıştı. "Sara Reisel, söyle bana, beni seviyor musun," dedi, saçlarımdan, gözlerimden ve dudaklarımdan öperek.

Sadece ağlayabildim ve dokunuşuyla sevinçten titredim. "Mucize!"
diye haykırdı yüreğim; "Amerika'nın mucizesi gerçek oluyor!"

SEVGİLİLERİN HAYAL KURDUKLARI YER

Yıllarca kendi kendime şunu söyledim--Onunla karşılaştığında böyle davranacaksın.
Öyle duracaksın. Ona böyle bakacaksın.
Bu sözleri ona söyleyeceksin.

Ona bana yaptığı şeyin beni yıkamayacağını;
beni terk ettiği gibi bırakmasının, kalbimi
kırdığı gibi kırmasının beni ezmediğini; onun muhteşem hayatı ve benim
sıkışmış hayatımın, onun öğrenmesi ve benim öğrenmemem arasındaki farkın göründüğü kadar önemli olmadığını;
altta onun gibi olduğumu göstermek istedim.

Ama o öyle aniden karşıma çıktı ki, yıllardır yaptığım tüm planlar
duvara çarptı. Onu görmek beni paramparça eden bir deprem gibiydi.

Henüz önümde hiçbir şey göremiyorum ve kafamı hiçbir şeye toparlayamıyorum, şoktan o kadar parçalanmış durumdayım ki.

Yetta Solomon'un düğününde onunla tekrar karşılaştım. Haftalardır peşimdeydi, sadece gelmeliydim.

"Böyle gösterişli bir salona nasıl gelebilirim?" dedim ona. "Giyecek düzgün
bir şeyim olmadığını biliyorsun."

"Hiçbir giysin yokmuş gibi, gelmeni istiyorum. Sen insanların
gözlerine baktığı, giydiklerine bakmadığın türdensin. Aşk sorunlarımda bana yardım eden sen değil miydin? Ve şimdi,
her şey mutlu bir şekilde giderken, bana orada olmayacağını mı söylüyorsun?"

Beni yakaladı ve ona "Hayır" diyemeyeceğim şekilde öptü.

Bu yüzden kendimi en iyi şekilde parlattım ve düğüne gittim.

Yetta ve yeni kocasına tebriklerimi iletmekle meşguldüm ki, Gott! Gott im Himmel! Gökyüzü yere düşüyor! Onu görüyorum, karısı koluna yaslanmış, yanıma geliyor.

Geriye düştüm, sanki keskin bir şey bana çarpmış gibi. Başım döndü ve
gözlerim kör oldu.

Ondan kaçmak istedim, ama, ah! içimdeki her şey ona
ağladı.

Sağır, dilsiz ve kör gibi hissediyordum.

Bana bir şey söylemiş olmalı ve ben de ona
bir şey söylemiş olmalıyım, ama nasıl? Ne? Sadece bir rüya gibi,
gardıroba gittiğimi hatırlıyorum. Öyle yırtıcı, yıpratıcı bir acı beni
yere sürüklüyordu ki düşmemek için
duvara tutunmak zorunda kaldım.

Birdenbire kolumda bir çekilme hissettim. Elinde süpürge olan kapıcıydı.

"Hanımefendi, hasta mısınız? Düğün ekibi gitti ve ben çoktan
süpürdüm."

Ama kendimden uyanamıyordum.

"Hanımefendi, ışıklar sönüyor," dedi bana tuhaf bir şekilde bakarak.

"Sanırım iyi değilim," dedim. Ve dışarı çıktım.

* * * * *

Ah, sevgili olduğumuz zamanları tekrar görüyorum! Dünya o zamanlar
ne kadar güzeldi!

"Belki de bizimki gibi bir aşk hiç olmadı ve olmayacak,"
her zaman birbirimize söylüyorduk.

Birlikte olduğumuzda etrafımızda bir ışık parlıyordu, onun
kalbinden benimkine ve benim kalbimden onunkine. İnsanlar sadece bize bakarak
mutlu görünmeye başladılar.

Yürürken yere değdiğimizi değil,
havada yükseklerde uçtuğumuzu hissediyorduk. Diğer insanlara acıyarak baktık, çünkü bize uyanık olan tek iki kişiymişiz gibi geliyordu ve geri kalan herkes acele ediyor, itiyor, köle gibi çalışıyor ve birbirimizin üstüne
sıkıştırıyordu, tüm bunların ne için olduğunu hissetmenin ihtişamı olmadan, sanki biz hissediyormuşuz gibi.

David bir doktor olmak için öğreniyordu. Gündüzleri üniversiteye gidiyordu,
geceleri ise eczanedeydi. Ben bir fabrikada gömlek paça pantolonla çalışıyordum. Fakirdik. Ama kendimizi fakir hissetmiyorduk. Diktiğim bel pantolonları parmaklarımın arasından beyaz kuşlar gibi uçuyordu, çünkü yüzü dokunduğum her şeyden parlıyordu.

David bana kendimi bir Amerikalı gibi nasıl
oluşturacağımı öğretmeye çalışıyordu. Bazen bana Amerikan hayatı hakkında okumam için "Ladies' Home Journal" almak için on beş sent harcıyordu ve
benim kafam Amerikalı kızlar gibi nasıl düzgün görüneceğime ve güncel olacağıma odaklanmıştı. Gecenin uzun saatlerine kadar ayakta kalıp
beyaz yakalı düz mavi takım elbisemi fırçalardım, ütülerdim,
bellerimi yıkardım ve desen dergilerinin gösterdiği gibi şapkamı düzeltirdim.

Bayramlarda beni bir restoranda akşam yemeğine çıkarırdı, bana Amerikalıların peçetelerle nasıl yemek yediğini ve
tereyağının kendisini, ekmeğin kendisini, etin kendisini ve
patateslerin kendisini nasıl tükettiğini öğretmek için.

Her zaman saat altı düdüğü çaldığında, beni eve götürmek için
dükkanın köşesinde beklerdi.

"Aman, Sara'nın doktor arkadaşı orada bekliyor," kızlar dükkândan çıkarken
birbirlerine dürttüler. "Şanslı değil mi!"

Yürürken bana çaylak konuşmamı nasıl atacağımı ve kelimeleri Amerikanca nasıl söyleyeceğimi öğretiyordu.

Beni kaldırımın ortasında durdurur ve benimle birlikte gülerdi,
beni sarsardı: "Şimdi ne düşün, ne düşün, ne de düşün. Sen bir Amerikalısın," derdi bana. Sonra dilimi ve dişlerimi birbirine yapıştırır ve bana şunu söyletirdi: "düşün, t-teşekkür, t-düşün; bu, şu, şu." Ve eğer kelimeleri doğru söylersem, eve vardığımızda
beni koridorda öperdi. Ve eğer yanlış söylersem, yine de beni öperdi.

Bizim yan eve taşındı, böylece birlikte olabileceğimiz bir dakikadan
bu tatlılığı kaybetmemeliydik. Mutfağımızla odası arasında sadece ince bir duvar vardı ve sabahın ilk saatlerinde,
birbirimize kapıyı çalıp güne birlikte başlardık.

"Bak, senin için ne aldım, Hertzele," dedi bir gün bana,
büyük bir basılı kart tutarak.

Okudum. Bu, üniversiteden mezun olması için bilet davetiyesiydi. Kalbimde erimiş bir gururla ona dokundum.

"Sadece bir hafta daha ve sen dünyanın doktoru olacaksın!"

"Ve sonra, kalbim," dedi, beni kendine çekip
dudaklarımdan öperek, "ofisim hazır olduğunda, benimle
evlenecek misin?"

"Ah, ne büyük mutluluk," diye cevapladım, "her zaman birlikte olmak,
seninle ilgilenmek, senin için yemek pişirmek ve senin için her şeyi yapmak,
sanki annenmişim gibi!"

"Amca Rosenberg, mezuniyetim için Boston'dan özel olarak geliyor."

"Üniversiteye gitme şansını sağlayan şey neydi?" diye sordum.

"Evet, ve beni doktorun muayenehanesine
açacak, diyor. Oğlu gibi bana bakıyor, çünkü ailesinde sadece kız var."

"Ah, iyi kalpli! Bizden hala neşe ve şans alacak! Benim hakkımda ne diyor?" diye soruyorum.

"Önce seni görmesini istiyorum, canım. Sana sadece
bir bakış attığında, kalbine
gitmekten kendini alamıyorsun."

"Sadece düşün, Mammele--David bir hafta içinde doktorluktan mezun oluyor!"

O gece anneme aceleyle yaklaştım. "Ve Amcası Rosenberg Boston'dan özel olarak geliyor ve onu doktorunun muayenehanesinde
başlatacağını söylüyor."

"Oi weh, amca gelecek mi diyorsun? Evin
nasıl göründüğüne bak! Ve paçavralar içindeki çocuklar ve ayaklarında ayakkabı yok!"

Amcam gelmeden önceki tüm hafta boyunca annem ve ben geceler boyunca meşguldük
alışveriş yapıp tamir etmek, sandalyeleri boyamak, çivi çakmak
masasını sağlamlaştırmak, duvardaki kırık sıvayı örtmek için takvim resimleri asmak, uyku koltuğunun yaylarını
yerleştirmemek için tamir etmek, her şeyi temizlemek ve hatta
Fısıh Bayramı'ndan önceki gibi pencereleri yıkamak.

David'in mezun olacağı gün dükkandan uzak durdum.
Evdeki her şey bir tatil gibiydi.
Çocuklar
zengin insanların çocukları gibi parlıyorlardı, yüzleri
temiz yıkanmış, saçları taranmış ve ayaklarında yeni ayakkabılar vardı.
Babamın siyah gömleğini çıkarmasını ve Amerikan beyazı bir gömlek ve kolalı yaka giymesini sağladım. Anneme yeni beyaz bir bel ve mavi kareli bir önlük giydirdim ve bebeği
her şeye yeni bir şekilde giydirmek için kendimi şişirdim, tıpkı bir penceredeki bebek gibi. Yuvarlak, gülen yüzü
evi aydınlatıyordu, o kadar güzeldi ki. Kendimizi toparlamak için acele ettiğimizde, çocukların yanakları heyecandan kızarmıştı ve gözlerimiz
pikniğe gitmeye hazır gibi
parlaktı.

David amcasıyla içeri girdiğinde, babam, annem ve tüm
çocuklar ayağa kalktı.

Ama "Boruch Chabo" ve sıcak karşılama sözcükleri, bizden
aceleyle söylenenler, amcanın bize attığı
sert bakışla dudaklarımızda donup kaldı.

David'in amcası David'e benzemiyordu. Kalın bir boynu, kırmızı bir yüzü ve bol yiyen bir adamın nefesi vardı.--Ama gözleri David'inkiler gibi
zeki görünüyordu.

Oturmak istemiyordu ve kapıdan ayrılmak istemiyor gibiydi.

David güldü ve hızlı konuştu ve gergin bir şekilde hareket etti, buzu örtmeye çalıştı. Ama kimseden cevap alamadı. Ve o
gözlerime bakmadı ve kendimi utanmış hissettim, sanki
anlamadığım bir yanlış yapmışım gibi.

Babam amcaya bir şeyler söylemek için ayağa kalktı--"Bizim David--"
Ama ben hemen kolundan tutup durdurdum. Ve ondan sonra kimse
bir şey söyleyemedi, David hariç kimse.

Onlara pastadan ve masada onlar için özel olarak hazırladığımız şaraptan bir tat vermelerini isteyemedim.

Bebek pasta için ağlamaya başladı ve ben hemen onu almaya gittim, çünkü onunla meşgul olarak kendimi saklamak istiyordum. Ama sadece
ağlamak ve başka hiçbir şey olmaması kalbimi titretti, sanki
havada kötü şans varmış gibi.

Ve hemen amca ve amca vedalaşıp dışarı çıktılar.

Kapı kapandığında çocuklar pastalara koştular ve sonra
sokağa fırladılar.

"Gel, Schmuel," dedi annem, "sana bir şey söylemem gerek." Ve diğer odada babamı çekiştirdi ve kapıyı kapattı.

Bana bakmamaya çalıştıklarını ve bana atılan
utançtan
kaçtıklarını hissettim.

"Ah, bende ne sorun var! David ile aramıza hiçbir şey giremez. Amcası her şey değil," dedim, başımı kaldırmaya çalışarak.

Sinirlerimi yatıştırmak için masanın yanına oturdum. "Kendini
hazırla," dedim kendi kendime, sandalyeden
atılıp tekrar yürümeye başladım. "Hiçbir şey olmadı. Kendini
sızlanmayı
bırak."

Tam o sırada duvardan yüksek sesler duydum. Yaklaştım. Aman, amcası bu!

Duvarın sıvası kapının yanındaki tarafımızda kırılmıştı. "Kulağını
bu çatlağa koy, kelimeleri açıkça duyabilirsin," dedim kendi kendime.

"Ne oluyor sana? Böyle bir şey yapacak kadar iyi değilsin," dedim. Ama yine de yapıyorum.

Oi weh, amcayı açıkça duyuyorum! "Bütün bunlar ne anlama geliyor, bu
komşular? Sana bu kadar göz diken o güzel kız kim?"

"Güzel değil mi? Ondan hoşlanıyor musun?" David'i duyuyorum.

"Ne? Senin için ne önemi var?"

"Kendimi onunla evlendireceğim," diyor David.

"Evlen! Kendini o dilenci evine evlendir! Deli misin?"

"Böyle güzel bir kızla bir adam her yere gidebilir."

"Koosh! Güzel yüzler pislik kadar ucuz. Geleceğin için sana ne getirecek? Boş bir cüzdan mı? Boynuna asacağı
aç bir aile mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ne söylediğini bilmiyorsun. Rusya'daki iyi insanlardan geliyor. Babasının
eğitimli bir adam olduğunu görebilirsin."

"Ah! Buzağı konuşmalarınla ​​beni tiksindiriyorsun! Evin her köşesinden göz kırpan yoksulluk! Açlıktan kıvranan açlık
yüzlerinden bağırıyor! Dilencilere sevgimi harcamak için fazla aklım var. Ve tüm
zaman boyunca senin için bir Amerikan ailesi planlıyordum, bu dünyada birileri olan, sana bir meslek edinmende yardımcı olabilecek insanlar! İyi
dolarımı
neden sana harcadım?"

"Gittim! David cevap vermiyor mu?" diye haykırıyor kalbim. "Neden onu
evden atmıyor?"

"Belki de duyamıyorum," diye düşünüyorum ve tırnaklarımla kırık sıvayı daha inceltiyorum.

Uzaklaşmak ve yapmamak için kendimi geriye itiyorum. Ama ellerimle kendi kendine oldu. "Hiçbir şey duymama izin verme," diye dua ediyorum ve yine de duymak için daha fazla çabalıyorum.

Amca hala bağırıyordu. Ve David benim için hiçbir şey söylemiyordu.

"Gazlen! Hayatını dilencilerden oluşan bir aileye mi gömmek istiyorsun?"

"Ama onu seviyorum. Birlikte çok mutluyuz. Bu bir şey ifade etmiyor mu? Onsuz yaşayamam."

"Koosh! Onu sev! Geleceğini kalbinle mi yoksa kafanla mı planlamak istiyorsun? Karın olarak bir kuruşu olmayan cahil bir tezgahtar kız al! İki ölü insan birlikte dans etmeye başlayabilir mi?"

"Yani ofiste bana yardım etmeyeceksin?"

"Yah-yah-yah! Bunu yapmak için dört ayak üstünde koşacağım! Böyle parasız hiç kimselerin geleceği olan bir genç adamı doktor olarak çekmek istemesi küstahlığı! Senin gibi bir züppeden başkası kolay bir hedef olamazdı."

"Eh, kendi hayatımı yaşamalıyım ve onu seviyorum."

"Söyleyeceklerim bu kadar.--Şapkam nerede? Kendini
güzel yüze at, kendini utandır ve kayınpederin olarak
pürüzlü bir Melamid ile
güldür, ve hayatının geri kalanında senden
ellerimi çekerim."

* * * * *

O günden sonra David'de bir değişiklik oldu. İlk defa
birlikte tek kişi değildik. Eskiden
olduğu gibi gülüp konuşamıyorduk. Gözlerinin içine bakmaya çalıştığımda, gözlerini benden
uzaklaştırıyordu.

Geceleri uyanık yatıyordum, kafamda David'in bakışları,
David'in sözleri dönüp duruyordu ve bu beni korkutuyordu, sanki üzerime siyah bir şey
yükseliyor ve beni David'in kalbinden dışarı itiyordu. Anlayamadığım bir şey için beni suçladığını hissedebiliyordum.

Bir keresinde David bana, "Artık beni sevmiyor musun?" diye sordu.

Ona sevgimde hiçbir değişiklik olmadığını söylemeye çalıştım, ama
artık eskisi gibi aklımdakileri ona söyleyemedim.

"Daha önce endişelerimle seni endişelendirmek istemedim," dedi sonunda bana.

"Beni endişelendir, David! Ben neden buradayım?"

"Amcam cimri bir huysuz gibi davranıyor," diye cevapladı bana, "ve artık bana patronluk taslamasına dayanamıyorum."

"Neden aklındakileri bana söylemedin, David?" diye sordum.

"Planlarımın nasıl paramparça olduğunu bilmiyorsun," dedi, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Doktor muayenehanemi nasıl açabileceğimi bilmiyorum. Ve senin insanların maaşını beklerken nasıl evlenebiliriz?"

"Ah, David, artık aşkın bir çıkış yolu bulabileceğini
hissetmiyor musun?"

Bana baktı, aşağı yukarı, yukarı aşağı, ta ki kendimi geri çekene kadar, korkmuş bir şekilde.

Ama beni tekrar kendine çekti. "Seni seviyorum. Seni seviyorum, kalbim," dedi, boynumdan, saçımdan ve gözlerimden öperek. "Ve başka hiçbir şeyin önemi yok, değil mi, değil mi?" ve beni tekrar tekrar öptü, sanki beni yutmak istiyormuş gibi.

Ertesi gün dükkandan çıkıp merdivenlerden aşağı inip onunla buluşuyorum, her gün olduğu gibi.

Etrafıma bir göz atıyorum.

"Vardı! Nerede o? Daha önce hiç geç kalmazdı," kalbimi
vurdu.

Bütün kızlar gidene ve sokaklar boşalana kadar bekledim, ama David henüz gelmemişti.

"Belki başına bir kaza geldi ve ben burada aptal gibi dikiliyordum," ve eve doğru hızla koştum.

Ama kimse bir şey duymamıştı.

"Geliyor! Gelmeli_!" Korkumu bastırdım. Ama
akşam olduğunda henüz gelmemişti.

Kardeşimi yan komşuya yolladım, onu bulup bulamayacağını görmek için.

Kardeşim bana "Bugün taşındı," dedi.

"Aman Tanrım! David beni terk mi etti? Mümkün değil!"

Evde dolaşıp bekledim ve dinledim. "Kimsenin gerginliğini
görmesine izin verme. Kendini dışarı atma. Yıkılma."

Geç olmuştu ve herkes yatağa gitmişti.

Giysilerimi çıkaramıyordum. Her an merdivenlerden çıkıp
ya da duvara vurabilirdi. Her an bir telgraf gelebilirdi.

Saat on iki. Bir. İki!

Boş sokakta ayak sesleri duyduğum her seferinde,
pencerenin yanındayım--"Belki de odur."

Gün başlıyor.

Gün doğuyor. Oi weh, güneş nasıl doğabilir ve o burada olmaz?

Mein Gott! Gelmiyor!

Kendimi pencerenin yanındaki yere, başımı pervaza dayayarak oturuyorum.

Herkes uyuyor. Ben uyuyamıyorum. Ve çok yorgunum. Ertesi gün, itilmiş gibi, dükkana gidiyorum,
işim tarafından yutulmaktan mutluluk duyuyorum.

Çalkan makinelerin sesi, içimdeki ağlamalara
uyku ilacı gibi geliyor. Bütün gün ellerimin belini makinede yukarı aşağı itmesini izledim. Ellerimle değildim.
Sanki nefesim
durdu ve kendi içimde oturuyordum, David'i bekliyordum.

Saat altı düdüğü çaldı. Dükkandan çıktım.

Kendimi tutamıyorum--onu arıyorum.

"Hey, Gott! Bir kere benim için bir şey yap! Sadece onu gönder!"

Dükkanın demir çitine tutunuyorum çünkü kalbimin
kanadığını hissediyorum.

Gidemiyorum. Kızlar dükkanlardan çıkıyor ve
sokaklar boş ve sessiz oluyor. Ama arada sırada
birisi sokağın sonundan geçip görüş alanından çıkıyor.

Onları izliyorum. Saymaya başlıyorum, "Bir, iki, üç--"

Aklımın altından, "Belki odur. Belki de bir sonraki!" diyor.

Gözlerim kapanıyor. Her şeyin sonunu hissediyorum.

"Ah, David! David! Gott! Mein Gott!"

Basamaklara düşüyorum ve vücudumun bükülmesiyle taşları
kavrıyorum. İçimden korkunç bir çığlık kopuyor--"David! David!" Ruhum
bedenimden
kopuyor. Gitmiş.

Ertesi gün haber aldım--David şehrin yukarısında bir doktor muayenehanesi açmış.

Artık hiçbir şey bana zarar veremezdi. Hiçbir şey ummuyordum. Beni geri istese bile, artık ona gidemezdim. Karanlıkta yalnız kalmak isteyen, ölmekte olan bir şey gibiydim.

Ama içimdeki bir şey hâlâ aramızdaki her şeyin nasıl öldüğünü görmek istiyordu ve ona şunu yazdım:

"David Novak: Beni öldürdün. Aşkımı öldürdün. Beni neden hala hayatta bıraktın? Neden hala ölülüğümü üzerimden sürüklemeliyim?"

Ona neden yazdığımı bilmiyorum. Sadece ona bir göz atmak istiyordum. Gözlerimi sonsuza dek
başka tarafa çevirmeden önce onunla
doldurmak istiyordum.

Mutfaktaki masanın yanında oturuyordum, dikiş dikmek istiyordum ama ellerim
masanın üzerinde ölü yatıyordu, arkamdaki kapı aniden açıldı.

"Aman Tanrım! Ne yaptım? Yüzün kül gibi! Ölüyormuşsun gibi görünüyorsun!" David içeri daldı.

Saçları taranmamıştı, yüzü tıraş edilmemişti, kıyafetleri
kırışıktı. Elinde ezilmiş bir şekilde tuttuğu mektubum.

"Seni öldürdüm! Seni bıraktım! Ama gittiğimden beri bir dakika bile dinlenmedim!
Yüreğim, beni affet!"

Elimi tuttu ve yanıma diz çökerek yere yığıldı.

"Sarale, konuş benimle!"

"Sahte köpek! Korkak!" diye bağırdı babam, bize saldırarak. "Kalk
kalk! Defol! Bir daha çocuğuma dokunmaya cesaret etme! Adın ve
hafızan silinsin!"

David, başını koluyla örttü ve babam ona vurmuş gibi
duvara doğru düştü.

"Onu hala dinliyor musun?" diye bağırdı babam, kolumdan tutup
beni sarsarak. "Sana onun bir Meşum olduğunu, Tanrı'yı ​​inkar eden biri olduğunu söylememiş miydim?"

"Acı! Konuş benimle! Bana sadece bir kelime ver!" diye yalvardı David.

Onunla konuşmak, ellerimi ona doğru uzatmak ve onu çağırmak istedim,
ama bedenimi hareket ettiremedim. Dudaklarımdan hiçbir ses çıkmıyordu,
sanki mezara kilitlenmişim gibi.

Ölmüştüm ve sevdiğim David ölmüştü.

Sam'le evlendim çünkü o geldi ve beni istedi ve artık hiçbir şey umurumda değildi.

Ama uzun süre sonra, çocuklar gelmeye başladığında bile, kafam hala
aşkın olduğu zamanın hayalindeydi. Gözlerimin önünde
her zaman yüzü vardı, beni çekiyordu. Kulaklarımda her zaman sesi vardı,
ama ince, sanki çok uzaklardan.

Karanlıkta bir şeyin peşinden giden bir insan gibiydim.

Yıllarca sokağa çıktığımda veya bir arabaya bindiğimde, kalbime bir
vuruş
verdi - "Belki bugün onu görürüm."

Nişanlandığını duyduğumda, yaşadığı yeri aradım,
ve Sammy arabada ve diğer üç çocuk eteklerime
asılmışken, saatlerce orada kalıp yaşadığı görkemli taş eve baktım, sadece ona bir dakika bakmak için.

Onu geçerken gördüğümde, içimde eski günler bıçak gibi saplandı.

Onu hala sevdiğimden değil, ama artık hiçbir şey bana gerçek dışı gelmiyor. Sevgili olduğumuz kısa bir süre için
sevginin geldiği yüksek yerlerden havayı soludum ve artık
aşağı inemiyorum.

SABUN VE SU

Çok korktuğum şey oldu! Kolejimizin dekanı Bayan Whiteside diplomamı sakladı. Ofisine gidip ona
neden beni geçmediğini sorduğumda, kişisel görünümüm nedeniyle beni öğretmen olarak tavsiye edemeyeceğini söyledi.

Cildimin yağlı, saçlarımın bakımsız ve
tırnaklarımın ne yazık ki bakımsız olduğunu söyledi. Bana bakımlı hanımın küçük inceliklerini tamamen göz ardı ettiğimi söyledi.
Yakamın düzgün oturmadığını, kemerimin eğri olduğunu ve elbisemde tazelik olmadığını belirtti. Ve şöyle bitirdi: "Sabun ve su
ucuzdur. Herkes temiz olabilir."

Onun gözetimi altında olduğum o dört yıl boyunca, her zaman
çekingen ve çekingendim. Ona yaklaşmam gerektiğinde
çekiniyor ve titriyordum. Ona bir şey söylemem gerektiğinde, mırıldanıyor ve kekeliyordum ve
korkudan yüzüm kızarıp beyazlıyordu.

Özel bir konferans için dekanın ofisine her geldiğimde, bir hastanın cerrahi bir operasyona hazırlanması gibi, onun soğuk incelemesinin çilesine hazırlanıyordum.
Onun delici gözlerinin
bir iğneyi, elbisemde bir lekeyi, cilalanmamış ayakkabılarımı, bakımsız tırnaklarımı aradığını, ameliyat masasına bağlı birinin
sterilize bıçaklarla dolu tepsisiyle yaklaşan cerrahı izlediğini gördüm.

O asla gözlerimin içine bakmadı. Bir ruhum olduğunu
hiç algılamadı. Güzellik ve temizliğe ne kadar özlem duyduğumu görmedi. Kendimi aşağı çeken ölü emek ve bitkinlikten
kaldırmak için nasıl da zorlandım ve mücadele ettim. Benim gibi insanlarda,
dışarıdaki kir ve lekeler dışında hiçbir şey göremiyordu.

Ama bu son sefer, görünüşüm yüzünden diplomamı geri almakla tehdit ettiğinde, bu son sefer bana "Sabun ve
su ucuzdur. Herkes temiz olabilir," dediğinde, bu son sefer, içimde bir şey
patladı.

Yeryüzünün yıkanmamışlarının bastırılmış öfkesinin içimde
serbest kaldığını hissettim. Gözlerim ateş gibi parladı. Ne kendimle, ne de dekanla, ne de tüm yıkanmış dünyayla ilgilenmiyordum. Onların temizliğinin
vahşetine ve kültürlerinin tiranlığına dayanamayıp
acı çektim. Ne söylediğimi veya ne yaptığımı
bilmeyecek kadar çılgına dönmüştüm. Ama temiz, tertemiz, lekesiz Bayan Whiteside'ın benim önümde büzülüp titrediğini ve sindiğini gördüm, tıpkı benim onun önünde yıllarca büzülüp titreyip sindiğim gibi.

Bana neden diplomamı verdi? Acıma mıydı? Yoksa öfke patlamamda, maruz kaldığım aşağılanmaların zirvesindeyken, engellerin yıkılması ve benim geldiğim yerden aşağıdaki dünyayı görmesi mi?

Bayan Whiteside'ın beni rahatsız edip zulmetmesi için özel bir nedeni yoktu. Şahsen, temiz veya kirli olmam umurunda değildi. O sadece temiz toplumun ajanlarından biriydi, kimin uygun kimin uygunsuz olduğuna karar vermekle görevliydi.

Görünüşümden dolayı beni öğretmen olmaya uygunsuz olarak mahkum ederken, ben onları temiz tutmak için köle gibi çalışıyordum. Sabah beşten sekize kadar, üniversiteye gitmeden önce ve akşam altıdan on bire kadar, üniversiteden döndükten sonra bir
çamaşırhanede köle gibi çalışıyordum. Günde sekiz saat
çalışma, ders çalışma saatlerim dışında. "Tımarlı hanımın küçük incelikleri" için zaman ve güç neredeydi?

Onlar kalkıp sabah banyolarını yaptıklarında ve
birilerinin onlar için hazırladığı
temiz çamaşırlarını giydiklerinde, kahvaltıları servis edilirken, ben
üç saattir bir çamaşırhanede çalışıyordum.

Üniversite saatleri bittiğinde, temiz
havada yürüyüşe çıkıyorlardı. Dinlenmek, tekrar yıkanmak ve akşam yemeği için temiz
giysiler giymek için zamanları oluyordu. Ama ben, üniversite saatlerinden sonra, sadece ıslak bir
yemeği yiyip gece on bire kadar çamaşır yıkamaya geri dönmek için zaman bulabiliyordum.

Tiyatrodan veya müzikalden geldikleri saatte, ben
çamaşırhaneden geliyordum. Ama bitkinliğin teriyle öylesine yıkanmıştım ki
sabun ve su banyosu yapmayı düşünemiyordum. Tek gücüm
kendimi eve sürüklemek, yatağa uzanıp uyumaktı.
Banyo yapma isteğim ve enerjim olsa bile
yaşadığım evde küvet diye bir şey yoktu.

Çamaşırhanedeki masamın başında durduğumda, sık sık Bayan
Whiteside'ı ve ütülediğim karlı gömlek paçalarını
giyen temiz dünyasını düşünürdüm. Düşünüyordum--Buharlı çamaşırların pis buharlarına
dayanırken, kirli, yorgun ellerimle, temiz, tertemiz toplumun
temiz, tertemiz gömlek paçalarını ütülüyorum. Ben, kirli olan, aslında onların temizliklerinin kaidesini oluşturuyorum,
onlar da oradan aşağı uzanıp,
onlar için yarattığım yüksekliğe beni
yükseltmeyi umuyorlar.

Terzihane çocukluğuma geri dönüp bakıyorum. Bir gün, yaklaşık on altı yaşındayken, biri bana Rosenfeld'in "Makine" adlı şiirini okumam için verdi. Yağlı paçavraların arasına atılan bir kıvılcım gibi, tüm varlığımı kendimi ifade etme özlemiyle alevlendirdi. Ama ben aptaldım. Kör, sızlayan hislerden başka bir şeyim yoktu. Günlerce hislerin acısıyla dolaştım,
ama bu hisleri nasıl kavrayacağımı ve dile getireceğimi tamamen bilmiyordum - sonsuz dünyaların doğum sancıları,
ama yine de aptaldım.

Birdenbire, bu ilham geldi.
Üniversiteye gidebilirim! Orada kendimi ifade etmeyi, düşüncelerimi dile getirmeyi öğreneceğim. Ama üniversiteye gitmeye hazır değildim.
Bir sonraki bloktaki puro fabrikasındaki kız önce bir hazırlık
okuluna gitmişti. Ben de neden bir yol bulmayayım ki?

O zamanlar üniversiteye gitmek benim için, cahil bir Rus tezgahtarın İngilizce şiir yazmaya çalışması kadar imkansız görünüyordu. Ama o zamanlar
on altı yaşındaydım ve imkansız, çıkışı olmayan hayalleri
çekmek için bir mıknatıstı. Ayrıca, gerçek o kadar çorak, o kadar dar, o kadar boğucuydu ki, ulaşılamaz olanın hayali ruhun hayatta kalabileceği
tek havaydı.

Üniversiteye gitme ideali ruhumda yeni bir dinin doğuşu gibiydi. Gözlerime yeni bir ateş, yorgun kollarıma ve parmaklarıma yeni bir güç verdi.

Altı yıl boyunca gündüzleri çalıştım ve geceleri bir hazırlık
okuluna gittim. Altı yıl boyunca üniversitenin kendimi ifade edebileceğim bir yer olduğu ve belirsiz, bastırılmış
duyguların düşünceler olarak yaşayabileceği ve fikirler olarak büyüyebileceği yanılsamasını besledim.

Sonunda üniversiteye geldim. Gençliğin hayatın en derin ve en yükseklerini vermek ve almak için duyduğu sızlayan açlığın açtığı kollarıyla ona doğru koştum ve iyi beslenmiş, iyi giyimli dünyanın sağlam duvarına çarptım - buz gibi beyaz badanalı temizlik duvarı. Üniversiteye gelene kadar kıyafetlerimin bilincinde değildim. Birdenbire insanların bana kol mesafesinden baktığını hissettim, sanki eğri büğrüymüşüm gibi,

sakat kalmışım gibi, ait olmadığım bir yere gelmişim gibi ve
asla kandırılmayacakmışım gibi.

Üniversiteye gelmek için yeterince para biriktirmek için kendimi nasıl çimdikledim, kazıdım ve aç bıraktım! Ödediğim öğrenim ücretinin her kuruşu, düşük ücretli çamaşır işinden gelen ter ve kan damlalarıydı. Ve bunun karşılığında ne aldım? Ezilmiş bir ruh, kırık bir kalp, daha önce hiç hissetmediğim
acı bir yoksulluk hissi.

Diplomamı almak için yutmak zorunda olduğum dersler benim için tamamen ilgi çekici değildi. Üniversiteye ölü kitaplardan sıkıcı bir şeyler öğrenmek için gelmedim. Derslerde işlenebilecek o kuru, cansız
şeyler için gelmedim. Daha büyük bir hayat, entelektüel birlikteliklerin teşviki için
geldim. Tüm varlığım daha fazla görüş, daha fazla ışık için haykırdığı için geldim. Ama
gittiğim her yerde, bana karşı dikilmiş büyük çitler ve şu acımasız
işaretler gördüm: "Geçit yok. Çimlerden çıkın."

Üniversitede, yıllar önce bu ülkeye geldiğimde hissettiğim duygunun aynısını yaşadım, aylarca kapalı kaldıktan sonra, karanlık gecekondularda
ve boğucu terzihanelerde, ilk kez Central Park'a gelmiştim. Kafesten yeni çıkmış bir kuş gibi kollarımı uzattım ve
sonra kendimi coşkulu bir şekilde çimlere fırlattım. Tam taze kokan toprağı içime çekmeye ve gözlerimi gökyüzüne kaldırmaya başladığım sırada, elinde bir sopayla iri, şişman bir polis beni yakaladı ve şöyle dedi: "Tabelaları okuyamıyor musun? Çimlerden in!" Kolejin dekanı, temiz, eğitimli dünyanın temsilcisi Bayan Whiteside, tüm dışsal inceliğine rağmen, bana göre elinde sopayla beni çimlerden
kovan iri, acımasız bir polis gibiydi.

Tüm özlemlere ölümcül darbeler, üniversiteden mezun olduğumda ve kendime uyum sağlamak için çok uğraştığım işe
başlamaya çalıştığımda başladı. Kısa süre sonra, aradığım pozisyonları verme veya geri çekme gücüne sahip olan, beni Bayan Whiteside'ın beni yargıladığı gibi yargılayan temiz toplumun diğer temsilcilerini buldum. Eski püskü giysilerime bir bakış, gözlerimi donuklaştıran ve donuklaştıran çaresiz ıstırap ve konuşmak için dudaklarımı açmadan önce kendimi onlar tarafından kınanmış hissettim.

Açlık beni en düşük ücretli yedek pozisyonu kabul etmeye zorladı. Ve
maaşlarım çok düşük ve istikrarsız olduğu için,
daha iyi maaşlı bir pozisyon elde etmek için
giysilere para harcayamadım.
Aldatıldım ve engellendim. Görünüşüm nedeniyle 
işim için makul bir ücret almaya uygun olmadığım düşünüldü ve beni kullananların
faydasına, görünüşümün beni lanetlemesi ve böylece
kabul etmeye zorlandığım düşük ücretler için çalışmaya zorlanmam oldu. Bana öyle geliyordu ki
toplumun adaletsizliklerinin tüm kısır döngüsü
boynuma beni boğmak için bir ilmik gibi geçirilmişti.

Üniversitede maruz kaldığım hakaretler ve yaralar etimi öylesine kemirmişti ki
yakınlarına bile yaklaşamıyordum.
Ne zaman oradan birkaç blok öteye geçsem dehşetten titriyordum.
Bayan Whiteside'a duyduğum nefret, ruhumun içinde zehir gibi yayılarak, tüm temiz topluma karşı nefrete dönüştü.
Tüm temiz dünya bana karşı toplanmıştı. Ne zaman iyi giyimli biriyle karşılaşsam, gizli bir düşmanın gizlice bıçaklandığını hissederdim.

Şikayetlerimle o kadar meşguldüm ve tüketiliyordum ki
kendimden uzaklaşıp, olayları gün ışığında düşünemiyordum. O kör edici, yıkıcı, korkunç şeyin, haklı öfkenin pençesindeydim.
Dinlenemiyordum. Tüm dünyanın, üniversitenin eğitimde demokrasiye karşı olduğunu, kıyafetlerin sınıf ayrımlarının temelini oluşturduğunu,
mezuniyetten sonra en iyi pozisyonlar için fırsatların en iyi giyinenlere verildiğini ve
bir cephe oluşturamayacak kadar fakir olan öğrencilerin
sınıflandırılıp uygunsuz olarak işaretlendiğini ve
rüzgarın insafına terk edildiğini bilmesini istiyordum.

Beynimin bir köşesinde vahşi bir arzu esiyordu. Dekanın öğretim üyelerine düzenli aralıklarla akşam yemeği verdiğini biliyordum. O şölenlerden birine, görkemli konuşmalarının ortasında dalıp gitmek, bu bakımlı hanımların ve beyefendilerin
güzel giysilerini yırtıp, onları ayaklarımın altına alıp bir deli gibi bağırmak istiyordum:
"Sabun ve su ucuz! Sabun ve su ucuz! Bana bak! Ne kadar ucuz olduğunu gör!"

Boşa harcanmış hayatımın işkencelerinden kaçmanın sadece üç yolu varmış gibi görünüyordu, delilik, intihar veya anlayan birine yürekten bir itiraf. İntihar edecek kadar enerjim yoktu. Ayrıca, en karanlık
çaresizlik anlarımda, umut en yüksek sesle haykırıyordu. Ah, yaşamayı,
beni yere seren ve beni yeryüzüne
sürükleyen gerçek dışı gerçekliklerin üzerinde, zirvelere doğru hayaller kurmayı çok istiyordum.

Engellenen hayatımın yıkıntısı içinde, _yaşanmamış_ vizyon sahibi göçmen
Amerika'ya aç ve susuzdu. Rus pogromlarından kaçıp Amerika hayalleriyle alev alev yanan bir mülteci olarak gelmiştim. Amerika'yı
terzihanelerde, okullarda ve kolejlerde bulamadım. Ama
yüzlerce yıl boyunca dünyanın dört bir yanındaki zulüm gören ırklar Amerika umutlarıyla beslendi. Annemin kollarındaki küçük bir bebekken, henüz konuşacak kadar
yaşlanmadan önce, etrafımda yorgun yüzlerin
uzaklardaki "altın ülke"nin heyecan verici hikayeleriyle aydınlandığını gördüm. "Ve böylece, bu sözde Amerika'ya olan inancım paramparça olmasına rağmen, yine de ruhumun özünde ve köklerinde, Amerika'nın bir şekilde, bir yerlerde olması gerektiğine dair ölümsüz inanç yanıyordu. En acı nefretlerimin ve isyanlarımın ortasında, Amerika vizyonları üzerime, ezilen bir halkın özgürlük şarkıları gibi yükseldi. 

Vücudum aşırı çalışmaktan kemiğe kadar yıpranmıştı, adımlarım bitkinlikle sürükleniyordu, ama gözlerim hala gökyüzünü arıyordu, dua ediyordum, durmaksızın dua ediyordum, kayıp göçmenin dilsiz, anlaşılmaz duası:
"Amerika! Ah, Amerika! Amerika nerede?"

Bana öyle geliyordu ki, kalbimi boşaltabileceğim bir insan
bulabilirsem, Amerika'ya yönelik doymak bilmez arayışımı yeniden başlatmak için yeni bir güce sahip olacaktım.

Ama kiminle konuşabilirdim? Çamaşırhanedeki insanlarla mı? Beni asla
anlamadılar. Kendimi
hazırlamaya çalıştığımda onları terk ettiğim için bana karşı kin besliyorlardı. Üniversite insanlarıyla konuşabilir miydim? Bu gelenek buzdağları
kalbin hayati şeyleri hakkında ne biliyorlardı?

Ve yine de, birinci sınıfta, kimya derslerinden birinde, beni garip bir şekilde çeken bir eğitmen, bir kadın vardı.
Tanıştığım tüm öğretmenler ve profesörler arasında tek gerçek öğretmenin o olduğunu hissettim. Kimyayı umursamıyordum ama ona
bakmayı seviyordum. Bana hayat, hava, güzel ruhunun bilinçsiz yayılımını veriyordu. Kimyadaki deneyler dışında onunla tek bir kelime bile konuşmamıştım ama onu Etrafındaki
kendi sınıfından olan insanlar. Sesinin titreşmesinde, gözlerinin köşelerindeki
ince gölgelerde, hayallerinin
renk ve dokusunu hissettim.

Kimya çalışmalarımızın ortasında sık sık ona haykırmak istiyordum: "Ah, lütfen arkadaşım ol. Çok yalnızım." Ama bir şey
beni boğdu. Konuşamıyordum. Onun arkadaşlığına duyduğum özlemin yoğunluğu, bana
yaklaştığı anda ondan
kafam karışarak kaçmama neden oldu. Perişanlığımın o kadar farkındaydım ki, belki de sadece nazik olmaya çalışıyordu diye korktum. Nezakete
dayanamıyordum. Ondan
sevgi, anlayış veya hiçbir şey
istiyordum.

Üniversiteden ayrıldıktan yaklaşık on yıl sonra, iş için yalvarmak zorunda kalmanın utancıyla sokaklarda eğilip
dövülürken, Bayan Van Ness ile
tanıştım. Beni sadece tanımakla kalmadı, durup nasıl olduğumu ve ne yaptığımı sordu.

Bu dünyadaki tek yoldaşlarımın, herkesin kapıyı çarpıp tekmelediği
sokağın evsiz ve terk edilmiş kedileri ve köpekleri olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ve işte temiz dünyadan, dost canlısı olabilecek kadar insan olan biri. İşte iyi giyimli, gözlerinde bir bakış ve sesinde ruhumun yaralarına şifalı yağ gibi bir ses olan biri. O kadının elinin benimkine değmesi bile beni öylesine etkiledi ki, sokakta ağlamaya
başladım.
Ertesi sabah Bayan Van Ness'in ofisine gittim. O on yılda profesörlüğe yükselmişti. Ama onun yüksek makamından hiç tedirgin olmamıştım. Onun yanında kendimi kendi kız kardeşimmiş gibi doğal hissediyordum. Hayatımın tüm hikayesini ona anlatırken duyuyordum ama tek bir kelime etmesem bile
konuşmuşum gibi söyleyeceklerimi anlayacağını hissediyordum. Dünyanın diğer ucundan, bu kadar basit ve doğal bir şekilde mucizevi bir şey olan birini bulmak - bir arkadaş - çok
anlatılamazdı. Tıpkı Bayan Whiteside ile temasın tüm düşünce süreçlerimi bağlayıp bağladığı gibi, Bayan Van Ness de beni serbest bıraktı ve beni ışıkla doldurdu.

İlk kez dağların tepesinde nefes alan birinin sevincini hissettim. Aşağıdaki dünyaya baktım. Ben değişmiştim ve dünya değişmişti. Geçmişim unutulmuş geceydi. Gün doğumu her yerimdeydi.

Bayan Van Ness'in ofisinden yeni bir hayat şarkısı söyleyerek çıktım:
"Amerika! Amerika'yı buldum."

"TOPRAĞIN YAĞI"

O kadar dar bir havalandırma boşluğunda, çıplak ellerinizle yan duvara dokunabilirdiniz ki, Hanneh Breineh dışarı eğildi ve komşusunun
penceresine vurdu. "Çamaşır kazanını bana ödünç verebilir misin?" diye seslendi.

Bayan Pelz pencereyi kaldırdı.

"Kazan mı? Seninkine ne oldu yine? Geçen hafta
onardığını söylemedin mi?"

"Ona kara bir yıl, hırsız, tamir ettiği şekilde! Eğer bu dünyada
hiç şansın yoksa, o zaman yaşamamak daha iyidir. Orada
bir deliği tıkamak için on beş sent harcadım ve bir başkasından akıyor.
Onunla on beş sente düşürmesi için pazarlık ederken nasıl da öfkemi
yetim! Dolandırıcı bir çeyrek daha istiyordu. Yakaladın!
Benden hiçbir şey için
aldığı her kuruş için ona acı yüreğim!"

"Bütün o dolandırıcılara dikkat etmelisin, yoksa
gözlerindeki beyazları çalarlar," diye uyardı Bayan Pelz. "Ona ödeme yapmadan önce
kazanını denemeliydin. Kirli
çamaşırlarımı bir yastık kılıfına boşaltana kadar bir dakika bekle; sonra sana vereceğim."

Bayan Pelz kazanla geri döndü ve onu Hanneh Breineh'e vermeye çalıştı, ancak pencere pervazındaki sabun kutusu buzdolabı engel oluyordu.

"Kazan için kendin içeri gelmelisin," dedi Bayan Pelz.

"Sadece Sammy'mi yüksek sandalyeye bağlayana kadar bekle, bir daha
üstüme düşmemeli. O kadar vahşi ki ipler onu tutamaz."

Hanneh Breineh çocuğu sandalyeye bağladı, ağzına bir emzik
tıkadı ve komşusunun yanına gitti. Kazanı alırken Bayan Pelz şöyle dedi:

"Bayan Melker'in kızının düğünü için elli pound tavuk sipariş ettiğini biliyor musun? Ve ne kadar da muhteşem tavuklar! Altın gibi parlıyorlar! Sadece o tavukların akan şişmanlığına bakarken kalbim eridi."

Hanneh Breineh ince, kuru dudaklarını şapırdattı, çökük gözlerinde aç bir parıltı vardı.

"Elli pound!" diye soludu. "Bu mümkün değil. Sen
neden biliyorsun?"

"Onu kendi kulaklarımla duydum. Kendi gözlerimle gördüm. Ve o
tavuk ciğerlerini soğan ve yumurtayla birlikte meze olarak doğrayacağını, sonra yirmi beş pound balık alacağını ve onu kuru üzümle
tatlı ekşi pişireceğini ve tüm
shtrudellerini saf tavuk yağıyla pişireceğini söyledi."

"Bazı insanlar dünyada kendilerini yoruyorlar," diye iç çekti Hanneh Breineh. "Onlar için Amerika süt ve bal akıyor. Savel'de
Bayan Melker açlıktan büzülürdü. O ve çocukları
varillerden topladıkları
patates kabukları ve kuru ekmek kabuklarıyla yaşarlardı; ve Amerika'da tavuk ve yağda
ıslanmış elmalı
ştrudeller yemek için yaşardı."

"Dünya sürekli dönen bir çarktır," diye felsefe yaptı Bayan Pelz. "Yüksek olanlar aşağılara iner ve
düşük olanlar daha yukarılara çıkar. Burada Amerika'da bana kim inanır ki Polonya'da
bir bankacının evinde aşçıydım? Her gün ördek ve kazlarla ilgilenirdim. Bir bıçakla kesebileceğiniz kadar kalın kremalı kahve keki yapardım."

"Ve Polonya'da hiç kimse olmadığımı mı düşünüyorsun?" diye araya girdi Hanneh
Breineh, geçmişinin anıları
üzerine hücum ederken gözlerinde yaşlar birikti. "Ama konuşmanın ne faydası var? Amerika'da
para her şeydir. Babamın veya büyükbabamın Polonya'da kim olduğu kimin umurunda? Param olmadan yaşayan bir ölüyüm. Kafam kuruyor
çocuklar için bir kuruş daha ucuza yemek yemenin yolunu merak ediyorum."

Bayan Pelz başını salladı, kemiren bir kıskançlık yüzünü daralttı.

"Bayan Melker geldiği günden beri iyi bir hayat yaşadı," dedi, gönülsüzce. "Hemen tüm çocuklarını fabrikaya gönderdi ve her gün akşam yemeği için et pişirmeye başladı. O ve çocukları her sabah kahvaltıda milyonerler gibi yumurta ve tereyağlı ekmek yiyorlar."

Birdenbire düşme ve bir bebeğin çığlığı ve kazan, Hanneh
Breineh'in elinden düştü, mutfağa koştu, Bayan Pelz de peşinden. Yüksek sandalyenin bebeğin üstüne döndüğünü gördüler.

"Gewalt! Beni kurtar! Doktor çağır!" diye bağırdı Hanneh Breineh, çocuğu
yüksek sandalyenin altından sürüklerken. "Öldürüldü! Öldürüldü! Tek çocuğum! Değerli kuzum!" diye bağırdı çığlık atan bebekle
bir ileri bir geri koşarken.

Bayan Pelz, küçük Sammy'yi annesinin elinden kaptı. "Meshugneh! Neden çılgınca koşuyorsun, çocuğu korkutuyorsun? Bir bakayım. Ona bakayım. Daha ölmedi."
Çocuğun yüzünü yıkamak için lavaboya koştu ve alnında şişkin bir
yumru keşfetti. "Evinde bir çeyrek var mı?" diye sordu.

"Evet, bir tane var," diye cevapladı Hanneh Breineh, bir sandalyeye tırmanarak. "Çocukların
alamayacağı yüksek bir rafta saklamalıyım."

Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in ona uzattığı çeyreği aldı.

"Şimdi çeyrekliği bastırırken sol göz kapağını üç kez çek, şişliğin indiğini göreceksin."

Hanneh Breineh çocuğu tekrar kollarına aldı, salladı,
gürültü yaptı ve okşadı.

"Ah-ah-ah, Sammy! Ah-ah-ah-ah, küçük kuzu! Ah-ah-ah, küçük kuş! Ah-ah-ah-ah, değerli kalp! Ah, hayatımı kurtardın; onun
öldürüldüğünü sanıyordum," diye soluk soluğa konuştu Hanneh Breineh, Bayan Pelz'e dönerek. "Oi-i!" diye içini çekti, "bir annenin kalbi! Çocukları için her zaman korku içinde.
Onlara bir şey olduğu anda hayatım
kayboluyor. Kafamı kaybediyorum ve artık nerede olduğumu bilmiyorum."

"Çocuğun düşmesine şaşmamalı," diye uyardı Bayan Pelz. "Kötü bakışları uzak tutmak için boynuna kırmızı bir kurdele veya kırmızı boncuk takmalısın. Bekle. Makine çekmecemde bir şey var."

Bayan Pelz, kazanı ve kırmızı bir ipi getirerek geri döndü ve annesi kazanı
doldurmaya devam ederken çocuğun boynuna bağladı.

Biraz sonra Hanneh Breineh tekrar Bayan Pelz'in mutfağına girdi, bir kolunda Sammy'yi, diğerinde ise bir önlük dolusu patates tutuyordu. Çocuğu yere bıraktıktan sonra, yapılmamış mutfak yatağına oturdu ve önlüğündeki patatesleri soymaya başladı.

"Yazıklar olsun bana!" diye hıçkırdı Hanneh Breineh. "Acı talihsizliğime
son yok. Diğer tüm dertlerimle birlikte soba bozuldu.
Çamaşırları kaynatmak için ateşi yaktım ve dumanla
boğulmak üzere. Kirayı daha bir hafta önce ödedim ve emlakçı bunu düzeltmek
istemiyor. Gök gürültüsü ona çarpmalı! Sadece kira için geliyor ve
bir şeyin düzeltilmesi gerekiyorsa, o zaman hiçbir şey duymak istemiyor.

"Neden bana bu kadar zor geliyor?" diye devam etti Hanneh Breineh, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Artık dayanamıyorum. Sorunlarımdan kaçmak için bir dakikalığına sana geldim. Sadece
patates soymak veya bebeğimi emzirmek için oturduğumda nefes almaya vakit ayırıyorum ve sadece ölüm için yalvarıyorum."

Hanneh Breineh'nin acı patlamalarına alışkın olan Bayan Pelz,
temizlemeye devam etti.

"Ut!" diye haykırdı Hanneh Breineh, komşusunun sessizliğinden rahatsız olarak, "temizliğinle dünyayı neden mahvediyorsun?
Her şey tekrar kirlendiğinde
temizliğin ne anlamı var?"

"Tatiller için evimi cilalamam gerek."

"Çok iyisin, aklında evini temizlemekten başka hiçbir şey yok. Şu küçük kan emiciye bak," dedi Hanneh Breineh,
açlıktan ve ihmalden erken ciddileşmiş buruşuk çocuğu işaret ederek. "Kimse o veleti temiz tutabilir mi? Onu
bir dakika yıkıyorum ve bir dakika sonra kirleniyor." Küçük Sammy korktu ve ağlamaya başladı. "Çeneni kapa!" diye emretti anne, çocuğu tekrar emzirmek için
kaldırdı. "Bir dakikalığına dinlendiğimi göremiyor musun?"

Aç çocuk zayıflamış ciğerlerinin tepesinden ağlamaya başladı.

"Na, na, obur." Hanneh Breineh cebinden kirli bir emzik çıkardı ve bebeğin ağzına tıktı. Ciddi, solgun yüzlü bebek korkudan paniğe kapıldı ve meme ucunu
gergin bir şekilde çiğnedi, iki incecik eliyle ona tutundu.

"Altıncıya ne gerek vardı ki?" diye inledi Hanneh Breineh, Bayan Pelz'e dönerek. "Beş ağız doyurmak için yeterli değil miydi? Eğer
bu çocuk boynumda olmasaydı, kendimi
döndürebilir ve
birkaç sent kazanabilirdim." Ellerini umutsuzlukla
ovuşturdu. "Gottuniu! Dünya onu ancak büyümeden önce almalı!"

"Şah! Şah!" diye azarladı Bayan Pelz. "Kendine
acı o çocuk için. Burada olduğu sürece büyüsün. Bak sana
ne kadar korkmuş görünüyor." Bayan Pelz çocuğu kollarına aldı ve okşadı. "Zavallı kuzu! Ne yaptı ki ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

Hanneh Breineh, Bayan Pelz'i kendisinden uzaklaştırdı.

"Kalbimin yaralarını kime açabilirim?" diye inledi. "Kimse
bana acımıyor. Bana inanmıyorsun, kimse
sokağın ortasında bir at gibi düşene kadar inanmıyor. Vay canına!
Hayatım gözlerim için çok
kara! Bazı anneler şanslı. Bir çocuk
araba tarafından eziliyor, bazıları pencereden düşüyor, bazıları
kibritle yanıyor, bazıları difteriden boğuluyor; ama hiçbir ölüm
benimkini elimden alıyor."

"Tanrım, dünyadan, küfür etmeyi bırak!" diye uyardı Bayan Pelz. "Zavallı çocuklardan ne istiyorsun? Babalarının az ücret alması onların suçu mu? Neden her şeyi onlara
boş veriyorsun?" Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in yanına
oturdu. "Sadece çocuklarınız dükkana gidip para kazanabilecek kadar büyüyene kadar bekleyin," diye teselli etti. "Sadece
o birkaç yılı henüz küçükken geçirin; güneşiniz
parlamaya başlayacak; onlar her hafta size ücret getirmeye başladığında, toprağın bereketiyle yaşayacaksınız."

Hanneh Breineh teselli edilmeyi reddetti.

"Dükkana gidip para kazanabilecek kadar büyüyene kadar
kemiklerimin başını yiyecekler," diye sızlandı. "Her öğünde
kaç kavga ettiğimi bir bilseydin. Belki Abe'e Fanny'den daha büyük bir ekmek parçası verdim. Belki Fanny'nin tabağında Jake'ten biraz daha fazla çorba vardı. Yemek elmastan daha pahalı. Patatesler bir pound'a bir sent arttı ve süt sadece milyonerler içindir. Ve haftada bir, Şabat için biraz et aldığımda, kasap onu benim için altın gibi tartıyor,
içindeki tüm kemiklerle birlikte. Eti bir tabağa koyup
paylaşmaya geldiğimde, içinde sadece kemikler oluyor. Daha önce, bana
bir parça yağ veya bir parça akciğer atardı, ama şimdi
her şeyin parasını ödemek zorundasın, çorbaya bir kemik bile olsa."

"Önemli değil; yine de tüm dertlerinden kurtulacaksın. Tıpkı
çocukların çalışma kağıtlarını alabilecek kadar
büyüdüklerinde,
daha fazla çocuğun olduğunda, daha fazla paran olacak."

"Neden kendimi sahte umut ışığıyla kandırayım? Bu dünyada iyi olmamanın benim
kara şansım olduğunu bilmiyor muyum? Amerikalı çocukların
kazandıkları her şeyi
hemen annelerine vereceğini mi sanıyorsun?"

"Sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Pelz. "Bugün
henüz yemedin. Miden boşken,
bütün dünya kara görünüyor. Gel, sana sadece ağzında
tadacağın güzel bir şey vereyim; bu seni ferahlatır." Bayan Pelz dolaba gidip akşam yemeği için
pişirdiği gefuelte balık tenceresini çıkardı ve Hanneh
Breineh'in önündeki masaya koydu. "Balığımın tadına bak," dedi, bir dilim alıp bir parça ekmekle birlikte Hanneh Breineh'e uzattı. "Sana
tabakta vermem çünkü evimi yeni temizledim ve daha fazla bulaşık kirletmek istemiyorum."

"Ne, yabancı mıyım, bana tabakta servis etmek zorundasın!"
diye haykırdı Hanneh Breineh, titreyen parmaklarıyla balığı kaparak.

"Oi weh! Tüm kemikleri nasıl da eritiyor!" diye haykırdı,
yedikçe neşelendi. "Hepimize iyi şanslar olsun!" diye
sevindi, son değerli lokmayı havaya kaldırarak.

Bayan Pelz o kadar gururlanmıştı ki bir kaşık sos bile aldı.

"İçinde biraz soğan ve havuç var," dedi, komşusuna uzatırken.

Hanneh Breineh, şarap yudumlayan bir uzman gibi sosu damla damla yudumladı.

"Ah-h-h! O sosun tadına bakmak beni cennete yükseltiyor!" Soğan ve havuç dilimini yavaşça
elinden çıkarırken rahatladı,
genişledi ve hatta neşelendi. "Bütün dertlerimizi Rus Çarı'na dileyelim! Kira endişelerimizle
patlasın! Ekmeğe olan açlığımızla
büzülsün! Gözleri kafasından kurusun
iş arıyor!

"Şah! Her şeyi unutuyorum," diye haykırdı,
ayağa fırlayarak. "Saat on bir veya yakında on iki olmalı ve çocuklarım
hemen okuldan çıkıp vahşi kurt sürüsü gibi üzerime saldıracaklar. Ben
çabuk pazara gidip bir çeyrek karşılığında daha ucuza ne alabileceğime baksam iyi olur."

Onun geç gelmesi nedeniyle en yakın fırının bayat ekmeği tükenmişti ve Hanneh Breineh her zamanki pazarlıkları bulmak için dükkandan dükkana dolaşmak zorunda kaldı ve iki sent tasarruf etmek için yaklaşık bir saat harcadı.

Bu arada çocuklar okuldan döndüler ve kapıyı kilitli bulduktan sonra yangın merdiveninden tırmanıp eve pencereden girdiler. Masada hiçbir şey göremeyince
sobaya koştular. Abe kaynayan tencereden dumanı tüten bir patates çıkardı ve
parmaklarını öyle haşladı ki patates yere düştü;
diğer üçü de üzerine atladı.

"Bu benim patatesimdi," diye bağırdı Abe, yanmış parmaklarını üflerken,
diğer eliyle ve ayağıyla yerde mücadele eden üç kişiyi kelepçeledi ve tekmeledi. Vahşi bir kavga çıktı ve patates
parçalandı Abe'nin ayak sesleri ve çığlıklar arasında. Hanneh Breineh,
merdivenlerde, açlıktan ölmek üzere olan yavrularının sesini duydu ve
yağmalamalarını küfür ve hakaretlerle taçlandırdı.

"Onlar çoktan geldiler, vahşiler! Onlar çoktan
hayatımı kısaltmak için geldiler! Seni salonun her yerinde, etraftaki tüm evlerde duydular!"

Çocuklar, onun sözlerini umursamadan,
onun pazar sepetine atladılar,
açlıkla bağırdılar: "Anne, açım! Daha ne yiyeceksin?"

Hanneh Breineh'in sepetinden ekmeği ve ringa balığını kopardılar ve
açlıktan vahşice yiyip bitirdiler, daha fazlasını istediler.

"Katiller!" diye bağırdı Hanneh Breineh, tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmıştı. "Neyi benden koparıyorsun etimi? Sana daha fazlasını vermek için
nereden çalmalıyım? Burada zaten bir tencere patates, bir somun ekmek ve iki ringa balığım vardı ve sen onları göz açıp kapayıncaya kadar
yuttun. Midelerini doldurmak için Rockefeller'ın milyonlarına ihtiyacım var."

Hanneh Breineh, Benny'nin kaybolduğunun farkına vardı. "Oi
weh!" diye bağırdı, ellerini yeni bir keder dalgasıyla ovuşturarak,
"Benny nerede? Okuldan eve gelmedi mi daha?"

Koridora koştu, kirle kaplı pencereyi açtı ve
sokağa yukarı aşağı baktı; ama Benny ortalıkta yoktu.

"Abe, Jake, Fanny, çabuk, Benny'yi bulun!" diye yalvardı Hanneh Breineh, mutfağa geri
koşarak. Ama çocuklar, okul çağrısından önce birkaç dakika oyun oynamak için can atarak yanından geçip aceleyle dışarı çıktılar.

Kolunda bebeğiyle Hanneh Breineh anaokuluna koştu.

"Benny'yi neden bu kadar uzun süre burada tutuyorsun?" diye bağırdı öğretmene kapıyı hızla açarken. "Eğer benim gibi acı bir yüreğiniz olsaydı,
onu çoktan eve gönderir ve ben gelene kadar beklemezdiniz."

Öğretmen sakin bir şekilde döndü ve kayıt kartlarına baktı.

"Benny Safron? Bu sabah yoktu."

"Burada değil mi?" diye bağırdı Hanneh Breineh. "Onu kendim dışarı ittim
gitmeliydi. Çocuklar onu almak istemediler ve benim de zamanım yoktu. Yazıklar olsun bana! Çocuğum nerede?" Sokağa koşarken saçlarını çekmeye ve göğsüne vurmaya başladı.

Bayan Pelz, bir seyyar arabada, benekli elmaları toplayarak meşguldü,
yaklaşan kalabalığın gürültüsünü duyduğunda. Bir blok ötede,
saçları darmadağınık, giysileri eğri büğrü Hanneh Breineh'i tanıdı,
kollarında bağıran bebeğiyle ona doğru koşuyordu, kalabalık da onu takip ediyordu.

"Arkadaşım," diye bağırdı Hanneh Breineh, Bayan Pelz'in boynuna düşerek, "Benny'mi, tüm çocuklarımın en iyi çocuğunu kaybettim." Hıçkırırken, kırmızı, şiş gözlerinden yaşlar
akıyordu. "Benny! Kalbim, hayatım! Oi-i-i!"

Bayan Pelz korkmuş bebeği annesinin kollarından aldı.

"Biraz sakin ol! Çocuğunu nasıl korkuttuğuna bak."

"Yazıklar olsun bana! Benny'im nerede? Belki de bir
araba tarafından öldürülmüştür. Belki de açlıktan bayılmıştır. Bütün gün boyunca hiçbir şey yememiştir.
Anladım! Bana acıyın!"

Ellerini trajik bir yalvarışla kaldırdı.

"Halk, çocuğum! Çocuğumu bana getirin! Aklımı kaçıracağım! Çocuğumu bana getirin, yoksa gözlerinizin önünde zehir içeceğim!"

"Biraz sakinleşin!" diye yalvardı Bayan Pelz. "Benimle konuşma!" diye bağırdı Hanneh Breineh, ellerini ovuşturarak.
"Bütün çocuklarını doğuruyorsun. Ben çocuklarımı kaybettim. Her iyi şans
başkalarına gelir. Ama hayatımda iyi bir gün
görmek için henüz yaşamadım. Benim tek sevincim, benim Benny'im, benden uzakta kayboldu."

Kalabalık, sokaklarda ağlayan Hanneh Breineh'i takip etti,
Bayan Pelz'e yaslandı. Eve döndüğünde
çocuklar okuldan dönmüştü; ama Benny'nin orada olmadığını görünce,
onları sokakta kovaladı ve bağırdı:

"Defolun buradan, hırsızlar, oburlar! Gidip Benny'yi bulun!" Hanneh
Breineh, tamamen bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Oi weh! O
kaybetti! Hayatımı; küçük kuşumu; tek neşem! Kızamık olduğunda ona bakmakla kaç gece geçirdim! Ve boğmaca olduğunda haftalarca ve aylarca çektiğim onca acı! Gözlerim
başımdan nasıl
çıktı ta ki ona yürümeyi, ona konuşmayı
öğrene kadar! Ve ne kadar da zeki bir çocuk! Diğerlerini de kaybetsem, bu beni
bu kadar
yıpratırdı."

Kendini öyle bir histeriye kaptırdı ki, ağladı, saçlarını
yoldu ve eklemleriyle kafasına vurdu, sonunda bayıldı. Bayan Pelz'in komşularının yardımıyla onu
ayağa kaldırması biraz zaman aldı.

"Benny, benim meleğim!" diye inledi gözlerini açarken.

Tam o sırada bir polis memuru kayıp Benny ile içeri girdi.

"Na, na, işte onu yakaladın bile!" dedi Bayan Pelz. "Neden
böyle boş yere devam ettin? Neden dünyayı deli gibi parçaladın?"

Çocuğun yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı, korkmuş
ve perişan bir şekilde büzülmüştü. Hanneh Breineh ona doğru atıldı, yanaklarına tokat attı,
kulaklarını tokatladı, komşular onu ondan kurtaramadan önce.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı anne. "Nerede kaybettin kendini?
Seni aramak için
başka dertlerim yok mu? O çocuktan
doğduğundan beri bir dakika bile huzur bulamadım!"

"Deli bir anneye bak!" diye itiraz etti Bayan Pelz, Benny'yi bir başka dayaktan
kurtararak. "Ne ağız! Bir nefesle onu
kaybolduğunda kutsuyor, diğer nefesle onu
bulunduğunda lanetliyor."

Hanneh Breineh, pencere pervazından sineklerle kaplı bir ringa balığı parçası aldı ve kuru bir ekmek diliminin üzerine koydu, bütün gün
kaynayan bir fincan çayı doldurdu ve Benny'yi
yemek için masaya sürükledi.

Ama gözyaşlarıyla boğulan çocuk yemeğe dokunamadı.

"Git ye!" diye emretti Hanneh Breineh. "Ye ve
yemek yerken boğul!"

* * * * *

"Belki beni artık hatırlamayacak. Belki de hizmetçi beni içeri
almaz," diye düşündü Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in artık yaşadığı söylenen Seksen Dördüncü Sokak'taki kahverengi taş evin önünden geçerken. Sonunda basamakları tırmanmak için yeterli cesareti
topladı. Titreyen parmaklarıyla zili çalarken nefes nefese kalmıştı. "Oi weh! Dışarısı bile zenginlik ve bolluk kokuyor! Ne
perdeler! Ve milyonerlerinki gibi tüm pencerelerde gölgelikler! Yirmi yıl
önce tencereden eline kadar yemek yerdi ve şimdi böyle bir
sarayda yaşıyor."

Kapı açıldığında Bayan Pelz'in üzerinden buharla ısıtılmış bir sıcaklık kokusu geçti ve
eski apartman dostunu ipek ve elmaslarla giyinmiş, başka bir dünyadan gelmiş gibi gördü.

"Bayan Pelz, siz misiniz!" diye bağırdı Hanneh Breineh, eski komşusunu görünce çok sevinerek. "Hemen içeri girin. Ne zamandan beri
New York'tasınız?"

"Geçen hafta geldik," diye mırıldandı Bayan Pelz, zengin halılarla kaplı bir
kabul odasına götürülürken.

"Rahatınıza bakın. Şalınızı çıkarın," diye ısrar etti Hanneh
Breineh.

Ama Bayan Pelz sadece şalını daha sıkı sardı, bakarken onu saran keskin bir yoksulluk hissi, her köşeden parlayan lüks
zenginlik karşısında utanmıştı.

"Bu şal paçavralarımı örtüyor," dedi, eski püskü kazağını saklamaya çalışarak.

"Sana ne diyeceğim; hemen mutfağa gel," diye önerdi
Hanneh Breineh. "Uşak bu öğleden sonra yok ve orada daha rahat
edebiliriz. Kız dışarı çıktığında mutfağımda özgür bir insan gibi nefes alabiliyorum."

Bayan Pelz heyecanla etrafına baktı. Hayatında hiç beyaz fayanslı bir mutfak, parıldayan porselen lavabosu ve gümüş gibi parlayan alüminyum tencere ve tavalar kadar harika bir şey görmemişti.

"Şimdi nerede kalıyorsun?" diye sordu Hanneh Breineh, ipek elbisesinin üzerine bir önlük iliştirirken.

"Eskiden yaşadığımız Delancey Sokağı'na geri taşındım," diye cevapladı Bayan Pelz, beyaz emaye bir sandalyeye dikkatlice otururken.

"Oi weh! Komşu olduğumuz o eski evde ne muhteşem zamanlar geçirmiştik!" diye iç çekti Hanneh Breineh, eski arkadaşına buğulu gözlerle bakarak.

"Hâlâ Delancey Sokağı'nda mı düşünüyorsun? Burada daha üst sınıf
komşularınız yok mu?"

"Her gün iyi bir komşu bulmak mümkün değil," diye hayıflandı
Hanneh Breineh. "Herkesin kendi evinde yaşadığı bu şehirde,
yan komşunun ölmesi veya yalnızlıktan delirmesi kimsenin umurunda değil. Delancey Caddesi'nde eskiden olduğu gibi değil,
o zamanlar birbirimizin odasına kapıyı çalmadan girebilir,
bir tutam tuz veya yemek pişirmek için bir tencere ödünç alabilirdik."

Hanneh Breineh kiler rafına gitti.

"Delancey Caddesi'ndeki gibi mutfak masasında bir şeyler yiyeceğiz. Bizi izleyen bir hizmetçi olmadığı sürece
istediğimizi yiyebiliriz."

"Oi! Ağzımı nasıl da iştahla sulandırıyor, ringa balığının ve soğanın kokusu!" diye kıkırdadı Bayan Pelz, hoş kokuları açgözlü bir zevkle koklayarak.

Hanneh Breineh raftan bir bulaşık havlusu çekip bir ucunu Bayan Pelz'e fırlattı.

"Etrafta hizmetçi olmadığı sürece, onu birlikte peçete olarak kullanabiliriz. Zaten kirli. Seni görmek kalbimi nasıl da ferahlatıyor!" diye sevinçle söyledi çayını bir tabağa koyarken. "Kızımdan bana bir mektup yazması için nasıl yalvardığımı bir bilsen; ama bu Amerikalı çocuklar, onlar için bir annenin
duyguları ne?"

"Ne konuşuyorsun!" diye bağırdı Bayan Pelz. "Bütün dünya seninle ve çocuklarınla
çınlıyor. Herkes seni kıskanıyor. Bana şansının
nasıl başladığını söyle?"

"Kocamın veremden nasıl öldüğünü duydun," diye cevapladı Hanneh
Breineh. "Beş yüz dolarlık kulübe parası bana hayattaki ilk
desteği verdi ve küçük bir bakkal dükkanı açtım. Sonra oğlum Abe
bin dolarlık bir kızla
evlendi. Bu onu işe
başlattı ve şimdi Batı Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki en büyük gömlek fabrikasına sahip."

"Evet, oğlunun bir fabrikası olduğunu duydum." Bayan Pelz tereddüt etti ve
kekeledi; "Sana gerçeği söyleyeceğim. Sana sormaya geldiğim şey--belki de oğlun Abe'den kocama bir iş
vermesini rica edersin diye düşündüm."

"Neden olmasın?" dedi Hanneh Breineh. "Beş yüzden fazla el tutuyor. Bay Pelz'i yanına alıp almaması gerektiğini ona soracağım."

"Uzun yıllar, Hanneh Breineh! Kocama iş bulmasında yardımcı olabilirsen hayatımı kurtarırsın."

"Elbette oğlum ona yardım edecek. Tüm çocuklarım iyilik yapmayı sever. Kızım Fanny Beşinci Cadde'de şapkacı ve dükkanındaki en
fakir kızları kabul ediyor ve hatta bazen mesleği öğrenirken onlara ödeme yapıyor." Hanneh Breineh'in yüzü aydınlandı ve çocuklarının başarılarını sayarken göğsü gururla doldu. "Ve oğlum Benny Broadway'de bir oyun yazdı ve ilk gece için yüzlerce ücretsiz bilet verdi."

"Benny? Evden sürekli kaybolan çocuk? Sen her zaman o çocuğu diğerlerinden daha çok severdin. Peki bebeğin Sammy ne yapıyor?"

"Artık bebek değil. Üniversiteye gidiyor ve futbol takımının oyun kuruculuğunu yapıyor. Onsuz geçinemiyorlar.

"Ve oğlum Jake, onu neredeyse unutuyordum. Delancey Caddesi'nde kira toplamaya başladı ve şimdi Riverside Drive'daki en
şık apartman dairelerinin kiralanmasının patronu."

"Sana ne demiştim? Amerika'da çocuklar bankadaki para gibidir," diye mırıldandı Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in ipek kolunu çimdikleyip okşarken. "Oi weh! Senden nasıl da parlıyor! Havayı öpüp neşe ve mutluluktan dans etmelisin. Dışarıda çok sert bir don var;
bir kova kömür çok pahalı ve sen onu buharlı ısıyla çok ısıttın. Kira için yeterli olması için
tüy yatağımı rehin bırakmak zorunda kaldım ve sen
para içinde yüzüyorsun."

"Evet, bazı açılardan iyi kazandım ama para her şey değildir,"
içini çekti Hanneh Breineh.

"Henüz tatmin olmadın mı?"

"Ama burada hiç arkadaşım yok," diye yakındı Hanneh Breineh.

"Arkadaş mı?" diye sordu Bayan Pelz. "Dünyada dolardan daha büyük bir arkadaş
var mıdır?"

"Hey! Bayan Pelz; keşke kalbimin içine bakabilseydin! Çok
boğazlandım! Bir ineğin uzun bir dili olduğunu ama konuşamadığını söylerler."
Hanneh Breineh başını hüzünle salladı ve gözleri
içsel bir düşünceyle doldu. "Çocuklarım bana en iyisinden her şeyi veriyor. Hasta olduğumda, bana gündüzleri birer hemşire ve geceleri birer hemşire tuttular. Bana en iyi
şarabı aldılar. Güvercin sütü istesem,
bana alırlardı; ama--ama--onların dilinde kendimi ifade edemiyorum. Beni
bir Amerikalı kadın
olarak
değiştirmek istiyorlar ve ben farklıyım." Gözyaşları
göz kapaklarının altından batma acısıyla akıp geçerken şöyle devam etti: "Fakirken, özgürdüm ve bağırıp
kendi evimde istediğimi yapabiliyordum. Burada bir süpürgenin altındaki fare gibi hareketsiz yatıyordum. Beşinci Cadde'deki kızıma göre yaşamak ve
hizmetçilerle ilgilenmek arasında, bir cehennemden diğerine atılmış
bir günahkâr gibiyim." Kapı zili çaldı ve Hanneh Breineh
irkilerek ayağa fırladı.

"Oi weh! Hizmetçi geri dönmüş olmalı!" diye haykırdı,
önlüğünü yırtarken. "Oi weh! Hadi hızlıca bulaşıkları bir
tavaya koyalım. Mutfak masasında yemek yediğimi görürse,
ayaklarının altındaki toprak gibi bana bakacaktır."

Bayan Pelz şalını aceleyle kaptı.

"Hizmetçiniz beni görmeden paçavralarımla eve koşsam iyi olur."

"İş hakkında Abe ile konuşacağım," dedi Hanneh Breineh, hizmetçi içeri girerken Bayan Pelz'in eline bir
para
iterek dışarı çıktı.

* * * * *

"Ben senin için özel kızarmış patates kızartması yapıyorum, Benny," dedi Hanneh Breineh, çocuklar Benny'nin yeni oyunuyla elde ettiği başarının şerefine verilen aile yemeği için
masa etrafında toplanırken. "Onların parmaklarını nasıl yaladığını hatırlıyor musun?"

"Ah, anne!" diye azarladı Fanny. "Seni duyan herkes bizim hala seyyar satıcılar bölgesinde olduğumuzu düşünür."

"Sızlanmayı bırak, abla, ve beni rahat bırak," Benny, annesinin kolunu şefkatle okşayarak emretti. "Ben sadece ayda bir
eve geliyorum. Bana istediğini yedirsin. Midem bomba geçirmez."

"Başkanın oyununa geleceğini mi duydum?" dedi Abe,
elmas işlemeli gömleğinin ön tarafına bir peçete tıkarken.

"Neden gelmesin?" diye karşılık verdi Benny. "Eleştirmenler,
savaşın yarattığı
ırk nefretine karşı en büyük panzehir olduğunu söylüyor. Eğer
bilmek
istiyorsanız, o bu gece geliyor; üstelik locamız
Başkanınkinin yanında."

"Nu, mammeh," diye bağırdı Jake, "Delancey Sokağı'nda Başkanla kol kola girmeyi hiç hayal ettin mi?"

"Benny'nin sizden daha fazla kafası olduğunu hep söylerdim," diye cevapladı anne.

Gülüşmeler dindiğinde Jake devam etti:

"Onur, bol bol alıyorsun; ama bu oyun sana ne kadar mezummen getiriyor? Bunlardan herhangi birini senin için gayrimenkule yatırabilir miyim?"

"Brüt gelirlerin yüzde onunu telif hakkı olarak alıyorum," diye yanıtladı genç oyun yazarı.

"Bu ne kadar?" diye sordu Hanneh Breineh.

"Delancey Caddesi'ndeki tüm balık pazarlarını satın almaya yeter,"
diye güldü Abe annesine iyi huylu bir alayla.

Oğlunun şakası kalbine bıçak saplanır gibi saplandı.

Kalbinin, onların başarılarından mahrum bırakıldığı için acıyla
acıdığını hissetti. Her eklenen zafer, uçurumu daha da genişletti. Ve bu uçurumu sorular sorarak kapatmaya çalıştığında, onlar sadece onu
kendisine doğru itti.

"Şöhretin, Dört Yüz ile şapka takasımı sağlamlaştırmama bile yardımcı oldu," diye araya girdi Fanny. "Bayan Van Suyden'a bizim locanın Başkan'ınkinin yanında olduğunu
söylediğime bahse girerim. Seninle tanışmak için geleceğini söyledi. Elbette oyunu henüz görmediğini söyledi
ama tasarımcım onu ​​açılış gecesinde orada gördüğünü söyledi."

"Aman Tanrım, dalkavuklar!" diye alay etti Benny. "Başarıyı, bir zamanlar seni kaldırımdan iten insanların
sürünerek sana gelip seninle yemek yemeni istemeleri kadar
mide bulandırıcı bir şey yoktur."

"Şu başrol oyuncusun çok klas!" diye bağırdı Fanny. "Aradığım adam bu. Onu tiyatrodan sonra
akşam yemeğine davet eder misin?"

Oyun yazarı annesine döndü.

"Söylesene anne," dedi gülerek, "gerçek bir aktörün
damat olmasını ister misin?"

"Endişelenmeli," diye alay etti Sam. "Onunla Yunan tiyatrosunun geleceğini
tartışacak. Keşke Warfield olsaydı, ya da annesi ona 'Müzayedeci' hakkında ipuçları verebilseydi."

Jake annesine gizlice sırıtarak döndü.

"Sanırım Fanny, Benny'nin başrol oyuncusunun yanına gelse itirazın olmazdı. Haftada en az bin beş yüz kazanıyor. Bu aileye
kötü bir katkı olmazdı, değil mi?"

Yine şakacı ton Hanneh Breineh'i hançerledi. İçindeki her şey
titremeye ve gevşemeye başladı.

"Neden bana soruyorsun?" diye bağırdı, peçetesini tabağına
atarak. "Bu evde bir insan sayılır mıyım? Bir şey
söylersem, beni dinler misin? Kızımın seçebileceği
en büyük adam benim için nedir? Evimde bir düşman daha! "Kendini benden utandıracak başka bir kişi daha!" Masadan kalkarken umutsuzluk dolu bir
anlamı ile çocuklarını da içine çekti. "Yaşlı bir annenin Amerikalı çocuklar için ne değeri var? Başkan bu gece tiyatroya geliyor ve hiçbiriniz beni gitmem için çağırmadınız." Gözyaşlarını kontrol edemeyerek mutfağa doğru koştu ve kapıyı çarptı.

Hepsi suçlulukla birbirlerine baktılar.

"Söyle, abla," diye bağırdı Benny sertçe, "bu nasıl bir
çiftlik? Anneme bu gece bizimle geleceğini söylemedin mi?"

"Evet--ben--" Fanny kaçamak cevaplar ararken dudaklarını ısırdı. "Ona başka bir zaman götürmeme izin verip vermeyeceğini sordum."

"Şimdi işi batırdın!" diye öfkelendi Benny. "Annem şimdi
gitmek için çok incinmiş olacak."

"Eh, umurumda değil," diye çıkıştı Fanny. "Annemle birlikte tiyatroda bir locanın içinde görünemem. Onu Bayan Van
Suyden ile tanıştırabilir miyim? Ya başrol oyuncusu benimle tanışmak isterse?"

"Acele etme, kardeşim. Henüz istemedi," diye alay etti Benny.

"Şansımı mahvetmemem için bir sebep daha. Biliyor musun
anne. Onu bir yere
tanıştırdığımız anda Delancey Sokağı'ndan geldiğimizi söyleyecektir. Geçmişimin kara gölgesi her zaman peşimde mi olmalı?"

"Ama anneme karşı hiç hissin yok mu?" diye uyardı Abe.

"Görevimi yapmak için hepinizden daha çok çabaladım. Onunla _yaşadım_." Öfkeyle onlara döndü. "Siz onu hediyelerle ve orada burada ikramlarla satın alırken ben annemin utancını
taşıdım. Tanrı bilir onu bir yere götürdüğümde utançtan kızarmaması için ne kadar uygarlaştırmaya çalıştım. Onu en şık Paris modelleriyle giydirdim, ama Delancey Sokağı her yerinden
beliriyor. Ağzını her açtığında, ben bitiyorum. Siz adamlar dünyada yükselme
şansınıza sahip oldunuz çünkü bir adam
erişebildiği kadar yükseğe çıkmakta özgürdür; ama ben, tüm tarzım ve canlılığımla,
bir erkeği bana denk bulamıyorum çünkü bir kız her zaman annesi tarafından yargılanır."

Annesinin şiddetiyle susturuldular ve bilinçsizce Benny'ye döndüler.

"Sanırım hepimiz annemiz için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık," dedi Benny, düşünceli bir şekilde. "Ama büyümenin olduğu her yerde acı ve
kalp kırıklığı vardır. Bizim sorunumuz, Orta Çağ gettosunun
ve yirminci yüzyılın çocuklarının aynı çatı altında yaşamak zorunda olması ve--"

Mutfaktan tabakların kırılma sesi geldi ve
Hanneh Breineh'in sesi, çaresiz hizmetçiye bastırılmış öfkesini
çıkarırken yemek odasında yankılandı.

"Aman, sinirlerim bozuldu! Artık dayanamıyorum! Bir hafta daha
bir kız olmayacak!" diye haykırdı Fanny.

"Ah, yaşlı kadından vazgeç," diye itiraz etti Abe. "Artık
bize
çıkaramayacağına göre, hizmetçilere
sövmesinin ne zararı var?"

"Eğer siz arkadaşlar iş bulma ajanslarının etrafında dolaşmak zorunda kalsaydınız, bunda
komik bir şey görmezdiniz. Neden hizmetçilere olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldıracak bir
otel'e taşınamıyoruz?"

"Daha iyi anladım," dedi Jake cebinden bir
defter çıkararak. "Listemde Riverside Drive'da sadece küçük bir mutfağı olan bir daire var; ancak
yemek pişirme işini ortadan kaldırabiliriz, çünkü binada bir yemek servisi var."

* * * * *

Hanneh Breineh'in sosyal açıdan hırslı çocukları tarafından taşındığı yeni Riverside dairesi, alışılmış bir şekilde aktif olan anne için
zorunlu tembelliğin boş bir çölüydü. Mutfağından mahrum kalan Hanneh
Breineh, varoluşunun son sebebinden de mahrum kaldığını hissetti. Yemek pişirmek, pazarlamak ve tencere ve tavalarla meşgul olmak ona yaşamak, mücadele etmek ve çocuklarıyla ilgilenmek için bir bahane veriyordu. Riverside Drive'ın yalnız aylaklığı tüm duyularını sersemletti ve tüm düşüncelerini durdurdu. Ona havadan, hayattan, sıcak ve insani olan her şeyden kopmuş olma hissini verdi. Etrafındaki insanların gözlerindeki soğuk kayıtsızlık, herkesin kendine bakışı sanki yüzüne atılan tokat gibiydi. Çocuklarda bile gerçek veya insani hiçbir şey yoktu. Büyüklerinin kolalı ve sert minyatürleriydiler. Ancak Riverside Drive'daki boğucu hayatın en dayanılmaz kısmı
halka açık yemek odasında yemek yemeye zorlanmaktı. Ne kadar kibar sofra adabı öğrenmeye çalışsa da, insanların ona baktığını ve kızının yanlış çatalla yemek yediği, çorbayı yudumladığı veya bezi lekelediği için onu azarladığını görüyordu. Hanneh Breineh isyan ederek bir daha asla halka açık yemek odasına inmemeye, bunun yerine kendi yemeklerini pişirmek için mutfaktaki gaz sobasını kullanmaya karar verdi. O gün Delancey Sokağı'na gidip yeni bir pazar sepeti satın aldı. Bir süre pazarlık yapan seyyar satıcıların arasında dolaşıp rahatladı ve eski tanıdık geçmişinin sıcak dalgalarında yüzdü. Bir balıkçı, siyah, tüylü elinde büyük bir sazan balığını tuttu ve dramatik bir şekilde salladı: "Kadınlar! Kadınlar! Bir poundu on dört sent!"

Hanneh Breineh'in zengin kıyafetleri içinde arabasına yaklaştığını görünce gürültülü bağırışlarını kesti.

"Ne kadar?" diye sordu, en şişman sazanı işaret ederek.

"On beş sent, hanımefendi," dedi seyyar satıcı, fiyatını yükseltirken sırıtarak.

"Dolandırıcı! On dört sent dediğini duymadım mı?" diye bağırdı
Hanneh Breineh, sevinçle, kuruş kovalamacasının ruhu kanında kabarıyordu. Hanneh Breineh diplomatik bir şekilde gitmek ister gibi döndü ve
balıkçı çılgınca bir korkuyla sepetini kavradı.

"Yaşamalıyım; balıkta para kaybediyorum, hanımefendi," diye sızlandı seyyar satıcı. "Sadece senin için on üç sente düşüreceğim."

"Bir çeyrek için iki pound, bir kuruş daha fazla değil," dedi Hanneh
Breineh, yoksulluk içindeki eski güzel günlerinde en büyük zevki olan pazarlık sporuyla yeniden heyecanlanarak.

"Hayır, iyi şans için ilk satışı ben yapmak istiyorum." Seyyar satıcı
balığı teraziye attı.

Balığı paketlerken Hanneh Breineh, onun bitkin gözlerindeki endişeli bakışı gördü ve dolarından parayı saydığında, onu bir kenara salladı. "Şansın için sakla," dedi ve
soğan dolu bir el arabasıyla yeni bir pazarlık yapmak için aceleyle uzaklaştı.

Hanneh Breineh satın aldıklarıyla zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Koltuğunun altındaki sepet,
eski, ev gibi ringa balığı ve
sarımsak kokularını yayarken, dört kiloluk bir sazanın pullu kuyruğu gazete
kağıdından dışarı çıkıyordu. Apartmanın kapısındaki yaldızlı bir tabelada,
tüm malların arkadaki ticaret girişinden teslim edilmesi gerektiği belirtiliyordu; ancak Hanneh Breineh sepetiyle
mermer kaplamalı koridorda gururla yürüdü ve asansörü çağırmak için umursamazca zili çaldı.

Üniformalı hol görevlisi, dik, ifadesiz, vakarla
donmuş bir şekilde öne çıktı:

"Bir dakika, hanımefendi. Sepetini senin için alması için bir çocuk çağıracağım."

Hanneh Breineh, ona dik dik bakarak, sepeti vahşice elinden
çekti. "Kendi işine bak!" diye karşılık verdi. "Ben kendim alırım. Kendi evimde bana patronluk taslayan bir Rus polisi olduğunu mu sanıyorsun?"

Toplumsal nezaketin temsilcisinin yüzünde öfkeli çizgiler belirdi.

"Bu kurallara aykırı, hanımefendi," dedi sertçe.

"Tüm kuralların ve pirinç düğmelerinle
yeryüzüne gömülmelisin. Burası Amerika değil mi? Burası özgür bir ülke değil mi? "Kendi paramla satın aldığım şeyi kendi evimde kullanamaz mıyım?" diye haykırdı Hanneh Breineh, Riverside Drive'ın ölümcül haysiyetinin haftalarca bastırdığı
hakaret yağmuruna tutma fırsatının tadını çıkararak.

Bu kargaşanın ortasında Fanny, Bayan Van Suyden ile içeri girdi. Hanneh Breineh, ona doğru koştu ve ağladı:

"Bu baskıcı polis memuru asansördeki sepetimi almama izin vermiyor."

Utanç ve şaşkınlıktan sinirlenen kız, sepeti beyaz eldivenli eline aldı ve koridor görevlisine onu normal teslimat girişine götürmesini emretti.

Hanneh Breineh, kızının koridor görevlisinin kurallarını açıkça savunmasından o kadar incinmişti ki Bayan Van Suyden'ın selamını tamamen görmezden geldi ve sırf kinle yedi kat merdiven çıktı.

"Görüyorsunuz ya, "Hayatım mı?" diye bağırdı Fanny, Bayan Van Suyden'a dönerek.

"Zavallı çocuk! Sen hemen sevgili, yaşlı annenin yanına git,
ben de başka zaman gelirim."

Fanny anında sözlerinden pişman oldu. Bayan Van Suyden'ın acıması,
annesine karşı öfkesini daha da artırdı.

Merdivenleri çıkmaktan nefes nefese kalan Hanneh Breineh, Fanny kusursuz şapkacılık eserini kafasından çıkarıp öfkeyle
yere fırlattığı anda daireye girdi.

"Anne, sen hayatımın mahvoluşusun!
Bayan Van Suyden'ı, en yakın arkadaşlarımı
kaçırdığın gibi kovdun. Bu daireyi neden aldığımızı sanıyorsun, balık kokularından ve hizmetçilerle kavgalarından kurtulmak için mi? Ve sen, sanki güverteden yeni inmişsin gibi kolunda bir sepetle geliyorsun! Ve bu öğleden sonra, tüm zamanların arasında, Benny başrol oyuncusunu çaya getirdiğinde. Bizi
utandırmaktan
ne zaman vazgeçeceksin?"

"Öldüğümde," dedi Hanneh Breineh, sert bir şekilde. "Toprak
beni örttüğünde, o zaman Amerikan yoluna gitmekte özgür olacaksın. Kendimi Riverside Drive'daki bir hanıma
göstermeyeceğim. Senden ve tüm
harika arkadaşlarından
nefret ediyorum. Burada senin tarafından veya gözünde kendi annenden daha yüksek olan o
koruyucu polis memuru tarafından
boğulmama izin vermeyeceğim."

"Yani senin için yaptığımız her şey için teşekkürün bu mu?" diye bağırdı kızı.

"Benim için yaptığın her şey!" diye bağırdı Hanneh Breineh. "Benim
için ne yaptın? Beni zincire vurulmuş bir köpek gibi tutuyorsun! Bu Talmud'da yazıyor; bazı çocuklar annelerine kuru ekmek ve su verip
cennete giderler, bazıları ise annelerine kızarmış ördek verip
Cehenneme giderler
çünkü sevgiyle verilmez."

"Seni sevmemi mi istiyorsun?" diye öfkelendi kızı. "Ben daha çocukken
benden sevginin her zerresini aldın. Çocukluğuma dair tüm anılarım, senin bitmek bilmeyen küfürlerin ve bizim obur olduğumuzu haykırışlarındır."

Çan sertçe çaldı ve Hanneh Breineh kapıyı hızla açtı.

"Bakkal alışverişiniz, hanımefendi," dedi çocuk.

Hanneh Breineh sepeti ondan aldı ve vahşi bir
fırlatmayla
odanın karşısına fırlattı, içindekileri
İran halılarına ve kakmalı zemine
saçtı. Sonra şapkasını ve paltosunu alıp
daireden dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı indi.

Bay ve Bayan Pelz, yetersiz akşam yemeklerinin üzerine çömelmiş ve titreyerek oturmuşlardı ki
kapı açıldı ve kürk manto ve tüylü şapkalı Hanneh Breineh odaya
darbe etti.

"Sana acı yüreğimi haykırmaya geldim," diye hıçkırdı. "Yazıklar olsun
bana! Gözlerim için çok karanlık!"

"Neyin var senin, Hanneh Breineh?" diye bağırdı Bayan Pelz
şaşkın bir şekilde.

"Asansörü kontrol eden pirinç düğmeli polis memuru tarafından kendi evimden kovuldum. Oi-i-i-i! Weh-h-h-h! Hayatımdan ne kaldı?
Bütün dünya oğlumun oyunuyla çınlıyor. Başkan bile
görmeye geldi ve ben, annesi, henüz görmedim.
Kalbim içimde ölüyor
bir hapishanedeymiş gibi," diye ağlamaya devam etti. "Gerçek bir
yemek
parçası için açlıktan ölüyorum. O şık restoranda peçetelerden
, çatal bıçaklardan ve marul yapraklarından başka bir şey yok. Her lokma
yemeğe bir düzine tabak var. Ve tabakta çok şık görünüyor, ama ağızda
saman dışında hiçbir şey yok. Açlıktan ölüyorum, ama onların Amerikan yemeğini
yutamıyorum."

"Hanneh Breineh," dedi Bayan Pelz, "Tanrı'nın önünde günah
işliyorsun. Kürk mantona bak; tek başına bir aileyi bir yıl boyunca doyurabilir. Benim daha önce bir paltoda hiç kürk parçası olmadı ve sen
boyundan ayaklarına kadar kürk içindesin. Şapkamda hiç tüy olmadı ve senin şapkan tamamen tüyden."

"Bana ne kıskanıyorsun?" diye itiraz etti Hanneh Breineh. "Çocuklarım bana yabancıyken
tüm güzel kürklerimden ve tüylerimden
neyim var? Dünyadaki tüm kürk mantolar kalbimin içindeki yalnızlığı ısıtamaz. En görkemli tüyler bile
çocuklarımın benden utanması yüzümdeki acı utancı gizleyemez."

Hanneh Breineh aniden İncil'deki eski, kahramanca bir figür gibi üzerlerine dikildi ve adaletsizliği kınadı.

"Çocuklarım neden benden utansın?
Dünyada kendilerini
çabalatmak için gereken malzemeyi nereden buldular?
Havadan mı aldılar?
Etraflarındaki insanların üzerinde yükselmek için tüm bu zekâyı nasıl elde ettiler?
Benny'nin oyunlarını neden doğuştan Amerikalı annelerin çocukları yazmıyor?
Hiçbir zaman bir insan olma şansı olmamış olan ben,
ona kafasındaki ateşi veren kişiyim. Eğer okula gidip dili öğrenme şansım olsaydı, ne olamazdım ki? Ben, annem, annemin annesi, babam ve babamın babası Polonya'da böylesine karanlık bir hayat yaşayanlardı; çocuklarımda alevlenen ve onları Amerika'da harika yapan bizim boğulmuş düşüncelerimiz ve duygularımız. Ve yine de benden utanıyorlar!"

Bay ve Bayan Pelz bir an için onun sözlerinin akışıyla hipnotize oldular.
Sonra Hanneh Breineh bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Acı acı ağlamaya başladı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

"Yazıklar olsun bana! Çocuklarım için ne çektim ve ne için umutlandım? Acı bir
yaşlılık--benim sonum. Çok yalnızım!"

Bütün dramatik ateş onu terk etmiş gibiydi. Büyü bozulmuştu. Eski Hanneh Breineh'yi gördüler, her zaman memnuniyetsiz,
zenginlik ve bolluğun ortasında bile her zaman şikayet ediyordu.

"Hanneh Breineh," dedi Bayan Pelz, "seninle ilgili tek sorun
çok iyi olman. İnsanlar hala şikayet ettiğin için
gözlerini kafasından çıkaracaklar. Keşke kürk manton olsaydı! Keşke elmasların olsaydı! Hiçbir şeyim yok. Sen her şeye sahipsin.
Toprağın bereketinde yaşıyorsun. Hemen eve dön ve Tanrı'ya
benim acı kaderime sahip olmadığın için şükret."

"Burada seninle kalmama izin vermelisin," diye ısrar etti Hanneh
Breineh. "Çocuklarıma, beni gömdükleri
zaman dışında geri dönmeyeceğim. Cansız yüzümü gördüklerinde beni nasıl öldürdüklerini anlayacaklar."

Bayan Pelz kocasına gergin bir şekilde baktı. Tek yatakları için zar zor yetecek kadar örtüleri vardı; nasıl bir ziyaretçiyi ağırlayabilirlerdi ki?

"Yatağınızı almak istemiyorum," dedi Hanneh Breineh. "Yerde veya sandalyelerde uyumam umrumda değil ama
geceyi burada geçireceğim."

Bay Pelz, onun kalmaya kararlı olduğunu görünce, sandığın yanına birkaç sandalye koyarak uyumaya hazırlandı ve Hanneh Breineh, Bayan Pelz ile
sarsıntılı yatağı paylaşmaya davet edildi.

Şilte tümsekler ve çukurlarla doluydu. Hanneh Breineh, uzuvlarını uzatamadan
sıkışık ve perişan bir şekilde yatıyordu. Yıllardır saç şiltelere ve bol yün battaniyelere alışmıştı, bu yüzden
kürk mantosuyla kendini örtmesine rağmen uyuyamayacak kadar üşüyordu. Ama
soğuktan daha kötüsü duvardaki sürüngen şeylerdi. Ve
ışıklar kısıldığında, fareler kırık sıvadan içeri girdiler ve
yerde koştular. Mutfak lavabosunun kötü kokuları dehşet dolu geceye eklendi.

"Eve mi dönüyorsun?" diye sordu Bayan Pelz, Hanneh Breineh ertesi sabah şapkasını ve paltosunu giyerken.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Pelz'in eline bir
banknot tutuştururken.

Saatlerce Hanneh Breineh kalabalık getto sokaklarında yürüdü.
Geçmişinin iğrenç çirkinliğine artık dayanamayacağını fark etti ve yine de çocuklarının yanına
gidemiyordu. Sadece devam etmesi gerektiğini
hissediyordu.

Öğleden sonra soğuk, çiseleyen bir yağmur başladı.
Uykusuz geceden ve saatlerce yürümekten bitkin düşmüştü.
Yüreğinde keskin bir
acı ile sonunda geri döndü ve Riverside Drive'a giden metroya bindi. Riverside dairesinin mermer mezarından gettodaki eski evine kaçmıştı; ama artık orada
bir daha yaşayamayacağını biliyordu. Yıllarca süren fiziksel rahatlık alışkanlıkları geçmişini aşmıştı ve artık onsuz yapamadığı bu maddi rahatlıklar içindeki hayatı boğuyor ve eziyordu.

Hanneh Breineh apartmana yaklaşırken soğuk bir ürperti
geçti içinden. Kapının camından içeri baktığında
üniformalı hol görevlisinin yüzünü gördü. Bir an tereddütle
çiseleyen yağmurun altında dikildi, içeri giremedi ama yine de
girmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonra aniden Hanneh Breineh gülmeye başladı. Çocukları zengin olduğundan beri
ilk kez güldüğünü fark etti. Ama
bu acı bir üzüntünün sert kahkahasıydı. Granit basamakları yavaşça çıkarken
çatlak yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Toprağın en şişmanı!" Hanneh Breineh, hareketsiz yüzlü hol görevlisinin kapıyı saygıyla açmasıyla boğuk bir hıçkırıkla mırıldandı - "ülkenin en zengini!"

KENDİ HALKIM

Sophie Sapinsky, dünyevi mallarının bulunduğu bavulu kolunun altında tutarak gürültülü getto kalabalığının arasından dirsekleriyle geçti. Seyyar satıcılar ve içeri girenler bağırıp el kol hareketleri yaptı. Pazar sepetleriyle kadınlar birbirlerini itip kakıyorlardı,
gözleri tek bir düşünceyle gerilmişti - yemeği bir kuruş daha ucuza nasıl alabilirim. Aynı gergin dikkatle, Sophie her daireyi tarayıp azalan geliri için yeterince ucuz bir oda aradı.

Kirli bir bodrum katındaki pencerede, dağınık, kurşun kalemle yazılmış
harflerle yazılmış eğri bir tabela Sophie'nin gözüne çarptı: "Kiralık oda, uygun fiyatlı, ucuz."

Coşkulu ifade, çevrenin abartılı haraplığıyla oldukça uyumluydu. "Burası tam da burası," diye düşündü Sophie. "New York'ta daha ucuzu olamaz."

Bodrum basamaklarının dibinde kapıyı çaldı.

"Girin!" diye cevapladı bir ses.

Kapıyı açtığında, bir kunduracının tezgahında bir tencere patatesin üzerine eğilmiş yaşlı bir adam gördü. Her türden paçavra giymiş bir grup çocuk onu çevrelemişti, adamın dağıttığı
patatesleri açgözlülükle kapıyorlardı.

Sophie bir an durakladı, ancak kendi sorununa dalmışlığı, "Kiralık oda var mı?" sorusunu durduramayacak kadar fazlaydı.

"Arkadaki Hanneh Breineh'in bir odası var." Yaşlı adam aç elleri doldurmakla o kadar meşguldü ki başını bile kaldırmadı.

Sophie arka koridora doğru yolunu bulmaya çalıştı. Zayıf yüzlü bir kadın, sorusunu geveze bir coşkuyla yanıtladı. "Para için büyük bir oda. Bunu sana ayda sadece üç dolara bırakacağım. Tüm blokta daha büyük bir pazarlık yok. Öyle yaşamalıyım."

Konuşurken, kadın onu karanlık koridordan bir hava boşluğu odasına götürdü. Dar bir pencere, bir baca benzeri çukurun dibine bakıyordu,
burada bir sürü kalabalık mutfaktan birikmiş çöpler yatıyordu.

"Oi weh!" diye soluk soluğa kaldı Sophie, pencereyi açarak. "Ne hava ne de ışık. Dışarıda güneş parlıyor ve burası çok karanlık."

"Çok karanlık değil. Sadece biraz gölgeli. Sadece
gazı açayım da her şeyi hemen göreceksin, tıpkı güneş ışığı gibi."

Pençe parmaklı alev paslı bir demir karyolayı, masa görevi gören ters çevrilmiş bir patates
fıçısını ve sandalyeler için iki sabun kutusunu ortaya çıkardı.

Sophie karyolayı yokladı. Dokunmasıyla sarktı ve çöktü. "Yatağın sadece üç ayağı var!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Rockefeller'ın sarayını ayda üç dolara alamazsın," diye savundu Hanneh Breineh, kutulardan birini yatağın bacaksız köşesinin altına iterken. "Yatak bu kadar sabit değilse, iyi komşularınız var demektir. Üst katta ringa balığı
kadını Shprintzeh Gittle yaşıyor. Ondan en büyük balık fırsatlarını satın alabilirsiniz,
birkaç gün eski... Şabat'tan kalanları
komşularına ucuza satıyor... Ön tarafta ayakkabıcı Shmendrik yaşıyor. Size gerçeği söyleyeyim, o gerçek bir ayakkabıcı değil.
Hayatında
hiçbir zaman tam bir çift ayakkabı yapmamış. Eski ülkeden bir öğrenci - bir tzadik, bir aziz; ama sokakta
ayakları yırtık bir çocuk gördüğünde, onları çağırıp
yaptırıyor. Kendi yediğini, ağzından çıkan son lokmayı onlarla paylaşıyor."

"Üç dolar," diye düşündü Sophie, Hanneh
Breineh'nin gevezeliğini zar zor duyarak. "Daha ucuzunu asla bulamayacağım. Kilitli bir kapısı var ve bu kadını dışarıda bırakabilirim... Alırım," dedi ve parayı ona uzattı.

Hanneh Breineh yağlı banknotları övünerek öptü. "Sana bir
anne gibi davranacağım! Kendi evindeymişsin gibi bana iyi bakacaksın."

"Teşekkürler--ama şaka yapmaya vaktim yok. İşimi yapmak için yalnız kalmam gerekiyor."

Reddedilme, Hanneh Breineh'in aniden üç dolar edinmesinden duyduğu sevinci delemedi.

"Uzun yıllar! Birbirimize iyi şanslar dileriz!" Hanneh Breineh kapıyı kapatırken dua etti.

Odasında tek başınaydı--_kendi_ odası, güvenli bir şekilde onun--ama bir zafer
parıltısı, bir acı saplanmasıyla. Her şey onundu--çok sefil ve çok
çirkin! Hevesli ruhu, vermeye ve vermeye hevesli, biraz güzellik--bir parça rahatlık--iddiası yok muydu?

Belki de ailesi onun aceleciliğini kınamakta haklıydı. Evin huzurunu, düzenli bir işin güvenliğini--açlık, yalnızlık ve yoksunluk--çekmeye değer miydi?
Yüreğinin derinliklerinde erişemeyeceği bir şey için. Yazıları, geçmişinin kökünün kazınmasını haklı çıkarmaya yetecek kadar
yeterli olacak mıydı? Gördüklerini ve hissettiklerini güzelce ifade edebilecek kadar
anlaşılır olabilecek miydi? Sonuçta, boğucu, terzihane deneyiminden, yetersiz,
bir gece okulu eğitiminden ve onu boğan
aptallığı serbest bırakmak için bu vahşi, kör açlıktan başka nesi vardı?

Sophie kağıtlarını yanındaki karyolaya serdi. Dirseklerini patates fıçısına dayayarak, gergin parmaklarıyla kalemini kavradı. Önündeki
defterde yüzlerce başlangıç, deneme, soyutlama,
kaotik ruh hallerinin patlamaları vardı. Başlıklara şöyle bir göz attı: "Kendine İnan", "İdealin Arayışı."

Kağıt üzerindeki anlamsız izler, kelimeleri ona şimdi şöyle geliyordu:
havada pençe

eleyen huzursuz bir ruh. Deneyimin yoğunluğu,
yazdığı zaman sahip olduğu duygu dalgası -neredeydiler?
Kelimeler hayat ritmini yakalayamamıştı -onlara
ağzına
attığı tutkuyu kaydedememişti.

Belki de sonuçta bir yazar değildi. Yıllarca süren gece çalışmaları
boşa mı gitmişti? Cesaretsizlikle boğulmuş bir şekilde, haykırış
duyuyordu, "Aman Tanrım - Tanrım bana yardım et! Hissediyorum - görüyorum ama
her şey içimde ölüyor - aptal!"

* * * * *

Sıkıcı günler haftalara dönüştü. Sophie yine oturup defterine
baktı. "Burada canlı olan hiçbir şey yok. Henüz tek bir kelime bile içimdekini
söylemiyor...

"Ama içimde _var_!" Yumruğunu sıkarak göğsüne vurdu. "İçimde
olmalı! Buna inanıyorum! Onu dışarı çıkarmalıyım--etimi
parçalasa bile--beni öldürse bile!...

"Ama bu kelimeler--bu düz, ölü kelimeler...

"Yazabilir miyim, yazamaz mıyım--yazmayı bırakamam. Dinlenemiyorum. Nefes alamıyorum. Dünyada benim için huzur yok, kaçacak yer yok
sadece içimdekini dışarı verme mücadelesinde. Kalbimin
atışı--damarlarımdaki kan--kelimelerime akmalı."

Bitmemiş denemesine, "Kendine İnan"a geri döndü. "Zihni el yordamıyla dolaşırken--düşüncelerini bulandıran sisli tutarsızlığa tutunarak--yazmaya devam etti.

"Bu cümleler henüz sadece odun--kurşun; ama elimde değil--devam edeceğim--devam edeceğim--yemeyeceğim--uyumayacağım--kalbimdekileri kağıda dökene kadar buradan kıpırdamayacağım!"

Yavaş yavaş ölü kelimeler nefes almaya başlamış gibiydi. Gözleri
parladı. Yanakları kızardı. Kalemi bile kelimelerin
hevesli hücumuyla titriyordu.

Sonra kapısında sert bir vuruş sesi duyuldu. Sinirli bir hareketle
Sophie kalemini bıraktı ve komşusu Hanneh Breineh'in
yanan, çökük gözlerine baktı.

"Kendine bir bardak çay aldım, iyi dostum. Verebileceğim pek bir şey yok ama hiçbir şey olmasa bile sıcak."

Sophie kaşlarını çattı. "Benimle uğraşmamalısın. Çok
meşgulüm--teşekkürler."

"Henüz bana bu kadar çabuk teşekkür etme. Şekerim yok." Hanneh Breineh
güvenle odaya girdi. "Evde, Polonya'da, sadece
çay için şekerim yoktu--hatta jölem bile vardı--seni cennete
yükseltecek bir jöle. Amerika'da her şeyin o kadar bol olacağını
düşünüyordum ki,
şekerliğimden çay içebilirdim. Ama ah! Polonya'da çocuklarım Amerika'daki gibi açlıktan ölmedi!"

Hanneh Breineh, dostça bir tavırla yatağın sağlam ucuna yerleşti ve ağıt yakmaya başladı.

"Yosef, dostum, ekmek parası veren biri değil. Zaten ikinci senesinde verem oldu. Bir hafta çalışıyor ve dokuz hafta hasta yatıyor."

Sophie umutsuzluk içinde kağıtlarını topladı, kadını odasından nasıl çıkaracağını merak ediyordu. Yazdığı sayfaya göz attı, ama
Hanneh Breineh kayıtsızlığının farkında olmadan devam etti.

"Kaç kez kalbimi bedenimden söküyor - bebeğe vermek için Yosef'in sütünü mü almalıyım, yoksa Yosef'e vermek için bebeğin sütünü mü? Eğer ölmüş olsaydı dullara verdikleri emekli maaşları çocuklarımın beslenmesine yardımcı olurdu. Şimdi bana yardım eden sadece hayır kurumları var. Onlara kara bir yıl! Sadece kendi çocuklarını bana verdikleriyle beslemeleri gerek."

Sophie, davetsiz misafiri dinlememeye karar vererek kendi kendine şöyle dedi: "Denememe 'Kendine İnan' mı demeliyim, yoksa 'Kendine Güven' demek daha güçlü olmaz mıydı? Ama, 'Kendine Güven' dersem, bu sözleri Emerson'dan aldığımı düşünmezler mi?"

Hanneh Breineh'in sesi devam etti, ama Sophie'ye uzaktan gelen hafif bir uğultu gibi geldi. "Gotteniu! Küçük Fannie'min -sadece deri ve kemik-
zaten on dört yaşında olduğuna kendi kendime yemin etmek için hayatıma ne kadara mal oldu! Her sabah onu uyandırıp, gözleri henüz uykuyla
kapanırken dükkana ittiğimde gözyaşlarım nasıl da boğuluyor!"

Sophie, değerli dakikaları
geçiren kol saatine baktı. Bu kadından kurtulmalıydı! Kendi kız kardeşini terk etmemiş, tüm rahatını, tüm ilişkilerini yalnızlık ve onun
altın olasılıkları uğruna feda etmemiş miydi? Hayatında ilk kez
kendi başına kalma ve düşünme şansına
sahipti. Ve şimdi, bir an önce
uçan kuş sürüsü gibi görünen düşünceler çok yaklaşmıştı ve bu
kadın o iğrenç
yağmalamasıyla onları dağıtmıştı.

"Ben vahşi bir hayvanım, bir canavarım ama ondan dışarı çıkmasını istemeliyim - tam şu anda," diye karar verdi Sophie. Ama yapmak istediği şeyi yapmak için cesaretini toplayamadan, kapıda çekingen bir vuruş oldu ve yüzü gözyaşlarıyla
çizilmiş buruşuk küçük Fannie sendeledi in.

"Müfettiş bunun bir yalan olduğunu söyledi. Daha on dört yaşında bile değilim," diye sızlandı.

Hanneh Breineh soldu. "Yazıklar olsun bana! Dükkandan geri mi gönderildim? Tanrı
dünyadan--sorunlarımın sonu yok mu? Müfettişin geldiğini gördüğünde neden kendini
saklamadın?"

"Masanın altına saklanmak için koşuyordum ama beni yakaladı ve
Çocuk Derneği'ne götüreceğini ve beni ve annemi çok erken işe gönderdiğimiz için tutuklayacağını söyledi."

"Tutuklamak mı?" diye bağırdı Hanneh Breineh, göğsünü döverek. "Sadece
gelip beni tutuklasınlar! Amerika'ya kim olduğumu göstereceğim! Sadece
kendilerine benimle başlamalarına izin ver!... Siyah gözlerim içindir ... Bakkal
hesabı ödemeden bize bir ekmek daha vermeyecek!"

"Müfettiş dedi ki..." Çocuğun kaşları kelimeleri hatırlamak için
boğuştu.

"Müfettiş ne dedi? Yakaladın!" Hanneh Breineh tutkulu bir yalvarışla ellerini
ovuşturdu. "Sadece bir kez duamı dinle! Müfettişe sadece
çabuk bir ölüm gönder! Tek isteğim onun yirmi dört odalı kendi evi olması ve yirmi dört odanın her biri yirmi dört yataklı olsun ve titreme ve ateş onu
bir yataktan diğerine fırlatsın!"

"Hanneh Breineh, biraz sakinleş," diye yalvardı Sophie.

"Fannie'nin maaşı olmadan kendimi nasıl sakinleştirebilirim? Acı çekiyorum! Neden
bu kadar uzun yaşamak zorundayım?"

"Müfettiş dedi ki..."

"Müfettiş ne dedi? Müfettişe bir
gök gürültüsü çarpmalı! Diğer anneler kadar iyi bir anne değil miyim? Çocuklarımı okula göndersem daha iyi olmaz mı? Ama bize kim yemek verecek? Ve
kim kirayı ödeyecek?"

Hanneh Breineh kırmızı kapaklı gözlerini önlüğünün köşesiyle sildi.

"Amerika'dan gelen başkan sadece acı kalbime gelmeli.
Yiyecekleri bir kuruş daha ucuza almak için
el arabalarıyla kendi kendine savaşsın.
Yardım kuruluşlarının bana verdiği parayla çocuklarını beslemeye çalışsın ve en küçüklerini gözlerinin önünde açlıktan ölmelerine
izin vermektense
dükkanlara göndermesi daha iyi olmaz mı diye
görüşelim. Yazıklar olsun bana! Amerika'ya neden geldim? Hayatım nedir - bakkalla, kasapla ve ev sahibiyle korkunç, hiç bitmeyen bir kavgadan başka bir şey değil..."

Birdenbire Sophie'nin kayıp sabahına duyduğu kızgınlık unutuldu. Hanneh Breineh'nin ağlayarak boşa harcanan hayatı gözlerinin önünde bir kitaptaki resimler gibi açıktı. Kendi hayatını Hanneh Breineh'nin hayatında gördü. Yazma çabaları Hanneh Breineh'nin çocuklarını besleme çabaları gibiydi. Kendi hayatının ve Hanneh Breineh'nin hayatının arkasında binlerce ve binlerce hayaletin çırpındığını gördü - kalplerini kaya bariyerlerine
çarpıyorlardı.

"Müfettiş dedi ki..." Fannie çekinerek tekrar açıklamaya çalıştı.

"Müfettiş!" diye bağırdı Hanneh Breineh, öfkeyle Fannie'yi kavrarken. "Cehennem ateşi müfettişi yakmalı! Bana
müfettişten tekrar bahset ve senin canını sıkayım--"

Sophie çocuğu annesinden korumak için öne atıldı. "O sadece
sana bir şey söylemeye çalışıyor."

"Yaralarıma neden tuz bassın ki? Evde yeterince
ekmek olsaydı, onu okula göndermemi söyleyecek bir müfettişe ihtiyacım olur muydu? Eğer Amerika yoksul insanların çocuklarıyla bu kadar ilgileniyorsa, o zaman
neden işe gitmeleri gerekene kadar onlara yemek vermiyor?
Midesi boşken bir çocuğun kafasına ne
öğrenme gelebilir?"

Gıcırdayan bodrum basamaklarından aşağı inen ayak sesleri, kırık ayakkabıların
kargaşası ve küçük çocuklar okuldan
a koşarken gelen tiz sesler.

"Anne--ne yiyecek?"

"Patates kokuyor!"

"Pfui! Tencere boş! Cohen'den gelen koku."

"Jake bütün ekmeği kaptı!"

"Anneciğim--parçayı elimden tekmeledi!"

"Anneciğim--midem çok boş! Hiçbir şey yok mu?"

"Oburlar--kurtlar--hırsızlar!" diye haykırdı Hanneh Breineh. "Hepinizi bir günde gömmek için yaşamalıyım!"

Çocuklar, Hanneh Breineh'in küfürlerine aldırmadan, aç arılar gibi etrafında
uçtular, önlüğünü, eteğini yırttılar. Sesleri, yalnızca annelerinin küfürleriyle
en üstte gelen artan bir gürültüyle yükseldi. "Gotteniu! Beni boynumdaki bu sülüklerden
kurtarın! Onlara sadece hızlı bir ölüm gönderin!... Ölmeden önce sadece bir dakika huzur!

"Hanneh Breineh--çocuklar! Ne oldu?" Shmendrik kapıda duruyordu. Yaşlı adamın tatlı sessizliği, akşamın gelişiyle birlikte gündüzün seslerinin
susması gibi gürültülü sesleri susturdu.

"Sorunlarımın sonu yok! Ekmek için bağırdıklarını duy,
ve bakkal fatura ödenene kadar ekmek vermek için durdu. Yazıklar olsun bana! Fannie
müfettiş tarafından eve gönderildi ve evde kırıntı yok!"

"Bir şey buldum." Yaşlı adam ellerini çocukların başlarının üzerine koydu ve sessizce dua etti. "Hepsi benim yanımdan içeri girsin. Bana bir
kutu kek gönderildi."

"Kek!" diye bağırdı çocuklar, nazik ellere tutunarak ve
eski paltoya sokularak.

"Evet. Kek, fındık, kuru üzüm ve hatta bir şişe şarap."

Çocuklar onun etrafında zıplayıp çılgınca bir sevinçle dans ettiler.

"Kek ve şarap--bir kutu--sana mı? Hayır kurumları çıldırdı mı?"
Hanneh Breineh'nin gözleri ışık ve kahkahayla parladı.

"Hayır--hayır," diye açıkladı Shmendrik aceleyle. "Hayır kurumlarından değil--bir arkadaştan--tatiller için."

Shmendrik, odasının kapısında duran Sophie'ye davetkar bir şekilde başını salladı. "Roomerkeh de bizimle birlikte partimize bir tat verecek mi?"

"Elbette verecek!" Hanneh Breineh, Sophie'yi kolundan tuttu. "Bu kara hayatta kek ve şaraba kim hayır diyebilir?"

Genç gırtlaklar tiz çığlıklarla patladı: "Kek ve şarap--şarap ve kek--kuru üzüm ve fındık--kuru üzüm!" Sözcükler zafer kazanmış bir koro halinde yükseldi. Çocuklar, sevinçlerinin vahşiliğinde yaşlı adamı neredeyse bedeniyle odasına taşıyarak, şarkılarına uygun şekilde sıçrayıp dans ettiler.

Bu ani neşenin bulaşıcılığı Sophie'nin aklında işin son düşüncesi vardı ve kendini kunduracının tezgahında diğerleriyle birlikte otururken buldu.

Yaşlı adam yatağının altından tahta bir kutu çıkardı.
Kapağını kaldırıp meraklı gözlerin önünde kuru üzüm ve fındıkla kaplı büyük bir pastayı kaldırdı.

Şmendrik sevinç çığlıkları arasında büyük bir şişe üzüm suyunu havaya kaldırdı.

Çocuklar daha fazla dayanamayıp öne doğru koştular.

"Şah--şah! Sadece bekleyin!" Adam onların hücumunu nazikçe durdurdu ve onları yerlerine geri çağırdı.

"Şarap için bardaklar!" Hanneh Breineh mutlu bir şaşkınlıkla oradan oraya koşturdu. Lavabodan, raftan, pencere pervazından çatlak bardaklar, kulpsuz kupalar topladı; sarı şaraptan birkaç damla bile olsa alabilecek her şeyi.

Çocuklar nefes nefese Şmendrik'in değerli pastayı kesmesini izlerken bodrumu kurban etme ciddiyeti doldurdu. Ağızlar, hatta gözler, duygularının yoğunluğuyla
sulandı.

Neredeyse dinsel bir coşkuyla Hanneh Breineh, çocukların titreyen ellerindeki bardaklara üzüm suyunu
boşalttı. O kadar
etkileyici bir durumdu ki, ritüel tamamlanana kadar hiç kimse tadına bakmaya
cesaret edemedi. Herkes Shmendrik'in işaretini beklerken
gerilim acı vericiydi.

"Hanneh Breineh--sen benim Şabat şarap kadehimden iç!"

Hanneh Breineh, Schmendrik ile kadehlerini tokuşturdu. "Uzun yıllar
sana--hepimize uzun yıllar!" Sonra Sophie'ye döndü, kadehlerini bir kez daha tokuşturdu. "Bodrumumuzdan bir
milyonerle evlenmen dileğiyle!" Sonra kadehi dudaklarına götürdü.

Büyü bozuldu. Çocuklar zafer çığlıklarıyla pastayı kocaman lokmalarla
yuttular ve altın rengi sıvıyı emdiler. Şampanya kabarcıklarından parıldayan tüm zenginlik ve neşe gelenekleri
Hanneh Breineh'e Kaliforniya üzüm suyu bardağından gülümsedi.

"Ach!" diye iç çekti. "Sorunlarını unutmak ne kadar da güzel ve
sadece sorunları olanlar onları unutma şansına sahip!"

Üzüm suyunu yavaşça yudumladı, her damlada coşkuyla
coştu. "Hayat, endişelerimden başımı çevirdiğim anda içimde nasıl da gülüyor!"

Sophie gözlerinde büyüyen bir hayretle Hanneh Breineh'i izledi. Bu
yırtıcı bir kadının enkazı--hayatın her zerresine nasıl da tutkuyla
tutkulu bir şekilde
tutuyordu! Açlıkla, her deneyimin derinliklerini yakıyordu. Haksızlıklara nasıl da
karışıyordu--ve her küçük zevk kıvılcımı nasıl da
sevinceye dönüşüyordu!

Yarım saat içinde bu kadın, en acı ızdıraptan dans eden neşeye kadar insan duygularının tüm yelpazesine dokunmuştu. Aç çocuklarının hücumuyla gelen korkunç umutsuzluk, "Ah keşke
hepinizi bir günde gömebilseydim!" diye haykırdığında. Ve şimdi kelimelerin sıçrayan ışığı: "Hayat, endişelerimden başımı çevirdiğim anda içimde nasıl da gülüyor."

"Ah, keşke Hanneh Breineh'in konuştuğu gibi yazabilseydim!" diye düşündü
Sophie. "Kelimelerinin bin bir rengi var. Bir gökkuşağı gibi
dudaklarından akıyor. "Kendi denemelerinden cümleler önünde yürüyordu,
sert ve tahta gibi. En çok
çaba sarf ettiği cümleler, Hanneh Breineh'nin spontaneliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar beceriksiz, ne kadar gerçek dışıydı. Büyülenmiş bir şekilde,
Hanneh Breineh'yi dinliyordu, onun sözlerini susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın
su içmesi gibi içiyordu. Her köpüren cümle onu sarhoş bir
coşkuyla dolduruyordu.

"Şimdiye kadar sadece kafamdan yazmaya çalışıyordum. Gerçek değildi--hayat değildi. Hanneh Breineh gerçektir. Hanneh Breineh hayattır."

"Ah! Zenginler kurumuş dolarlardan başka ne elde ediyor? Onlara ve paralarına
pfui!" Hanneh Breineh bardağını yeniden doldurulmak üzere kaldırdı. "Sadece piyangodan bir servet kazanıp
kendi satın aldığım eve taşınmama izin ver. Bana sadece ilk yüz dolarımı
bankada bırak ve bir insan gibi başımı kaldırıp
hayır kurumlarına kendi mısır unlarını yemelerini söyleyeceğim. Kendime bir araba alacağım
zengin hanımlar gibi ve Beşinci Cadde'deki evlerine
gidip
sadece bir kez onlara benim ve çocuklarım için çok iyi olan sevdikleri yiyeceklerden yedireceğim."

Şmendrik bir kutsama gülümsemesiyle bardakları yeniden doldurdu ve
her bir misafirine bir dilim daha kek kesti. Sonra bir avuç fındık
ve kuru üzüm geldi.

Çocuklar fındıklarını kırmak için çekiç ve demir kalıplar
aramak için koşuştururken bodrum kapısı gıcırdadı. Habersizce, bir
kadın içeri girdi--hayır kurumlarının "dost ziyaretçisi". Korkunç bir şaşkınlık ifadesi
eğlencelilerin grubunu sardı.

"Bay Şmendrik!--Hanneh Breineh!" Öfke sesinde kaynıyordu.
"Bu ne? Bir şölen--bir doğum günü?"

Ağlamalar--şaşkın bakışlar--söylemek için bir mücadele!

"Aylık ziyaretimi yapmaya geldim--belli ki bana ihtiyaç yok."

Shmendrik "dost ziyaretçinin" suçlayıcı bakışlarıyla karşılaştı.
"Bayram yemeği..."

"Oh--bu kadar zengin olmanıza sevindim."

Herkes bir şeyleri açıklayacak kadar aklını başına toplamadan önce,
kapı gıcırdadı. "Dost ziyaretçi" ortadan kaybolmuştu.

"Pfui!" Hanneh Breineh bardağını kaptı ve içindekileri
dişedi. "Şimdi ne yapacak? Bir zamanlar kek yediğimiz için hayır kurumlarından kuru ekmek alamayacak mıyız?"

"Neden geldi?" diye sordu Sophie.

"Kendimizi fazla yemememizi sağlamak için!" diye karşılık verdi Hanneh
Breineh. "O bir 'dost ziyaretçi'! Bize mısır unu
pişirmeyi öğretiyor. Resimler ve derslerle bize fakir insanların etsiz, sütsüz, tereyağısız ve yumurtasız nasıl yaşamaları gerektiğini gösteriyor. Ona her zaman, 'Bize bu kadar çok şeyden vazgeçmeyi öğrettin, neden bize yemeden yemeyi öğretmiyorsun?' diye sormak dilimin ucunda oluyor.

Çocuklar Shmendrik'in onlara uzattığı son kek kırıntılarını kaptılar
ve sokağa koştular.

"Yüzünde ne kadar öldürücü bir ifade vardı," dedi Sophie. "Senin sevincine biraz olsun sevinemez miydi?"

"Hayırsever hanımlar--sevinç?" Üzüm şarabının verdiği sevinç hala Hanneh Breineh'in kahkahasında yankılanıyordu. "Fakir insanlar için sadece
mısır unu. Günde on sent--çocuklarımı beslemek için!"

Hala neşeli ruh halinde olan Hanneh Breineh bebeği aldı ve bir Baküs
rahibesi gibi fırlattı. "Karnında on sent varken çok mutlu olabilir misin? On sent--yoğunlaştırılmış sütün yarısı--sonra
geri kalanını suyla doldurun!... Belki de sizi tüm suyla besleyin ve
on sentlik paraları Beşinci Cadde'deki gibi bir araba almak için saklayın
bebekler!..."

Bir limuzinin yumuşak sesi gıcırdayarak alanda mırıldandı ve "dost ziyaretçi"nin önderliğinde fok derisi paltolu iki iyi beslenmiş figür kapıda belirdi.

"Bay Bernstein, kendin görebilirsin." "Dost canlısı
ziyaretçi" masayı işaret etti.

Neşeli grup geri çekildi. Sanki buz gibi bir rüzgar esintisi bodrumdaki tüm neşeyi ve kahkahayı süpürüp götürmüştü.

"Aldatma ve dürüst olmayan yollarla yardım alma niyetiyle suçlanıyorsun," dedi Bay Bernstein.

"Dürüst olmayan mı?" Shmendrik soldu.

Sophie'nin boğazı tutkulu bir itirazla gerildi, ama onu serbest bırakacak hiçbir kelime çıkmadı.

"Bir arkadaş--bir arkadaş"--kekeledi Shmendrik--"bana bayram yemeği gönderdi."

Sosyal İyileştirme Derneği'nin müdürü ona suçlayıcı bir şekilde baktı. "Bize yardım için başvurduğunuzda hiç arkadaşınız olmadığını söylediniz."

"Arkadaşım--beni daha iyi zamanlarımda tanıyordu." Shmendrik acıyla kızardı. "Bir zamanlar bir bilgindim--saygındım. Bu tek arkadaşımın kendimi olduğum gibi tutmasını istiyordum."

Bay Bernstein kitaplıktan bir dizi mektup almış,
hepsine hızlıca göz gezdirmiş ve onları tek tek saygılı müdüre uzatmıştı.

Shmendrik aşağılanmanın verdiği acıyla kalbini sıktı. Birdenbire
eğik vücudu dikleşti. Gözleri büyüdü. "Mektuplarım--hayatım--cesaret mi ediyorsun?"

"Elbette cüret ediyoruz!" Müdür, Shmendrik'in öfkeli bakışlarına karşılık verdi, yaptığı şeyin hayırseverliği yönetmenin tek bilimsel yöntemi olduğuna dair duyduğu güvenle
cesaretlendi. "Bu dolarlar,
cömertçe verilen, en değerli olanlara gitmeli... Bu mektuplarda, ofisimize bildirmediğiniz meyve ve diğer lüks hediyelere dair referanslar buluyorum."

"Kendisi için hiçbir şey saklamazdı!" diye araya girdi Hanneh Breineh savunmacı bir şekilde. "Her şeyini çocuklara verdi."

Bay Bernstein sözünü kesmeyi görmezden gelerek "dost canlısı ziyaretçiye" döndü. "Bu davaya dikkatimi çektiğin için mutluyum. Bu, hayırseverliğimize yönelik birçok
yükümlülükten sadece biri... Hadi ..."

"Kossack'ler! Pogromschik'ler!" Sophie'nin öfkesi sonunda dindi. "Siz kendinize Amerikalı mı diyorsunuz? Kendinize Yahudi mi demeye cesaret ediyorsunuz? Siz yoksulların patronları! Evine zorla girdiğiniz, bir dilenci gibi utandırdığınız bu Şmendrik, Yahudilerin gurur duyabileceği tek Yahudi'dir! O, sahip olduğu her şeyi, Tanrı'nın verdiği gibi verir. _O_ bir sadakadır.

"Ama siz--siz Yahudilerin açgözlülüğü--utancısınız! _Tamam-nikler_--kürk mantolu şişman
göbekler! Siz kendinizden ne veriyorsunuz?
Yiyip içebilirsiniz! Hiçbir şey
vermeyin, ta ki
kalpleriniz ölünceye kadar tıkabasa doyuncaya kadar!"

Kapı yüzüne kapandı. Ziyaretçiler sokağa çıkan
basamakları tırmanırken öfkesi kayıtsız sırtlara düştü.

Shmendrik İncil'i kör bir şekilde aradı. Alçak, titrek bir sesle,
ezilenlerin ilahisini söylemeye başladı - ezilenlerin feryadı. "Korkuyorum ve titreme bedenimi ele geçiriyor. Kötüler
neden yaşıyor, yaşlanıyor, evet, güçte güçlü oluyor?"

Hanneh Breineh ve çocuklar yaşlı adamın etrafına toplandılar.
Ağlıyorlardı - ağlamalarının farkında değillerdi - derinlere gömülmüş anılar müzikle, İbrani ırkının asırlık müziğiyle
uyanıyordu.

Sophie, parmaklıkların arasından limuzinin geçtiğini gördü. İlahi
söylenmeye devam etti: "Evleri korkudan güvende; Tanrı'nın asası da
onların üzerinde değil."

Sophie sessizce odasına geri döndü. Kendini yatağa attı,
parmaklarını yanan gözbebeklerine bastırdı. Uzun bir süre
katı, sımsıkı yattı--kalbinin kaya bariyerlerine karşı deniz gibi
davulunu dinliyordu. Şu anda bariyerler patladı. İçindeki bir şey
kendini
dışarı akıtmaya başladı. Kalemini--kağıdını--elledi ve
yazmaya
başladı. Tanrı'ya mı yoksa insana mı uzandığını bilmiyordu ama
o gece boyunca yazmaya devam etti.

Parmaklıklı penceresinden içeri giren gri ışık ona ötesinde şafağın olduğunu söyledi. Sophie başını kaldırdı: "Agh! Sonunda içimde yazıyor!"
muzaffer bir şekilde fısıldadı. "Ben değilim--onların çığlıkları--kendi
halkım--içimde ağlıyor! Hanneh Breineh, Shmendrik, tüm Amerika durup dinleyene kadar
benim içimde
durdurulmayacaklar."

AMERİKA'YI NASIL BULDUĞUM

Bölüm I

Aldığım her nefes bir korku nefesiydi, her gölge boğucu bir
şoktu, her ayak sesi kalbime Kazak'ın ağır çizmesi gibi
çarpıyordu.

Çamur kulübemizin tek odasının ortasındaki alçak bir taburede babam oturuyordu - kızıl sakalı önünde açık duran İşaya Kitabı'nın üzerine düşüyordu.
Çamur sobanın üzerinde, yataklarımız olan sıralarda, hatta toprak zeminde bile komşuların çocukları oturuyordu, ondan İbrani ırkının
antik şiirini öğreniyorlardı.

O ilahiler söylerken çocuklar tekrarladılar:

"Çölde haykıranın sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın.
Çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. "Her vadi yüceltilecek,
Ve her dağ ve tepe alçaltılacak,
Ve eğriler düzeltilecek,
Ve engebeli yerler ovalanacak.

"Ve Rab'bin ihtişamı ortaya çıkacak,
Ve bütün insanlar onu birlikte görecek."

Öğretmen ve öğrencilerin sallanması ve tezahüratlarından rahatsız olmayan, yaşlı
Kakah, yavru civcivleriyle birlikte, annem öğle yemeğimizi hazırlarken kucağından düşen
patates kabuklarını gagalayıp yürüyordu.

Pencerede durup yolu izliyordum, Kazak'ın habersizce gelip
Çar'ın ukaz'ını dayatmasın diye, ekmeği ağzımızdan koparıp atmasın diye: "Yemek pişirmek ve uyumak için kullanılan bir odada
Çadir [İbranice okulu] yapılmayacak."

Bir gözümle annemin açgözlülükle siyah ekmek parçalarını kesmesini izliyordum. Sonunda patatesler hazırdı. Patatesleri demir
tencereyi tahta bir kaseye koydum ve masanın ortasına yerleştirdim.

Sallanma ve tezahüratlar anında sona erdi, çocuklar
ileriye doğru koştular. Kazakların korkusu, çocukların patatesimi alacağı korkusuyla
kalbimden silindi.

Nöbetçi nöbet yerini terk etti. Bir sevinç çığlığıyla payımı aldım
ve kocaman bir ağız dolusu unlu lezzet ısırdım.

O anda kapı bir demir topuğun darbesiyle açıldı. Kazak'ın kırbacı havada vızıldadı. Çığlık atarak
dağıldık.

Çocuklar dışarı koştular--geçim kaynağımız da onlarla birlikte gitti.

"Oi weh," diye inledi annem göğsünü tutarak, "üstümüzde bir Tanrı var mı--ve bütün bunları görüyor mu?"

Kederden donuklaşmış gözlerle babam, Kazak ukaz'ı gürlerken kırık bir dua mırıldandı: "Eğer bir daha çocuklara nerede yemek yediğini ve uyuduğunu öğretirken bulunursan, bin ruble para cezası veya bir yıl hapis."

"Gottuniu!" diye yalvardı annem, "kemiklerimizden son deriyi
yıkar mısın? Başka nerede yemek yiyebilir ve uyuyabiliriz? Yoksa
çadırı yolun ortasında mı tutmalıyız? Çar gibi ayrı odaları olan evlerimiz mi var?"

Annemin yakarışlarını görmezden gelen Kazak kulübeden dışarı çıktı.
Babam bir sandalyeye çöktü, başı çaresizlerin sessiz kederinde eğildi.

"Dünyadan Tanrı" - annem ellerini ovuşturdu - "sıkıntılarımızın
bir sonu yok mu? Toprak beni ve dertlerimi ne zaman örtecek?"

Kazak'ın yoldan aşağı doğru kaybolmasını izledim. Birdenbire tüm köyün bize doğru koştuğunu gördüm. Annem yaklaşan kalabalığı görmek için pencereye sürükledim.

"Gewalt! Başımıza daha neler düşecek?" diye bağırdı telaşla.

Su taşıyıcısının karısı Masheh Mindel çılgın bir alayı yönetiyordu.
Fırıncı, kasap, kunduracı, terzi, keçi çobanı,
tarla işçileri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte,
bir toz bulutunun arasından bize doğru yaklaşıyorlardı.

Masheh Mindel neredeyse bayılacak halde kapının önüne düştü. "Amerika'dan
bir mektup!" diye soludu.

"Amerika'dan bir mektup!" diye yankılandı kalabalık, mektubu ondan kaptıkları
ve babamın eline tutuşturdukları sırada.

"Oku! Oku!" diye bağırdılar gürültülü bir şekilde.

Babam mektuba baktı, dudaklarından hiçbir ses çıkmıyordu. Kalabalık soluksuz bir şekilde ona bakıyordu. Gözleri, köydeki okuma bilen tek adama karşı hayret ve saygıyla parlıyordu.

Masheh Mindel ayaklarının dibine çömeldi, boynunu ona doğru uzatarak
mektubtaki her değerli kelimeyi yakaladı.

"Değerli eşim Masheh Mindel'e ve sevgili oğlum Susha
Feifel'e ve gözbebeğim, hayatımın
gururu, değerli sevgili kızım Tzipkeleh'e!

"Uzun yıllar ve bol şans! Cennetten gelen bereketler sevgili başlarınızın üzerine
düşsün ve sizi her türlü zarardan korusun!

"Öncelikle size iyi ve sağlıklı olduğumu söylemeye geldim. Aynısını sizden de duymayı
umarım.

"İkincisi, size güneşimin Amerika'da parlamaya başladığını söylüyorum. Bir insan oluyorum - bir iş adamı.

"Amerika'nın en kalabalık yerinde kendime bir tezgahım var,
insanların sinekler kadar yoğun olduğu ve her günün
bir panayırın
pazar günü gibi olduğu yerde. Benim işim muz ve elmadan ibaret. Gün, meyve dolu
arabamla başlıyor ve gün, en az 2,00 dolar kar elde edene kadar asla bitmiyor - bu da dört ruble demek. Gözlerinizin önünde durun... Ben... Gedalyeh Mindel, günde dört ruble, haftada yirmi dört ruble!"

* * * * *

"Su taşıyıcısı Gedalyeh Mindel, haftada yirmi dört ruble..." Sözcükler havada ateş gibi sıçradı.

Karısına baktık, Masheh Mindel--kurumuş bir kemik kadın.

"Amerika'da bir kocası olan Masheh Mindel--haftada yirmi dört ruble kazanan bir adamın karısı Masheh Mindel!"

Ona yeni bir saygıyla baktık. Zaten başka bir dünyadan
bir varlıktı. Ölü, çökük gözler ışıkla canlandı. Elmacık kemiklerinin derisini geren ekmek endişesi gitmişti. Aniden gelen mutluluk dalgası yüzünü doldurdu, yüzünü şarapla
dolu gibi kızarttı.

Heyecanla sersemlemiş, eteklerine yapışmış iki aç çocuk,
iyiliklerini ancak belli belirsiz fark ettiler Diğerlerinin kıskanç bakışlarıyla
talih.

"Üçüncüsü, size şunu söylemeye geldim," diye devam ediyordu mektup, "her gün tıpkı milyonerler gibi beyaz ekmek
ve et yiyorum.

"Dördüncüsü, size artık Gedalyeh
Mindel olmadığımı söylemeliyim--_Bay_ Mindel Amerika'da bana derler.

"Beşincisi, Masheh Mindel ve sevgili çocuklarım, Amerika'da ineklerin, tavukların ve insanların birlikte yaşadığı
çamur kulübeler yok.
Kendime
kapalı kapısı olan ayrı bir odam var ve kimse yanıma gelmeden önce, bir saraydaki kral gibi, 'İçeri gir' veya 'Dışarıda kal' diyebilirim.

"Son olarak, sevgili ailem ve Sukovoly Köyü halkı,
Amerika'da Çar yok."

* * * * *

Babam durakladı; sessizlik boğucuydu. Çar Yok - Amerika'da Çar Yok! Küçük bebekler bile şu tezahüratı tekrarladı: "Amerika'da Çar Yok!"

* * * * *

"Amerika'da herkese Başkan'ın kim olması gerektiğini soruyorlar ve ben,
Gedalyeh Mindel, Vatandaşlık belgelerimi çıkardığımda,
Amerika'nın bir sonraki Başkanı'nın kim olacağını, en büyük
milyoner Bay Rockefeller kadar söyleyebileceğim.

"Amerika'ya gemi biletiniz için size elli ruble gönderiyorum. Ve
Goluth'ta ukazelerden ve pogromlardan acı çeken tüm Yahudiler, benim gibi, Gedalyeh Mindel, Amerika'da başlarını kaldıracak kadar yaşasınlar."

* * * * *

Elli ruble! Amerika'ya bir gemi bileti! Bu kadar çok şans
birinin başına düşsün! Vahşi bir kıskançlık beni ısırdı. Daralmış gözlerden çıkan kasvetli oklar
Masheh Mindel'i bıçakladı.

Biz de bu karanlık topraklardan kaçma şansına sahip olmayalım mı? Her kalp Amerika için aynı açlığı hissetmiyor mu? Özgür bir insan gibi yaşama, gülme ve nefes alma özlemi? Amerika
herkes içindir. Neden sadece Masheh Mindel ve çocukları
yeni dünyaya bir şansa sahip olsun?

Mırıldanarak ve el kol hareketleriyle kalabalığı dağıttı.

Herkes diğerinin düşüncesini biliyordu: Amerika'ya nasıl gidebilirlerdi. Neyi
rehin verebilirlerdi? Bir gemi bileti için nereden borç alabilirlerdi?

Sessizce babamı kulübeye geri takip ettik Kazak'ın bizi bir süre önce
kovduğu yerden.

Biz çocuklar anneden babaya, babadan anneye baktık.

"Gottuniu! Çar'ın kendisi bizi bu son ukaz ile Amerika'ya
sürüklüyor." Annemin yüzü kulübeyi bir lamba gibi aydınlattı.

"Meshugeneh Yidini!" diye uyardı babam. "Her zaman kafan
havada. Ne--nerede--Amerika? Hangi parayla? Ölü insanlar dans etmek için
kendilerini kaldırabilirler mi?"

"Dans mı?" Semaver ve pirinç kaplar annemin kahkahasıyla
çınlıyor ve yankılanıyordu. "Kendim okyanusun dalgaları üzerinde Amerika'ya kadar
dans edebilirdim."

Annemin sevincine hayret ederek biz çocuklar onunla
birlikte dalgalandık ve kıkırdadık.

Babam odada volta atıyordu -yüzü yarını görmekten korkmuştu.

"Boş eller -boş cepler-ama kendini sende düşlüyor Amerika."

"Amerika'ya umut bağlayan kim fakirdir?" diye hava attı annem.

"Büyükannemin çeyizim için bıraktığı kırmızı kapitoneli etekliğimi sat,"
heyecanla ısrar ettim. "Tüy yatakları sat, semaveri sat," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

"Elbette her şeyi satabiliriz--keçiyi ve tüm kışlık şeyleri," diye ekledi annem; "Amerika'da her zaman yaz olmalı."

Kollarımı kardeşimin boynuna doladım ve o da Bessie'yi buklelerinden yakaladı,
ve odada çılgınca neşeyle dans ettik.

"Dilenciler!" diye güldü annem, "kendinizden neden bu kadar memnunsunuz? Sırtınızda bir gömlek olmadan--ayaklarınızda ayakkabı olmadan Amerika'ya nasıl gideceksiniz?"

Ama yola fırladık, bağırıp şarkı söyledik: "Elimizdeki her şeyi satacağız--Amerika'ya gideceğiz."

"Her gün beyaz ekmek ve et yiyeceğiz--Amerika'da! Amerika'da!"

Akşam tefeci Berel Zalman'ı çağırdık ve ona
kulübenin ortasında yığılmış tüm hazinelerimizi gösterdik.

"Bak, bütün bu güzel tüy yataklar, Berel Zalman," diye ısrar etti annem;
"bu muhteşem kürk manto Nijny'den geldi. Büyükbabam onu
panayırdan satın aldı."

On yıllık hayatımın en büyük fedakarlığı olan kırmızı kapitoneli etekliğimi kaldırdım.

Babam bile utangaç bir şekilde semaveri öne doğru itti. "Bütün köye yetecek
çay alabilir."

"Hepsi için sadece yüz ruble," diye yalvardı annem; "sadece
bizi Amerika'ya götürmeye yetecek kadar. Sadece yüz küçük ruble."

"Yüz ruble mi? Pfui!" diye burnunu çekti tefeci. "Kırk fazla ödenmiş. Otuz bile değmez."

Ama annemi kandırıp pohpohlayarak ondan yüz ruble aldı.

* * * * *

Dümen--kirli bohçalar--kötü kokular--deniz tutmuş insanlık--ama etrafımdaki pisliği ve çirkinliği
görmedim ve duymadım. Güneş
şampiyonlarında süzüldüm; yeni dünyanın vizyonları
önümde açıldı.

Altın ülkenin altın efsanesi dudaklardan dudaklara aktı:

"Amerika'da ne hissediyorsan onu söyleyebilirsin--düşüncelerini
bir Kazak korkusu olmadan açık sokaklarda dile getirebilirsin."

"Amerika'da herkes için bir yuva vardır. Toprak senin toprağındır.
Rusya'da olduğu gibi
doğduğun ve büyüdüğün köyde--babanın ve büyükbabanın
gömüldüğü köyde kendini yabancı hissetmezsin."

"Amerika'da herkes herkesle aynıdır. Hristiyanlar ve Yahudiler
birlikte kardeştir."

"Ekmek derdinin sonu. Patronların senin üzerindeki korkusunun sonu. Amerika'da herkes hayatını istediği gibi yaşayabilir."

"Amerika'da yüksek veya alçak diye bir şey yoktur. Başkan bile Gedalyeh Mindel ile el ele tutuşmuştur."

"Herkes için bolca var. Öğrenme süt ve bal gibi bedava akar."

* * * * *

"Öğrenme bedava akar."

Sözcükler zihnimde resimler çizdi. Önümde özgür okullar,
özgür kolejler, özgür kütüphaneler gördüm, orada öğrenebilir, öğrenebilir ve öğrenmeye devam edebilirdim.

Köyümüzde bir okul vardı ama sadece Hristiyan çocuklar için. Amerika'daki
okullarda başımı kaldırıp güler ve dans ederdim - diğer çocuklarla
bir çocuk. Havadaki bir kuş gibi, gökyüzünden gökyüzüne, yıldızdan
yıldıza, uçar ve uçardım.

"Kara! Kara!" diye sevinçli bir haykırış geldi.

"Amerika! Amerika'dayız!" diye bağırdı annem, neredeyse bizi coşkusuyla
boğarak.

Hepsi kalabalık ve güverteye itilmişti. "Altın ülke"nin ilk görüntüsünü yakalamak için zorlandılar ve gerildiler, çocuklarını omuzlarına alıp,
önlerini görebilmeleri için.

Erkekler dua etmek için diz çöktüler. Kadınlar bebeklerine sarıldılar ve
ağladılar. Çocuklar dans etti. Yabancılar eski dostlar gibi sarıldılar ve öpüştüler. Yaşlı erkekler ve kadınların gözlerinde aşık gençlerin bakışları vardı.

Asırlık vizyonlar içimde şarkı söyledi - ezilen bir halkın özgürlük şarkıları.

Amerika!--Amerika!

Bölüm II

Dağlar gibi yükselen binaların arasında,
demetlerimizle boğuştuk, etrafımıza güvertenin kokusunu yaydık. Broadway'den yukarı,
köprünün altından ve gettonun kalabalık sokaklarından geçerek
Gedalyeh Mindel'i takip ettik.

Sıkıştırılmış dükkanların ve evlerin bulunduğu dar sokaklara baktım,
pürüzlü giysiler, pencerelerden dışarı sızan kirli yatak takımları, kaldırımlarda yığılmış kül ve
çöp kutuları. Belirsiz bir hüzün kalbimi ezdi--Amerika'nın ilk şüphesi.

"Amerika'daki yeşil alanlar ve açık alanlar nerede?" diye haykırdı kalbim. "Hayallerimin altın ülkesi nerede?"

Çamur kulübemizin ötesinde uzanan ormanların hoş kokulu sessizliğine duyulan bir yalnızlık
yüreğimde kabardı, köy sokaklarımızın yumuşak, duyarlı toprağına duyulan bir özlem.
Çevremde tuğla ve taşın sertliği, kalabalık yoksulluğun pis kokuları vardı.

"İşte saraydaki gibi ayrı odaları olan evin."
Gedalyeh Mindel karanlık, havasız bir dairenin kapısını ardına kadar açtı.

"Oi weh!" diye haykırdı annem dehşet içinde. "Amerika'daki güneş ışığı nerede?"

Pencereye gidip yan evin boş duvarına baktı. "Gottuniu! Çok karanlık bir mezarda gibi..."

"Çok karanlık değil, sadece biraz gölgeli." Gedalyeh Mindel
gaz lambasını yaktı. "Sadece bak"--gururla loş gaz lambasını işaret etti. "Amerika'da mum yok, gaz lambası yok, bir
vida çevirip bir kibrit çakıyorsun ve onu güneş ışığı gibi yakıyorsun."

Yine gölge üzerime çöktü, yine Amerika'nın şüphesi!

Amerika'da güneş ışığı olmayan odalar vardı, uyumak, yemek yemek,
yemek pişirmek için odalar vardı ama güneş ışığı yoktu. Ve Gedalyeh Mindel mutluydu.
Sadece uyumak ve yemek yemek için bir yerle ve insanları dışarıda tutmak için bir kapıyla yetinebilir miydim--güneş ışığının yerini almak için? Yoksa mutlu olmak için her zaman
güneş ışığına mı ihtiyacım olacaktı?

Ve Amerika'da oynayabileceğim bir yer neredeydi? Aşağıdaki sokağa baktım ve soluk yüzlü çocukların çukurda
çatladığını gördüm. "Amerika nerede?" diye haykırdı kalbim.

* * * * *

Gözlerim uykuyla kapanıyordu. Körü körüne, elbisemdeki
düğmeleri yokladım ve düğmelerken tekrar uykuya daldım - tam bir bitkinliğin
ölümcül uykusu.

"Yüreğim!" diye inledi annemin sesi üstümde. "Babam
bir saattir gitti. Geç kaldığın her dakika için senden bir kuruş koparacaklarını biliyorsun. Sadece çabuk ol!"

Ekmeğimi ve ringa balığımı alıp merdivenlerden aşağı
düştüm ve sokağa
çıktım. Koşarak, aceleci işçi kalabalığının arasından körü körüne geçerek yedim - telaşım ve korkum her lokmayı boğuyordu.

Terzihane hapishanesine yaklaşırken boğazımda bir boğulma hissettim;
tüm sinirlerim günün işkencesine dayanmak için demir sertliğine büründü.

Eski harap binanın parmaklıklı penceresine baktığımda bir an tereddüt ettim - her ufalanan tuğladan kir ve çürüme haykırıyordu.

Dükkanın ağzında, etrafımda kükreme ve takırtı,
takırtı ve takırtı,
çarpıcı makinelerin acımasız öğütmesi. Yarı delirmiş, yarı uyuşmuş bir şekilde, düşünmeye, hissetmeye,
hatırlamaya çabaladım --ben neyim--kimim--neden buradaydım?

Boşuna çabaladım--şaşkın ve bir gürültü girdabında kaybolmuş.

"Amerika--Amerika--Amerika neredeydi?" diye haykırdı kalbimde.

Fabrika düdüğü--makinelerin yavaşlaması--öğlen saatini selamlayan serbest bırakma
bağrışı.

Gergin bir kabustan uyanır gibi uyandım--acıya yorgun bir uyanış.

Beynimdeki karanlık kaos içinde akıl doğmaya başladı.
Boğulan
kalbimde hisler nabız atmaya başladı. Boşa harcanmış hayatımın yarası zonklamaya ve sızlamaya başladı. Çocukluğum angaryayla boğuldu - gençliğim de ölmeli mi - yaşanmadan?

Ringa balığı ve sarımsak kokusu - açgözlülükle çiğnenen yiyecekler - kahkahalar
ve yüksek sesli, kaba şakalar. Bu kadar sefil olan sadece ben miydim? Etrafımdakilere baktım. Mutlular mıydı yoksa köleliklerine karşı duyarsızlar mıydı? Nasıl gülüp şaka yapabiliyorlardı? Neden bu sinir bozucu eziyete karşı isyan etmiyorlardı - sadece ellerin yaşadığı ve kalplerin ve beyinlerin ölmesi gereken
vücudun ezici, öldürücü hareketleri?

Omzuma bir dokunuş. Başımı kaldırdım. Yanımdaki makineden Yetta Solomon'du.

"İşte çayın."

Ona yarı duyarak baktım.

"Hiçbir şey yemeyecek misin?"

"Oi weh! Yetta! Buna dayanamıyorum!" Çığlık benden koptu. "Ben
Amerika'ya bir makineye dönüşmek için gelmedim. Amerika'ya
kendimden bir insan yaratmak için geldim. Amerika sadece ellerimi mi istiyor--sadece vücudumun gücünü mü--kalbimi değil--duygularımı değil--düşüncelerimi mi?"

"Kafalarımız yeterince akıllı değil," dedi Yetta, neredeyse. "Biz
Amerikalılar gibi okula gitmedik."

"Amerika'ya neden geldim ki, okula gitmek için değil--öğrenmek için--düşünmek için--hayatımdan güzel bir şey çıkarmak için..."

"Şşş! Şşş! Patron--patron!" diye bir uyarı fısıltısı geldi.

Patron içeri girdiğinde dükkana aniden bir sessizlik çöktü. Elini kaldırdı.

Nefes nefese bir sessizlik.

Domuz gözlü sert, kırmızı yüz bizi mide bulandırıcı
büyüsünün altında tuttu. Tekrar Kazak'ı gördüm ve ukazı gürlediğini duydum.

Felakete hazırlıklı olan kızlar birbirlerine yan yan, korkmuş bakışlar
atarken solgunlaştılar.

"Eller," diye seslendi bize, şişman karnına yayılan altın saat zincirini parmaklayarak, "diğer işlerde gevşeklik var ve ben
sizin aldığınızın yarısı için çalışmak için yalvaran bir sürü kız bulabilirim--sadece ben deri yüzmem. Ekmeğini kazanmak için
her zaman ellerime bir gösteri yaparım. Bundan sonra sana yetmiş beş yerine düzine gömlek başına elli sent vereceğim, ama sana gece işi vereceğim, böylece hiçbir şey
kaybetmene gerek kalmayacak." Ve o gitti.

Ölümün sessizliği dükkanı doldurdu. Her biri diğerinin kalbinin
kendi çaresizliğiyle kanadığını hissetti.

Ani bir ses sessizliği bozdu. Bir kadın boğularak hıçkırdı. Bu, üç çocuklu dul bir kadın olan
Balah Rifkin'di.

"Oi weh!" Zayıf boynunu yırttı. "Kan emici--hırsız! Onlara nasıl yemek vereceğim - bebeklerim - bebeklerim - aç küçük kuzularım!"

"Neden bizi boğmasına izin veriyoruz?"

"Bir düzineye yirmi beş sent daha az - nasıl yaşayabileceğiz?"

"Kemiklerimizden son deriyi koparıyor!"

"Neden kimse ona ses çıkarmadı?"

"Ona bizi Rusya'da olduğumuzdan daha kötü ezemeyeceğini söyle?"

"Kendimize yardım edebilir miyiz? Hayatımız onun ellerinde."

İçimdeki bir şey beni öne doğru itti. Acı açgözlülüğe duyduğum öfke
beni parçaladı. Çaresiz çaresizliğimiz beni güce sürükledi.

"Patrona gideceğim!" diye bağırdım, sinirlerim şiddetli bir heyecanla
titriyordu. "Ona Balah Rifkin'in doyurması gereken üç aç ağız olduğunu söyleyeceğim."

Soluk, aç yüzler bana doğru yaklaştı, ince, düğümlü eller
uzatıldı, aç vücutlar etrafıma bastırıldı.

"Uzun yıllar!" diye bağırdı Balah Rifkin, şalının bir köşesiyle gözlerini
silerek.

"Ona yaşlı babamdan ve benden, tek ekmek vereninden bahset," dedi Bessie Sopolsky'den, kesik yüzlü, öksürüğü olan bir kız.

"Ve benim ne babam ne de annem var ve benden daha genç dördü
boynuma asılmış." Jennie Feist'in güzel genç yüzü
zaten gri endişelerle yara bere içindeydi yaş.

Amerika, tüm toprakların ezilenlerinin hayal ettiği gibi, ve
Amerika _olduğu gibi_, önümde parladı - ateşten bir bayrak! Arkamda kitlelerin baskı yaptığını hissettim - binlerce göçmen - binlercesi adaletsizlikle ezildi - beni kanatlar üzerindeymişim gibi kaldırdılar.

Patronun ofisine korkudan eser yoktu. Ben değildim - halkımın haksızlıkları içimi yaktı ta ki vücudumun etini isyanın canlı bir
alev gibi hissedene kadar.

Patronla yüzleştim.

"Buna dayanamıyoruz!" diye bağırdım. "Şu an bile açız.
Bir düzine elli sent bizi aç bırakır. Sen, bir Yahudi, başka bir Yahudi'nin ağzından ekmeği koparabilir misin?"

"Sen, taze ağız, sen! Bana işimi öğretecek kimsin?"

"Bir zamanlar sen de bir makine kölesi değil miydin--hayatın patronunun elindeydi?"

"Sen--aylak--istemediğin hiçbir şey için para! İngilizce konuşmaya başladıkları
an burunlarına sinek kaçıyor... Kara bir yıl
senin--sorun çıkaran! Dükkanımda akıllı kafalar olmayacak! Ne kadar
taze! Çık dışarı... dükkanımdan!"

Şaşkın ve umutsuz, cesaretimin kanatları kırılmış, onlara doğru yolumu
elimle yokladım--hevesli, bekleyen yüzlere--benimkilerle
acıyan ezilmiş kalplere.

Kapıyı açtığımda yenilgimizi yüzümden okudular.

"Kızlar!" Ellerimi uzattım. "Beni kovdu."

Sesim sessizlikte kayboldu. Hiçbir kız kıpırdamadı. Başları sadece
makinelerinin üzerine daha da eğildi. "Al bakalım! Buradan defol!" diye gürledi patron bana. "Bessie Sopolsky ve sen, Balah Rifkin, makinesini
salona götürün... Dükkanımda büyük ağızlı Amerikalılar istemiyorum."

Bessie Sopolsky ve Balah Rifkin, gözleri trajediyle kararmış bir şekilde
makinemi taşıdılar.

Bana bir el bile uzatılmadı, bir yüz bile yüzümle karşılaşmadı.
Çıkarken yanlarından geçerken onların benden
çekildiğini hissettim.

Sokakta ağladığımı fark ettim. İçimde çok güçlü bir şekilde
akan yeni umut damarlarımdan akıp gitti. Bir an önce, birlikteliğimiz
bizim çok güçlü olduğumuza inanmamı sağlamıştı--ve şimdi her birimizin tek başına--ezilmiş--kırılmış olduğunu görüyordum. Hepsi ekmek için sürünen solucanlar, köle
çalışanlar değil miydi?

Kızlar beni terk ettiği için değil, birlikte çalışmak zorunda olduğum yaratıkların ne kadar
kötü, ne kadar
aşağılık olduğunu ilk defa gördüğüm için ağladım. Ekmek korkusu, insanlıklarının son kırıntısını bile nasıl insanlıktan çıkarmıştı! İnsanların arasında çalışmadığımı, hayatta kalmak için
birbirlerini diri diri yemek zorunda olan vahşilerin
bir ormanında çalıştığımı hissettim.

Ve sonra, kızgınlığımın tam da acısıyla, içimdeki sertlik
kırıldı. Kızları kendi gözleriyle gördüm, sanki onların
içindeymişim gibi. Başka ne yapabilirlerdi? Balah Rifkin'in çocukları için hemen bir ekmek kabuğu, gerçeklerden daha acil, onurdan daha
hayati değil miydi?

Amerika'yı benim hayal ettiğim gibi hayal etmiş olabilirler miydi? Amerika'ya olan inançları
tamamen ölmüş müydü? Benim inancım da onlarınki gibi
ölmüş olabilir miydi?

Koşmaktan soluk soluğa kalan Yetta Solomon kollarını bana doladı.

"Sen altın kalplisin! Kendimi dükkandan gizlice çıkardım--sadece sana bu gece seni görmeye geleceğimi söylemek için. Tırnaklarımın altındaki kanı senin için verirdim--sadece geri koşmam gerekiyordu--işimi tutmam gerekiyordu--annem--"

Onu neredeyse hiç görmedim veya duymadım--duyularım yenilgimle sersemlemişti. Kör bir sersemlikle yürüdüm--her an bitkinlikten sokağın ortasına düşeceğimi hissediyordum.

Sarıldığım her umut--her insani dayanak--her gerçeklik altımdan
parçalandı. Dipsiz bir karanlığa gömüldüm. Geriye tek bir dileğim kalmıştı--ölmek.

O zaman bu sadece bir rüya mıydı--zulmün çöl topraklarındaki aç yürekli insanların bir serap--Amerika'ya olan bu asırlık inanç--sevilen,
dua edilen "altın ülke"?

Sukovoly'nin aç köylüleri, kederlerinin üzerine, onları nereye götüren
sadece bir gökkuşağı vizyonu mu kaldırmışlardı? Terzihanenin boğucu teslimiyetine mi yoksa sokakların çaresizliğine mi!

"Aman Tanrım! Bu cehennemin ötesinde ne var?" diye haykırdı ruhum içimde. "Neden kendime çabucak bir son veremiyorum?"

İçimdeki ve etrafımdaki binlerce ses cevap verdi:

"İnancım öldü, ama kanımda onların inancı hâlâ haykırıyor ve
yerine getirilmek için sızlanıyor--inançları geri çekilmiş olsa da
hâlâ baskı yapan ölü nesiller--karşı konulamaz, ölümsüz bir güç!_

"Beni ezen ve öldüren bu Amerika'da, onların ruhu beni
-mücadele etmeye--acı çekmeye--ama asla boyun eğmemeye--sürüklüyor."

Çaresiz karanlığımda onların kayıp hayatları belirdi--yaşayan bir ışık alevi. Yine babamın Amerika'dan gelen mektubu okurken etrafında toplanan tozlu köylü kalabalığını gördüm--hevesli yüzleri dışarı çıkmıştı--gözleri aynı umutla, beni
yürüten aynı asırlık inançla
-
parlıyordu-

Sırtımda aniden bir çarpma oldu. Acıdan başım dönerek düştüm--sonra her şey
karanlık ve sessizlik oldu.

* * * * *

Gözlerimi açtım. Üzerime beyaz giysili bir figür eğildi. Ölmüş müydüm? Ben
yeni dünyanın cennetindeydim--Amerika'da mıydım?

Gözlerim tekrar kapandı. Sisli bir mutluluk tüm varlığımı doldurdu.

"Öğrenmek süt ve bal gibi özgürce akar," diye hayal etti içimde.

Ben cennetteydim--Amerika'nın okullarındaydım--açık, güneşli tarlalardaydım--diğer çocuklarla
bir çocuktum. Ders kitaplarımız şarkı söyleyen kuşlar ve
fısıldayan ağaçlardı--şarkı söyleyen dereler ve çağıran gökyüzü. 
Çiçeklerin güneş ışığını soluması gibi doğal bir şekilde öğrenmeyi ve bilgeliği içimize çektik. Derslerimiz bittikten sonra, bir zamanlar bir mağaza vitrininde gördüğüm dans eden perilerin
resmi gibi zıplayarak el ele tutuştuk.

Birlikte olmanın sevinciyle öylesine doluydum ki--yeni dünyanın büyük harikası; kalbime keder gibi
basıyordu. Yavaşça, diğer çocuklardan
uzaklaşıp sessiz bir yalnızlığa çekildim, içimde yükselenleri bir tür güzelliğe
dönüştürmek için güreştim ve dua ettim. Ve düşüncelerimi güzelce
şekillendirme mücadelemden, dünyayı harika bir şarkı doldurdu.

"Yakında mağazaya geri dönmeye hazır olacak--evet, hemşire?" Yetta Solomon'un sesi rüyama girdi.

Yorgun bir şekilde gözlerimi açtım. Hala dünyada olduğumu gördüm.

Yetta'nın geniş, cömert yüzü bana endişeyle gülümsedi. "Üzerinden
geçen araba ellerini veya ayaklarını kırmadığı için şanslısın. Ellerin hala iyiyse, yakında
makinenin yanında olacaksın."

"Makine mi?" Titredim. "Bir daha dükkâna gidemem. Hastanedeki güneş ışığına ve sessizliğe o kadar alıştım ki
bir daha cehenneme dayanamayacağım."

"Şah!--Şah!" diye yatıştırdı Yetta. "Neden hayatı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmiyorsun? Olması gereken, olması gereken. Rusya'da, dertlerinden kaçıp Amerika'ya gitmeyi
umabilirsin. Ama Amerika'dan
nereye gidebilirsin?"

"Evet," diye iç çektim. "Rusya'nın en karanlık günlerinde, her zaman Amerika'dan umut vardı. Rusya'da sadece bir çamur kulübemiz vardı; yiyecek
yeterince yiyecek yoktu ve her zaman Kazaklardan korku vardı, ama yine de
gökyüzüne bakmayı, hayal kurmayı, köle değil, insan olma şansımızın olacağı
yeni dünyayı düşünmeyi başardık."

"Bu kadar çok düşünmenin ne faydası var? Sadece kemiklerinden etini
yiyip bitirir. Daha iyi dinlen..."

"Boğulmuş düşüncelerim beni parçalara ayırırken nasıl dinlenebilirim? Aç bir adamın ekmeğe ihtiyacı olduğundan daha çok
okula ihtiyacım var."

Yetta'nın gözleri üzerimde gezindi. Aniden bir ışık parladı. "Bir
fikrim
var. Acemiler için istedikleri
her şeyi
öğrenecekleri yeni bir okul var..."

"Ne--nerede?" Kendimi hızla doğruldum, hevesle yanıyordum. "Bunu
nasıl
biliyor--söyle bana sadece--çabuk--ne zamandan beri--"

"Evimin yanındaki komşu kız--eskiden puroyla çalışırdı--ve şimdi
orada öğreniyor."

"Ne öğreniyor?"

"Kendini bu kadar heyecanlandırma. Gözlerin
başından fırlıyor."

Zayıfça geriye düştüm: "Oi weh! Söyle bana!" diye yalvardım.

"Tek bildiğim, puro sarmaktan daha çok öğrendiği şeyi sevdiği. Ve adı 'Göçmen Kızlar Okulu.'"

"Zamanınız doldu. Başka bir ziyaretçi içeri girmek için bekliyor," dedi hemşire.

Yetta dışarı çıktığında, başında şalı olan annem içeri
girdi ve yatağıma düşüp beni öptü.

"Oi weh! Oi weh! Hayatımın yarısı korkudan benden gitti. Her şey
nasıl oldu?"

"Kendinizi bu kadar üzmeyin. Neredeyse iyiyim ve yakında
işe döneceğim."

"Çalışmayın, konuşun. Kemiklerinizde sadece biraz et olsun. Hastanelerden
insanları taşraya gönderdiklerini söylüyorlar. Belki sizi de
gönderirler."

"Ama benim maaşım olmadan nasıl yaşayacaksınız?"

"Davy gazete satmaya başladı bile ve Bessie okuldan sonra parkta lolipop satıyor. Dün eve yirmi sekiz sent getirdi bile."

Neşeli olmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, buruşuk yüzüne baktım ve
o gün yemek yiyip yemediğini merak ettim.

Hastaneden taburcu olduktan sonra eve doğru yola koyuldum. Allen Sokağı'na yaklaşırken,
karanlık odaların dehşeti beni ele geçirdi. "Hayır--hayır--henüz karanlığa ve pis kokulara geri dönemem," dedim kendi kendime. "Maaşım olmadan geçindikleri sürece, kırsala gittiğimi ve Yetta'nın bana anlattığı göçmenler okulunu
denediğimi düşünsünler."

Bu yüzden Göçmen Okulu'na gittim.

Uzun boylu, zarif bir kadın beni karşıladı, bir çalışan değil, bir hayırseverdi.

Kalbimden Koy'daki Heykel'e doğru akan aşk, Bayan Olney'e doğru aktı. Bana Amerika'nın yaşayan ruhu gibi
görünüyordu. Amerika'nın olmasını hayal ettiğim her şey, kahverengi gözlerinin nezaketinden bana
parladı. Bana baktığım anda beni ezen o pislikten
kurtaracağını hissettim. Sempati ve anlayış onun dingin varlığından fışkırıyor gibiydi.

Ona kalbimi açmak için can atıyordum ama o kadar heyecanlıydım ki
nereden başlayacağımı bilmiyordum.

"Öğrenmek için deliriyorum!" diye soluk soluğa soludum ve sonra
söylemem gereken şeylerin baskısı beni boğdu.

Cesur bir gülümseme güzel yüz hatlarını ısıttı.

"Hangi mesleği öğrenmek istersin - dikiş makinesi işletmek mi?"

"Dikiş makinesi işletmek mi?" diye bağırdım. "Oi weh!" ürperdim.

"Sadece 'makine' düşüncesi beni öldürüyor. Sadece
giysilere baktığımda bile, insanların giydiği her şeyin dikişlerinin
dükkanda nasıl terlediğini düşündüğümde içimden ağlıyorum."

"Peki, o zaman" -omzuma nazik bir el koyarak- "yemek
yapmayı nasıl öğrenmek istersin? Eğitimli hizmetçilere çok ihtiyaç var ve
iyi ücretler ve hoş bir ev bulursun."

"Ben mi--bir hizmetçi?" Elini geri fırlattım. "Amerika'ya kendimden bir aşçı
yapmak için mi geldim?"

Bayan Olney bir an utanarak durdu. "Peki canım," dedi kasıtlı olarak, "sen ne yapmak istersin?"

"Amerika'yı nasıl daha iyi hale getireceğime dair fikirlerim var, ancak nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Öğrenebileceğim bir yer yok mu?"

Şaşkın bir kadın bana baktı. Bir an tek kelime etmedi. Sonra aynı nazik gülümsemeyle devam etti. "Amerika'ya yardım etmek istemen hoş, ancak bence senin için en iyi yol bir meslek öğrenmen. Bu okul bunun için var, kızların kendilerini bulmalarına yardımcı olmak
ve bunu yapmanın en iyi yolu da yararlı bir şeyler öğrenmek."

"Düşünceler yararlı değil mi? Amerika sadece bedenimden, ellerimden mi iş istiyor? Dünyayı döndüren düşünceler değil mi?"

"Ah! Ama dünyayı altüst etmek istemiyoruz." Sesi soğudu.

"Ama Amerika'da bir değişiklik olmalı!" diye bağırdım. "Biz
göçmenler insan olmak istiyoruz - 'eller' değil - göbeğin köleleri değil! Ve insanları
yaratan, düşünceleri düşünme şansıdır."

"Çocuğum, düşünmek için boş zaman gerekir. Bunun zamanı gelecek. Önce iyi bir geçim sağlamayı öğrenmelisin."

"Amerika'ya geçimimi sağlamak için mi geldim?"

"Ne için geldin?"

"Rusya'da içimde boğulan tüm güzel şeyleri
vermek için geldim. Amerika'nın yeni dünyayı yaratmasına yardım etmek için geldim... Dediler ki, Amerika'da
kalbimi açabilir ve havada özgürce uçabilirdim - şarkı söylemek için - dans etmek için - yaşamak için - sevmek için... Burada içimde tüm o muhteşem şeyler var ve Amerika hiçbir şey vermeme izin vermiyor."

"Belki de bu ülkeye gelmekle hata ettin. Kendi toprağın seni daha çok takdir edebilir." Hızlı bir bakış beni baştan ayağa süzdü. "Korkarım ki yanlış yere geldin. Biz burada sadece meslek öğretiyoruz."

Kağıtlarına döndü ve omzunun üzerinden konuştu. "Dünyayı
ateşlemek istiyorsan başka bir yere gitmen gerekeceğini düşünüyorum."

Bölüm III

Göçmen Okulu'ndan çıkarken kör bir tutku beni sardı,
nereye gittiğimi bilmeden, umursamadan. Bir an öfkenin
öfkesiyle sürüklendim, bir sonraki an umutsuzluğun
yükü altında eğildim. Fakat bu yükselen çatışmadan bir düşünce--bir gerçek
yavaş yavaş benim için daha da netleşti: Anlayış olmadan, göçmen sonsuza dek dışarıda kalacaktı--Amerika'da bir yabancı. Amerika göçmenin elini eğittiği kadar kalbini de serbest bırakana kadar, sonsuza dek kendi içine doğru itilmiş, ruhundaki kullanılmayan
hediyelerin zenginliğiyle aşınmış bir şekilde kalacaktı.

Bir arkadaş özledim --gerçek bir Amerikalı arkadaş--Bayan Olney'den farklı, beni
yiyip bitiren bu belirsiz, kör
serbest bırakma açlığını anlayacak biri. Ama böyle bir arkadaşı nasıl, nerede bulabilirdim?

Yaşadığımız eve yaklaşırken dehşet içinde durakladım.
Kaldırımda, tanıdık görünen
bir yığın eski püskü ev eşyası duruyordu --sandalyeler, tabaklar, mutfak tencereleri. Yatak takımları ve kırık mobilyaların arasında annem duruyordu. Meraklı kalabalığın farkında olmadan,
Şabat mumlarını yaktı ve onlar için dua etti.

Bir anda her şeyi anladım. Hastanedeyken maaşımı kaybettiğim için, ödenmemiş kira nedeniyle
evden atılmıştık. Şabat arifesiydi. Babam sinagogda dua ediyordu ve annem,
utançtan kaçarak, Şabat törenine devam etmişti.

Irkımızın tüm romantizmi o Şabat mumlarının ışığındaydı. Evsiz, Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş, yine de sokakların
ıssızlığında annemin inancı yanıyordu - tüm Amerika'ya bir meydan okuma.

"Mammeh!" diye bağırdım, kalabalığın arasından sıyrılarak. Bessie ve Dave
ileri fırladılar. Bir anda dördümüz, yıkık evimizin yıkıntıları arasında birbirimize sarılmış bir şekilde durduk.

* * * * *

Bir komşu bizi akşam yemeği için evine davet etti. Daha masaya
oturmamızın hemen ardından kapı çalındı ​​ve kare yüzlü genç bir kadın içeri girerek annemi görmek istediğini söyledi.

"Ben Sosyal İyileştirme Derneği'ndenim," dedi. "Mülkiye
sahipsizleştirildiğinizi duydum. Buradaki sorun ne?"

"Oi weh! Acı kalbim!" Annem hayırsever kadından başını çevirirken yüzündeki acıyı hâlâ önümde görebiliyorum.

Babamın gözleri yere düştü. Kendisinin
mahkûm edilmiş biri gibi küçüldüğünü hissedebiliyordum.

Yemeğin lokması boğazımda safraya dönüştü.

"Ne zamandır Amerika'dasın? Nerede doğdun?" diye ezbere sordu, not defterini ve kalemi çıkardı.

Odanın sessizliği korkunçtu. Bizi akşam yemeğine
davet eden kadın utancımıza dayanamayarak yatak odasına gizlice girdi.

"Ne zamandır Amerika'dasın?" diye tekrarladı hayırsever kadın.

Boğuk bir sessizlik.

"Burada konuşabilen biri var mı?" Sorusunu Yidişçeye
çevirdi.

"Yalancı Gedalyeh Mindel'e kara bir yıl!" diye bağırdı annem sonunda. "Neden evimizi terk ettik? Kendi aramızdaydık. Orada
insandık. Ama biz burada neyiz? Hiç kimseler--hiç kimseler! Evdeki kediler ve köpekler
sokağa atılmaz. Böyle şeyler ancak
Amerika'da olabilirdi--kalbi olmayan topraklarda--Tanrısı olmayan topraklarda!"

"Aman Tanrım! Burada doğru düzgün bir soruya
cevap verebilecek kadar zeki biri var mı?" Hayırsever kadın, annemden bana doğru iğrenmiş bir sabırsızlıkla döndü. "Bu ülkede
ne kadar zamandır olduğunu söyleyebilir misin? Nerede doğdun?"

"Seni ilgilendirmez!" Körü körüne, ne söylediğimin farkında olmadan
vurdum.

"Neden bu kadar cüretkarsın? Biz sadece sana yardım etmeye çalışıyoruz ve sen bu kadar
kinlisin."

"Yardımınla Şeytan'a! Artık hasta değilim. Annemle
-senin hayırseverliğin olmadan da ilgilenebilirim!"

Ertesi gün dükkana geri döndüm - aynı uzun çalışma saatlerine - aynı düşük ücretlere - aynı domuz gözlü, şişman göbekli patrona. Ama ben artık aynı değildim. Hayatımda ilk kez kaçınılmaz olana boyun eğdim. Yenilgimi kabul ettim. Ama içimdeki bir şey, benden daha güçlü,
teslimiyetimde bile muzaffer bir şekilde yükseldi.

"Evet, dükkana boyun eğmeliyim," diye düşündüm. "Ama dükkan beni
ezmeyecek. Sadece bedenimi köleliğe satmalıyım - kalbimi değil - ruhumu değil.

"Beni dışarıdan gören herkes için, sadece toprak yiyen bir solucanım,
yerdeki bir kurtçuk, ama biliyorum ki,
içine gömüldüğüm bu karanlık yeryüzünün üstünde yeşil çimenler var - ve yeşil çimenlerin ötesinde, güneş
ve gökyüzü. Yalnız, yardımsız, ışığa doğru yolumu kazmalıyım!"

* * * * *

Fabrikada öğle yemeği saati. Önümde Shelley'nin şiir kitabım ve
aç yiyenlerin gürültülü seslerinden milyonlarca mil uzaktaydım.

"Son haberi duydun mu?" Yetta heyecanla kitabımı elimden
kopardı.

"Ne haberi?" Beni rüyalarımdan uyandırdığı için ona kaşlarımı çattım.

"Makinelerin yanında elektrik olacak. Ve
hanımefendi yeni patronun bize bir düzine bel için on sent daha fazla vereceğini söylüyor!"

"Dünyadan Tanrı! Nasıl oldu bu--elektrik--daha iyi ücret?"

Şaşkınlıkla sordum. Çünkü bu, daha iyi çalışma
koşullarını duyduğum ilk şeydi.

Ama adım adım, adım adım, sanitasyon iyileşti. Açık
pencereler, süpürülmüş zeminler, temiz tuvaletler, bireysel içme bardakları
fabrika hijyeninde yeni bir dönemi başlattı. Dükkanımız ülkeyi harekete geçiren
toplumsal iyileştirme için genel hareketin içindeydi.

Her şey bir günde bitmedi. İşçiler, herkesin kendi başına var olduğu varoluştan çıkıp karşılıklı iyileştirme için organize bir
birlikteliğe geçmeden önce, yorucu mücadele yılları geçti.

Sonunda, çalışma saatlerinin kısalmasıyla, günün sonunda gece okuluna katılmak için yeterli canlılığa
sahip oldum. Yine
rüyam alevlendi. Yine Amerika beni çağırdı. Okulda
eğitim olacaktı - hava, sıkışmış ruhum için hayat. İçimde biçimsizce
dolaşan düşünceleri
oluşturmayı öğrenecektim. Beni
anlaşılır hale getirecek öğretmeni bulacaktım.

Shelley İngiliz edebiyatıydı.

Bu yüzden edebiyat dersine katıldım. Ders "De
Coverley Belgeleri" ile başladı. Doymak bilmez bir susuzlukla dolup taşarak, her satırı
her an vahiy pınarına
varacağım hissiyle içtim.

Geceler boyu yorulmak bilmez bir bağlılıkla okudum. Ama neyin? On sekizinci yüzyılın görgü ve gelenekleri, iki yüz yıl önce ölmüş insanların.

Bir aylık katılımın ardından bir akşam, sınıf elli kişiden dörde düştüğünde ve öğretmen devamsız olanlar için kalanları azarlamaya başladığında, acım
kırıldım.

"Bütün kızların neden sınıftan
ayrıldıklarını biliyor musun? Çünkü kendilerini 'De Coverley Belgeleri'ne harcayacak kadar akılları yok. Biz dört kız dört aptalız. Sokaklarda daha çok şey öğrenebilirdik. Bu kirli ve yanlış, ama hayat bu. 'De Coverley Belgeleri' nedir? Küllüğe atılacak kuru toz."

"Belki de eğitim kuruluna standart klasikler hakkındaki fikirlerini söylesen daha iyi olur," diye alay etti, öfkeden bembeyaz.

"Klasikler mi? Eğer tüm klasikler 'De Coverley
Papers' kadar ölüyse, gazetelerdeki ilanları okumayı tercih ederim. İki yüz yıl önce ölmüş olan bu yaşlı adamdan hayatımı nasıl yaşayacağımı nasıl öğrenebilirim?"

Denediğim birçok okulun ilkiydi bu. Ve hepsi aynıydı. Sıkıcı bir ders programı ve cansız, yorgun öğretmenler - öğrencileriyle önlerindeki tahta sıralarla ilgilenmedikleri kadar - Amerikan okullarına olan tüm inancımı dondurdu.

Bir arkadaşa olan her şeyi tüketen ihtiyaç beni giderek daha fazla ele geçiriyordu. Sokakta, arabalarda, metrolarda, sürekli, durmaksızın, karanlıklarımda ışık olacak gözler, bir yüz, bir gülümseme parıltısı arıyordum.

Bazen sadece bir gölge, bir yankı, çılgın bir rüya için kalbimi yaktığımı hissediyordum. Ama buna engel olamıyordum. Hiçbir şey benim için gerçek değildi
sadece bir arkadaş bulma umudum.

Bir gün kız kardeşim Bessie yeni lise öğretmeni için çok heyecanlı bir şekilde eve geldi. "Bayan Latham bunu çok ilginç hale getiriyor!" diye haykırdı. "Dersin ortasında durup bize bir şeyler anlatıyor. Öğretmen gibi değil. Gerçek bir insan gibi." 

Bir sonraki akşam yemeğinde, Bessie sevgili
öğretmeni hakkında daha fazla harika hikaye anlattı. "Çok farklı! Bizimle
arkadaş... Bugün, bize kompozisyonumuzu verirken, Mamie Cohen hangi kitaptan okumamız gerektiğini sordu ve 'Sadece kalbinizden çıkarın ve söyleyin' dedi." 

"Sadece kalbinizden çıkarın ve söyleyin." Basit kelimeler zihnimde kaldı, gizli düşünceler ve duygular girdabını harekete geçirdi. Sanki doğrudan bana söylenmiş gibiydi. 

Birkaç gün sonra Bessie okuldan koşarak geldi, yanakları kızarmıştı, gözleri heyecanla dans ediyordu. "Yeni şiir öğretmenime bir bak
öğrenmem için bana verdi!" Kipling'den bir alıntıydı:

"O zaman sadece Üstat bizi övecek,
Ve sadece Üstat suçlayacak,
Ve kimse para için çalışmayacak,
Ve kimse şöhret için çalışmayacak;
Ama her biri çalışmanın sevinci için,
Ve her biri kendi ayrı Yıldızında,
Şeyi gördüğü gibi çizecek,
Şeylerin olduğu gibi Tanrısı için."

Sadece birkaç kısa dize, ama onların müziğinde varlığımın nabızları
hayata sıçradı. Ve böylece her gün böyle oldu. Bayan Latham'ın
sözleri zihnimde sarsılmayan
uzun bir melodi gibi dönüp duruyordu. Karşı konulmaz bir şey beni ona doğru çekiyordu. Bana neredeyse Amerika'nın teknede yolda yaptığı kadar güçlü bir şekilde seslendi.

Şunu merak ettim, "Onu görmeye gidip kalbimden geçenleri ona
söylemeli miyim?

"Meshugeneh! Nereye--ne? Ona nasıl geldin? Nedenini
ne söyleyeceksin?

"Ne söyleyeceğimin ne önemi var! Sadece ona bir
bakmak istiyorum..."

Ve böylece huzursuzca tartışmaya devam ettim. Kalbimi takip edip ona mı gitmeliyim, yoksa birazcık akıl mı kullanmalıyım?

Sonunda onu görme isteğim o kadar güçlü hale geldi ki artık bunun hakkında
mantık yürütemedim. Gün ortasında onu aramak için fabrikadan ayrıldım.

Okuluna kadar dua ettim: "Tanrım--Tanrım! Keşke umursayan tek bir insan ruhu bulabilseydim..."

Onu masasının üzerine eğilmiş halde buldum. Saçları griydi ama diğer öğretmenler gibi yorgun görünmüyordu. Kağıtları düzeltiyordu ve
görevine dalmıştı. Onu izliyordum, sözünü kesmeye cesaret edemiyordum. Şu anda
başını geriye attı ve hafifçe güldü.

Sonra beni gördü. "Neden, nasılsın?" Ayağa kalktı. "Gel ve
otur."

Beni gördüğüne sanki beni bekliyormuş gibi sevindiğini hissettim.

"Bana yardım edebileceğini hissediyorum," ona doğru yaklaştım.

"Umarım yapabilirim." Uzattığım ellerimi kavradı ve beni
beni bekliyormuş gibi görünen bir sandalyeye götürdü.

İçim garip bir sevinçle doldu.

"Bessie bana öğrenmesini söylediğin şiiri gösterdi..." Duraksadım
şaşkınlıkla.

"Evet?" Dost canlısı gözleri konuşmam için beni teşvik etti.

"Bessie'nin bana anlattıklarından,
beni rahatsız eden şeyi sana anlatabileceğimi hissettim." Tekrar durdum.

Davetkar bir ilgiyle öne doğru eğildi. "Hadi! Bana her şeyi anlat."

"Ben yıllardır burada bir göçmenim ama hala
Amerika'yı arıyorum. Hayalimdeki Amerika eski ülkedekinden
daha uzakta. Göçmenle Amerikalı arasına her zaman bir şey girer," diye devam ettim körü körüne. "Sadece tenini,
dış görünüşünü görürler -- kalbindekini değil. Kalbi olup olmadığını umursamazlar... Bana --kendime-- bakacak birini bulmak istedim... İlk başta bir insanda kendini tanıyacağını düşündüm."

Cüretimden utanarak gözlerimi yere indirdim.

"Hadi devam et... Duymak istiyorum."

Yenilenen cesaretimle itirafıma devam ettim.

"Hayat benim için çok büyük. Herkesin kendi başına olduğu bu dünyada kayboldum. Olan biten her şeyden
uzaklaştığımı hissediyorum... Kendimle ve etrafımdaki her şeyle her zaman
savaşıyorum--savaşıyorum... Sevmek
istediğimde nefret ediyorum ve insanların beni sevmesini istediğimde
nefret etmelerini sağlıyorum."

Bana hızlıca başını salladı. "Biliyorum--ne demek istediğini biliyorum. Hadi."

"Neyim olduğunu bilmiyorum. Çok boğuluyorum...
Pazar günleri ve tatillerde diğer kızlar eğlenmek için dışarı çıktığında, kendi başıma dolaşıyorum--düşünüyorum--düşünüyorum.... Düşüncelerim
içimde parçalanıyor ve bunları kimseye anlatamıyorum! Hayatımla ilgili
bir şeyler yapmak istiyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Gelmene sevindim," dedi. Ve bir duraklamadan sonra, "Bana
yardım edebilirsin."

"Sana yardım etmek mi?" diye bağırdım. Bir Amerikalı'nın bana yardım edebileceğimi ilk kez söylemesiydi.

"Evet, kesinlikle! Her zaman o gizemli canlı yaşam hakkında daha fazla şey bilmek istemişimdir -- göçmen. Kızlarımı tanımama yardım edebilirsin."

Yüzyılların baskısı kalbimden dışarı fırlamış gibiydi. Ona her şeyi anlattım -- doğduğum Sukovoly'deki çamur kulübeden, Çar'ın pogromlarından, Kazak'tan sürekli korkmamdan, Gedalyeh Mindel'in mektubundan ve Amerika'ya gelme umutlarımızdan.

Kendimi konuştuktan sonra, birdenbire bu kadar çok şeyi ifşa ettiğim için utandım ve ona bağırdım: "Sen de diğerleri gibi, kendi kendime sarılmış olduğumu mu düşünüyorsun?"

Birkaç dakika beni inceledi ve dinginliği bana yansımış gibiydi. Sonra sanki o da yokluyormuş gibi,
"Hayır--hayır--ama çok yoğun." dedi.

"Her zaman bu kadar yoğun olmaktan nefret ediyorum. Ama buna nasıl engel olabilirim? Her şey beni her zaman kendime geri itiyor. Kendimi
nasıl
dışarı, özgür havaya çıkarabilirim?"

"Kendinle savaşma." Sakin, gri gözleri
benim içimdeki ruhun derinliklerine işledi. "Çok fazla canlılık yakıyorsun.... "Bazılarımızı tanıyorsun," diye devam etti, "maalesef pek çoğumuz değil,
ifade bulamazsa
dumana dönüşen
bir tür ilahi ateşe sahibiz. Seni rahatsız eden bu egoizm ve benmerkezcilik, yalnızca bastırmanın dumanıdır."

Elini elimin üzerine koydu. "Konuşacak kimsen olmadı, düşüncelerini paylaşacak kimsen olmadı."

Kendime beni nasıl bu kadar basit bir şekilde anlattığına hayret ettim.
Konuşamıyordum. Sadece ona baktım.

"Ama şimdi," dedi nazikçe, "birisi var.
İstediğin zaman bana gel."

"Bir arkadaşım var," diye içimden şarkı söyledi. "Bir arkadaşım var."

"Ve sen doğuştan Amerikalı mısın?" diye sordum. Onun etrafında Amerikalıların o emin, iyi bakışlarından hiçbiri yoktu.

"Evet, kesinlikle! Annem, birçok anne gibi," - ve kaşlarını esprili bir şekilde kaldırdı - "bizim Hacı babaların torunları olduğumuzu iddia ediyor. Ve doğrusal atalarımızdan birinin Mayflower'dan geldiğini."

"Annenizin Hacı babalarla olan tüm gururuna rağmen, siz kendiniz
kalbinizden bir göçmen kadar açıksınız."

"Hacı babalar iki yüz yıl önce göçmen değil miydi?"

Masasından Waldo Frank'ın "Bizim Amerika'mız" adlı kitabını aldı
ve bana okudu: "Hepimiz Amerika'yı aramaya gidiyoruz. Ve arayışta onu
yaratıyoruz. Arayışımızın niteliğinde, yarattığımız Amerika'nın doğası olacak."

"Ah, dostum! Sözlerin benim için hayat! Gözlerim için onu aydınlatıyorsun!"

Kollarını bana açtı ve nefes nefese kendimi ona doğru çekilmiş hissettim. Bağlar kopmuş gibiydi. Bir ışık dalgası varlığımı doldurdu. Harika
korolar beni uzaya kaldırdı.

Görmeden dışarı çıktım.

Eve giderken okuduğu kelimeler önümde alev alev yanıyordu: "Hepimiz Amerika'yı aramaya gidiyoruz. Ve arayışımızda onu yaratıyoruz. Arayışımızın kalitesinde, yarattığımız Amerika'nın doğası olacak."

Yani tüm o yalnız arayış ve dua yılları boşuna değilmiş! Kabukta durmadığıma ne kadar sevindim -- iyi bir iş -- iyi bir yaşam -- ama materyalizmin engellerini aşarak ilerledim.

Anlaşılmaz el yordamım ve uzanmam sayesinde Amerika'nın ruhunu -- ruhunu -- bulmuştum!

SON

[ Yazan Notu:

Aşağıdaki değişiklikler orijinal metinde yapılmıştır. İlk
satır metni orijinalde basıldığı şekliyle, ikinci satır ise düzeltilmiş metni sunar.

"Ci-i! Gerçekten beğendin mi, odayı?" Shenah Pessah onu alkışladı
"Oi-i! Gerçekten beğendin mi, odayı?" Shenah Pessah onu alkışladı

Çölde Tanrımız için bir otoyol yap
Çölde Tanrımız için bir otoyol yap.

]

Anzia Yezierska'nın Hungry Hearts adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNGRY HEARTS ***

***** This file should be named 41232.txt or 41232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/3/41232/

Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
