*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Beauties of Fanny Fern (Fanny Fern'in Hayatı ve Güzellikleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life and Beauties of Fanny Fern, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Beauties of Fanny Fern

Author: Anonymous

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND BEAUTIES OF FANNY FERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

136. sayfada, "othewise" muhtemelen "otherwise" olmalıdır.

165. sayfada, kapatılmamış parantez muhtemelen "clamorous for supper"dan sonra kapatılmalıdır.

FANNY FERN'ÜN
HAYATI VE GÜZELLİKLERİ.

"Benden olduğum gibi söz edin; hiçbir şey hafifletici değildir,
Hiçbir şeyi kötü niyetle yazmayın."

Philadelphia:

T. B. PETERSON, NO. 306 CHESTNUT STREET,
GIRARD BUILDINGS, ÜÇÜNCÜ KİŞİ ÜZERİNDE.

Kongre Yasası uyarınca, Bin Sekiz Yüz Elli Beş yılında H. LONG & BROTHER tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir

ÖN SÖZ.

"FANNY FERN'İN HAYATI VE GÜZELLİKLERİ"ni basıma hazırlarken,
okuyucuya, sadece en yakın akrabalarının ifadeleriyle değil, kendi
dudaklarından gelen iletişimlerle de doğrulanan, hareketli kariyerindeki en önemli olayların bir ifadesini verdik. Seçkin erkek veya kadınların hayatları her zaman kamu malı olarak kabul edilmiştir ve Fanny Fern'ün hayatını anlatırken, kendimizi basit gerçeklerle sınırladık, hayali resimleri
başkalarının doldurmasına bıraktık.

"Güzellikleri"nden seçmeler yaparken, okuyucuya taze toplanmış bir "Eğrelti Otları" buketi sunuyoruz. Bunu yaparken, hiç kimsenin telif hakkını ihlal etmedik; taslaklar, her durumda, başlangıçta katkıda bulunuldukları
gazetelerden kopyalanmıştır. Bunların büyük bir kısmı daha önce hiç bir kitabın
kapaklarında yer almamıştır. Bunlar, Fanny'nin ününü
kazandığı makalelerin ta kendisidir. Çok yönlü tarzının her çeşidine adalet sağlayan alıntılar yaptık. Bir sayfa hicvin keskinliğiyle parlıyor, bir diğeri neşeyle dolup taşıyor ve üçüncüsü ise acıyla dolup taşıyor.

Fanny'yi evde, sokakta ve kilisede gösterdik ve böylece "Ruth
Hall" ve "Eğrelti Otları"nın birçok gizemini
açacak bir anahtar sağladık.

İÇERİK.

I.
PANTALETTE'LERDEKİ DAHİ. 11

II.
FANNY OKULDA. 13

III.
YENİ İSİM. 18

IV.
KOCANIN ÖLÜMÜ. 20

V.
İKİNCİ EVLİLİK. 27

VI.
FANNY FERN EVDE. 31

VII.
ERKEN EDEBİ ÇABALAR. 37

VIII.
FANNY VE GERÇEK BAYRAK. 39

IX.
FANNY FERN KİLİSEDE. 48

X.
FANNY FERN BROADWAY'DE. 52

XI.
FANNY TREMONT EVİNDE. 55

XII.
"RUTH HALL"A BİR ANAHTAR. 60

XIII.
N. P. WILLIS HAKKINDA BİR KELİME. 69

XIV.
BEBEKLER HAKKINDA FİKİRLER. 72

XV.
BİR KADINDAN ÖVGÜ. 79

XVI.
JEMMY JESSAMY'NİN DİKKAT ÇEKİCİ TARİHİ. 81

XVII.
JEMMY JESSAMY'NİN SAVUNMASI. 85

XVIII.
MÜVEKKİL. 88

XIX.
ŞEYTAN HAKKINDA HER ŞEY. 103

XX.
TANINMIŞ KARAKTERLER. 106

XXI.
HORACE MANN'IN "GÖRÜŞÜ." 111

XXII.
FANNY'NİN SICAK HAVA HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ. 113

XXIII.
AİLE KAVANOZLARI. 114

XXIV.
CENNETTE İKİ KİŞİ. 119

XXV.
DIDYMUS DAISY, ESQ.'NUN ÖZEL TARİHİ. 121

XXVI.
GELİNLİK. 125

XXVII.
ZARF KULLANMAK EN İYİSİ Mİ? 132

XXVIII.
KADININ BİLGELİĞİ. 137

XXIX.
HER ZAMAN DOĞRUYU SÖYLEYİN. 139

XXX.
MOSES MILTIADES MILTON. 142

XXXI.
TOM VE FAN; YA DA, KÜÇÜK ŞEYLER HAKKINDA KÜÇÜK BİR KONUŞMA. 145

XXXII.
GERÇEK BAYRAĞA BİR MEKTUP. 152

XXXIII.
YETİM. 154

XXXIV.
BAYAN CROWE'A BİR CEVAP. 160

XXXV.
BAYAN FARRINGTON EVLİLİK ÜZERİNE. 162

XXXVI.
ROMANTİK GENÇ HANIMLARA BİR FISILTI. 164

XXXVII.
RUHU OLAN BİR KADIN. 168

XXXVIII.
DİN ADAMLARININ KUR YAPMASI. 170

XXXIX.
FOWLER'IN SÖYLEDİKLERİ. 175

XL.
DİĞER TARAF. 179

XLI.
İYİ NİYETLİ BEKAR. 186

XLII.
SEVGİLİYİ YAKALAMAK. 188

XLIII.
KÖYÜN GÜL TOMURCUKLUĞU HELEN. 190

XLIV.
BEKARIN KUTSAMASI. 200

XLV.
BAYAN JONES. 201

XLVI.
BAYAN JÜPİTER'İN TEK BAŞINA KONUŞMASI. 204

XLVII.
SADAKATSIZ SEVGİLİ. 206

XLVIII.
JUPİTER PARLAMENTOSU. 213

XLIX.
DULLAR ÜZERİNE FANNY FERN. 215

L.
FANNY'NİN BABASIYLA BİR SAAT. 217

LI.
JOHN BULL'UN "RUTH HALL" HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ. 222

LII.
ORTODOKS TANIKLIĞI. 225

LIII.
BAŞKA BİR FERN. 227

LIV.
EN İYİ İNSANLARIN HATASI VARDIR. 229

LV.
HAYATININ HATASI. 231

LVI. BİR EŞİN BAĞLILIĞI. 238

LVII.
BAYAN ZEBEDEE SMITH'İN FELSEFESİ. 243

LVIII.
UTANÇ VERİCİ ERKEKLER İÇİN İLGİNÇ. 246

LIX.
MELEK ÇOCUK. 249

LX.
AMCA BEN'İN BAHAR ATEŞİ ATAĞI. 253

LXI.
EVLİLİK REKLAMI. 258

LXII.
FANNY'NİN DİKİŞ MAKİNALARI HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ. 260

LXIII.
SEÇİM ZAMANI. 263

LXIV.
BİZİM NELLY'MİZ. 265

LXV.
YAPAMAM. 269

LXVI.
BAYAN SMITH'İN HAYALLERİ. 271

LXVII.
ÖLÜ BİR BEBEKLE GECE BEKÇİSİ. 273

LXVIII.
KÜÇÜK BİR İYİ TAVSİYE. 275

LXIX.
DİĞERİ. 277

LXX.
KALEM VE MÜREKKEPLE BİR TASLAK. 280

LXXI.
FANNY'NİN "HANIMLAR İÇİN KURALLARI." 283

LXXII.
KÜÇÜK DELİ. 286

LXXIII.
FANNY'NİN ARKADAŞLIK HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ. 289

LXXIV.
KURGUDAN DAHA TUHAF GERÇEK. 292

LXXV.
ONU RAHATSIZ ETMEYİN. 299

LXXVI.
ÖRNEK BİR KOCA. 301

LXXVII.
ÖFKELİYSENİZ NE YAPMALISINIZ. 303

LXXVIII.
ERKEN ZAMANLI OLUMSUZLUK. 305

LXXIX.
HERKESE YER VAR. 309

LXXX.
HAÇ VE TAÇ. 312

LXXXI. TOM FAY'IN MONOLOJİSİ. 314

LXXXII.
DİN ADAMLARI HAKKINDA BİR BÖLÜM. 318

LXXXIII.
FANNY FERN KOCALAR HAKKINDA. 321

LXXXIV.
FANNY'NİN PARA KONULARINA İLİŞKİN FİKİRLERİ. 324

LXXXV
KENDİNİ SÜRGÜNE ÇIKAN BİR ARKADAŞA BİR MEKTUP. 327

FANNY FERN'İN HAYATI VE GÜZELLİKLERİ

I.

PANTOLONLU DAHİ.

Bu taslağın konusu olan Saral Payson Willis, 9 Temmuz 1811'de Maine, Portland'da doğdu. Kasaba katibinin ihmali nedeniyle, güneşin hareketli sabahta hareketsiz kaldığı kaydedilmemiştir, ancak yaşlı ev hanımları bu harika
gelişin şerefine horozların olağanüstü tiz bir sesle öttüğüne dair bir efsane anlatırlar. Boston'un en çalışkan ve saygın vatandaşlarından biri olan ve artık yaşça oldukça ilerlemiş bir adam olan Bay Nathaniel Willis'in kızıdır. Parlak deneme yazarı ve şair Bay N. P. Willis'in kız kardeşi olduğunu eklemeye gerek yok.

Yaşlı Bay Willis, bir tamirci olarak "hayatına başladı" ve evlendiğinde kalfa bir matbaacı olarak davada çalıştı. Daha sonra Portland'da Eastern Argus'u yayınladı. O şehirde tersliklerle karşılaşınca Boston'a taşındı ve orada New England'daki en eski dini gazete olan "Recorder"ı kurdu ve uzun yıllar editörlüğünü yaptı.

Bay Willis, mesleğindeki çoğu insanın benzer bir deneyimle karşılaştı. Yayıncılıkta hiç servet kazanamadı. Şu anda, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, tükenen enerjisini "Youth's Companion"ın yayınlanmasına adamayı gerekli görüyor. Yine de, dar imkanlarına rağmen Bay Willis, yalnızca ebeveynlerin tahmin edebileceği kadar büyük bir fedakarlık yaparak, oğullarına ve kızlarına fakir bir adamın en asil mirası olan eğitimi vermeyi başardı.

II.

OKULA GİDEN FANNY.

Çocukları için akıllıca planladığı kursa uygun olarak, Sarah Willis -gerçek "Fanny"- Hartford, Conn'daki Bayan Catherine E. Beecher'ın ilahiyat okuluna erken bir girişle taltif edildi. O zamanlar ülkenin en popüler
olan bu iyi yönetilen kurumda, Bayan Fanny hayat ve dünya hakkında ilk güçlü izlenimlerini edindi. Ondan hiç
çok yetenekli veya çalışkan bir öğrenci olarak bahsedildiğini duymadık. Ağırbaşlı felsefe ve öğrenme eserleri onun zevkine pek uymuyordu. Ancak gizlice hevesle
tüketilen yasaklanmış roman ve şiir sayfalarından, onun arzulu dehası aktif bir
uyarıcı elde etti. Zaten insan kalbinin keskin bir
teşrihçisi olmuştu ve okulun genç hanımları arasında zekâsının
neşteri için bolca hoş uygulama buldu. Burada da,
yatılı okul flörtünün yeni ve şaşırtıcı deneyimleri,
gelecekteki hayatına sıcak renklerini verdi. Fanny, bu bilgi tanımı için büyük bir
kapasiteye sahipti ve yazıları, sözdizimi ve prozodinin kuru kurallarından
daha çok, kadın eğitiminin daha hoş dalları için daha iyi bir hafıza gösteriyor. Aslında, onun en iyi
taslakları, okul kızı hayatının transkriptleridir--çünkü Fanny, ancak kendi canlı deneyimlerinin yoğun sirkesini ve baharatını verdiğinde iyi yazar.

Fanny'nin "DENEYİMİMDEN BİR YAPRAK" başlıklı, okul hayatına atıfta bulunan bir taslağı, belki de okul tarihinin daha önceki bölümünün en iyi somut örneğini oluşturabilir.

"Bayan Jemima Keturah Rix, çok genç hanımlar ve beyler için gelişen bir okulun başındaydı. O, tavukların prensip gereği Pazar günleri yumurtlamaktan kaçındığı ve mayanın da aynı sebepten dolayı _çalışmayı_ bıraktığı mavi eyalet Connecticut'tan geliyordu. Kendi cinsi hakkında çok az fikri vardı ve diğer cins hakkında ise hiç fikri yoktu. 
Olanakları alışılmadık derecede sınırlıydı, ancak 'okulu devam ettiremeyecek kadar nazik bir kadındı, yükselen nesli
düzeltme konusundaki güçlü arzusu olmasaydı. '

"Kişisel olarak, uzun boylu ve zayıftı, küçük, şaklayan siyah gözleri ve ince, sıkıştırılmış dudakları, onun dişi
eğilimlerini güçlü bir şekilde anlatıyordu. On Emir'i ve Meclis'in
İlahiyatını _tersten_ tek bir kelimeyi bile kaçırmadan tekrarlayabilirdi; ve
topyekün yozlaşmaya ve küçük ölü bebeklerin ebedi yıkımına
kesinlikle inanırdı.

"Genellikle bir okulda bulunan
olağan çeşitlilikte bir mizaca ve mizaca sahipti ve onlarla geçinmenin kendine özgü bir yolu vardı.
Bir eliyle inatçı bir öğrenciyi omzundan yakalar ve
başparmağını öyle bir kuvvetle kolun oyuk kısmına bastırırdı ki, zavallı kurban uygun gördüğü herhangi bir inanç veya uygulama maddesine
imza atmaya hazır olurdu; ve aramızdan kim, alınlarımıza çarparak
çatlayan o eski pirinç yüksüğü, zayıf işaret parmağına taktığı zaman unutabilir ki?

"Evde evcilleştirilemez bir cadı olarak görüldüğüm için, bu küçük inisiyasyon cehennemine gönderilme talihsizliğine uğradım. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü
Bayan Rix ve ben hayata çok farklı gözlüklerle bakıyorduk. Hatırlayabildiğim ilk büyük keder, yaklaşık bir gül çalısı kadar uzun olduğumdaydı; kalbimi neredeyse kırıyordu, çünkü küçük bir çocuk, özel olarak saklaması için kestiğim buklelerimden birini
_attı_. Aslında, ona sahip olabilirim, ben _doğduğumdan_ bir _koket_tim;
ve Bayan Rix'in vaşak gözleri bunu çoktan keşfetmişti.

"Her zaman kızlar ve erkekler arasında, ikisinin de özel bir izin olmadan geçmesine izin verilmeyen
bir tebeşir çizgisi çizerdi. Bunun
farkında olarak, tebeşir dünyasının diğer tarafında, ceket ve pantolon giymiş küçük bir sevgilimle bazı telgraf iletişimleri yapma alışkanlığı edinmiştim.

"Fırtınanın yaklaştığını hayal ederek, bir sabah onu izledim, cebinden yavaşça uzun bir ip parçası çıkarıp, gücünü test etti. Keskin, çatlak sesini en
çaresizleştirici perdeye yükselterek,
"Minnie May Hanım ve Harry Hall yere indi." diye seslendi.
Elbette, başka bir şey yapmadık, sırt sırta döndüğümüzde, sessizce dirseklerimizi iple bağladı,
otururken şeytani bir sırıtışla, 'birbirimize o kadar düşkündük ki, bizi ayrı tutmak yazık oldu.' dedi.

"Şimdi bu benim için birden fazla açıdan çok _kesici_ bir şeydi, çünkü
Harry'nin ceket kolları _kollarını_ korurken, benim küçük şişman
dirseklerim onun kendini kurtarmak için yaptığı seğirmelerden her dakika daha da kızarıyordu; çünkü bazı daha büyük çocuklar gibi, o da _güzel_ havalarda aşık olmaya çok istekliydi, ama bir _fırtınayla_ yüzleşemezdi. Onu bunun için asla _affetmedim, (kadın doğama sadık kalarak) ve artık sık sık onunla karşılaşsam da (geniş bir pratiğe sahip başarılı bir doktordur;)
ve o küstah siyah gözlerinden öyle haylazca görünüyor ki, 'Şimdi sana _bağlı_ olmayı umursamam, Minnie' der gibi, ona mükemmel bir
dondurucu bakış atıp 'diğer taraftan geçip gidiyorum.'

"Bayan Rix'in emeklerinden dinlendiğini ve ödülüne gittiğini anlıyorum. "Onun _alabilmesinden_ daha iyi bir tatmin dilemiyorum!"

III.

YENİ İSİM.

Fanny'nin genç bir hanım olarak kariyeri çok canlı görünüyor. O,
erken flörtlerinin birçok eğlenceli anısını hatırlıyor. Diğerlerinin arasında,
zengin bir ailenin oğlu olan bir Üniteryen din adamının
kalbini esir aldı. Ancak _onun_ da belirttiği gibi, "baba" Westminster Katekizmini o kadar az amaçla öğrendiğini
sonuçlandırdı ki, ortodoks kızı için güvenli bir eş
olmadı. Fakat, süpürülmüş ve süslenmiş büyük bir yedek oda gibi, onun sevgisinde yeni bir sakin için bolca yer vardı.

Ortak alanda hafif yürüyüşler, yakışıklı katiplerle iplik yumakları üzerinde gizemli fısıltılar vardı, ta ki sonunda muzaffer kahraman gelene kadar. Sabahın ışınlarındaki bir ayçiçeği gibi, kalbi
sıcak takım elbisesiyle genişledi gözde sevgili.

4 Mayıs 1837'de, olgun bir kadınlık döneminde, Sarah Willis
Sarah Eldredge oldu. Henüz gelişmemiş dehanın şanslı kocası, Boston civarında yaşayan, çok saygın bir doktor olan merhum Dr. Eldredge'in tek çocuğuydu. İlk çocuğu üç yaşındayken öldü, ancak bu birlikteliğin meyvesi olan kalan iki kızı şu anda New York'ta anneleriyle birlikte yaşıyor. Biri yaklaşık on yaşında ve diğerinin de görünüşüne bakarak yaklaşık on beş yaşında olduğunu söyleyebiliriz. Bay Eldredge, Boston'daki türünün en büyük kurumu olan Merchant's Bank'ın kasiyeri olarak yaptığı hizmetlerden güzel bir gelir elde ediyordu. Şimdi, ev içi erdemleri ekonomi ve ihtiyat olarak değerlendiriyoruz; ancak cimri bir yaşam biçimi, tam tersi aşırı harcamalar kadar kolay affedilemez; ve bu kadar canlı bir genç karısının sadık kocası, kesinlikle imkanları ölçüsünde "yaşadığı" için mazur görülebilir. Ancak, Othello'nun çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "Kim kaderini kontrol edebilir?" Genç bankacı cömert ve hoşgörülü olduğu kadar bilge de olsaydı, şimdiki zamanın uzun, parlak manzarasından, her an gelebilecek olan o meşhur "yağmurlu güne" bakardı. 6 Ekim 1846'da, erkekliğinin en parlak döneminde, Ölüm'ün acımasız elinden gelen keskin, hızlı bir darbeyle kesildi; ve karısı ve annesi, neşeli rüyalarından aniden uyanarak, ıstırabın ve dulluğun bir örtü gibi üzerine çöktüğünü gördüler.

IV.

KOCA'NIN ÖLÜMÜ.

Fanny'nin yazılarının tamamı boyunca, kendi benliğinin sık sık ve en hoş resimleriyle karşılaşıyoruz. Sadece "Ruth Hall"un zarif kahramanı olarak tasvir edilmiyor, aynı zamanda tüm taslakları kendi hayatındaki olaylarla az çok uzaktan bağlantılı. Aşağıdaki çizimin, bize temin edildiği gibi, kocasının ölümünün bir tasviri olduğu, ancak Fanny'nin kendisinin geleneksel portrelerinden birini içerdiği belirtiliyor. "GENÇ EŞİNİN DERDİ.--Kesinlikle, sessiz S---- köyündeki ---- Otel'de keyifli bir yaz geçirdik. Daha güzel kadınlar veya daha beyefendi, hoş erkekler topluluğu,
köpek günlerinde kırsalda konaklama zorunluluğuyla asla bir araya gelmedi. Moda, ortak mutabakatla rafa kaldırıldı ve
rahatlık ve gülümseyen yüzler doğal sonuçtu. Kocalar sabahleyin şehre gitmek için arabalara biner, keten ceketler ve pantolonlar ve gevşek kravatlarla
sevinirlerdi; eşleri, geri dönene kadar eşit derecede bağımsız, çayırdan veya ormandan yeni gelmiş küçük tırmanan ayakların yıpranması ve aşınması için fazla zarif olmayan, uçuşan muslin örtüler içindeydiler.

"Ayrı bir 'klik' veya 'takım' yoktu; büyük büyükbabanızın atının nallanıp nallanmadığını veya başkaları için nallanmış
atları olup olmadığını kimse bilmez, sormaz veya umursamazdı. Kadınlar, kendi çocuklarının yüzlerini yıkadıklarında parmaklarını veya itibarlarını lekelemekten korkmuyorlardı; kocalarının kemerindeki eksik düğmeyi değiştirdikleri veya yırtık bir elbiseyi onardıkları zaman kapıyı kapatmayı ve panjurları kapatmayı gerekli görmüyorlardı. "Bol meyve, bol taze, tatlı hava, bol çocuk ve
onların oynayabileceği bol alan. Öğleden sonra kısa bir şekerleme,
dökülmüş bukleleri düzenlemede biraz daha fazla özen ve
bele temiz bir
cübbe giyerek ve hepsi akşamın serinliğinde uzun meydanda oturmuş,
araba zili, efendilerinin tozlu,
ısıtılmış şehirden dönüşünü duyururken gülümsüyor, mutlu ve beklenti içindeydiler. Her güzel eşin öne çıkıp ellerinde taşıdıkları küçük paketler ve gazeteleri alıp,
alınlarını serinleten serin, temiz hava kadar tatlı bir şekilde hoş geldin demesiyle, _iş yüzlerinin_
aydınlandığını görmek çok keyifliydi. Soğuk bir banyo, temiz bir smokin ve
akşam yemeği masasında, neşeli şakaların havada uçuştuğu, şehir haberlerinin hoş kokulu
fincanlar arasında
tartışıldığı ve her erkeğin
birbirine aşık olduğu
akşam yemeği masasında
temiz görünüyorlardı. güzel karısı _tekrar_, (ya da isterse _komşusunun_!)

"Çok uyumlu, mutlu bir aileydi! Bayan ---- ve kocası,
kuruluştaki eğlence ve şenliğin başbakanlarıydı.
Akşamları uzun ay ışığındaki meydanda oturduğumuzda, neşeli çığlıklarımızı
uzaklara ve genişlere
gösteren
tüm oyunları, tekerlemeleri ve bilmeceleri
uyduran oydu. Piknikleri ve yelkenleri, eski saman arabasını sürmeyi; meyve partilerini ve yeşil alanlardaki
çalışmaları; ve yatmadan hemen önce arka salonda yenen küçük, keyifli akşam yemeklerini (ki bunu, kendisi dışında kimse, titiz yaşlı ev sahibinden
alıp götüremezdi.) o planladı. Kahvemize _tuz_ ekleyen ve tostumuza _şeker_ ekleyen oydu; bizim için kelime oyunları yapan ve şiirler yazan oydu; paltolara cep diken, puro çalan veya uçlarını
suya batıran oydu; evdeki tüm hasta çocuklara bakan oydu; beceriksiz
anneler için elbiseler, önlükler ve şapkalar kesen oydu; her yerde, her yerde, yaramazlığın, eğlencenin ve nezaketin timsali olan oydu; ve yakışıklı kocasının yanından uçarak geçerken (dudağında parmağıyla) yeni bir şaka yapmaya kararlıydı, kocası ona gururlu, mutlu bir gülümsemeyle, _sözcüklerden daha anlamlı_ bir şekilde bakardı.

"Gördüğüm en yakışıklı adamdı - uzun boylu, otoriter ve zarif, koyu mavi gözleri, bol miktarda kıvırcık siyah saçları, parlak beyaz dişleri ve Apollon'unki gibi bir vücudu vardı. Mary onunla _çok gurur duyuyordu_! Herhangi bir küçük hileyi düşündüğünde her zaman onun gözlerini izlerdi ve bu, _dilini_ okurken_ durdurulur veya mükemmelleştirilirdi. Onu takdir edecek adamdı - hassas, coşkulu doğasını anlayacak; ne zaman kontrol edeceğini, ne zaman _cesaretlendireceğini_ bilecek; ve bunun için sadece _bir söz, bir bakış_ yeterliydi; çünkü _tüm ruhu_ ona doğru gidiyordu. 

"Ve böylece parlak yaz günleri hızla ilerledi; ve şimdi sonbahar, muhteşem güzelliğiyle gelmişti ve hiç kimse mutlu çevremizi bozmaktan
söz etmeye cesaret edemiyordu; ama ah! _biri_ gizli adımlarla geldi, _böyle bir endişesi_ yoktu! 

* * * * *

"Çocukların neşeli haykırışları geniş koridorlarda susturuluyor; endişeli
yüzler meydanda toplanmış; çünkü yukarıdaki karanlık bir odada,
Mary'nin prens kocası, ateşten delirmiş bir şekilde yatıyor! Gülümsemesi dudaklarından uçup gitmiş, gül yanağından; gözleri asla düşmeyen gözyaşlarıyla nemli; gece gündüz uykusuz ve aç, yorulmak bilmez bir nöbet tutuyor;
(varlığının farkında olmadan) kalbini delen tonlarla,
o durmadan 'karım!' diye sesleniyor. Karmakarışık koyu renk saç yığınlarını adamın alnından geri koyuyor; küçük elini 
tatlı bir şekilde üzerinden geçiriyor; doktorun 'bir hemşire bul' tavsiyesini duymuyor. O çılgınca
hareket ederken onunla yalnız kalmaktan korkuyor. Narin göğsünde daha önce hiç kaldırılmamış ama onu kutsamak için kaldırılmış olan (neredeyse) ölümcül bir darbenin izini taşıdığını kimseye söylemiyor. Ve şimdi şehirden günde
bir, iki, üç kez_ gelen hekim, salondaki endişeli gruplara
hastasının _ölmesi gerektiğini_ söylüyor; hiçbiri zavallı Mary'ye haberi vermeye cesaret edemiyor! Çok az gerek var! Yüzlerine keskin, acı dolu bir ciddiyetle
baktı; hiçbir soru sormadı ama her şeyi
biliyor; ve kalbi içinde ölüyor! Hiçbir yalvarış, hiçbir ikna onu yatağının başından çekemiyor.

"Yaşlı hekim, gözyaşlarıyla, titreyen vücudunun etrafında kolunu dolaştırıyor ve diyor ki, 'Çocuğum, _bir sonraki saate_ _kadar_ buluşamazsın - onu
bana bırak.'

"Başını kederli bir şekilde sallaması, kocasının yanına tekrar
yerleştiğinde ve alnını o
nemli
elin üzerine bastırdığında, tek cevabıdır; Tanrı'ya _kendisinin_ onunla birlikte ölmesi için dua eder.

"Bir ZAMAN saati - bir ETERNITY acı geçti! Baygın,
direnmeyen bir form o _Ölüm_ odasından çıkar. "Nadir bir heykel parçası kadar güzel, koca yatıyor!--dudakta veya kaşta
acı izi yok; uzun, ağır kirpikler mermer
yanakta yatıyor; ölümün çiyiyle ıslanmış kuzguni bukleler, asil alnın
çevresinde bolca kümeleniyor; o yontulmuş dudaklar
dinlenmelerinde muhteşem bir şekilde güzel! Gözyaşları nazik gözlerden yağmur gibi düşüyor; hizmetçiler saygıyla, ölçülü adımlarla
bir ileri bir geri gidiyor; nazik eller, baygın karısına
canlılığı geri kazandırmak için boşuna çabalıyor. Ah, o
_acı_, ACI uyanış! (çünkü o _uyanıyor_. Tanrı ona acısın!)

"Elini yavaşça alnında gezdiriyor; hatırlıyor! o bir
dul!! Odaya bakıyor--şapkası, paltosu, bastonu var; ve _şimdi_, gerçekten de, tutkulu bir kederle kendini yaşlı doktorun kollarına atıyor, o da,
bir gözyaşı ve bir gülümseme arasında, 'Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun--AĞLIYOR!' diyor.

"Ve böylece sonbaharın düşen yapraklarıyla birlikte, 'Büyük Biçici' asil dostumuzla bir araya geldi. Neden nazik eşin acısını anlatayım? Ya da şehirdeki ıssız evine dönüşünü; sahibinin rafine zevkiyle duvarlarını süslemek üzere toplanan nadir resim ve heykellerin elden çıkarılmasını; her _lüks eşyanın_ ZORUNLU
elden çıkarılmasını; meraklı insanların geçmişi hakkında spekülasyon yaptığı ve nemli gözlerini işaretlediği sade bir yere taşınmasını; uzun, bitmek bilmeyen, sefil günleri; yanağını sevgilisinin tatlı, babasız çocuğuna dayamış halde yattığı uyanık geceleri; onurlu, bağımsız bir destek aramak için yorulmak bilmez çabalarını anlatayım? Bu sadece günlük bir tarihtir, ama 
(Tanrı bilir) ezici acı ağırlığı yine de acı çeken tarafından derinden hissedilir!"

V.

İKİNCİ EVLİLİK.

Neyse ki taslağımızın konusu için, daha önce de söylediğimiz gibi, fakir olmasına rağmen babası, parçalanmış ailenin rahatı için elinden geleni yapmak için acele etti. Dr. Eldredge de sağır kulak asmadı veya
diğer taraftan geçmedi. Bazı acı düşünceler, şüphesiz, aniden yoksun kaldığı lükslerin
hatırlanmasıyla ortaya çıktı; zorlukların
tepelerinin ardında bir yıldız gibi batmak zordu - neşeli ve görkemli bir kariyerden aniden daha sıradan ve sakin bir hayatın belirsizliğine geçmek; ve hassas Fanny'yi bazı mantıksız şikayetler için mazur görebiliriz; ancak, kendisinin ve kocasının babası sayesinde, bir evin tesellisine ve hazinesine sahipti - mütevazı olsa da her bakımdan rahat ve tamamen çirkin olmayan bir _ev_.

Sarah Eldredge artık tam bir kadınlık ve canlılık içindeydi - ve bir duldu! En derinden yaralanmış kalbin her zaman kanamayacağını emreden doğanın akıllıca bir düzenlemesidir. Umut, kederin küllerinden
doğar. Zaman ölü geçmişi gömer ve parlayan geleceğin
perdesini kaldırır. Gece gelir, tüm ihtişamı ve tazeliğiyle başka bir sabah yeryüzüne
doğabilir. Öyleyse neden gençliğin enerjilerini mezarların başında yas tutarak
harcayalım? Ölülerini
termeyecekler; çoktan kaybolan kişinin ruhu bize mutlu
kürelerden bakıyor ve kederli kalplerimize "Mutlu olun!" diyor. Genç dul kadına böyle bir ses geldi. Aklı ve inancı yardımına çağırdı. Kendisinin hala çiçek açtığını ve çekici olduğunu gördü; aynı davetkar
dünya her tarafında uzanıyordu; sempati, değişim, yaşam için özlem duyuyordu. İlk evlilik girişimi mutlu olmuştu; ve
bunun hatırası onu Wedlock'un tehlikeli
denizde bir yolculuk daha yapmaya teşvik etti. Böylece onu ilk kocasına bağlayan
aşkın gücü, yeni bir talibin ilerlemelerine
karşılık veren kapıları açmış olabilir.

Bostonlu bir tüccar olan Bay Farrington, enerjik ve dürüst bir
karakter sahibi bir adam, elini uzattı. Kendisi de evlilik deneyimi yaşamıştı, kendisi de bir ebeveyndi ve genç dul kadınla sempati duymaya oldukça uygundu. Evlilikte karşılıklı teselli aradılar. Ancak balayı biter bitmez, o karşılıklı teselliyi karşılıklı şaşkınlık izledi. Fanny, tüm kocaların eşit derecede şefkatli ve hoşgörülü olmadığını üzüntüyle öğrendi; ve damat, Bayan F. No. 2'nin Bayan F. No. 1'in tam karşılığı olmadığını keşfetti. Aslında, zıtlık o kadar büyük ve şaşırtıcıydı ki, tüm yönleriyle ele almak için yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyaç duyuyor gibiydi. Buna göre, Bay Farrington seyahat etmeye ve sahne değişikliğine başvurdu; batıya doğru yolculuk etti; ve o zamandan beri kıtanın doğu yamacının aşağısında görülmedi. Mutlu çiftin arasındaki, Hindistan kauçuğundan bir iplik gibi uzun süre gergin olan ince sevgi bağı sonunda koptu. Fanny, ayrıldığı sırada Boston'daki Marlboro Oteli'nde çocuklarıyla birlikte kalıyordu. Ancak kısa bir süre sonra şehrin başka bir semtindeki sessiz ama hoş bir konaklama yerine taşındı. Bay Farrington Chicago'da ikamet etmeye başladı ve kısa bir süre sonra Fanny, Boston Daily Bee'nin sütunlarında evlilik ilanıyla duyuruldu. Sonra, Bay F. batıdaki bir sarayın açık artırma merkezinden üç uyarıda bulundu; "Gidiyorum!--gidiyorum!!--gitti!!!" diye bağırdı ve karısını boşanma çekiciyle yasal olarak yere serdi.

Kocasından bir kez daha ayrılan yakışıklı Fanny, yas
otu giymedi. Canlı tanıdık çevresi, şöminesinin başındaki halini eskisinden daha az çekici bulmadı. Bir kez daha dul olarak onurunu zarifçe taşımayı öğrenmişti.

VI.

FANNY FERN EVDE.

Fanny Fern'in yazıları karakterini ifade ediyor. Ancak, mümkünse, çizimlerinde olduğundan iki kat daha özgün, baharatlı ve eğlenceli. Onu mükemmel bir şekilde anlamak için, onu görmeli ve onunla konuşmalısınız; ve onu görmek ve onunla avantajlı bir şekilde konuşmak için,
kişi onunla kendi özel
dairelerinde sohbet havasında bir samimiyetle tanışmalıdır.

Fanny'nin Boston'daki evi, onun en sevdiği
tanıdıkları tarafından iyi hatırlanır. Benzersiz salonuna getirilen ziyaretçi,
kendini lüks ve zevkin hoş kanıtlarıyla çevrili bulurdu,
kişiyi zarif bir boş zaman kadını olarak nitelendirirdi. Daireyi kaplayan, bastırılmış,
manastırvari bir ışık, ziyarete cazibesini
katmaktan asla geri kalmazdı. Kullanışlı panjurlar ve ağır perde kıvrımları,
küstah gün ışığının fazlaca gösterişli ışınlarını çalardı ve gece, durgun ve sessiz saatlerde, zengin bir gölge, astralin parlayan küresini çevreler, parlaklığını yumuşak, olgun bir ışıltıya dönüştürürdü.

Fanny--ipucunu verdiğimiz gibi--tıpkı onun eskizleri gibidir, sadece "daha da fazlası." Konuşmasından kabarcıklar ve parıltılar toplanabilirdi, ki bu
yazdığı her şeyi gölgede bırakabilirdi. Onun yanınızda oturması
bir saat ve----parıldaması, (_konuşmak_ fikri ifade etmeyin,) dünyadaki tüm Fern Leaves ve Ruth Halls'a değer. Sırayla nüktedan ve acıklı; şimdi eğlenceden ve şimdi gözyaşlarından taşan; her zaman
canlı, her zaman sade ve öz dilinde, sizi en azından bir saat eğlendireceğinden emindir, başka hiçbir kadının yapamayacağı gibi. Eğer
isterseniz sizi bir saat daha eğlendirecektir. Ama
olasılık, siz seçmezsiniz. Bu tür kadınlar iyi giyinmezler.
Sohbetleri "Fern Leaves" gibidir--ilk başta yeterince parlak, ama
sonradan yorucu ve tatsız. Sonuç olarak çok sayıda kısa tanışıklıkları vardır, ama uzun tanışıklıkları yoktur. Arkadaşları
sıkı arkadaş değildir. Fanny'nin birkaç yıldan fazla süren
coşkulu bir arkadaşlık yaşadığından şüphe ediyoruz.

Fanny'nin sözleri onun en az hayran olduğu şeydir.
Tavırları
mükemmel bir aktrisinki gibidir. Ve onun bir
oyuncudan başka bir şey olmadığını keşfetmeniz uzun sürmez. Gözyaşları sıradan sahne gözyaşlarıdır. Eğer
sizin sempatinizi
çekmek istiyorsa, bunu nasıl yapacağını herkesten daha iyi bilir. Sizin için bir "Ruth Hall" hikayesi doğaçlama yapar,
olaya uygun haksızlıklar ve acılar icat eder ve tanıklığını mühürlemek için sıcak mum gibi birkaç hazır gözyaşı
atar, bazen biraz hıçkırır ve etkiyi artırmak için elinizi kasılarak sıkar.

Ah, Kleopatra kadar büyüleyici olabilir. Sizi
beklenmedik bir dokunuşla nasıl heyecanlandıracağını biliyor. Sonra sesi, ne kadar sanatsal olarak hassas,
modülasyonları ne kadar müzikal olarak neşeli, ne kadar müzikal olarak hüzünlü! Ah,
Fanny harika bir kadın! Sahneye çıkmalı veya
adil seks için yeni bir "sanat ve tasarım okulu" kurmalı.

Fanny'nin, daha önce hiç görmediğimiz, arkadaş eğlendirmenin kayıtsız, gösterişli bir yolu var. Eğer şanslıysanız ve
gözde bir ziyaretçi olursanız ve onu yalnız bulursanız, en azından
bir akşam için ondan emin olabilirsiniz. Kim ararsa arasın; kibirli Bay A., züppe B.,
kıskanç ve asık suratlı C., hepsi sizin hatırınız için ihmal ediliyor. "Oturun," diyor Fanny, "ve istenmediklerini görecek kadar akılları başlarına gelecek ve geri çekilecekler." Buna göre, kısa bir süre sonra, A. çok sert bir şekilde
çıkıyor. Sonra B. züppece eğilerek ve hava durumu hakkında anlamsız yorumlar yaparak emekliye ayrılır. Sonunda zavallı C.'nin sert ve alçakgönüllü "iyi akşamlar"ı gelir. Ve Fanny, ellerini çırparak ve neşeyle gülerek, son ziyaretçisinin kapısını kapattıktan sonra kanepeye tekrar gelir ve arkanızdan kulağına teselli edici bir söz fısıldar. Ah, eşsiz, diplomatik Fanny!

Elbette nazik Fanny sizi arkadaşlarıyla tanıştırırken hoş olanı yapar. Ama isimler hakkında tuhaf fikirler besler. Bazen, size daha önce aile geçmişinizde hiç duyulmamış komik bir soyadı verdiği o hoş ve dikkatsiz tavır karşısında neşeden kasılmalara kapılmaya hazır olursunuz. Bu gece Bay Pilridge'siniz. Dün gece Smith olarak anıldınız. Yarın Jenkins veya Jones olacaksınız.

Fanny tutarlıdır ve tüm ziyaretçileri için isimler uydurur. Siz
bir istisna değilsiniz. Bay White size Bay Brown olarak tanıtılır. (Gerçekten de, bir hanımefendi arkadaşlarının isimleriyle kendi ten rengiyle aynı özgürlüğü alıp, sadece rengini biraz değiştirmemeli mi?) Bay Webb, Bay Wing olur--sadece bir _pinyon_ farkı. Bay Rose, Bay Minks'e dönüşür--muhtemelen bir gülün başka bir isimle anılmasının da aynı tatlı kokuyu
vereceği ilkesine dayanarak. Aynı şekilde bir Walker, bir Ryder kadar onurlandırılır; Dix, Richards'a dönüşür; Rich, Poore olur ve Fransızca İngilizce'ye çevrilir.

Şimdi en iyi düzenlenmiş ailelerde bile hatalar olur. Fanny'de bazı komik hatalar olur. Tüm isimlerini hatırlamak o kadar kolay bir şey değildir. Buna göre, bu akşam Johnson olarak adlandırıldığınızı unutarak, Bay Howard'a o isimle hitap edersiniz. O beyefendi, bilmiş bir gülümsemeyle, Johnson'ın _senin_ adın olduğunu söyler--sen gülersin,
Fanny güler ve bu iyi bir şaka olarak geçer. Ya da, belki de, diğer
ziyaretçi de biraz kafası karışmıştır ve Johnson'a kolayca abone olarak, sana karşılık olarak Howard'ı bahşeder. Ya da, Smith gibi görünürken, geçen hafta seni Pilridge olarak tanıyan biriyle tanışırsın.

Başka bir hoş olay daha yaşanabilir. Tesadüfen, Fanny'de bir arkadaşınla karşılaşırsın ve onu susturursun. Aynı şekilde
şaşırırsın; ve hiçbir tanıma belirtisi görmeden, Fanny seni tanıştırmaya devam eder.

Tanıdık Bob Peters'ın General Budington olarak anıldığını duymaktan kendini zor tutarsın; ve senin Rahip Bay Bird olarak adlandırmana
çok sevinir.

Söylemememiz gereken bir diğer durum da şudur: Fanny'de asla bir kadın ziyaretçiyle karşılaşmazsın. Kendisiyle kendi cinsi arasında pek az yakınlık varmış gibi görünüyor. Adli tabiplerin şehir yetkililerinin ihmali sonucu gerçekleşen "zavallı ölümler" için verdiği kararda "nedeni bilinmiyor" deniyor.

VII.

İLK EDEBİ ÇABALAR.

Fanny ilk kez _Olive
Branch_'in sütunlarında, bazen "FANNY FERN" ve birkaç durumda da "OLIVIA BRANCH" olarak kamuoyuna çıktı. O zamanlar o gazetenin yazı işleri müdürlüğünü yapan, "soğuk ama yine de nazik" iyi yaşlı adamı şahsen tanıyorduk. Sık sık yaptıkları bazı röportajların kendi anlatımını net bir şekilde hatırlıyoruz. Fanny'yi çok da yakın olmayan bir tanıdıklık aracılığıyla gören diğer çoğu kişi gibi, bir anlamda onun büyülerinden büyülenmişti. Fanny tam bir meteor. Ona bakmaktan başka bir şey seçemezsiniz, bu kadar dengesiz ve değişken bir ışığa pek inanmasanız bile. Şaşkın yaşlı beyefendi, o manyetik küçük parmakların omzuna dokunduğunu
hissetti ve gözlüklerinin üzerinden, önünde duran gülümseme ve gözyaşlarına
şaşkınlıkla baktı.

Hassas, dürtüsel Fanny'nin kusursuz olduğunu ve katı kalpli ebeveynlere ve zalim kocalara yönelik küfürlerinde derin bir sempati duyduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi. Böyle dudaklarla savunuluyorsa, daha kötü olanın daha iyi bir sebep olarak görünmesine şaşmamak gerek - ve sütun başına fiyat nispeten önemsizleşti. Bay Norris, Fanny'nin sadık dostuydu. Mezara doğru sendeleyerek giderken, aslında ona _The True Flag_'ın daha genç ve daha enerjik editörü kadar gerçek bir hizmet sunamadı. O, Bay N.'den sonra en eski patronuydu. Ancak Olive Branch'in sahibi ona iş, dostluk ve danışmanlık verdi. Bu da karşılığında en azından minnettarlık kazanmasını sağlamalıydı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Fanny, _Boston True Flag_ ile bir sözleşme imzalamadan önce Olive Branch'a yalnızca birkaç makale katkıda bulunmuştu. Bir sonraki bölümümüz, editörü tarafından bu gazeteyle olan bağlantısının grafiksel bir açıklamasına ayrılacaktır.

VIII.

FANNY VE TRUE FLAG.

Sahne, TRUE FLAG OFİSİ, SABAH.--_Çalışkan Editör
masasında._--Zarif genç beyefendi eğilerek içeri girer.--Kulaklarının üzerinde birer kalem ve parmaklarında birer kalemle editör yukarı bakar ve nazikçe başını sallar.

_Genç Beyefendi._--Makalenize katkı mı istiyorsunuz?

_Ed._--Her zaman iyi orijinal makaleler almaktan mutluluk duyarız, efendim. Lütfen
oturun.

_Y. G._--Teşekkür ederim, efendim. (Bayrak tabanlı bir sandalyeye oturur--yani,
içinde bir yığın Gerçek Bayrak olan bir sandalyeye.) Ben kendim bir yazar değilim,
ama deneyimsiz olmasına rağmen, oldukça fazla edebi
yetenek gösteren ve sizin
makaleniz için bir veya iki makale yazmak isteyen bir bayan arkadaşım var. Seçkin bir
edebi aileye mensup; babası bir editör ve kendisi de bir editör olan ve bu ülkede yayınlanmış en popüler kitaplardan birkaçının
yazarı olan bir erkek kardeşi var.

_Ed._--Çok iyi; neler yapabileceğinin bir örneğini görmekten memnun oluruz. (Y. G. geri çekilir.)

Henüz bilinmeyen, yakında çok ünlü olmaya mahkum olan yazarın ilk kez duyurulma şekli esasen böyleydi. Ancak, bu bağlamda, Olive Branch'ten Bay Norris'in, firmamızın bir üyesine, Bay N. P. Willis'in bir kız kardeşinin kendisine iş başvurusunda bulunduğunu ve True Flag'ı ek bir gelir kaynağı olarak önerdiğini bildirdiğini belirtmeden geçemeyiz. Bu nedenle, isim vermeden, genç beyefendinin hanım arkadaşının kimliği hakkında kurnazca bir tahminde bulunmaya hazırdık.

Anlaşmaya göre, birkaç tane hoş kokulu eğrelti otu, uygun mevsimde toplandı (_uygun_ kelimesiyle ilgili bir kelime oyunu yok) ve ofisimize gönderildi. Yaprakların liflerinin biraz sert, ancak baharatlı ve kabul edilebilir olduğunu gördük. Fanny
büyük, açık, çok erkeksi bir el yazısıyla büyük bir aptalca sayfaya yazdı.
El yazması karakteristikti -kesinlikle Ferny-
her yeri şaşırtıcı büyük harfler ve çılgın italiklerle çizilmişti--ve iğneli bir iğne yastığı gibi
şaşırtıcı ünlem işaretleriyle doluydu.
Baskıda,
italikler kahkahalarla eğilip
aşağı yuvarlanan neşeli sözcükleri andırmak için tasarlanmıştı ve ünlemlerin çift anlamlılıkların ve kelime oyunlarının iki katı ağırlığı altında sendelemesi gerekiyordu.
İlk bakışta, yazı sanki eğitilmiş kanarya kuşları tarafından
yürütülmüş gibi görünüyordu--önce mürekkep birikintilerinden geçirilmiş, sonra
geçit törenindeki bir milis birliği gibi
sayfada hiyeroglif tatbikatına geçilmişti. Fanny'nin tüm el yazmaları, onları basıma hazırlamak için epeyce editöryal özen gerektiriyordu; özellikle ilk üretimleri,
genç pancar ve havuç yatakları kadar kapsamlı bir ayıklama gerektiriyordu. Fanny'nin fiyatı -yani makalelerinin fiyatı- sütun başına iki dolardı. Bu kolayca kabul edildi ve genç beyefendi ilk katkıları için parayı aldı -dört sütun için sekiz dolar-
elimize ulaştıktan sonraki sabah. Bu yerde, Fern el yazmalarının bir başka özelliğinden bahsetmemek affedilemez olurdu. Satın alındığında, ödendiğinde, düzgünce budandığında ve matbaacının ellerine hazırlandığında, bunların her zaman öngörülen okuma materyali miktarının altında kaldığı görüldü -birkaç satırlık baskının içine çok sessizce ve güzelce yerleşmiş kartal sayfalarından biri. Ancak, bu kadar önemsiz bir durum, elbette, bir hanımla uğraşırken düşünülmemeliydi.

BAŞKA BİR SAHNE. TRUE FLAG OFİSİ, SAAT ON, SABAH. _Masasında editör, eskisi gibi kalemler ve saçında ek bir kurşun kalemle_.--Şen tüylü, zarif duvağı, zengin
ince kumaş pelerini ve ipek elbisesi olan neşeli başlık girer--daha muhteşem olmasa da daha da muhteşem.
Editör bir sandalye koymak için acele eder.

_Şen Başlık_, (dudağın altından alçak, yarı fısıltıyla)--Affedersiniz--Biraz nefesim kesildi, yukarı koşuyorum. Bay Snooks'u beni tanıştırması için getirdim.

Bay Snooks'un bir Fern el yazması olduğu ortaya çıktı. Neşeli başlık onu zarif bir el çantasında, parfüm kokan cilveli bir mendilin hemen yanında taşıyordu. Neşeli başlık--Fanny'nin kendisi çıktı! Bay Snooks satılıktı ve biz onu satın aldık. Fiyat,
bir sütun iki dolar--Snooks için yeterince ucuz. Daha sonra
onun _i'lerini_ noktaladık, biraz giydirdik, adını değiştirdik--Snooks kötü bir isimdi--ve onu yayınladık.

Bu, nüktedan ve zeki Fanny ile ilk röportajımızdı.
Elbette, o sabah karanlık ve dar bir sokaktaki kasvetli bir çatı katından bu kadar neşeli ve şık bir kıyafetin
çıktığını -o iyi yuvarlatılmış oranların tek geçimini cimri ev sahiplerinin
"homeopatik çorba"sından çektiğini- yargılamadık. Gerçekten de, hiçbir açlık zorunluluğu onu kaleme başvurmaya zorlamamıştı. Gerçek bir
kadın ruhuyla, kendisi için bir şeyler yapabileceğine inanıyordu ve denemeye kararlıydı. Makalelerini beğendik--o da bizim maaşımızı beğendi--bu yüzden onu düzenli bir katkıda bulunan olarak işe aldık. Ona taslaklarına ek olarak hikayeler yazmasını önerdik - bu düzenlemeyle haftada
kolayca on beş dolar kazanabilirdi. Tek seferde üstlendiği her şeyi bitirme zorunluluğunu ve uzun bir hikaye
yazma yetersizliğini ileri sürdü. Yine de daha fazla iş istiyordu; aynı zamanda, köşelerimizde "Fanny Fern"ün çok sık tekrarlanması hem kendisine hem de bize zarar verecekti; bu yüzden mesele ona ikinci bir _nom de plume_--"Olivia"--verilerek tehlikeye atıldı, bu da taslaklarının bir kısmına
eklendi.

Bu döneme kadar, Bayan Farrington bir yazar olarak hiçbir üne sahip değildi ve biz onun makalelerini yalnızca içsel değerleri için satın alıyorduk,
ve bunlar için gerçekte bizim için ne kadar değerliyse onu ödüyorduk. Ünü
artıkça ve bir katkıda bulunan olarak değeri arttıkça,
ücreti de buna göre artırıldı. Her ne kadar ona köşe yazısı başına beş dolar ödesek de - köşe yazıları genelde üçte bir eksik kalıyordu - ona kendi şartlarını neşeyle sunduk, ta ki köşe yazısı başına on iki dolar talep edene kadar, editöryal kulağımızı kaşımak ve bunu düşünmek için üç veya dört gün ayırmayı düşündük. Bu noktada, bir ara, bize hiçbir şekilde haber vermeden, nişanını bozduğunu ve New York'lu bir yayıncıyla bir yıl boyunca yalnızca onun gazetesi için yazacağı bir sözleşme imzaladığını belirtmek yerinde olabilir. Teklif edilen şartlar cömertti ve onun iyiliği için, onun iyi geleceğine sevindik. Ancak cömert vaatler her zaman zengin bir şekilde yerine getirilmesine yol açmaz; ve Bayan Farrington'ın her zaman hizmetinde olduğu kişilere memnuniyetle geri dönmesi uzun sürmedi. Fanny'nin tarzı çok rafine olmasa da yenilikçi ve parlaktı ve ünü neredeyse bir gecede ortaya çıktı. Baylar. New York, Auburn'daki kitapçılar Derby & Miller, eskizlerinden oluşan bir cildin piyasada yankı uyandırabileceğini görecek kadar kurnazdı ve bize gerçek adı ve adresiyle ilgili bilgi için yazdı. Biz de o sırada adını ifşa etme özgürlüğümüz olmadığını, ancak bize iletilen herhangi bir iletişimin kendisine ulaşacağını söyledik. Hemen bir yazışma açıldı ve Bayan Farrington'a bir cilt için yeterli materyal için dört yüz dolar teklif edildi - veya tercih ederse, basılan her baskı için kopya başına on sent. Şimdi dört yüz dolar nakit cazipti. Zengin bir elbise, gösterişli bir şal, "birkaç çift tozluk" ve "cilde doğal bir güzellik katan" nitelikleriyle bilinen bu muhteşem preparatlardan oluşan çok sayıda kutu satın alabilirdi. Ancak, tavsiyemize uygun olarak (çünkü kitap için büyük bir satış öngörmüştük), çok şey kazanabileceği umuduyla biraz risk almaya ve kopya başına on sentlik komisyonu kabul etmeye karar verdi. Cilt kolayca bir araya getirildi, esas olarak Olive Branch ve True Flag dosyalarından derlendi. Bu şehirdeki New-England
Foundry'de klişeleştirildi ve tüm prova kağıtları bizim
elimizdeydi.

Bu sırada, Bayan Farrington ve en küçük çocuğu "küçük Ella", Washington Caddesi No. 642'deki geniş tuğla konutta saygın bir ailenin yanında kalıyordu; en büyük kızı büyükbabası Eldredge ile birlikte kalıyordu. Fanny ikinci katta zarif bir oda takımı işgal ediyordu. Salon görkemli bir şekilde döşenmişti; katı maun sandalyeler, kadifeyle kaplı--orta sehpa, kanepe, halı, vb., karşılık gelen zenginlikte.
Çok sayıda ziyaretçinin, tüm bu lükslerin sadece kılık değiştirmiş yoksulluk olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Ayrıca, tombul Ella ve çiçek açan annesinin, umut dolu gölgeli tabaklarda kahvaltı etmeye, akşam yemeğinde aynı şeyleri soğuk olarak servis etmeye ve sonra da akşam yemeği olmadan yatağa gitmeye alışkın olduğunu kolayca hayal edemezdi. Ev sahibesi cömertlik ve nezaket konusunda mükemmel bir üne sahipti ve Fanny'nin yazılarında temsil edilen zalim
devden başka her şeye benziyordu. Gerçek şu ki--Fanny ve onun özel sempatizanları tarafından aksi yönde ne söylenirse söylensin--o, o sıralarda herhangi bir moda hanımına
zarar vermeyecek bir lüks ve zarafet
tarzında yaşıyordu. Bu ima edici gerçeği gizlemek için bazı iyi nedenler olabilir, ancak
biz
bir şey
bulamayız.

"Fern Leaves, from Fanny's Portfolio"--başlığın son kısmı
kendimizden kaynaklandı ve Fanny tarafından benimsendi--sonunda ortaya çıktı. Yayıncıları konusunda şanslıydı. Kitap hiç bu kadar cömertçe
reklam edilmemişti. Bir sansasyon ve büyük satışlar yaratmak için hiçbir zaman, para veya incelikten kaçınılmadı. Sonuç biliniyor;
Fanny bize tavsiyemiz için teşekkür etme fırsatı buldu; komisyonu
birkaç bin dolara ulaştı. Başarıyla dolup taşmış bir şekilde,
ayık, püriten kasabamızdan, eşcinsel metropol New-York'a taşındı. Ancak
bu tür ünler kısa ömürlüdür. "Little Ferns" izledi ve ancak
orta düzeyde bir satışla karşılaştı. Daha sonra ikinci bir Leaves serisi yayınlandı--ama "ah, ne büyük bir düşüştü!" Kitaba olan talep oldukça sınırlıydı.

IX.

FANNY FERN KİLİSEDE.

Fanny Fern'in Boston'daki ikametgahı sırasında Park-street (Ortodoks) kilisesinin düzenli bir katılımcısıydı. Şüphesiz bu durum doğal bir sevginin güçlü bir duygusundan kaynaklandı. Ailesiyle özellikle yakın ilişkiler içinde olmamasına rağmen, en sevdikleri kilisenin yüksek kubbesinin altında elde edilebilecek
bilinen yüzlerinin bu tür tesadüfi bakışlarını yakalamak şüphesiz büyük bir zevkti.

Bir Pazar günü, Theodore Parker'ın belagatini dinlemek için
yeni Müzikhol'e, iyice aşınmış Kalvinist yoldan sapması tesadüf olmalı. Ancak, bu kilisenin karakteriyle ilgili olarak
yanlış bir anlayışla uğraşmış olmasından dolayı üzgünüz. Herkese adalet dağıtarak, Boston'daki türünün en demokratik yeri olduğunu kabul etmeliyiz. Siyah ve beyaz, zengin veya fakir,
herkes hoş karşılanır. Koltuklar, eski bir atasözü olan "önce gelen, önce alır"a uygun olarak ücretsizdir. Burada, kiliselerimizin çoğunda olduğu gibi, "Oğul, bana kalbini ver" şeklindeki Hristiyan müjdesi, siyah kadife çantalı adam tarafından "Oğul, bana paranı ver!" şeklinde çarpıtılmamıştır. Kiliseye gidenlerin dehşeti olan bağış kutusu, çok nadiren görülür ve masrafları gönüllü yıllık aboneliklerle karşılanır. Fakat Fanny, bu gerçeklere rağmen, aşağıdaki taslaktan sorumlu tutulmalıdır:--

"Buraya _kilise_ mi diyorsunuz? Birkaç gece önce burada bir prima dona duydum; ve parlak gözler parladı ve sallanan bukleler hareket eden yelpazelere zaman kazandırdı; ve opera dürbünleri ve dikizlemeler, ve moda ve çılgınlık
o an için muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. _Ben_ bunu unutamıyorum;
burada, bu kafesli balkonların altında, moda yükleriyle
hiçbir ibadete _kalkamıyorum_. Şimdi eğer bu iyi eski bir köy kilisesi olsaydı, çatlak bir çanı ve yontulmamış kirişleri, çam bir kürsüsü, pencerelerden içeri bakan dürüst güneş, galeride bir zift borusu ve mindersiz koltuklara dağılmış birkaç çivili rustik, kendimi
iyi hissederdim; ama ruhum burada zincire vurulmuş; uçmayacak - kanatları toprakla kesilmiş. Her şey çok güzel! Şapkası, ceketi ve başlığı modaya uygun şekilde kesilmemiş olan
o kapıdan kimse giremez.
Zavallı adam (Pazarlık kıyafeti olmadan) verandada bastonuna yaslanabilir, uzun bir süre, Hayat Ekmeği'nin _kendi_
kırıntısını almak için içeri girmeye cesaret etmeden önce. Ama şükürler olsun ki, dile getirilmeyen tövbe duası Ebedi Taht'a doğru kanat çırpabilir, alaycı kilise kulelerimiz sadece _aristokrat parmaklarıyla_ _zengin adamın cennetine_ işaret etse de.

"Bu ilahi güzel okundu; vaizin ruhunda şiir var. Şimdi okuma masasının yanındaki yerini alıyor; şimdi
platformu geçiyor ve ilahi kitabını yeni içeri giren bir kadına uzatıyor.
Evde bir kadın olduğunu bilmeye _onun_ ne hakkı var?
Başlıkların kendi ilahilerini bulmalarına izin verin - bu din adamı işi değil!

"Ben de dinleme tavrı takınıyorum ve kilisede olduğuma inanmaya çalışıyorum.
Bir sürü orijinal, bir sürü _şaşırtıcı_ şey duyuyorum.
Anne sütüyle beslediğim ve (lütfen
Tanrım) ölene kadar tutunacağım sevgili eski ortodoks Kalvinist
duygulara atılan eldiveni görüyorum.
Havada parıldayan hicvin cilalı bıçağını, ardından meraklı, hevesli, genç gözleri görüyorum,
araştırıcı 'Ruhun Kılıcı'nın savuşturulduğunu memnuniyetle görüyorlar. Anlamı
bakışlar--bastırılmış gülümsemeler ve onaylayan baş sallamalar, esprili
din adamı çıkışını takip eder. Yazar etkiyi fark etmek için durur ve yüzü
şöyle der--Bu darbe _anlatır_! ve öyle de oldu, çünkü 'Atinalılar'
hepsi ölmedi, 'yeni bir şey görmeyi ve duymayı sevenler.' Ama
ok kılıfında başka bir ok daha var. Yüz hatları nasıl da yumuşadı--sesi alçak
ve heyecan verici, imgeleri güzel ve dokunaklı. İnsan
sevgisinden bahsediyor; her kalbin titreştiği bir teli ustalıkla dokunuyor; ve
sert erkeklik, gülümsemeleri
kovulmadan önce gözyaşlarıyla mücadele ediyor.

"Ah, orada zeka var - orada şiir var - orada deha var; ama Gethsemane'yi hatırlıyorum - Süvarileri unutmuyorum! 'Kayalar yırtıldı' ve 'cennet karardı' ve 'taş yuvarlandı' biliyorum; ve 'Nasıralı İsa'dan hafifçe bahsedildiğinde kalbime soğuk bir ürperti çarpıyor.

"Ah, zeka, şiir ve deha nedir ki, Yahudi
sesleriyle '_Onu_ Uzaklaştırın!' diye bağırdıklarında.

"'Meryem'le birlikte,' 'ayaklarını gözyaşlarımla yıkayayım ve
başımın saçlarıyla sileyim.'

"Ve böylece, bu insan öğretmenin, bu kadar büyük entelektüel birikime sahip olmasına rağmen, hala 'gerekli _tek_ şeyden yoksun' olması nedeniyle 'üzüntüyle' ayrıldım."

X.

FANNY FERN BROADWAY'DE.

"Ha! İşte geliyor, Ned!" diyor Bay Augustus Smallcane, arkadaşının kolunda uzanarak.

"Muhteşem!" diyor Bay Tapwit, camını gözüne koyarak. "Ne bir büst!"

"Bu bir yürüyüş değil mi, Ned!"

"Kapıya-açılabilir!"

Bay Tapwit kıkırdadı, Bay Smallcane'e bir kelime oyunu yapıldığını göstermek için.
Bay Smallcane bunu "Ah, şimdi yapma, Ned!" diyerek tanıdı.

"Onu muhteşem bir şekilde görmeyecek miyiz?" diye haykırdı Bay Tapwit. "Buraya
kalabalık. Ne bir figür!"

"Ne bir ayak!" diye ekledi Smallcane.

Ve beyefendiler bakmaya ve yorum yapmaya devam ederken hanımefendi
geçti.


Umurunda mı? Sanki hoşuna gitmiş gibi görünüyor! O sizin zayıf, çekingen, sıradan kadınlarınızdan değil. O, sansasyon ve
etki için "gidiyor" --ki bunu çok az kişi çok iyi üretebilir.

Fanny Fern --işte! Sırrı açığa çıkarmak istemedik; ama _Fanny'den bahsediyoruz--tam, otoriter bir kadın. Yüksek görünüyor, yüksek adımlar
atıyor ve başını dik tutuyor. Açık kahverengi saçları, parlak
ten rengi ve büyük, mavi gözleri var. Başkalarıyla birlikte göründüğünde, rengi pembeye yaklaşıyor. Onunla gün ışığında konuşursanız,
yüzünün çok yakından incelenmesini önlemek için
peçesini indirme huyu var. Peçesi yukarıdayken,
güzel olmasa bile
karakterli bir ağzı, dolgun bir yanağı, büyük bir burnu, hafifçe kartal gibi bir ağzı ve canlı bir çenesi olduğunu görebilirsiniz. Fanny yakışıklı değil ve hiçbir zaman da
olmadı. Ama muhteşem bir formu, büyüleyici bir ayağı ve bileği, büyüleyici bir ifadesi ve bir kraliçenin tavırları var.

Giyim ve teçhizat Fanny'nin en önemli parçaları değil. Bunlara
kuyruğuna tavus kuşu kadar bağımlı. Siyah giyiyor çünkü diğer tüm renklerden daha çok yakışıyor. Kırk yaşında bir dul -güzel -yas tutan- ne kadar ilginç! Muhteşem, geniş fırfırları herhangi beş sıradan, şişirilmemiş dişinin yerini kaplıyor. Büyük bir hışırtı ve kabarıklıkla, görkemli bir şekilde hareket ediyor.

Kendisinden önce, bir tür
zırh taşıyıcısı olarak, genç bir hanım olan en büyük kızı geliyor. En küçük çocuğu "Ella", bir uşak gibi, onu
zorlukla takip ediyor. Ve böylece, Broadway'de yukarı aşağı, Fanny
Fern yelken açıyor, gururlu, kibirli, hırslı, bazıları tarafından hor görülen, birçok kişi tarafından hayranlık duyulan -çok az kişi tarafından sevilen.

XI.

FANNY TREMONT EVİNDE.

İyi John Walter, Fanny'nin silah arkadaşı. Hizmetçilerinin sonuncusu ve en sadık olanıdır. Bu kapasitede birine ihtiyacı var ve
kurnazca böyle bir şampiyondan asla mahrum kalmamayı başarıyor. Birçok denemeden sonra, John Walter gibi seçkin bir
kazanımla karşılaştığı için şanslıydı.

Fanny, şampiyonunu kişisel güzellik gibi herhangi bir sebepten dolayı seçtiği için suçlanamaz. John korkutucu derecede yakışıklı değil - iyi olduğu kadar güzel de değil. Uzun ve zayıf bir yapıya sahip, zayıf ve aç bir Cassius görünümü, kepek gibi gözleri, istiridye gibi açık ağzı, ateşli saçları, yakıcı bir bıyığı, rüzgarlı bir konuşma tarzı ve genel olarak kişiliğini kaplayan gazlı bir atmosfere sahip - oh,
hayır! Fanny, John'u güzelliği için seçemezdi.

John'un şampiyonluğu, geçen yaz treniyle Boston'a yaptığı ziyaretten daha göz kamaştırıcı bir parlaklıkla hiç parlamamıştı. Tam bir züppe Napolyon gibi geldi. Boston fırtınaya tutulacaktı. "Üç tepeli şehir," dedi John, "geldiğimizde eğilecek." "John," diye cevapladı Fanny, "Seni bir peygamber olarak görüyorum. Sen sağduyulu bir adamsın. Üç
tepe eğilecek."

Kendilerini Tremont Evi'nin Sebastopol'unda, hindi için çok güçlü olan o kalede güçlendirdiler ve bildirilerini gönderdiler. Ama bir şekilde, üç tepeli şehirde hiçbir hareket olmadı. Tek bir blok bile titremedi. Tek bir tuğla bile kıpırdamadı. Fanny huzursuzlanmaya başladı.
Boşuna günlük gazetelerin sütunlarını, onun gelişiyle ilgili övgü dolu duyurular bulmak için aradı.
Bu konu hakkında tek bir kelime bile yoktu. Jenny Lind'inkine eşit bir zafer bekleyen o, üç tepeli şehirde, görevi eğilmek olan, marangoz John Smith'in karısından daha önemsiz buldu kendini.
Aynı zamanda ikinci bir kuzenini aramaya devam etti.

Bu arada iyi John Walter kendini zorladı. En rüzgarlı haliyle, o sıska figürünü her köşeye ve köşeye
sokuyordu, böylece
ünlü _koruduğu_ kişide biraz ilgi uyandırmayı umuyordu. "Geldi!" diye fısıldadı John, etkili bir editörün kulağına gizemli bir şekilde.

"Ha!" dedi editör, "öyle mi?" ve yazmaya devam etti.

"Tremont Evi'nde," diye devam etti John, çok önemli bir tavırla, "arkadaşlarını ağırladığı yerde. Onu görmek için gelen
acele çok büyük ve kalabalığı uzak tutmak için her yola başvurmamız gerekiyor. Elbette, siz ayrıcalıklı birisiniz ve sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi editör, kalemini daldırırken.

"Biliyor musun," -John böbürlenmeye başladı- "bu şehirde, o kadının itibarını
karalamaya cesaret eden insan
kılığında engerekler var?"

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye cevapladı editör.

"Bunu bilmen gerekir; ve bunu söyleme yetkisine sahibim: Fanny, arkadaşlarının onun karakterini aklamasını ve bu yılanları ezmesini bekliyor. Şu herif var, Bay Blank----"

"Bay Blank benim bir arkadaşım, efendim."

"Ama"--John abartılı bir şekilde konuştu--"Sen hem onun hem de Fanny Fern'ün arkadaşı olamazsın. Gazetesinde, onun yaşayan bir kocası olduğunu söyledi----"

"Bu doğru, sanırım," diye belirtti editör sessizce.

"Ama efendim" -burada John boğuldu- "o bir _kadın_ ve hiçbir _beyefendi_
bir KADIN hakkında bu tür yorumlar yapmaz, -bir kadın, efendim, kutsaldır;
ve Fanny Fern kendi cinsinin en asillerinden biridir. Bir editör ve bir erkek olarak karakterinize göre, onun davasını
sevmekten çekinmeyeceğinize inanmak için her türlü sebebim vardı----"

"Bay Walter," diye sözünü kesti editör, "varsayımınız biraz
şaşırtıcı ama nefesimi tamamen kesmedi--hala söyleyecek mütevazı bir sözüm var. Bay Blank'a gidip sopayla vurmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum, ayrıca sizin öne sürdüğünüz teşvikin, benim kendi kavgalarım dışında herhangi bir kavgaya girmeme yetki vermek için yeterli olduğunu da düşünmüyorum. Sizi Bayan Fern'le tanıştırma zahmetine girmeyeceğim. Size iyi
sabahlar dilerim, efendim!"

John, farklı insanlarla olan tavrını değiştirdi. Bazılarına göre 
sahtekâr ve yumuşaktı; diğerlerine göre blöf ve alçak; ama tüm
çabaları başarısız oldu. Kimse gidip Bay Blank'ı kırbaçlamak istemedi; kimse Fanny Fern ile tanışmayı pek umursamıyordu. Ve burada yanlış anlaşılmayalım. John'un başarısız olması onun suçu değildi. Son derece gayretliydi. Fanny'nin suçu daha da azdı. John'un ifade ettiği gibi, o "cinsiyetinin en asil olanıydı." Gerçek şu ki, ve bu şehrin utancına, Boston'da Don Kişot yoktu! Boston bu kadar şövalyelikle övünebilseydi, Bay Blank sopayla dövülürdü ve Fanny intikamını alırdı.

Hiçbir şekilde sansasyon yaratmada tamamen başarısız olduktan sonra, Tremont'ta "arkadaş edinmek" için boşuna bekledikten sonra, şehre büyük bir saldırı düzenlemenin uygun olduğuna karar verildi. Buna göre açık bir fayton emredildi ve zengin giyimli Fanny, asil John Walter'ın eşliğinde, sokaklarda gösterişli bir şekilde at sürdü. Bir tür sansasyon yaratıldı, ama doğru türden değildi. İnsanlar baktı, güldü ve göz kırptı. Bazıları, "Şanslı John Walter!" dedi. Fanny'yi tanıyan diğerleri, "Zavallı John Walter!" dedi. Yine de Fanny rahat bırakılmıştı; kimse onu rahatsız etmiyordu; dünya döndü ve Boston da onunla birlikte döndü, aynı şekilde; ve Bay Blank bugüne kadar sarsılmadan kaldı.

Ve böylece Fanny ve korkusuz John, Sebastopol'lerini boşaltmak için acele ettiler, kuvvetlerini sessizce geri çektiler ve
şansız bir şekilde New York'a geri döndüler.

XII.

"RUTH HALL"A BİR ANAHTAR.

Fanny Fern'in son edebi çabası, "Ruth Hall" adlı
bir romanın prodüksiyonudur. Halkın zihninde, çeşitli portrelerinin orijinalleri konusunda büyük bir merak uyanmıştır. Bu merak, yetenekli bir eleştirmenin kaleminden çıkan şu eleştirinin okunmasıyla tamamen giderilecektir.

"Şeylere doğru adlarını vermez miydim? Bir kitabı, bir kadın yazdığı için över miydim?"--_Ruth Hall_, s. 307.

"Fanny Fern'e edebi bir yıldız dedik. İfadeyi nitelendirmeliyiz. Fanny'de net, güçlü bir parlaklık, istikrarlı bir ihtişam, yumuşak, iyi huylu bir ışıltı yoktur. Gökyüzümüze bir meteor gibi
parladı, Jüpiter'den daha büyük ve o an için Venüs'ten daha kızıl, herhangi bir gezegenden veya sabit yıldızdan daha alevliydi. Ya da belki onu
bir rokete benzetmeliyiz - büyük bir hızla ve vızıltıyla yükseliyor,
sonra soluyor, ölüyor, düşüyor ve yüksek, öfkeli bir patlamayla
ve aniden düşmanlarının kafasına düşen küçük ateşli kurbağa yavrularıyla
sonlanıyor.

"'Gürültülü, öfkeli patlama' son eserinin yayınlanmasıyla geldi, 'Ruth Hall'--çatlak bir umutsuzluk içinde patlatılmış gibi görünen bir kitap, yazarın batan şöhretini canlandırmak ve akrabalarından ve kendisine zarar verdiğini düşündüğü herkesten intikam almak için.
Neyse ki, roketlerin ateşli döküntüleri ay ışınları kadar zararsızdır ve öfkesine tıslama, vızıltı ve çatırtıdan başka pek bir şey yoktur;--yoksa
çok saygın bazı aileler atomlarına ayrılmış ve ateşli kurbağa yavruları tarafından tamamen
yenip yutulmuştu.

"Fanny'ye ne kadar hayran kalırdık! Aslında yazılarında sevilecek pek bir şey görmedik,
ama üslubunun canlılığı, canlılığı ve özgünlüğü
gerçekten ferahlatıcıydı. İlk taslaklarındaki bu nitelikleri asla yeterince övemedik. Gücü kısmen doğuştan gelen dehasından, kısmen de hayatının koşullarından kaynaklanıyordu. Yazmaya başladığında tam yetişkin bir kadındı. Zayıf duygusallık çağı
geçmişti. Dünyayı görmüştü; toplumun tadını çıkarmıştı; zorlukları biliyordu. İki kez eş, iki kez anne olmuştu; bir kocasını ölümle, bir diğerini de -ne olursa olsun- kaybetmişti. Yıllar içinde kırk yaşındaydı; deneyim olarak en az yüz kırk. Ve tüm bu yaşam ve
bilgiyi eski şarap gibi şişelerde saklamıştı. Teller kesildiğinde ve mantar
patladığında nasıl da köpürüyordu! İlk taslaklarını, yeni açılmış birinci sınıf şampanya gibi köpürerek, köpürerek, köpürerek döktü. Bu kalitedeki şarap kısa sürede ölür; ama Fanny
tadında eksik olanı nicelikle telafi etmeye kararlı bir şekilde dökmeye devam etti; ve şimdi - 'Ruth Hall'da - şişeyi sıktı ve halkın kafasına fırlattı.

"New York Courier bu tuhaf kitaptan bahsederken, 'Yazar el yazmasını arkadaşlarına gösterdiyse, ona ateşe atmasını tavsiye etmeyerek ona karşı çok acımasız davrandılar.' diyor. Biz de öyle düşünüyoruz. Bir kadının kalbinin bu kadar üzücü bir şekilde açığa çıktığını hiç görmedik. Kitapta birkaç deha parıltısı var, ancak kötü ruhlara tanıdık gelmesi gereken o
anlatılmaz ateşin daha fazla parıltısı var.

"Ruth Hall'daki ana karakterler, bencillik ve zalimliğin demir dikenleriyle diken diken. Boston Post'un yetenekli eleştirmeni, 'sanat, gerçek yaşam hikayesinde asla böyle taş kalpli canavarlara izin vermez.' diyor. Şimdi, 'Ruth Hall'un bir
otobiyografi olduğu anlaşılıyor. Yazarın bunu böyle amaçladığı konusunda, onu tanıyan ve kitabını
okuyan herhangi birinin aklında hiçbir şüphe olamaz. Konuya bu bakış açısını takiben, canavarlar arasında ilk ve en önemlisi Fanny'nin babasıdır. Hikayenin 'yaşlı Ellet'idir; 'herhangi bir çocuğundan daha fazla bir sent düşünen'; kızını ve torunlarını neredeyse aşırı yoksulluk ve yoksunluk çekmeye soğukkanlılıkla terk eden; kilise üyesi olarak 'sürdürülmesi gereken bir Hristiyan itibarı' olmasa ve kamuoyundan korkmasa, onlara bir kırıntı bile atmayacak bir adamdır. Karikatür iğrenç ve korkunçtur. Yine de bir karikatür bile değildir. Fanny
(Ruth Hall) imkansız bir karakterin iğrenç resmini çizdi,
ve altına öfkeli sözcükler karaladı, 'Bu benim babam! Tüm
dünya onu görsün ve nefret etsin!' Ah, Goneril! Ah, Regan! Kadının nefreti bundan daha fazlasını yapabilir miydi? Ah, sevgili ve tatlı bir ebeveyn intikamı! Çünkü, doğrusu,
şu anda bile geçimini sağlamak için her gün ofisinin merdivenlerini sendeleyerek çıkan beyaz saçlı yaşlı adam, kraliçe olarak oturtmak için kendini yoksullaştırmayacak kadar sakin bir bilgeliğe sahipti - çünkü
tüm sevgi ve adaletle, imkanlarının elverdiği ölçüde onu rahatça geçindirmenin yeterli olduğunu düşünüyordu - çünkü kendi dikkatsizlikleri ve
abartılı ve mantıksız talepleri, başına hak ettiği şiddeti ve kınamayı getirmişti - kalbinde yakılan ateş buydu!
Bu şekilde konuştuğumuz için üzgünüz. Ama eğer konuşursak, adaletin ve gerçeğin bizden çağırdığı şeyi dile getirmeliyiz. Bayan Farrington'un babasına yönelik suçlamaları haklı olsa bile, bu kadar şeytani bir intikam arayan baba katili ruhu kınamaktan başka bir şey yapamazdık. "İlk kocasının babası, merhum Dr. Eldredge de benzer bir muameleyle karşılaşır. Üzerine kapanan mezar, göğsünü intikam vampirinin yırtıcı pençelerinden koruyamadı. O, Dr. Hall olarak karşımıza çıkar - tıpkı yaşlı Ellet gibi duygusuz, doğal olmayan, imkansız bir canavar. Bayan Hall (Fanny'nin kayınvalidesi Bayan Eldredge) aynı hammaddeden bir dilimdir, biraz da kadınsı tuz ve karabiber eklenmiştir. Fanny, 'Bayan Hall'da kendi ruhundan bir şeyler yazma fırsatı buldu - böylece karakterin ölülüğünü, gerçek insan doğasının ara sıra kıvılcımlarıyla hafifletti. 
"Bay N. P. Willis kitapta Bay Hyacinth Ellet olarak görünür - 'kıvırcık, kendini beğenmiş, ayak ucunda yürüyen, kıvırcık saçlı, parfümlü bir züppe.' Diğer
canavarlar gibi, onun da kompozisyonunda bir zerre yürek yok.
Bay N. P. Willis gibi kalbinin ve zihninin güzel nitelikleriyle çok iyi bilinen bir beyefendinin böyle bir parodisi, basitçe iğrenç. Bir komedide bile tolere edilemeyecek kadar
kaba ve düz.

"Kitaptaki diğer canavarlara kısaca değinilebilir. Millet'ler
tabi ki----ler,--korkunç insanlar olarak temsil ediliyorlar, Fanny ile akraba olacak kadar
talihsizler. 'Standard'ın editörü Bay Lescom, Olive Branch'in merhum Bay Norris'idir. True Flag
'Bay Tibbets' olarak kişileştirilmiştir.

"Şimdi kitaptaki meleklere gelince. İlk olarak, elbette, Fanny'nin kendisi. O 'Ruth Hall'dur--mükemmel bir göksel varlık. Yargısı tamamen kibir ve egoizm tarafından yutulmamış herhangi birinin kendini yüceltmek için bu kadar açık ve iğrenç bir girişimde bulunmasına şaşırıyoruz. Ruth örnek bir eş, örnek bir anne, örnek bir dul, örnek bir aziz. Çok güzel ve büyük bir dahi. Ruth cennetten indirilene kadar dünyada hiçbir kadın yoktu. Ne büyük bir şaka, bu kadar nadir bir yaratığın yaşlı Ellet'in kızı ve Hyacinth'in kız kardeşi olarak doğması!

"'Harry Hall' Fanny'nin ilk kocasına verilen isim. Bu arada, ikinci evliliğine hiçbir gönderme yapılmaması tuhaf bir gerçek. Bayan Farrington neden bu gerçeği ve boşanma konusunu bu kadar bastırmak istiyor? Bay F.'ye, kaba tabirle 'nöbetler' denilen şeyi vermek için böylesine iyi bir fırsatı kaçırmamalıydı.

"Bay Horace Gates, Hyacinth'in asistanı, 'Irving Magazine'de, Home Journal'ın eski yazarı Bay J. Parton'dır. Bay Parton yakın zamanda Fanny'nin yeni yayıncıları için bir kitap yazmıştır, bu yüzden Fanny ona laf
söylemeyi uygun bulmuştur. Bay P. yetenekli bir yazardır ve bildiğimiz kadarıyla mükemmel bir adam olabilir; ancak Bay Horace Gates'in portresi için oturması talihsiz bir durumdur. Böyle bir yerden gelen övgüden
çok her şeyi tercih etmeliyiz.

"Ancak iyiliğin tüm abartılı örnekleri arasında, erdemli John Walter'ın karakteri orijinalini bilenler için en gülünç olanıdır. John Walter----gülün, tanrılar! ve yanlarınızı tutun!---ama zavallı adamın kızarmasını önleyeceğiz. Bu saf ve hoş kokulu beyefendi -bu arada, Fanny'yi ününün yerleşmesinden ve Derby & Miller ile 'Fern Leaves'in yayımlanması için yaptığı sözleşmeden sonraya kadar hiç tanımamıştı- o zamandan beri kendini onun hizmetine adadı, cesur şampiyonluğunun bir ödülü olarak masasından ona düşen kırıntıları yalamakla yetindi. Kitaplarını duyuran gazete üfürmelerini 'yaşıyor', onun danışmanı, yoldaşı ve genel olarak beyefendi dostu gibi davranıyor - ve böylece o da minnettarlığından dolayı onu bir melek gibi görüyor. Nefis John Walter!

"Ruth Hall'un hikayesi hiçbir şey. Hiçbir olay örgüsü yok; sayfalarına tutunacak ilgi çekici bir konu yok. Kitabın ilk yarısında baharatlı, oldukça Ferny taslakları var - ama geri kalanı tamamen saçmalık, kapakları saygın bir genişliğe
kazandırmak için doldurulmuş. Sonlara doğru, daha iyi bir konu olmadığı için, kimsenin umursamadığı insanlardan gelen mektuplarla ve o göksel yaratık Ruth'un -diğer adıyla Fanny!'nin- aşkın zihinsel, ahlaki ve duygusal niteliklerini ortaya çıkarmak için tasarlanmış sıkıcı bir frenolojik incelemeyle tıka basa doluyuz!

"Kitap, Bayan Farrington'ın hangi tarzda yaşadığının farkında olan herkesin yanlış olduğunu bildiği zulüm ve ihmal dehşetleriyle dolu - ta ki iyi John Walter'ın tanıtımına gelene kadar, herkes gülmeye başlayana kadar. Gerçekten de, 'Ruth dedi,
gülerek', 'Bay Walter dedi, gülerek', 'Katy dedi, gülerek', 'Ruth dedi, gülmeye başladı' gibi ifadeler _ad nauseam_ olarak karşımıza çıkar. Bazen 'Ruth dedi, gülümsüyor' deriz ki bu da aynı anlama gelir. Ve böylece kitap
çok ayrıntılı ve zayıf bir şekilde sona erer. Onu kapattığımıza,
bir daha asla açmayacağımıza seviniriz. Bu kötü kalpli kitapları sevmeyiz. O zaman bu kitaptan ve Fanny Fern'den sonsuza dek ayrılmak için acele edelim. Yapmamız gereken hoş bir görev değildi ama bunu
vicdanlı ve sadakatle yaptık; ve burada bitsin."

XIII.

N. P. WILLIS HAKKINDA BİR KELİME.

Boston
Transkriptinde, "Anneni ve babanı onurlandır" emrinden bahseden _Ruth Hall_, o romanda kahramanın babası olarak aşağılanan ve birçok şekilde "Fanny Fern" tarafından kendi babası Bay Willis'in bir resmi olarak
kabul edilen mükemmel adamı tanıyanlar için önemli bir hatırlatma olmuştur. Diğer çocukları tarafından ne kadar farklı
görüldüğünü bilmek insanlık için bir rahatlamadır ve Bay Willis'in gerileme yıllarında yayınladığı "Youth's Companion" adlı gazeteden, oğlu N. P. Willis'in, "Fanny Fern"ün kardeşinin ona hitaben yazdığı şu satırları kopyalayabildiğimiz için mutluyuz.

YAŞLI BABAMA.

[OFİSİNDE OLDUĞU SON FELAKETİ DUYDUĞUNDA
OKUL SOKAĞINDAKİ GEÇ YANGINLA YOK EDİLDİ.]

N. P. WILLIS TARAFINDAN.

Adımların yavaşladıkça etrafında endişeler yoğunlaşıyor,
Sevgili Baba!--bir zamanlar olduğu gibi,
Ve sarsılmadan kararlılıkla geri döndün--
(Şöhretsiz veya kozsuz o savaş--
Dünyanın o en zor savaşı--_kaygılı_--
Hayatın şimdiye kadar bir sabırlı zafer!)
Yorgunlaştı kalbin. Barış için dua ediyorsun--
Gücün azaldıkça daha az acı çekmen için.
Çünkü, ah, hayat fırtınalı bir vahşi olduğunda--
Acı gece çok uzun, yol çok uzak--
Yaşlı hacı, onu yatırmadan önce,
Rüzgarın bir anlığına dinmesi için dua ediyor--
Biraz zaman, pelerinini sarması için,
Ve gri saçlarını düzgünce düzeltmesi için ölmesi için.

Yine de, oh, boşuna değil zaferler söylenmemiş!
Kutsamak için boşuna değil bir çalışkanlık hayatı.
Ve sen, melek tarihinde - parladığın yerde
_Başkaları için ölene kadar_
_sessiz kendini unutanlar_- altınla anılır
Cennette biliniyor, iyi iş çıkardın!
Ama, burada hepsi kabul edilmemiş değil.
Çocukların var, bedavaya besleyip,
Bir elinle, diğer elinle senin dertlerinle savaşırken,
Kendi elleriyle savaşı denedikçe minnettar olurlar. Ve dahası--sana daha çok teşekkür ediyorlar! Bıraktığın isim
Lekesiz ve kusursuz, senden geldiği gibi--
Bunun için-- onların saf mirası-- bir hayat
Lekesiz onurlu, bizimkinden önce gitti--
Sevdiğimiz babamız "dürüst bir adam"--
Bunun için çocukların seni kutsasın.
O zaman seni neşelendir!--
Gücün umutsuzca tükeniyor gibi görünse de,
Ve acımadan uzağa kaygılarını kovalasa da!
Bulutlar akşam vaktine kadar takip etse de,
Sabahını ve öğlenini gökyüzünde kovalayan!
Bu zorlu saatlerinden-- gücün,
En çok sıkıştırıldığı, zaferlerini kazandığı saatlerden--
_Hayatın karanlık sınav bulutlarından_, ki takip eder,
Hatta gün batımına kadar-- zafer sonunda gelir!
Bulutlar ölmekte olan günün zaferidir--
Cennete hoş geldin dese de,
Gün bitmeden ayrılık saatini aydınlatan bir zafer.

XIV.

BEBEKLER HAKKINDA FİKİRLER.

Fanny'nin bu konudaki düşünceleri kesinlikle çelişkilidir. Kişi, koşulları hakkında kesin bir bilgi olmadan, makalelerinden herhangi ikisini okursa, onun hizmetçi mi yoksa matron mu olduğunu belirlemekte zorlanır. Alıntılayacağımız ilk makalenin dili kesinlikle çok _anne karşıtı_.

"DELİLİK--Kızların evlenmeden mutlu olmayı beklemesi.
Her kadın bir anne için yaratılmıştır, dolayısıyla bebekler, sağlıkları kadar 'iç huzuru' için gereklidir. Eğer melankoliye ve hazımsızlığa bakmak istiyorsanız, yaşlı bir hizmetçiye bakın. Eğer güneşe bir göz atmak istiyorsanız, genç bir annenin yüzüne bakın."

"Şimdi buna _dayanamam_! Ben kendim yaşlı bir kız kurusuyum; ve ne
melankolik ne de hazmı zor biriyim! 'Zihnimin _PARÇASI_'nı sana vereceğim, (bir dakika içinde!) ve bir bebeğe asla _bir maşa_ çifti dışında _dokunmak_ istemiyorum! 'Genç anneler ve güneş ışığı!' Yirmi beş yaşına gelmeden
çarpıcı tellere
yıprandılar! Yaşlı bir sevgili geldiğinde,
kendisini çizmelerinin burunlarından sürünerek çıkacakmış gibi hissettiren sevgili küçük Mary yerine büyükannesini gördüğünü sanıyor! Evet!
Aklım _evlilik_ konusunda _oldukça_ karışık; ama '_bebekler_' konusuna gelince,
(bazen düşünüyorum, sonra da bilmiyorum!) ama _genel olarak_ onları birer aptalca aldatmaca olarak görüyorum! Bu evlilik _tek taraflı_ bir ortaklık! _karısı tüm hesapları_ yapıyor!

"'Koca' sabah kalkar ve '_yemeklerini_' aynaya öder; güzel saçlarını kıvırır; tertemiz bir
gömlek göğsü takar; dayanılmaz bir kravat bağlar; mendiline
kolonya serper; bir Fransız ekmeği, bir yumurta ve bir fincan kahve saklar;
otobüse biner, güzel kızlara _eğik_ bakar ve
genellikle_ öğleden önce işlerin duraklamaları arasında sevişir. Karısı pencereleri 'hava geçirmez şekilde kapatmalı' ve tüm
temiz havayı dışarıda bırakmalıdır (çünkü bebek gece 'hıçkırıkları' geçirdi;) ve
kahvaltısını bitirmek için masaya soluk soluğa oturur. Tommy göğsüne bir fincan sıcak kahve koyar; Juliana okul başlığının ipini
koparmıştır; James 'coğrafyasının
örtülmesini ister;' Eliza çantasını bulamaz; kasap bir
koyun eti isteyip istemediğini sorar; sütçü parasını ister;
buzcu onunla 'sadece bir dakika' konuşmak ister; bebek bir
fasulye yutar; Kocası, _partnerinin_ onunla yemek yiyeceğini söylemek için çocuğu dükkandan eve gönderir; aşçı 'hepsini uçarak' bırakır, 'kız kardeşinin ölen bebeğinin cenazesine' gitmek için
ve kocasının ince ceketi öğleden önce ütülenmelidir. '_Güneş ve genç anneler!!_' Benim
koku şişem nerede?"

Yukarıdaki bebek meleklerin kınanmasına, aşağıdaki savunma oldukça belirgin bir
karşıtlık sağlar.

"Dar kaldırımlarda bebek arabaları korkunç sıkıcıdır, özellikle de aceleci bir
iş adamı için."

"_Öyle mi? Diyelim ki siz ve mirasınızın yarısını kazanmak için vereceğiniz bir çift mavi göz, o bebeğin _ortak sahipleri_siniz! _Ben_ sizin _çok yakınınızda_ durmaya ve buna 'sıkıntı' demeye cesaret edemezdim. 'Bekarların bu küçük gamzeli Aşk Tanrılarına _tek_ kutsanmış burunlarını kıvırmaları gayet güzel; ama sadece _onların_ zamanı gelene kadar bekleyin. Onları, isimleri 'Papa' olarak yazıldığı anda, penislerini yukarı çekip, sanki Commonwealth onlara bir emeklilik
borcuymuş gibi sokaktan aşağı doğru yürürlerken görün! Ofise girdiklerinde, eski evli eşlerinin (bebeklerin uzun zamandır bir yenilik
olmadığı) kolunun altından, _o_ bebeğin gelişinin duyurulduğu yeni yeşeren vakarla güldüğünü görün! Bir erkeğin bir ailenin başında olana kadar _mükemmel bir şifre_ olduğunu fark edemeyecek kadar hayran olmalarına ne kadar da şaşırıyorlar! Onları şimdi ne kadar sık, küçük şapkalara, mercanlara, çanlara ve bebek kazaklarına yoğun bir ilgiyle bakarken görebilirsiniz. Eve akşam yemeğine gelmeyi ve o küçük kadife
yanaklarını _iş yüzlerine_ bastırmayı ne kadar da severler! Kulağına _ilk peltek 'Papa'_ kadar _yarı_ tatlı bir müzik var mıydı hiç? Ah, o küçük bitki ne kadar yakından ve
fark edilmeden, teker teker, ana gövdenin etrafına
sarıyor sarmaşıklarını! Yanakları kızardığında ve dudakları ateşten kavrulduğunda beşiğinin üzerinde ne kadar endişeyle asılı kalırlar; ve mutlu evlerinde _küçük mezarı_ ne kadar geniş, derin ve uzun bir gölge oluştururdu!

"SEVGİLİ BEY, buna güvenin, _kişinin kendi bebeği asla_ '_bir_ _sıkıntı__ değildir. _Aşk_ onun doğumunu müjdeler."

Fanny'nin tam bir çelişki ruhuyla harekete geçmesi de mümkün olabilir; çünkü, bazı okumalarında Tupper'ın şu beyanına rastlamak

için, "Evdeki bir bebek, bir zevk kaynağıdır,"

eldivenini alır ve şu canlı
üslupla konuşur:--

"Şimdi, Bay Tupper, size sormama izin verin, hiç _bebek_ sahibi oldunuz mu? _Hiç_ bir bebeğiniz oldu mu demek istedim? Çünkü _bir zamanlar_
bir kadın tanıdım ki _olmuştu_; ve bir Amerikan '_yıldızlı_ ve çizgili_ kadının ayrıcalığını kullanarak size _o_ İngiliz duygunuzun, _bu kıyıdan geçemeyeceğini_ söyleyeceğim!

"Dünyanın yüzündeki en zeki insanlar biz değil miyiz? Ve
eğer herhangi bir ülke _iyi_ bebekler _yetiştirebilirse_, o _Amerika_ olmaz mıydı?
Evet, EFENDİM! ama sana söylüyorum, benim ciddi inancım şudur ki,
nerede yetiştirilirlerse yetiştirilsinler,
onlar bir _rahatsızlık_ _kaynağı_'ndan başka bir şey değildir. _Ben_ bilmiyor muyum? Bahsettiğim o biçimsiz,
zayıf, sarkık küçük bela, daha bir aylık olmadan
evi çatı katından bodruma kadar yönetmedi mi? Annenin öğlen saat 2'de mi yoksa gece 2'de mi yemek yemesi tamamen _kendi_
isteğine bağlı değil miydi?
Aslında, hiç yemek yiyip yememesi? Küçük zavallı, donuk gözlerini ona dikip, sırtını dönüp kapıya doğru hareket ettiği anda, yumruğuyla bir gözünü yarı yarıya çıkarmayı, ayak parmaklarını düğümlemeyi veya dikkat çekmek için buna benzer çocukça bir
hile yapmayı başaramadı mı? _İçgüdüsel_ olarak,
ne zaman binmek, yürümek veya ziyaret etmek için bir davet alsa,
ve her şeyi kafasından atmak için
sahte bir sıkıntı nöbeti geçirmeye kalksa? Gıcırdıyor diye
düzinelerce iyi ayakkabıyı atmadı mı? Bir sonraki dakika ne yapmasına izin verileceğini
_hiç_ bildi mi?

"'_Zevk pınarı!_' Ha! ha! Kocasına sor, Tom!
Geceleri o kadar aralıksız gıcırdıyor ki, ertesi gün iş yapmasına
uygun olmuyor diye iki kat yukarı göç etmek zorunda kalmadı mı? O
_bebeklere_ _çok_ düşkün; KENDİSİ!

"Eh, Bay Tupper, sinsi zamandan bahsetmeyeceğiz - yumak yumak
iplikler, iğneler ve yama iğneleri, bir 'mide pompası'nı andıran korkunç bir
açlıkla yutulduğunda; ya da
yürümedeki ilk denemelerinden, 'gemiden yeni çıkmış' bir denizci gibi halının üzerinde gezinirken; hiçbir frenoloji
tablosuna asla not edilmemiş tümsekleri
kaldırırken! ya da
masa örtüsünün köşesine tutunarak, mürekkep hokkalarını, vazoları, yıllıkları ve '_Atasözü Felsefeleri_'ni öğretici bir
çiftecilikle sürüklerken! Sonra, açık kapıya doğru yönelip, John, Betty ve Sally'nin şaşkınlığına, iki çift merdivenden aşağı 'uçarak
sıçrayarak' inmek!

"Şimdi, Bay Martin Farquhar Tupper, _sadece sizin bildiğiniz_ kadar güzel bir şekilde 'felsefe yapın', ama _bir Amerikalı kadının tavsiyesine uyun_ ve bebeklerden bahsetmeyin! _Benim_ yaptığım gibi _hayattan_ taslaklar çizmeyecekseniz! _İngiliz bebeklerini_ savunmanıza
gerek yok; hepsi _birbirine_ benzer, Kraliçe Victoria'dan AŞAĞIDAKİ Mike O'Flaherty'ye veya YUKARIDAKİ Amerikan bebeklerine kadar!

"Size şaşıyorum, Bay Tupper! Bir _şair_ ve YAKIŞIKLI bir şair,
ayrıca!! Şaşırdım. _Ben_ varım!"

XV.

BİR KADINDAN ÖVGÜ.

Fanny her zaman _minnettar_ idi. Bu bilinen gerçek, Bayan H. Marion
Stephens'a atıfta bulunan aşağıdaki makalede esprili bir şekilde örneklendirilmiştir. Bu hanım, Boston Times için yazdığı "Town-Talk"ta, Fanny'nin zekasına ve dehasına birkaç zarif göndermede bulunmuş ve bu dostça
saygı

"BAYAN FANNY FIDDLESTICK'İN BİR KADIN TARAFINDAN KENDİSİNE AİT ÖVGÜ DUYURUYU OKUMAK ÜZERİNE
"SOLİLOKUSU"nu doğurmuştur.

"Bir kadından övgü! Ona _zarar vermek_ için ne yaptım, bilmek istiyorum? _Bunun arkasında bir şey var!_ Eğer şimdi bana kötü davransaydı, bir istiridye kadar
sakin olurdum. Gel, orospu çocuğu, gel de bu fincan çayı benim için
tat; Sana, o arka kulübede, _promiskus_ Grimalkins'le yaptığın tüm kedi flörtlerinden tövbe etmen için on dakika veriyorum;
onu yuttuğun anda bir nöbet geçirip bayılacaksın. Zehirli olup olmadığını öğrenene kadar ona dokunmuyorum. Dünyada Eğrelti otlarından daha fazla kedi var ve bir kadından gelen iltifatlar şüpheli görünüyor. Şimdi kalkıp giyineceğim, sana söylüyorum. Az önce bir paket geldi. _Tek başıma_ açtığımda, sanırım
bunu anlayacaksın; daha önce cehennem makinelerinden bahsedildiğini duydum. Bir bakan ve Mareşal Tukey olmadan ona dokunmam, sana söz veriyorum.
Bir kadından övgü! Ah, bu Fanny eğer bir Eğrelti otuysa yemyeşil değil!
Bunun arkasında bir şey var! Bir kadın sizi bir eliyle okşadığında, diğer eliyle sizi çizeceğinden ahlaki olarak emin olabilirsiniz.
İşte;--ellerinizi çekin! Tüm eteklerin izini temizleyin!
Atıcılık dersleri almak için
tabanca galerisine gidiyorum. Bu iltifat
bir şeyin _koşucusunun_ ön ucudur."

XVI.

JEMMY JESSAMY'NİN DİKKAT ÇEKİCİ TARİHİ.

"Jemmy Jessamy," diye yazıyor Fanny Fern, "çift damıtılmış yaşlı bir bekardı. ---- Otel'de aynı yeri yirmi beş yıldır işgal ediyordu. 25 numarayı 'temizleyen' oda hizmetçisi,
kafa derisi pahasına bir çizmeyi veya bir diş fırçasını
kaybetmeye cesaret edemezdi. Kahvaltısı vaktinden beş dakika önce getirilirse, tekrar aşağı indirilirdi ve soğuk su yerine sıcak su getiren veya barda bırakılan herhangi bir kart veya paketi telgraf hızıyla iletemeyen şanssız garsona yazıklar olsun. _Onun_ ilk bildiği şey _hiçbir şey_ bilmediğiydi. Başka bir deyişle, Jemmy onu 'kendi kancasına' (nolens volens) alt girişe indirerek merdivenlerden aşağı inme zahmetinden kurtardı.

"Jemmy sabah _kendini hazırlamak_ için iki veya üç saat harcadı,
sabahın 10'unda kabuğundan çıktı, kusursuz bir Beau
Brummell. En titiz zevk bile hiçbir kusur bulamazdı; en
eleştirel veya eleştirici göz bile züppelik bulamazdı. Figürü eşsizdi veya
terzisi veya ikisi birden; ve ceketleri her zaman Jemmy'den başka kimsenin ulaşamayacağı bir renk tonundaydı. Son olarak, en önemlisi, kulaklarını kesmeden doğuya, batıya, kuzeye veya güneye bakmasına izin veren bir
diz setine bayılıyordu! Hiçbir zaman, ne bedenen ne de zihnen 'en dishabille' olarak halk içinde görünmüyordu. İkisi de, o zamanlar, tatil kıyafetleri içindeydi.

"Jemmy'nin uzun yıllar boyunca 'tatlılığını çöl havasında harcaması' çok bencilceydi; ama bunun için iki iyi nedeni vardı. Birincisi, kendisini herhangi bir kadının tek başına sahip olabileceği kadar parlak bir mücevher olarak görmesiydi. İkincisi, kandırılmaktan çok korkuyordu. İltifatın etkisini nötrleştirmek için bir erkek tanıdığı (çok çekici olmayan) olmadan asla _bekar_
bir kadına uğramazdı. Parlak bir göz veya güzel bir ayak bileği ona kasılmalar yaşatıyordu. Sahiplerinden uzakta yaşayamazdı ve onlara çok yaklaşmaktan korkuyordu.

"En rahat olduğu yer, homeopatik dozlarda ilgisini ve nezaketini etrafa
serpiştirebileceği kız kardeşlerden oluşan büyük bir aileydi; veya bir erkeğin "_niyetlerinin_" sorulmasından korkmadığı evli kadınlar topluluğuydu.

"Susy ---- bu gökkubbenin parlak, özel yıldızıydı. O her zaman seçkin ruhlardaydı, bir şişe şampanya kadar parlıyordu, iyi giyimliydi, iyi huyluydu, her zaman araba kullanmaya, yürüyüşe, yelken açmaya
ya da pikniğe hazırdı ve her zaman partinin güzeliydi.

"Bir arkadaşının evini ziyaret ediyordu; ve Jemmy orada kendini çok
_güvende_ hissediyordu. En yeni müzik parçası, Gibbens'ın buketlerinin en güzeli, Dickens'ın sonuncusu, yolunu
"Barley Place, No. 5"e buldu. Susy kendi güzel parmaklarıyla üç muhteşem kravatı kıvırdı; eldivenlerindeki küçük yırtıkları onardı (ki odasında tek başına oturduğunda onun için
eğlenceli bir şekilde
yaptığı yırtıkları) ve ona, gizlice, bıyığını nasıl keseceğini ve budama bıçağını
bıyıklarına nereye koyacağını söyledi. Jemmy şanslı bir adamdı!

"Jem," dedi Tom Lane, bir gece, ayaklarını başlarından on derece daha yüksekte tutarak purolarını içerken, "daha ne kadar
o küçük dul kadınla uğraşacaksın? Neden ona sorup
bitirmiyorsun?"

"Dul! Sor! Bitir!" dedi Jem, purosu küle
düşerken aptalca bir bakışla. "'Kocası yoktu' dediler."

"Yok! Ha! ha! Mezar taşı sana bunu anlatacak!"

"Mahvoldum," dedi Jem, "_mahvoldum_! Onu kovdum; onunla
yürüdüm, onunla yelken açtım, gözlerini ve saçlarını övdüm, ona buketler,
müzik ve şiir gönderdim; her şeyi yaptım, Tom. Ne yapılacak? Evlenmeyeceğim. Asılmaktan yanayım;" ve _mahkûmiyet_ kelimesinin
son kısmını oldukça duyulur bir şekilde telaffuz ederek,
nefes almak için
açık havaya koştu!

"Ertesi gün gazetelerde şu haber çıktı:

"GİZEMLİ.--James Jessamy, Esq.'nin hayranları, onun ----
Otel'den aniden ve açıklanamayan bir şekilde kaybolduğunu öğrenmekten acı çekecekler. Şu ana kadar nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulunamadı. Kağıtları, kitapları ve giyim eşyaları akrabaları için güvenli bir şekilde saklanmaktadır ve Sam Springle'a, ---- Otel'e başvurarak edinilebilir."

XVII.

JEMMY JESSAMY'NİN SAVUNMASI.

Fanny Fern'e.--_Bayan Fern_: "True Flag"ın son sayısında, "Atlamadan Önce Bakın" başlıklı, bana yönelik küstah ve sebepsiz saldırınız, dayanabileceğimden _biraz_ fazla. "Jemmy
Jessamy, çift damıtılmış bekar"a olan elektriğinizi harcamanıza neyin sebep olduğunu bilmek istiyorum. Bana ismimle hitap edip, böylece beni bir kamu işareti olarak gösterip, "---- Otel, No. 25"te kaldığım yıl sayısını ilan edip, sonra da oda hizmetçisiyle ilgili özelliklerimi duyurmanız, beni hiçbir kıskanılacak
bir durum. "Bir şey" bilmemin vaktinin geldiğini düşünmeye başlıyorum.

Kalkma saatimin sabah on olduğunu kabul ediyorum. O zaman, tarif ettiğin
mükemmel "Beau Brummell" değilim; çünkü çift tekrarlayıcımla saat ona kadar hiç kimseye
çağrılarımı zorla kabul ettirmedim. Peki,
daha önce kadınlara yaklaşma konusunda çekingen davrandıysam,
şimdi ne olmalıyım, çünkü senin virago dilin beni parça parça tüketti! Rahatça oturan "dikeylerimden" bahsediyorum! Ya her yöne dönmek için kendime takdire şayan bir serbestlik tanırsam? _Böyle_ rüzgar gülleri
piyasada olduğunda, "atlamadan önce bakmak" bizim için bir iştir. Ayrıca, yukarıdaki otelde olduğumdan beri
bir dişinin gözünden bir dikim dikmek, bir düğme dikmek,
bir gömlek dikmek veya bir paltoyu onarmak için asla vergi almadım. Terzim her zaman terzim olmuştur: ve faturaları, evli kardeşlikteki bazı kişiler gibi, _ödenmemiş_ kalmaz. Ama bekar kalmam ve ilgimi "homeopatik dozlarda" bir kız kardeş ailesine vermem için bana ne hak verdin?

Sonra "No. 5 Barley Place"e servis ediliyorum ve kendim ve dul "Susy" hakkında bir oyun yapılıyor. Evli bir kadın olduğunu varsayarak bir sevgiliyi canlandırıyorum. Hayatı boyunca eldivenimde hiçbir yırtık dikmedi, bıyıklarımdan tek bir kıl bile kesmedi veya kıvırmadı. Elbette Tom Lane şakacı bir adam ve kocasının mezar taşından bahsetti; ama hepsi gazdı ve düşündüğüm gibi dumanla sonuçlandı. Ama en son olarak otelimden kaçıyormuşum gibi anlatılıyor. Aman Tanrım! Ne kadar da dilin var. Güney'e gidip, bir verem tedavisi görme hakkım yok muydu, hem de yabancı bir kadının karışması olmadan? Ancak oradayken, Bayan Fan, tam da sizin kapasitelerinize uygun bir yer olduğunu duydum. Bir editör "gök gürültüsünü ve şimşeği tek hamlede yazabilen" bir ortak için ilan verdi. Seni düşündüm ve ekledim, bunu yapabilecek ve beraberinde güçlü bir tufan
atabilecek birini tanıyordum. Bu açıkça senin enlemin. Güney'deki insanlar kişiliklere düşkündür ve sonra birbirlerine düello için meydan okurlar. Bu şekilde,
rastgele atışlarının çoğundan kurtulmuş olursun.

Evlilik konusunu ciddi olarak düşündüğüm bir zamandı.
Kadınların gerçekten göründükleri gibi olup olmadıkları konusunu, tatmin olana kadar kafa yormuştum. Eğer _sen_ cinsiyetin evcilleştirilmemiş, gizlenmemiş,
açık bir temsilcisiysen, cennet gelecekteki tüm Caudles'ları bu tür sevgi sembollerinden
korusun! Eğer ben yaşlı bir bekarsam,
kendim pantolon giymeye kararlıyım.
İrademe bir ek
eklenmesi hayalini kurmana gerek yok,--çünkü son saldırın seni JEMMY JESSAMY'ye

insan veya ilahi

hakkındaki tüm iddialardan tamamen ve sonsuza dek uzaklaştırdı.

XVIII.

MÜVEKKİL.

Aşağıdaki hikaye, Fanny Fern'in uzun bir hikaye yazma konusundaki ilk girişimidir,
şimdi ilk kez bir kitabın kapakları arasında dünyaya sunulmuştur.

"'Eğer izin verirseniz hanımefendi, salonda yas tutan genç bir kadın
sizinle konuşmak istiyor.' Hitap edilen hanım, (tartışmalı bir zeminde yürüdüğümüzün farkındayız) yaklaşık otuz sekiz yaşında olabilirdi. Ona zarif, esnek bir formun çekiciliğini
kaybeden zaman, mavi gözlerinin parlaklığını çalmış ve
keten rengi saçlarını incelmişti. Ancak,
bir çift küçük ayak ve bilek için hala seviniyordu, bunları 'bir çuvalın altına saklamayı' büyük bir günah olarak görüyordu ve her fırsatta sergilemenin kendine özgü bir yolu vardı, sadece deneyimli bir cilveli veya eski bir güzelin yaratıcılığıyla. Gözlerini son okuduğu yeni romandan yavaşça kaldırdı ve John davetsiz misafiri içeri alırken bir kurban havasıyla kitabı kapattı.

"Kaşlarını hafifçe kaldırarak, 'Demek ki
bir mürebbiye için ilanıma cevap veren genç kişi sizsiniz?' dedi. aynı anda ona doğru dikkatlice baktı ve yanağına renk
verdi. 'Yas tutuyorum, anlıyorum; çok yakışıyor, ama etrafta siyah bir elbise görmek bana her zaman
üzücü geliyor; ağlama, çocuk, insanlar
zamanları geldiğinde ölecekler, bu kaçınılmaz bir şey. Sanırım bir mürebbiyeysen Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca ve bu tür şeyleri anlıyorsundur. Meta'nın
_modaya uygun_ bir eğitim almasını istiyorum ve eğer kalırsan, işini anlayıp titiz olmanı umuyorum, çünkü bu tür şeylerle ilgilenmek benim için çok sıkıcı. Yakalarımı ve fırfırlarımı temizlemeni ve kahvaltı şapkalarımı düzeltmeni isteyeceğim; buna itiraz edecekmiş gibi göründüğünü görüyorum, ama her gün böyle bir yer bulamazsın ve zorunluluktan dolayı çıkmaza giren ve kendi geçimini sağlamak zorunda olan insanlar titiz olamazlar. Yazık ki çok
güzelsin, çocuk; boş ver, yakınlarda kalmalısın; evimde kimseyle görüşemezsin ve senin de bir çocuk olmadığını düşünüyorum. Adın ne? Grace
Clifford? Çok romantik! Pekala, eğer kalmak istersen, John seni odana götürecek--ama lütfen şu bukleleri kaldır ve sade giy, çünkü bir mürebbiye için fazla çocuksu görünüyor. Akşam yemeği için giyinmek için zahmet etmene gerek yok, çünkü Meta ile birlikte
çocuk odasında yiyeceksin. John! Bayan Clifford'a odasını göster.'

"Ve oraya, güzel okuyucu, onu takip edeceğiz. Zavallı Grace! Kendi başına bırakıldığında, mutlak yalnızlık duygusu onu ele geçirdi ve bir çocuk gibi ağladı. Erken bir yetim olarak bırakıldı, çocukluğu ve gençliği boyunca, bugüne kadar, her gün, her saat, bu bağımlılığın ne kadar acı olduğunu hissettiren akrabalarına bağımlıydı; yediği
ekmeği kıskanan; güzelliğini ve üstün yeteneklerini kıskanan,
sürekli olarak onları kaba şakaların ve daha da kaba alayların konusu yapan,
Grace, Bayan Fay'in ilanına memnuniyetle cevap verdi, böylesine sinir bozucu bir zincirin zincirlerinden kurtulmayı umuyordu. Bir kusura karşı hassas olduğundan, aradığı durumdaki can sıkıcı ve itici olan birçok şeye dayanmak için kendini güçle cesaretlendirmeye çalışmıştı; ancak Bayan Fay'in sergilediği nezaket ve nezaket eksikliği, son kaybıyla ilgili kaba göndermesi (bir kız kardeşinin ölümü), Kişisel cazibesine karşı duyduğu gizli kıskançlık, hepsi bir araya gelerek onu depresyona soktu ve cesaretini kırdı.

"Ama Grace Clifford bir Hıristiyandı. Erken yaşta acı çekmeye çağrılmıştı; hayat kadehini kimin karıştırdığını biliyordu ve
malzemeler acı olduğu için onu dudaklarından uzaklaştırmadı.
Yetimin feryadına asla sağır olmayan bir kulağı ve 'Annen ve baban seni terk ettiğinde' vaadinin tamamen kendisine ait olduğunu biliyordu; ve bir meleğinki kadar sakin bir alınla, çatışmaya hazır bir ruhla ve dünyanın bilmediği bir huzurla dizlerinin üstünden kalktı.

"Grace'in hamisi Bayan Fay, ---- köyündeki küçük bir dükkân sahibinin tek kızıydı. Güzelliği için
tapınan, artık çok azı kalmış olan ebeveynleri tarafından tapınılan, onlardan çocukluğundan itibaren sadece hayatta bir yer edinmeye giden bir basamak taşı olarak değerli olduğunu düşündüğü gösterişli, yüzeysel bir eğitim aldı. Köylü hayranlarına, birbiri ardına, küçümseyerek soğuk davrandı. Bu insan kelebeğinin, Bay Fay gibi, sıradan bir adamı nasıl tuzağa düşürebildiğini anlamak mümkün değil.
Her ne olursa olsun, balayı düşüşünde aşkının ölümünü gördü ve onun bebek yüzü ve boş zihninden bıkmış bir şekilde, küçük kızının doğumundan sonra, çocuk odasındaki en büyük zevkini aradı; bu zevke karşı yenilmez bir nefret duyuyordu.

"Okur, bir yaz gününde hiç durup bir tenha bir yer sanki sihirle

büyülenmiş gibi
büyülenmiş tatlı bir çiçek -renk bakımından zengin, biçim bakımından güzel, farkında olmadan
tatlı kokusunu rüzgarlara saçan, takdir edilmeyen, fark edilmeyen,
bakılmayan,
narin yapraklarını boyayan O'nun gözü hariç? Böyle bir çiçek
Meta Fay'di. Narin, ilkbaharın ilk menekşesi kadar kırılgan, nadiren görülen bir kaş ve
gözle, ölümün gölgesinin en erken düştüğü yer hariç;
ve yüzü inandırılmamış, ciddi, düşünceli ve ciddi bir zihinle. "Annesi tarafından iğrenilen, o küçülen küçük formda
sadece boş zevklerinin tadını çıkarmasına engel olan bir şey gören, Mammon'un kölesi olan ve o berrak gözlerin derinliklerinden bakan ruhu kavrayamayan,
huzursuz zihninin
tepki verdiği birçok cevapsız soruya karşılık olarak
çocukluğun en pahalı oyuncaklarını cömertçe sunan bir baba tarafından. Meta bunların hepsinden
tatminsizce uzaklaşır, çayırı süsleyen en basit papatyayı göğsüne
sımsıkı sarılırdı,
ya da akşam vakti gizlice ortaya çıkan ilk tatlı yıldızı coşkuyla selamlardı.

"Grace Clifford'un öğrencisi böyleydi. Kendisiyle ilgili tüm düşünceler, genç zihninin
gelişmesini izleme zevkinde kısa sürede kayboldu; ve bazen onun koruyucusu olarak sorumluluğunun düşüncesi onu
ürkütse de, aynı zamanda onu daha dikkatli, güvenine daha sadık hale getiriyordu. Aralarında neredeyse ebeveyn ve çocuk arasındakine benzer bir sevgi
büyüdü. Genellikle, ders çalışırken, Meta'nın sevgi dolu gözleri genç öğretmenine dikildiğinde ve narin yanaklarındaki kızarıklık yaz bulutunun gölgeleri gibi gelip geçerken, Grace paha biçilmez bir mücevheri barındıran
zayıf tabut için titrerdi.

"Bu arada, Bayan Fay koşu bandında yaptığı ziyaretlere, alışverişe ve giyinmeye devam etti, ara sıra kreşe baktı, çocuğunun güzelliğinin harika bir şekilde arttığından oldukça memnundu ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu kabul etmeye hazırdı. Bu durumlardan birinde Meta şöyle dedi,

"'Anne! Papa ve ben Bayan Clifford'un çok güzel olduğunu düşünüyoruz.'

"'Gerçekten de!' dedi Bayan Fay.

"'Evet, ve tarağını çıkarıp tüm güzel saçlarını omuzlarına bıraktığımda, babam altın dalgalarına benzediğini söylüyor.'

"Bayan Fay kocasına doğru yürüdü ve tıslayan bir fısıltıyla şöyle dedi:

"'Demek çocuğun çalışmalarına gösterdiğiniz ilgiyi açıklıyor bu!
Bence Grace Clifford, o sinsi ve çekingen yüzüyle, harika bir flörtöz--onu işe aldığımda çok güzel olduğunu düşünmüştüm. '_Altın
dalgalar!_' ve başını sallayarak, evdeki bir
fırtınayı haber vererek, hanımefendisi kreşten ayrıldı.

"Ertesi gün, Grace yanında Meta ile işiyle meşgulken,
çocuk aniden başını kaldırıp şöyle dedi:

"'Flört etmek nedir, Bayan Clifford?'

"Grace içten bir kahkaha atmak üzereydi, ama Meta'nın yüzünde onu kontrol eden
neredeyse sıkıntıya varan bir ifade vardı.

"'Bana neden bu soruyu soruyorsun, sevgilim?'

"'Ah! Çünkü annem dün babama _senin_ bir flört olduğunu söyledi ve ben de düşündüm ki - ve (çocuk tereddüt etti) bu _yaramaz_ bir şeydi,
çünkü annem çok öfkeliydi.'

"Zavallı Grace! Kan yanaklarından, boynundan ve alnından aşağı bir sel gibi aktı.
Meta, sorusunun etkisiyle korkarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı,
o sırada kapı açıldı ve Bay Fay içeri girdi. Grace
hızla onun yanından geçti ve kendi odasına kavuştu,
tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu. Boşuna hafızasını zorladı, uygunsuz bir kelimeyi veya eylemi ya da kıskanç bir eşin evlilik haklarına tecavüz olarak yorumlayabileceği herhangi bir şeyi hatırlamaya çalıştı. Eğer varsa, günah
ortaya çıkmadı. Bu zayıf fikirli kadını yatıştırmak için yaptığı tüm çabalar, iğrenç bukleleri çekerek, muslinlerini temizce kolalayarak veya zarif küçük kahvaltı şapkalarını zevkli parmaklarla düzelterek boşunaydı. Yılan Cennet'e girmişti; ve hiçbir 'yasak meyve' tadına bakmamış olmasına rağmen, yine de onu oradan
sürecek olan alevli kılıcı açıkça görmüştü. Şiddetli bir baş ağrısı bahanesiyle kendini saklayarak, tekrar aşağı
görünmekten kendini mazur gördü ve gece geç saatlere kadar oturdu, böylesine aşağılayıcı bir
durumda daha fazla kalmanın
imkansız olduğunu düşünerek, en iyi ayrılma yolunu tasarladı. Gitmeliydi; _bu_ açıktı;--ama _nereye_?

"Birdenbire koridorda aceleyle yürüyen ayakların sesiyle daldığı düşüncelerden 
irkildi. Kapıya hızlı bir vuruş ve ardından Meta'nın
odasına çağrı. Aniden ve endişe verici bir şekilde hastalanmıştı. Grace
sevgilisi için endişelenerek her şeyi unuttu ve aceleyle bir
sabahlık kaptı, odasına uçtu. Zavallı çocuk huzursuzca bir yandan bir yana
dönüyordu; küçük elleri sıcak ve yanıyordu,
ve yanakları ateşten kıpkırmızıydı. Bay Fay aceleyle onu Grace'in bakımına bıraktı, o da bir doktora gitti.

"Bir annenin şefkatiyle ısıtılmış yastıkları değiştirdi,
küçük alnından kalın bukleleri ayırdı, zonklayan şakaklarını yıkadı ve sadece yumuşak adımlarla, çevik gözlerle ve bir kadının narin eliyle bilinen binlerce küçük isimsiz hizmeti yerine getirdi.

"Bu arada anne bitişikteki bir odada sessizce uyuyordu, doktorun çocuk için en iyi olanı kendisinden daha iyi bildiğini düşünerek kendini teselli ediyordu ve gece nöbetlerinin teni üzerindeki etkisinden korkuyordu.

"Bay Fay doktorla döndüğünde, Meta
tedirgin bir uykuya dalmıştı. Görevini ona devreden Grace, nabzını
hissederken ve küçük öğrencisinin nefesini
kaydederken endişeli gözlerle yüzünü izledi. Reçetelerini yazarak, geceyi orada geçirme niyetini belirten Grace'e uzattı,
bunu yaparken ekledi,

"'Bir hemşirenin görevlerini
bu kadar iyi anlayan birine sessizliği emretmek gereksizdir.'

"Çocuğuna, tüm babayı ifade eden bir bakışla ve Grace'e minnettar bir 'Tanrı seni korusun' diyerek odadan çıktı.
Çocuğu uyandırmasın diye küçük lambayı gölgelendiren Grace, zengin saçlarını
açtı ve sabahlığının kuşağını gevşeterek
yanına oturdu.

"Sessizce, yavaşça, gece nöbetlerini geçir, hastaların ve ölmekte olanların odasında! Saatin donuk tik takları, gözlemcinin hassas kulağına çarptığında, atan yüreğe isimsiz bir dehşet verir.
Zorlanan gözlerle, saatleri sayılır; gergin ellerle, belirlenen zamanda, şifalı içecek hasta için hazırlanır.
Pencerelerin altında turunu
geçiren bekçinin ölçülü adımları, posta arabasının uzaktan gelen gürültüsü, belki de
Baküsçü dudaklardan gelen
birbirinden kopuk bir şarkı parçası, ciddi sessizliği
sadece bozar. Böyle bir saatte, davetsiz
misafirler gibi ciddi düşünceler içeri
alar. Hayat, olduğu gibi _rüya_ gibi görünür; _Sonsuzluk_ _uyanık_; ve istemsizce en düşüncesizce _O'na_ yardım için bakar, 'başımızın tüm saçlarının sayılı olduğu'.

"Yıldızlar, birer birer, sabahın altın ışığında kayboldular.
Güneş, batışını asla görmemesi gereken birçok göz için güzel doğdu. Meta
hezeyan içindeydi. Hayalinde sevgili öğretmeniyle yeşil tarlalarda dolaşıyordu ve kuşların tatlı şarkılarını dinliyordu ve mutluydu.

"'Bana sevgilimin öleceğini söyleme,' dedi yaralı baba hekime; sonra Grace'e dönerek, neredeyse bir emir verir gibi, 'nasıl dua edileceğini biliyorsun; ona cennete giden yolu sen öğrettin, ben
yapamazken; _hayatını iste_; Tanrı melekleri duyar.'

"'Yaşam olduğu sürece umut vardır,' dedi sempati duyan hekim, bir gözyaşını silerek; 'yapabileceğimiz her şeyi yapacağız ve olayı
daha yüksek bir güçle bırakacağız.'

"Günlerce, gecelerce, yemek veya dinlenmeye aldırmadan, Grace
küçük acı çekenin yanında yorulmadan nöbet tuttu; Bencil anne
ara sıra içeri bakıyor, hasta odasında kalamayacağını söylüyor ve başkalarının bu tür sahneler için kendisinden daha fazla
cesareti olmasından duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

"O gün yeni bir arp çalındı, beyaz bir cüppe giyildi, cennette yeni bir şarkı duyuldu. _Yeryüzünde, 'çocuk yoktu!'_

"'Yine dünyada yalnız, _ölülerle_ yalnız,' diye kekeledi Grace, küçük cesedin yanında duyarsızca batarken.

"Kederli baba için önünde yeni bir ilgi nesnesinin olması iyi bir şeydi; annesi içinse ölü çocuğuna olan bu bağlılığın sonunda dünyevilikle kaplı
bir yüreğe dokunması iyi bir şeydi. Tüm birleşik çabaları, dostun ve doktorun becerisiyle birleşerek Grace'i mezardan kurtarmak için gerekliydi. Gözlemci bir göz için, ikincisinin güzel hastasına gösterdiği ilgi
tamamen profesyonel değildi. Onun özverili bağlılığından ve arkadaşsızlığından etkilenmişti ve her geçen gün
güzelliği ve sadeliğiyle daha da büyülenmişti.

* * * * *

"Ay ışığı, ----'nin uçsuz bucaksız mezarlığındaki sayısız uyuyanın üzerine yumuşakça düştü. Gece esintisinde sallanan her minik çiçek, doğanın gözyaşlarıyla
doğanın mücevherleriyle
doğanın gözyaşlarıyla
doğanın mücevherleriyle
doğaşıyordu. Ciddi sessizlik, yapraklı evine dönen
bir kaç kaçak kuşun tatlı notası dışında bozulmamıştı. Son zamanlarda acı veya zevkle
titreyen kaç kalp orada sonsuza dek
susmuş bir şekilde yatıyordu! Orada, sahiplenilmemiş güzelliğiyle, nişanlı kız uyuyordu; orada, başını altın buklelere yaslamış gelin, güneşli güzelliği büyük
bozguncunun bile dokunmaya
istediği gibi görünüyordu; dün annesinin göğsünde sıcak ve pembe yatan gamzeli bebek; hayatın çatışmasıyla yorgun düşmüş gri saçlı baba, hayatın tatlı baharındaki sevgi dolu eş ve anne, çaresiz bebeğinin
ağlamasına ve babasının acı dolu haykırışına sağır; sadık
papaz, Sonunda 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar'ı duymaya gitti; alınları bakıma değmemiş, uzuvları güç ve güzellik için biçimlendirilmiş, Yaratıcısı'nın huzuruna davetsizce koşan, 'büyük Biçici'nin çağrısını sabırsızlıkla bekleyen pervasız genç. Mezar taşına, kısmen dostları 'İsa'da uyuyor' yazmıştı, bense altta (duvardaki 'el yazısında') 'hiçbir katilin sonsuz yaşamı yoktur' yazdığını okuyabildiğimi düşündüm. 

"Orada yatan cimri, ancak ölümün acısıyla altın tanrısını gevşetti. Evsiz bıraktığı dul kadın ve titreyen yetimleri, onu örten muhteşem mermerin üzerindeki alaycı yalanı okurlar ve Tanrı'nın kendi gerçeği olan sözcüklerle mırıldanırlar, 'Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.'

"Üzüntülü bir kalple, sevginin eliyle ekilen veya sevilen ve kaybedilenlerin üzerine düşen gözyaşlarıyla çelenklere serpilmiş çiçeklerin tatlı nefesini içime çekmek için dönüyorum. Önümde, ay ışığında parlayan bir mermer tablet var; üzerinde '_Bizim küçük Meta_'yı okuyorum. Ona doğru
ilerliyorum; aniden yaklaşan bir kadın figürü görüyorum, ay ışığında
o kadar ruhani görünüyor ki -karlı cübbesi ve parlayan
saçlarıyla- neredeyse çocuğun mezarını koruyan bir melek olduğunu hayal edebiliyordum. Ona doğru ilerledi ve diz çökerek dudaklarını
kokulu toprağa bastırdı ve acı dolu bir sesle,

"Keşke senin için ölseydim, çocuğum, çocuğum!" dedi.

"Nazik bir dost Grace'in ayak izlerini takip etmişti. Havada zengin, erkeksi bir ses
taşınıyordu. Çiy gibi düşecekti vurulmuş çiçeğin üzerine.
Şarkıyı dinleyin!

'Ölüm adında bir Biçici var,
Ve keskin oraklarıyla,
Sakallı tahılı bir solukta biçiyor;
Ve aralarında büyüyen çiçekleri.

'Çiçeklere yaşlarla baktı,
Sarılmış yapraklarını kaldırdı,
Cennetin Efendisi içindi,
Onları demetlerine bağladı.

'Ah, zalimlikle değil, öfkeyle değil,
Orakçı o gün geldi;
Yeşil dünyayı ziyaret eden bir melekti
Ve o çiçekleri aldı.'

"Yas tutanın yüzüne kutsal bir dinginlik çöktü. Sessizce
geri adımlarını takip ediyor ve kayıp giderken, onun bir itaat
sesiyle mırıldandığını duyuyorum:

'Ah! _Zulümde_ değil, _öfkede_ değil
O gün Biçici geldi,
Yeşil dünyayı ziyaret eden bir _melek_ vardı
Ve _çiçeğimi_ aldı.'

* * * * *

"Hekimin görkemli malikanesinin metresi yetim mürebbiyeydi. Dünya, dalkavuk gülümsemesiyle, bir zamanlar
askın olduğu yerde şimdi pohpohluyor. İkisi de Grace için aynıdır, sıcak kalbini, 'ölüm bizi ayırana kadar', hediyeyi nasıl değerlendireceğini iyi bilen birine vermiştir."

XIX.

ŞEYTAN HAKKINDA HER ŞEY.

Fanny kendisi, onun hakkında "her şeyi_ bildiğini" söylüyor. "Şimdi dünyada bu konuda bir konuşma yapmaya bu kadar uygun, bu kadar yakın bir tanıdık kim var? Ayrıca, Fanny'nin arkadaşları hakkında yazma alışkanlığı olduğunu daha önce gördük. Şeytan, bebeklerden ve kadın hakları hareketlerinden sorumlu tutulmanın biraz adaletsiz olduğunu düşünebilir, ancak Fanny en iyisini bilir, bu yüzden vaazı, metni ve her şeyiyle şöyle:--

"Şeytan hala boş ellerin yapacağı
biraz yaramazlık bulur."

"_Elbette bulur! Onun hakkında her şeyi biliyorum!_ Günümüzde evler yarı yarıya bebeklerle, yarı yarıya eski çoraplarla
dolmasaydı ne olacağını bilmek mümkün değil! O zaman bir adam
karısının ne yaptığını hemen hemen söyleyebilir!--onu her yıl
ve her yıl, o eski patiska örtünün içinde, o eski, sallanan sandalyede, kollarında son yeni ikizlerle, operaya gitmek için
ceketine bir düğme diktirmek istediğinde mutlaka bulur. _Başka yolu yok, görüyorsunuz!_

"Kadınlar _topyekün_ olarak günümüzde fazla akıllılaşıyorlar; buna bir son
verilmeli! İnsanlar endişelenmeye başlıyor! Sanırım
Nuh'un gemisindeki horozlar serbest bırakıldığından beri, editörler arasında o _'_İsviçre_ _bebeği_ doğduğunda olduğu gibi evrensel bir ötme
olmamıştır! Bu _benim_ işim değil, ama bana _daha_ _bir_ _dairesel_ tekillik_ gibi geldi, editörlük kariyerinin bu şekilde yarıda kesilmesi! Sanırım, yine de, o bebek bir gün onun kollarından büyüyecek, kaderin _izahı_ olmazsa, kalemine
tekrar dönebilir. Umarım bu bir _uyarı_ olur! Gerçek şu ki, _kadınların_ Editör koltuğuna doluşuyorlar.
Bunu dolduracak kadar _bildiklerini_ varsayarsak (ki _şüpheliyim_! hımm!)
ışıklarını bir 'yaş'ın altına saklamaları gerekir!

"Size söylüyorum, editörler _dayanmaz_, erkeksi ayaklarının
o şekilde
basılmasına. Yakında 'dikeylerine' bir 'feragatname' imzalamak zorunda kalacaklar! Acaba dünya ne hale geliyor! Sizce atalarımız ve _atalarımız_, bir kadının editör koltuğunda, bir flütçü gibi
dikkatlice oturduğunu ve küçük kulaklarının arkasına bir kalem
sıkıştırdığını gördüklerinde ne derlerdi? vay canına! Umarım _ben_ asla böyle korkunç bir
görüntü görmem!"

XX.

İYİ TANINMIŞ KARAKTERLER.--FANNY FERN TARAFINDAN.

Bayan Charity Crackbone bekar bir kadındı; hiç 'sokak
hikayesi
yapmadı. Aman Tanrım! Ama diliyle inanılmaz uzun 'hikayeler' örerdi
ve hayatının kırk yılını tek başına, Pin Sokağı'nın köşesindeki bir dükkânda, bir bedel karşılığında zencefilli kurabiye ve ayakkabı boyası, kancalar ve gözler ve
kolera hapları, tıraş bıçakları ve şekerlemeler, krakerler ve hint yağı,
saç fırçaları ve tereyağı, küçük dişli taraklar ve pekmez satın alabiliyordunuz.

"Kendi işlerini denetlemek için yeterli işi olmadığından,
çok hayırsever bir şekilde komşularının işlerini yönetmeyi üstlendi;
ve tüm zayıf zekalı kişiler gibi,
_küçük_ şeyler için şaşırtıcı bir hafızaya sahipti; doğduğunuz saati, günü, haftayı, ayı ve yılı size söyleyebilirdi; ilk dişinizi
kesmekle ne kadar
mesafe harcadığınızı, hangi terzinin size
ceket ve pantolon giydirme şerefine eriştiğini ve ilk uzun kuyruklu
paltonuzu ne zaman giydiğinizi.

"Bayan Charity'nin 'dışa dönük adamı' pek de mutlu değildi;
vücudu, oranları bakımından bir berber direğine çok benziyordu. O
genellikle mümkün olan en gevşek malzemeden yapılmış ve çok dar kesimli elbiseleri tercih ediyordu; böylece çıkıntılı kemikleri bir gizem değildi ve
etek yere iki veya üç inç kadar uzanmadığından,
açıkça _süs_ olmaktan çok _kullanım_ için tasarlanmış bir çift ayak ve ayak bileğini ortaya çıkarıyordu. Saçları kirli bir battaniyenin rengindeydi ve
gözleri bir tavadaki ayrandaki bir damla çivite çok benziyordu. "'Günaydın, Charity,' dedi bir dedikoducu; '_ne_ kadar_ bir haber!'

"Charity örgüsünü bıraktı, ziyaretçisi için bir sandalye kaptı,
ve önündeki bir sandalyeye oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve yüzü Bayan Pettingill'inkine olabildiğince yakındı, yoksa bir kelime bile
kaybedebilirdi; haykırarak,

"'Toprak uğruna, acele et ve başla. _Kim ne yaptı?_ Kedinin kuyruğu bu sabah kuzeye bakıyordu ve bunun bir şeyin _koşucusunun_ ön ucu olduğunu _biliyordum.'

"'Hangi uçtan başlayacağımı _bilmiyorum,' dedi Pettingill;
'_ne_ bir iş! Bu kötü, iğrenç bir dünya, Charity.
Biliyor musun Bayan Clark?'

"'Yaşayan toprak! öyle değil mi? Kocasının kaçıp onu terk ettiğini ve onun bir cilvebaz ve
aşırı düşkün olduğunu söyleyen ilk kişi ben değil miydim? Ben kendim _biliyordum_ ama öyle olduğunu duydum,
ve duydukların _çoğu_ zaman doğrudur. Ayrıca, o güzel ve
bu her zaman bir kadına karşıdır, sen ve ben biliyoruz, Pettingill. Kim _bize_ karşı konuştuğunu
duydu?' ve kollarını iki yana açtı
sanki 'iki kişilik tabanca' çağrılacakmış gibi, eğer öyle olsaydı! 'Peki, yaratık _şimdi_ ne yaptı, Pettingill?'

"'Neden, biliyorsun, Deacon Ephraim Snow'un evinde kalıyor--onu evinde barındırmasına
şaşırıyorum, üstelik o da bir _deacon_. Ama Bayan Clark'ın 'inanılmaz güzel yolları' olduğunu ve bir şekilde onu
etkilediğini biliyorsun. Eh, karısına çamaşır yıkadığımı biliyorsun ve
_bundan_ bahsetmişken, o sabunu konusunda korkunç cimridir. Eh, geçen gün yağmur yağarken beni
çatı katına gönderdi, çamaşırları asmam için ve Bayan Clark'ın odasının önünden geçerken, anahtar deliğinden bakıp biraz dinleyeceğim aklıma geldi.' Burada Charity sandalyesini o kadar yakına çekti ki, burunlarının uçları
birleşti; kısık bir fısıltıyla,
"Ne _gördün_?"

"'La! Beni bu kadar korkutma,' dedi Pettingill; 'gözlerin karanlıktaki bir
kedi gibi görünüyor! Çok yakışıklı bir beyefendi gördüm--'

"'_Garanti ederim_,' dedi Charity, muzaffer bir kıkırdamayla.

"'Ve onun, 'Edith, canım--' dediğini duydum

"Charity burada sandalyesini geriye itti ve gözlerinin beyazlarını
fırtınadaki bir ördek gibi kıvırdı.

"'Sevgili Edith,' dedi, 'bana güven; bu iftira dolu
hikayelere asla kulak asma; ben senin koruyucun olacağım.' İşte, Charity, sen buna
ne diyorsun?'

"'O bir kilise üyesi,' dedi Charity, düşünceli bir şekilde, 'değil mi?
Sessiz ol ve onu izle, ikiyüzlü! Bayan Snow'a veya diyakoza bununla ilgili bir şey söyledin mi!'

"'Ben değil,' dedi Pettingill; 'beni_ dışarı çıkarırdı, bilirsin,
dinlemek için ama adamın oraya gitmekte bir '_teneke_'
sanı olduğuna ikna oldum.'

"'_Uğursuz_,' dedi Charity, azarlarcasına, kendini bir
alim olarak
görüyordu.

"'Pekala, _teneke_ veya _uğursuz_, _benim_ için hiçbir fark etmiyor,'
dedi Pettingill. 'Onun hakkında ne düşündüğümü _biliyorum. Snow'larla
konuşmanın bir faydası yok; _onlar_ ona karşı hiçbir şeye inanmayacaklar.'

"'Bu çok doğru,' dedi Bayan Snow, fark edilmeden içeri girmiş ve konuşmalarının büyük bir kısmını duymuştu. 'Bayan Clark altı aydır bizimle ve davranışlarında kusursuz ve doğru. _Bildiğim_ kadarıyla, kocası tarafından utanç verici bir şekilde kötü muamele görmüş ve iftira atılmış,
ve hakkında bu kadar güzel bir hikaye uydurduğunuz beyefendi, Avrupa'dan yeni dönen _kardeşi_. 'Onu koruyacağını' söylediğinde, sözünün eri olmak istiyordu; ve sizin iyiliğiniz için bunu _aklınızda tutmanızı_ tavsiye ediyorum. İkinize de günaydın dilemekten mutluluk duyuyorum.'

"'Yüksükte fırtına var,' dedi Charity, derin bir nefes alırken.

"'Öyle değil mi!' dedi Pettingill. 'Ama onu daha
tökezlerken yakalayacağımızı garanti ediyorum. Bu 'ot dulları', bilirsin.'

"'Evet,' dedi Charity--'ve çok da güzel. Kendine yakışan _güzel_
bir kadın hiç görmedim."

XXI.

HORACE MANN'IN "GÖRÜŞÜ. "

Horace Mann, "Kadın" konulu dersinde şöyle diyor: "Kadınların müjdeyi vaaz etmemesi için tek bir neden görüyorum ve bu neden, müjdeyi _uygulamaya_ gitmenin, onu vaaz etmekten
on bin kat daha iyi olmasıdır."

"Bu ipucu üzerine," Fanny karakteristik bir şekilde belagatli bir şekilde konuşuyor.

"Artık kadın gözlerimi kapatmaya tamamen hazırım! İşte sonunda acı çeken cinsimize adalet dağıtıldı, hem de bir _Erkek-n_ tarafından! Bugün ruhumun dinginliğini kimse bozamaz. Kendimi taçlı bir şehit gibi hissediyorum;
her düşmanımla el sıkışabilirim, sadece ----! Herhangi birinden 'küçük iyilik' isteyebilecek biri varsa, şimdi zamanı! Eğer başlığım yepyeni olmasaydı, _bir_
göksel ikilemin boynuzuna takılana kadar fırlatırdım. Acaba tüm o demokrat toplar tükendi mi?
Bir kadının fazladan coşkusunu ifade etmesinin hiçbir yolu olmaması çok çirkin. Gözlerimi devirirsem, yüzüme bir sürahi su atılmış gibi görünebilir; histerik davranışlar duygularımı ancak zayıf bir şekilde ifade eder;
(ayrıca, nasıl ortaya çıktıklarını bilmiyorum)
sizi götürecek 'değerli' biri yoksa bayılmanın bir anlamı yok.
Ne
yapılacak? Bir 'Gerçek Bayrak' ödünç alıp çekeceğim. Ormana
gidip
huzza! diye bağıracağım! Evli ya da bekar olması önemli değil--bir _tekel_ için fazla merak konusu. Barnum onu ​​almalı; o genel olarak
dünyaya ait. Ölümsüzlük için rezerve edildi! Napolyon,
Hannibal ve Sezar bir durum değildi! Horace
Mann'ın böylesine popüler olmayan bir duyguyu yaymadaki _ahlaki cesaretini_ bir düşünün!
Bir Fern sözlüğü çıkarmam gerekecek. "Çalkantılı duygularımı ifade edecek kelime bulamıyorum!"

XXII.

FANNY SICAK HAVA HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR.

Shadrach, Meshek ve Molock! Ne kadar sıcak! Omnibus atlarına ve
rahiplere acıyorum; dar sıraların ve kısa
odaların küçük kurbanlarına acıyorum; diş çıkaran bebekleri olan cahil genç annelere acıyorum;
bir bodrumda toplanıp her köşede pansiyoner alan İrlandalılara acıyorum;
günlük altı sent için "gömleğin şarkısını söyleyen" veremli efendilere acıyorum; dar çizmeli züppelere acıyorum; aşçılara ve
demircilere ve kızıl saçlı insanlara acıyorum; buzdolabında yaşamayan ve havayı _yumuşatan_ bir _yelpazesi_ olmayan herkese acıyorum.

XXIII.

AİLE KAVANOZLARI.

Bu, Fanny'nin _üzerinde_ durması gereken_ bir konudur. _duygusal_ konuş. Ancak, bu şekilde adlandırılmış
makalesi, şüphesiz iskeleti taçlandıran güller veya kalp ağrısını gizleyen gülümsemeler gibi
komik isabetlerle dolu. Zavallı Fanny!

"Domestie bezelye asla aile kavanozlarında _saklanamaz_."

Bay Jeremiah Stubbs, bir sabah karısı Keziah'a "sonuçta kadınların yapacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmadığını;
sadece onun bir iş adamının sorumluluklarını bilmesini istediğini" söyleyecek kadar pervasızdı.

(Jeremiah, akçaağaç şekeri, şüpheli görünen
donutlar, eski turtalar ve çürümüş limonlarla dolu küçük bir dükkan işletiyordu.)--"Evet, Keziah, eğer
bir iş adamının sorumluluklarını
bilseydin,' dedi
Jeremiah, şah damarını koruyan şüpheli görünen
kırmızı bir boyun atkısından sedyesinin köşesini tutarak.

"'Peki, bana haber ver o zaman,' dedi karısı, başlığını takarken.
'Görmek inanmaktır. Bir günlüğüne iş değiştireceğiz. Sen
kahvaltı yap, bebeğe bak, diğer üç çocuğu yıka ve giydir,
ben de aşağı inip dükkanı açacağım.'

"Jeremiah tartışmanın bu şekilde sona ermesini beklemiyordu;
ama o bir erkekti ve tabii ki asla geri adım atmadı; bu yüzden
hangi uçtan başlayacağını düşünerek mekanın bir incelemesini yaptı, Keziah ise sevinçle yoluna devam etti, kepenkleri bir usta işçi gibi indirdi,
dükkanı açtı, ateş yaktı, yukarıda belirtilen cazip malları kadınsı bir yaratıcılıkla düzenledi; her şeyin en iyi tarafını en üste koydu ve her gün başka hiçbir işi olmamasını dileyerek,
tezgahın arkasında durup onları satmaktan başka.

"Bunu başardıktan sonra kahvaltıya eve gitti. Jeremiah, odanın ortasında bir sandalyede oturuyordu, sakalının bir tarafı tıraş edilmişti ve kalanında köpük kuruyordu, sarı flanel gecelik giymiş, küçük mavi görünümlü bir serseriyi koşturuyordu, eğlence olsun diye küçük yumruklarıyla göğsüne yumuşak zencefilli kurabiye sürüyordu. Kahve kül olmuştu ve Thomas Jefferson ile Napoleon Buonaparte Stubbs, Jeremiah'ın tıraş bıçağıyla minyatür havuzu karıştırıyorlardı. James Madison hala çarşafların arasındaydı, yüksek sesle 'kahvaltısını' istiyordu. "Yenebilir bir parça için kavrulmuş tost yığınının üzerinden meraklı gözlerle bakan Keziah kahvaltısına başladı ve ilginç genç ailesini sayısız ihtiyaçlarının karşılanması için baba tarafından türevine yönlendirdi. Sonunda önüne bir fincan çamurlu kahve koydu, emeklerinin sona ermesinden dolayı kendini tebrik etti, bebek bunu haklarına bir saldırı olarak görüp ona doğru atladığında ve o da sandalyesinden sıçrayarak, fısıldanamayanlarından damlayan sıcak içeriklerle ve kilise üyelerinin kullanmadığı bir kelimeyle dişlerinin arasından tıslayarak kalktı.

"Bir yaz sabahı kadar sakin olan Keziah, zamanla yıpranmış samanını başına geri koydu ve Jerry'ye çocuklarının saat dokuzda okula hazır olmaları gerektiğini, odanın süpürülüp düzeltilmesi, kahvaltılıkların yıkanması, patateslerin haşlanması ve kıymanın akşam yemeği için on ikide hazırlanması gerektiğini söyledi. Kocası korkunç bir şekilde sırıttı ve ona
'bunun kolayca yapıldığını' söyledi. Böyle bir şey yoktu. Tarak bulunamadı; James Madison'ın başkanlık maun ağacını
masa örtüsünün köşesine silmek zorundaydı. Napolyon Buonaparte'ın önlüğü
bulaşıkları silmek için kullanılmıştı; Thomas Jefferson, şeker kasesinin içindekileri
yiyip bitirdiği için iki kez kutu kulaklı bir çiftle sevinmişti; ve o küçük sarı flanel gecelik, yerde attığı her adımda topuklarını sıkıyordu.

"Zavallı Jeremiah! Keşke kadın olsaydın? Eh, 'zaman ve gelgit hiçbir erkeği beklemez.' Saat on iki oldu ve Keziah da geldi. Kocası ---- eteğini görmeyi tercih ederdi! Yatak yapılmamıştı, çocukların saçları 'Pazar gününün yedi katı' kadar dikilmişti, kedi eti
yi
yiyip bitiriyordu, bebeğin doğrama bıçağı vardı ve Napolyon
Buonaparte patateslerle top oynuyordu.

"Jeremiah'ın hemen özgürleşme arzusu gururunu yendi ve
kollarını Keziah'ın beline _yarım dolayarak, (o kadar büyüktü ki
sarılmayı bıraktığı yere her zaman tebeşirle bir işaret koyardı, böylece
nereden başlayacağını bilirdi) ona bir melek olduğunu ve kendisinin
zavallı, sefil bir sefil olduğunu ve hatasını kabul etmeye hazır olduğunu söyledi.
Keziah çok sessizce kolundan çekildi, ona o gün için anlaşmanın yapıldığını ve gece işini değiştireceğini söyledi; ve kendine bir parça ekmek ve tereyağı
alarak ayrıldı. Jerry bir dakika kadar ateşe bakarak oturdu, sonra kocaman bir akçaağaç şekeri paketine uzanıp yere koydu ve tüm genç umutluları etrafına oturttu, anahtarı onlara ve dertlerinin olduğu yere çevirdi, kunduzunu ağrıyan başına koydu ve bir
_viski punçu_ için ----'ye koştu! Oda güzel ve düzenliydi, ateş rahattı,
punç _güçlüydü_ ve Jeremiah _zayıftı_. _Karanlıkta_ uyandı,
süpürge sopaları ve perde dersleriyle ilgili sıkıntılı rüyalardan ve bunların gerçekleşmesini karşılayacak kadar
cesareti olmadığı için,
Keziah'ı bir '_Kaliforniyalı dul_'un görkemli bağımsızlığına bıraktı."

XXIV.

CENNETTE İKİ KİŞİ.

Aşağıdaki taslak, yetenekli bir Boston editörü tarafından,
Fanny Fern'in şimdiye kadar yazdığı en iyi ve en tatlı makale olarak ilan edildi. Bu düşünce bile ilham kaynağı olmuş olabilir. Gözyaşlarının
düşmediği hangi çatı ağacı? Mezar taşlarıyla sayılarının bir kısmını saymayan hangi hane?

"CENNETTE İKİ KİŞİ.--'İki çocuğun var,' dedim.

"'Dört çocuğum var,' diye cevap verdi; 'İkisi yeryüzünde, ikisi cennette. '

"Anne konuştu! Hala onun! Sadece 'önceden gitmiş!' Hala
anımsanıyor, seviliyor ve değer veriliyor, ocak başında ve sofrada; yerleri henüz
doldurulmamış; halefleri hayatlarını
ölmekte olan başlarının yastıklandığı aynı sadık göğüsten alıyor olsalar bile.

"'İkisi cennette!'

"Fırtına ve kasırgadan güvenli bir şekilde barındırılmış; orada hastalık yok; ne sarkık baş, ne solgun göz, ne de yorgun ayaklar. Yeşil otlaklarda; İyi Çoban tarafından bakılan, cennet ağılının küçük kuzuları oyalanıyor.

"'İkisi cennette!'

"Dünya daha az çekici! Sonsuzluk daha yakın! Görünmez kordonlar, anne ruhunu yukarı çekiyor. 'Hala küçük' sesler, sürekli _gel_! diye fısıldıyor, dünyadan yorgun ruha.

"'İkisi cennette!'

"Meleklerin annesi! Yavaşça yürü! Kutsal gözler senin adımlarını izliyor! Melek
formları dinlemek için eğiliyor! Ruhunu yeryüzü kirliliğinden uzak tut; böylece sen
onlara gideceksin, onlar
sana 'dönmeseler bile."

XXV.

DIDYMUS DAISY, ESQ.'NUN ÖZEL TARİHİ - FANNY FERN TARAFINDAN.

Bayan Daisy kendini _örnek bir eş_ olarak adlandırdı; evlilik
gök kubbesinde parlak ve ışıldayan bir ışık. Kuşağına John Milton'dan veya Mother Goose'dan şu sözleri yazmıştı, hangisi olduğunu unuttum: '_O_ yalnızca Tanrı için, _o_ Tanrı için _onun_ içinde.'

"Kocasının tavsiyesini almadan asla çizmelerini bağlamazdı ve
korsesinin uzunluğu veya fırfırlarının derinliği
kocasının nihai kararına bağlıydı. Bir 'Bloomer' gördüğünde şiddetli kasılmalara girerdi ve 'Kadın Hakları' Sözleşmesi'nden bahsedildiğinde, bir fırtınadaki ördek gibi gözlerinin beyazlarını yuvarlardı ve kocası _kahverengi_ yerken _beyaz_ ekmeği sevmeye devam eden herhangi bir kadını, hava geçirmez sobaların ve fırınların gereksiz olduğu
bir yere uygun olarak düşünürdü! Sesi yumuşak ve yağlıydı; asla nefesinin üstünde konuşmazdı ve hareketleri
yavaş, cenaze gibi ve dikti.

"Ve şimdi sanırım Didymus'un kendi evinin efendisi olduğunu hayal ediyorsunuz! _Biraz daha!_ Karısının göz ucuyla
dolu bir tüfek kadar iyi bir bakış vardı ve o da buna göre, eğitimli bir İspanyol köpeği gibi, hayatın içinde bir tebeşir izi üzerinde ayak ucunda yürüyerek ve buna _değerli_ bir dikkat göstererek_ getiriyor ve taşıyordu; dünyayı gözlemlemeyi onun önlüğünün enlem ve boylamıyla sınırlıyordu. Ama her zaman 'koca' ve 'sevgili Daisy' diyordu, hatta evliliğine olan sadakatinden bir zerre veya zerre kadar ödün verdiğinde hayatının iki sent değerinde olmadığını bildiğinde bile.

"Onun ona şirkette 'fikrini' sorduğunu duymak çok ferahlatıcıydı ve o durumlardaki diplomatik kıvrımları ve dönüşleri 'Beyaz Saray'da' şimdiye kadar gelişen en kurnaz politikacıya layıktı. Bayan Daisy'den başka herhangi bir kadınla konuşmaya gelince, kendi tabutunu sipariş etmiş olurdu; ve gerçeği söylemek gerekirse, evlilik bağının en ağır bastığı yer burasıydı, çünkü Didymus (şanssız
alçak) zarif bir bele veya bir çift düşen omuza veya hafif, sıçrayan bir adıma göz dikmişti; ancak 'görüntü alanına geldiklerinde' '_omuz!_
_yürüyüş!_' yapması gerektiği yol, duygularını çarmıha germişti!

"Bayan Daisy her zaman onunla birlikte, dükkâna gidip gelirdi, '_egzersiz_' için.(?) Karanlıktan sonra dışarı çıkmasına asla izin verilmezdi; Akşamları çoğunlukla ipek yumakları tutmakla veya 'Alman Yünlü' düğümlerini ayırmakla meşguldü, böylece karısına bunları kambur köpeklere, vücutlarının iki katı uzunluğunda kulakları olan sakat kuzulara ve tavşanlara dönüştürme konusundaki dehasını ölümsüzleştirme fırsatı veriyordu. Böyle dikkatli bir gözetim altında, dualarında şu dilekçeyi tamamen ihmal edebilecek kadar adil bir şekilde vardı: 'Bizi günaha sokma.'

"Bu evlilik öncesi deli gömleği özellikle etkileyiciydi, çünkü Bayan Daisy _kendisi_ _isminin_ ima ettiği gibi biri değildi,
sadece çok kırmızıydı. Hayatının sorunu 'ten rengine uyan' elbiseler ve şapkalar bulmaktı ve 'çirkin olmak ne kadar _pahalı_ diye haykırabilirdi. '

"Eh, 'dönüşü olmayan uzun bir yol;' ve Didymus böyle düşündü,
bir güzel sabah uyandığında ve kendini dul bulduğunda! Hiç
bir kafesten serbest bırakılmış zavallı bir kızılgerdan gördün mü? Ya da bir farenin
grimalkin'in pençelerinden serbest bırakıldığını? Ya da bir kedi yavrusunun, yaklaşık iki yüz kilo ağırlığında şişman yaşlı bir kadın tarafından
bir yastıkla karıştırıldığı
bir koltuktan serbest bırakıldığını gördün mü? Eh--_hiçbir şey söylemiyorum_! Didymus'un 'yabani otlarını' sipariş ettiği
memnuniyet kendi adına konuşuyordu! Onun
zihinsel
gökkuşağında, _siyah_ bundan sonra __gül rengi_ olacaktı! Bayan Daisy'ye _güzel_ bir tabut ve GÜÇLÜ bir tabut satın aldı; ve Bayan
Maria Fitz Bumble'a yaptığı konuşma kesilip kurutuldu ve
ilk_ Daisy'sini güvenli bir şekilde
toprağa diktiği anda teslim edilmeye hazırdı!

"Didymus tekrar _adam_ oldu! Kendi yüzüne bakmaya cesaret etti!
Doğru
bir şekilde ayağa kalktı ve elini kemerine vurarak
haykırdı--'Daisy, _bu_ yaşıyor, ihtiyar!' Julius Caesar!
Bu adama ne oluyor, dehşet içindeki bakışlarını yatağa doğru çevirirken!

"'İşte--işte! _Bu yeterli!_' dedi Bayan Daisy. 'Kendini eşek yapma, Didymus, çünkü _bu_ gereksiz! Ben sadece
_baygın_ durumdaydım, canım! BİR HATA--ha! ha! Sanırım seni _şimdi_,
Yaratılış'tan Vahiy'e kadar anlıyorum. O _siyah_ palto _çok yakışmış_;--çok
_yakışıklı_, üstelik! _Maria_--_Fitz_--B-U-M-B-L-E-E!! İşte, bu yeterli,
Didymus. _Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm_, ama _yeni_ kadar iyiyim!'"

XXVI.

DÜĞÜN ELBİSESİ.

Bu başlık altında True Flag'ın sütunlarında Fanny'nin en etkili taslaklarından biri yer aldı. Hikaye şöyleydi:--

"'Elveda, sevgili annem,' dedi Emma, ​​dudaklarını alnına bastırırken. 'Gitmeden önce ayak dayanağını ve gözlüklerini getireyim. Güzel bir yolculuk yapacağız ve gece yarısına kadar kalmayacağım.'

"Geri çekilen tekerleklerin sesini dinlerken, Bayan Leland kendi kendine şöyle dedi, 'Emma'dan ayrılmak istemediğim için bencil davranıyorum, ama o çok iyi ve çok güzel. Onun varlığı bir güneş ışığı gibi; beni terk ettiğinde odam çok karanlık ve neşesiz görünüyor; ve yine de onu uzun süre izleyebileceğim; ve bu donuk
gözler kapandığında, bir koruyucusu ve bir kocası olduğunu bilmek rahatlatıcı olacak.'

"Bayan Leland bir duldu--bu isim her zaman ıssızlığı, yoksunluğu ve üzüntüyü çağrıştırır. Ancak kocası, Emma'ya ve kendisine acı çekmelerini engelleyecek kadar şey bırakmıştı ve Emma da yoksulluğu kapıdan kovmak için müzik yeteneklerini kullandırmıştı.

"Hikayemin tarihinden yaklaşık bir yıl önce Emma, ​​Lionel ile tanışmıştı.
Gösterişli dış görünüşü ve cilalı tavırlarıyla genç tüccar, dul kadının sessiz şöminesinin başında hoş bir misafir olmuştu.
Bayan Leland'a karşı düşünceli ve dikkatli olan adam, ona çoktan bir oğulun bağlılığını sunmuştu. Günün çoğunda yalnızdı, ancak Emma gece ona döndüğünde, görevlerini tamamladığında ve küçük masalarının etrafında oturduklarında ve Emma, ​​hasta annesini ferahlatacak güzel bir fincan çay hazırladı ve akşam geldi ve onunla birlikte Lionel, parlak, yakışıklı yüzü, çekici gülümsemesi ve yumuşak, alçak ses tonuyla; saatler ne kadar da çabuk geçti! Ve şimdi o
yakında onun gelini olacaktı. Şehrin dışındaki kır evleri
zaten seçilmişti ve oraya taşınmaları için düzenlemeler yapmak üzere gitmişlerdi. Ve o uzun, parlak,
yaz öğleden sonrasında aşıklar kadar mutlu olan kimdi? Küçük kır evleri dikkatlice incelendi;
güzel gül çalısı alçak kapının üzerine yeniden dikildi ve
bahçıvanın güzel çiçek tarhlarına ve
çakıllı yollara bakması için özel emirleri vardı. Kuşların son tatlı ilahileri arasında,
çiçekler düşen çiyden ağırlaşmış, uykulu bir şekilde başlarını sallarken ve akşamın ilk parlak yıldızı çekinerek
ortaya çıkarken; loş, hoş kokulu alacakaranlıkta, tekrar tekrar
yeni aşk yeminleri ettiler.

"Emma sıkıcı ve neşesiz geçmişi hatırladığında, hayat artık ona
bir peri masalı gibi geldi; bu kadar mutlu _olmaktan_ titriyordu. Sonra gözlerinin önünden karanlık bir gölge geçerdi ve titreyerek, 'Ya
bir değişiklik olursa!_' derdi ama Lionel'in yüzüne baktı ve
bir daha bunu hatırlamadı.

"Sonunda eve varmıştı, Lionel güzel arkadaşının inmesine yardım etti; neşeyle basamakları çıktı ve ayrılırken ona elini sallamak için dönüyordu ki, bir adamın ona doğru geldiğini, elini samimi bir şekilde omzuna koyduğunu ve dizginleri _kendi eline_ alarak uzaklaştığını gördü. Onun bir arkadaş veya iş tanıdığı olduğunu varsayarak, daha fazla düşünmedi ve eve girdi.

"'Kızım, yolculuğunun tadını çıkarıp çıkarmadığını sormama gerek yok,' dedi Bayan Leland, yanağındaki parlak kızarıklığa ve ışıldayan gözlerine bir annenin hayranlığıyla bakarak.

"'Ah! Kulübede çok keyifliydi, anne; ve orada çok
_mutlu_ olacağız,' dedi güzel kız, güzel şapkasını bir kenara koyarken
ve uzun, parlak saçlarını esaretlerinden kurtarırken. Sonra,
pencerenin önüne oturup, gelinliğinin bir kısmını işlemeye başladı.

"Kısa bir süre sonra, bir yabancı Bayan Leland'ı iş için görmeye geldi; ve
Emma küçük yatak odalarına çekildi. Orada oturmuş,
işleriyle meşguldü; Bayan Leland döndüğünde, dudaklarında bir kuşun ilahisi kadar tatlı bir şarkı titriyordu.

"'Emma!'

"Başını çevirdi ve annesinin yüzünün ölümün solgunluğuyla kaplandığını gördü. Yanına sıçrayarak, 'Anne! Sevgili
anne! Kim cüret etti? Seni ne rahatsız etti? Bu yabancı kim?' dedi.

"Annesi gelinliği işaret ederek, (sanki her kelime
yüreğini parçalıyormuş gibi) dedi,

"'Emma, ​​_buna asla ihtiyacın olmayacak_! Lionel sahtecilikten tutuklandı.'

"'Bu yanlış!' derdi Emma, ​​ama kelimeler dudaklarında öldü,
ve sertçe yere düştü.

"Uzun, kasvetli gece boyunca bir baygınlık nöbeti diğerini izledi,
ta ki hayat neredeyse askıya alınmış gibi. Sabah oldu ve hastayı
bilincine uyandırdı. Elini alnında yavaşça gezdirerek,
sanki hala şaşkınmış gibi ve
üzerinden geçen korkunç değişimi fark edemiyormuş gibi,
dedi,
"Anne, Lionel'a gitmeliyim!'

"'Hayır, hayır,' dedi Bayan Leland, ''burası sana göre değil, Emma.'

"Yüzünü örterek, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine, şöyle dedi:
'Onu nerede bulduğum umurumda değil, anne! Gitmeliyim ya da _ölmeliyim_. Çocuğunu
öldürür müsün?'

"Ertesi gün onu hapishane kapısında buldu. Girişi için anahtar kilide
gıcırdarken, ürperdi ve geri çekildi; ama bu sadece
bir an içindi. Güçlü bir çabayla kendini
sinirlendirerek,
ilerledi ve baygın bir şekilde Lionel'in göğsüne atıldı.
Gardiyan ona doğru gelirken, Lionel ayağa kalktı ve sert bir
el hareketiyle ona gitmesini işaret etti. Dudaklarını onun soğuk alnına bastırarak,
kendi kendine, 'Keşke böyle ölseydi!' dedi. Ama ölüm
zavallıların emriyle gelmez ve orada, o genç,
güzel şey, güzel başı keder ve utançla eğik bir şekilde yatıyordu; hala
seviyor, hala güveniyor, onursuzluk ve acıya rağmen, _bir kadının kalbinin_ güçlü,
derin sevgisiyle. Hatta sert gardiyan bile, insan acısının sahnelerine alışmış olmasına rağmen, kaba eliyle
gözyaşlarını kırışmış yanaklarından sildi ve şöyle dedi, 'Tanrı merhametli olsun.'

"Her ikisinden de birkaç kelime söylendi ve ayrılan saat geçti. Uzun bir
kucaklaşma--ve zavallı adam yine hücresinde _yalnız_ kaldı,
suçlayan bir vicdanla; daha karanlık, daha kasvetli, geri çekilen melek ışığı için

"Ve Emma! Tekrar bebekliğini yastıklayan kollara geri getirildi ve başını yorgun bir çocuk gibi annesinin göğsüne koydu. O saatin acısı yılların işini yapmıştı. Gül yanağından
solmuştu, gözler donuk ve donuktu. Sadece,
'_Yorgunum_' dedi.

"Ve böylece haftalar geçti. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, hiçbir şey
onu ilgisizliğinden uyandırmıyordu. Sonunda Lionel'in kaçışı haberi onlara ulaştı! Emma'daki değişim anında oldu. Tavırları heyecanlı, gergin ve telaşlıydı; sanki bir arkadaş veya misafir bekliyormuş gibi
her şeyi en iyi şekilde düzenleyerek evin içinde dolaştı.

"Fırtınalı bir gece, her biri kendi hüzünlü
hatıralarıyla meşgul, küçük masalarına oturdular. Rüzgar kasvetli bir şekilde inliyordu ve
yağmur
her canlıyı bir sığınak aramaya itmişti. Bayan Leland fırtınanın
şiddetinden bahsetti ve Emma pencereye doğru baktı. Karanlık bir yüz
tam önündeydi! O gözler! (görüşünü netleştirmek istercesine elini kendi yüzünün üzerinden geçirdi) o gözler Lionel'ındı!
Yaştan eğilmiş gibi sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve bir anda birbirlerinin kollarındaydılar. Ne korku, dehşet ve sevinç dolu bir geceydi! Çünkü gün doğmadan önce gitmesi gerekiyordu.

"'O zaman _yalnız_ gitmiyorsun,' dedi Emma; 'Eğer günah işlediysen
ayrıca _acı_ da çektin.'

"'Evet, ve yapması gereken de bu,' dedi sert bir ses, kapı
kaba bir şekilde kırılırken ve iri yarı bir adam onu ​​esir almak için öne çıkarken.

"Lionel kendini _bu_ için hazırlamıştı. Bir şimşek! Bir rapor! Aşıklar
yan yana yatıyordu. İkisi de _mahkumdu_, ama _Ölüm_
_gardiyan_'dı!"

XXVII.

ZARF KULLANMAK EN İYİSİ Mİ?

Bu soruyu duy Fanny!

"Bayan Joseph Smith mahalledeki tüm eşlerin kıskançlığıydı.
Smith gibi _örnek_ bir koca, kesinlikle! Odanın karşısına geçmeden önce karısına sarılmazdı ve 'kendini
kopurup' aşağı, dükkana indiğinde, onların hüzünlü ayrılıklarını anlatmakta dil yetersiz kalırdı. Eğer rüzgar o gittikten sonra doğuya doğru eserse, her zaman geri koşup ona fazladan bir etek giymesini söylerdi;
sindirimine yardımcı olmak için yemeğini homeopatik sonsuz küçük parçalara bölerdi ve gecenin bir yarısı dondurma veya ıstakoz salatası isterse, bunu yapardı.
Baş ağrısı varsa, panjurlar kapalıydı, zil sesi kısıktı ve o iyileşene kadar Smith'lerin en sefil olanıydı. Ayakkabı bağcıklarını ve korse bağcıklarını kendisi seçerdi ve sağlığı kiliseye onunla gitmesine izin veremeyecek kadar hassas olduğunda, her zaman evin ortasında oturmaya söz verirdi, böylece galeriler yıkılırsa doğası gereği olduğundan daha _düz_ olmak zorunda kalmazdı.

"Mevcut Bayan Smith onun _dördüncü_ karısıydı ve Joseph'in 'Elenore'unu ne kadar çok severse, Nancy'sini de o kadar çok seviyordu ve Nancy'sini ne kadar çok severse, Julia ve Mary'sini de o kadar çok seviyordu' dediği duyulmuştu, yarım gözü olan herkes _Bayan Mary Smith'in_ konumunun ne kadar tuhaf bir şekilde 
mutlu olduğunu görebilirdi!

"Tatlı olmadan acı olmazdı; ve Joseph ona 'onun gülümsemelerinin küçük cennetini terk edip kısa bir 'iş gezisine' çıkması gerektiğini söylediğinde bunu öğrendi. Mary en güçlü histerik duruma düştü ve yanık tüyler ve uçucu tuzlar onu bu histerik durumdan çıkaramadı, ta ki her saat ona telgraf çekmeye ve can yeleği ve bir kutu Rus merhemi taşımaya
sözlüğe yemin edene kadar.

"Depoya vardıklarında, bir beyefendi aynı yöne doğru seyahat eden bir hanımı 'koruması altına almak için' izin istedi. Smith ona baktı; genç ve güzeldi ve derin bir yas içindeydi. 'Bir dul!' dedi Smith kendi kendine. 'Elbette, efendim, memnuniyetle.'

"Nasıl da _iyi_ gittiler!
Vagonların camlarını açıp kapamak,
o güzel omuzlarına _sürtmeyen_ o seyahat şalını çekmek ve
vagonlar 'karanlık yerlerden' geçtiğinde onun sinirlerini yatıştırmaya çalışmakla, Smith sizin kadar Fransa'dan mı yoksa İspanya'dan mı seyahat ettiklerini bilmiyordu ve dahası, _umursamıyor_du!

"Varış yerlerine gereğinden çok daha erken varan (kondüktörler ve mühendisler merhametli değildir) dul kadını arkadaşının evine kadar eşlik etti, büyük ve küçük müzik kutularına en ilgisiz şekilde baktı ve kollarında taşıdığı küçük kaniş köpeğinin hayatına son verme konusunda güçlü bir istek duydu. "Bir saat sonra, oteldeki yalnız odasına oturdu ve
görev bilinciyle karısına yazmak için bir kağıt parçası çekti. Şu şekildeydi:--

"'EN SEVGİLİ EŞİM: Sensiz ne kadar yalnız olduğumu bilseydin.
Başka hiçbir şey düşünemiyorum ve kendimi işe tamamen uygun hissetmiyorum.
_Zevk_ konusuna gelince, sensiz bu söz konusu bile olamaz.
Boş kafalı bir kadının bakımıyla can sıkıntısından ölüyordum--(biliyorsun
reddedemedim_, meleğim); ama bir daha asla bu kadar engellenmeyeceğim.
Beni kollarına geri döndüreceğin günü özlüyorum. Sevgi dolu
kocan,
"'J. S----.'

"Sonra güzel bir kabartmalı not kağıdını ona doğru çekerek,
şunu yazdı:--

"'SEVGİLİ HANIM: O mavi gözler ayrıldığımızdan beri beni hiç rahatsız etmedi.
Ata binme davetimi kabul ettiğin için teşekkür ederim.
Bu öğleden sonra saat dörtte seni çağıracağım. O zamana kadar,
kalbim seninle.

"'Sevgilerimle, sonsuza dek,

"'JOSEPH SMITH.'

"Joseph'in 'alacakaranlığında' geçirdiği tam iki ölümlü saat,
dış insanını süsleyerek. O bıyıklar nasıl da kıvrılmış ve parfümlenmişti! O çuha çiçeği çocuk eldivenleri ne kadar da uyumluydu! O gömlek göğsü ne kadar da kusursuzdu!
O çizmeler ne kadar _dayanılmaz_ bir şekilde sıkıyordu! Atlar bile
kulaklarını dikleştirdiler ve boyunlarını gururla kavislendirdiler, sanki ne kadar güzel bir
yük taşıyacaklarını biliyorlardı.

"Dul kadının yanına varan Joseph dizginleri bir hizmetçiye verdi ve merdivenleri çıkmaya hazırlanırken saçlarını okşuyordu ki eline kabaca bir mektup
verildi ve o da törensizce _o_ adam tarafından
yakalanıp kaldırıma fırlatıldı. Nefesini
alır
okmaz ayağa kalktı ve mektuba baktı. Korkunç bir dehşet! Mektupları yanlış
zarflara koymuştu! Dul kadının karısınınkini ve daha da kötüsü karısınınkini dul kadınınkini almıştı! Ah, Smith! Ah, JOSEPH Smith!

"AHLAKİ DEĞER.--Bazıları zarf kullanmanın akıllıca olduğunu düşünürken, 'bazıları _başka_.' _Joseph_ ikinci görüşe _meyillidir ve tüm 'örnek kocaların' aynı fikirde olmasını tavsiye eder. Mesajı Kaliforniya'dan geliyor!"

XXVIII.

KADIN BİLGELİĞİ.

Aşağıdakileri özellikle hanımların faydasına ekliyoruz. Fanny'nin bize çok karakteristik bir şekilde bildirdiği gibi, onların 'hepsi onun kadar çok şey bilmiyor', ama zaten bu pek de beklenecek bir şey değil.

"Tupper, eş seçiminden bahsederken, 'Bilgeliği var mı? Değerlidir, ama _aşırıya kaçma_!' diyor.

"Sevgili beyefendi, o zamanlar uyuklarken yakalanmadınız mı? Toplantıda konuşmadınız mı? Edebi ayakkabılarınızdan yarık ayaklar çıkmadı mı? Sizi anlamak için bir Amerikalı kadın gerekmiyor mu! Bu, 'aşırıya kaçan' kadınların olduğunun zımni bir kabulü değil mi? Siz de _bu_ tarafta yaşıyor olsaydınız öyle düşünmez miydiniz? Umarım _bizi_ _John Bull'un rosto dana eti ve porter ile
aptallaşan kızlarına göre yargılamazsınız. Size söylüyorum, Yankee kadınları sincap düzenindedir. Onları takip etmeye çalışırken İngiliz nefesiniz
kaybolur. Amerika'da karısı kadar
çok şey bilen bir erkek yoktur. Bazıları _sahiptir_ ve bazıları değildir, ama hepsi buna inanır, İncil gibi. Her şey hakkında
bizim fikrimizi sorarlar. Bazen açık sözlü, bazen de bir
daire içinde--ama _sorarlar_! Minberde,
editör koltuğunda,
konuşmacı masasında,
tezgahın arkasında, 'M. D.' etiketli etekler vardır. Ah, _onlar
'aşırıya kaçar_!' bunda yanılmam. Burada tüm dişilik uyanık, Bay Tupper. Sanki şapka takmışlar gibi, kalabalıklar, itişip kakışıyorlar. Onları _bu konuda_ desteklemiyorum, çünkü onlara söylediğim gibi,
köstebek gibi davranmak ve itaat maskesi takmak daha iyi bir politika. _Gereksiz_ bir düşmanlık yaratmanın bir faydası yok. _Ama hepsi benim kadar _bilmiyor._ Ben de kadife ayakkabılarımla, onlar gibi, _Kadın Hakları Sözleşmesi'ne uygun ayakkabılarla_ ayaklarımın üzerinde tepiniyormuşum gibi, hedefe aynı hızla ulaşacağım!"

XXIX.

HER ZAMAN GERÇEĞİ SÖYLEYİN. Neden, Fanny Fern! Uygulama ve vaaz etme hakkında eski bir söz duydun mu hiç? Bu duyguyu nasıl düşündün? Ah, Fanny!
Sen doğuştan _kurgu yazarısın_. Aşağıdaki 'Fern'i yazdığında
bu tür şeyler için dehanı kanıtlamadın mı?

"Peki, şimdi, meraktan sokakta saldırıya uğramaya çok yaklaşana kadar bunu yaptığımı biliyor musun? 'Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna' inanacak kadar
canlıydım. İlk şaşkınlığımı, pantolonum bitmeden önce, kendini beğenmiş yaşlı bir kadının evimize gelmesiyle yaşadım. Başlığı yapay çiçeklerle doluydu, bir mumyanın üzerindeki gül goncası çelengi kadar yersiz duruyordu! Aklımdan böyle bir düşünce geçiyordu, ona bakarken - uzun bakışlarımı hayranlıkla karışık bir bakışla - bana dönüp bana _yaklaşmadıklarını_ düşünüp düşünmediğimi sordu. '_Hayır hanımefendi_,' dedim, kılımı bile kıpırdatmadan. _Bunun için_ kulağıma bir yumruk yemedim mi?

"Eh, 'gerçeği söyleme' yönündeki sonraki girişimlerimde pek de iyi iş çıkaramadım; ve hangi vizyon sahibi böyle saçmalıklar uydurdu, _bilemiyorum_.

"Size, _size_, SİZE ve SİZE şu soruyu sormak istiyorum!--Yaratılışın tekerlekleri, sürekli olarak iltifatla 'yağlanmasalardı', hiç 'devam eder miydi'? Şimdi kaçamak yok! Sorudan kaçamak yok! ELBETTE
etmezlerdi! Kendim de olması gerektiği kadar
kırılmadım, alçakgönüllülükle itiraf ediyorum, ama yavaş yavaş öğreniyorum! Bana güzel bir şey
söyleyen biri olduğunda, 'çatlak ayak'ın etrafta olup olmadığını görmek için ara sıra omzumun üzerinden bakmaktan kendimi alamıyorum! ama bu zamanla geçecek. 
İlk defa, Judas İskariyot'tan daha fazla saygı duymadığım birine karşı hoş bir şey yaptığımda neredeyse beni öldürüyordu, ama bunu yaşadım,
ama doğal olarak buna alışmıyorum!

"Ben de utandığımda, bir
yalanla
teslim edilmek, benim ışığımda çok duruyor. Korkarım ki organizasyonumda bir
kusur var. İki veya üç genç
doktora başvurdum, ancak onlar sadece şikayetimi daha da kötüleştiriyor. Kendimi ----'nin eğitimine sokmayı düşünüyorum; eğer 'derecemi almazsam'
O ZAMAN, _vazgeçerim_ ve bu işi bitiririm!

"Aman Tanrım! Büyümek korkunç bir şey! Din dersini, Dev Katili Jack'i, Primer'ını ve Mother Goose'u bulmak, hepsi birer
saçmalık! Bir kuzuya 'koyun gözleri' yapan bir kurtla karşılaşmak; günahkârlardan ayırt etmek için azizlerin üzerine tebeşirle bir işaret
çizmek zorunda kalmak; kocaları görmek, işte--ORADA! ONLARI düşündüğümde, öfkemi ifade edebilmem için
yeni bir sözlük yapılana kadar beklemeliyim! Keşke Adem'le, emirleri tutmanın onun için imkansız olduğunu öğrenmeden önce tanışmış olsaydım. Nefret ettiğim bir şey varsa,
_elma_!"

XXX.

MOSES MILTIADES MADISON.

Herkes Musa'yı tanır. O ve onun gibiler, kiliselerimizin çoğunda "çantayı taşır". Ama onu Fanny kadar iyi tanıyan kimse yok gibi görünüyor;
bu yüzden onun "deneyimini" kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz:

"Moses Miltiades Madison, dünyanın, düşmüş meleklerin tökezlediği engelin, onun
_günahı_ olmadığına inanmasını isterdi.

"Ceketinin etekleri, sanki sahiplerinin
_alçakgönüllülüğünü_ ima etmeleri gerektiğini biliyormuş gibi, çaresiz bir şekilde etrafında sallanıyordu. Hiçbir günahkar zefir, küçük kafasının üzerine böylesine püriten bir kesinlikle sıvanmış düz saçlarıyla oyalanmaya kalkışmadı; ağzının köşelerinde dindarca bir sarkma vardı ve
sesi inleme ile ağlama arasında bir şeydi. Her dua toplantısında ve toplantıda, Musa yerdeydi,
(aynı anda kilise görevlisiyle birlikte) en uzun duayı etti;
açıkladığı _yedinci_-YALAN'ı, yani 'doksoloji'de şarkı söyleyen korodan bir nota önde tuttu; Palmiye Ağaçları Adaları yerlilerinin etraflarındaki vahşi hayvanlardan daha şık giyinmelerinin ne kadar süreceğini tam olarak biliyordu ve
vahşilerin kıyma haline getirdiği en son misyonerin son konuşması ve itirafı hakkında tamamen bilgi sahibiydi.

"Şimdi Musa'nın sakat bir karısı vardı; ve akşam toplantısından sonra 'görev yolu' genellikle Dul Gray'in evine doğru yönelirdi. _O_ '_korkuyordu_ ve _o--korkmuyordu_! Bu yüzden dua kitabını, İncil'i ve dul kadını koruması altına aldı ve en uzun yolu
dolaştı. Eşi, şüphesiz, o dönmeden önce, bunun '_uzun_ bir toplantı' olduğu sonucuna vardı, ama o zaman _Musa_ 'yanan ve parlayan bir ışıktı' (en azından 'kilise' öyle diyordu) ve eğer _Bayan_
Musa farklı bir görüşteyse, bunu kendine saklardı. _Bayan_
Musa'nın ara sıra Kutsal Kitap sözcüklerini ve ifadelerini çarpıttığı ve cemaatten hiçbiri orada olmadığında bunları çok 'şehvetli' bir şekilde kullandığı tartışılmaz bir gerçekti; cırcır böcekleri ve sandalyeler ve masalar,
bazen aceleyle yer değiştiriyordu, bir diğeriydi; ama sonuncusu muhtemelen bazı '_spiritüel_
vuruşlar' için bir 'aracı' olmasından kaynaklanıyordu.

"Ama eğer Bayan Moses 'karanlıkta' kalırsa, Jeremiah Jones kalmazdı! O, ev inşa etmekte olduğu kadar dininde de titiz ve açık sözlüydü; 'sahte temellerden' nefret ediyordu, bunu profesyonel olarak ifade ediyordu!

"Bir gece, kötü bir saatte, Musa her zamanki gibi, toplantıdaki koltuğundan fırladı, küçük Dul Gray ile her zamankinden daha uzun bir yürüyüşe çıkmayı düşünürken, ibadetlerine ekstra bir dokunuş katmak niyetindeydi. Bu yüzden 'kardeşlere' (burnundan) şöyle dedi: 'Eğer bundan sonra _çok_ rahatsız edici bir yeri hak eden bir günahkar varsa, o _o_ idi (_Musa!_)--dünyayı meşgul etmesine izin verilmesinin, günahlarının başındaki saçlardan daha fazla olmasının kendisi için bir mucize olduğunu' (ve bu arada, bu çok ılımlı bir hesaplamaydı!) 

"Böylece Jeremiah Jones düşünmüş gibi görünüyordu; çünkü o çok çekingen bir şekilde 'riz' dedi ve
'kardeş Moses Madison'ın uzun yıllardır komşusu olduğunu ve kendisiyle ilgili o küçük ifadesini _her ayrıntıda esasen doğru_ olarak onaylamaya yetkili olduğunu' belirtti!

Mouse bayıldı!"

XXXI.

TOM VE FAN; YA DA, KÜÇÜK ŞEYLER HAKKINDA KÜÇÜK BİR KONUŞMA.

Böylece adlandırılan taslakta, bir kez daha bir yaşam resmi, yazarın kendi zihninin gerçek bir kopyası ile karşılaşıyoruz. Fanny'nin cilvenin gizemlerine _au fait_ olduğu görülecektir; uzun elbiselerin ve "çamaşır çizmelerinin" kullanımını mükemmel bir şekilde anlar. Sadece
dinleyin:--

"'Pekala, Fan; burada _benim_ için yer var mı?' dedi Tom Grey, kız kardeşinin yatak odasındaki büyük bir koltuğa
otururken.

"'Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir, Tom; olumsuz _şimdi_ cevap vermenin bir faydası yok.'

"'Çok dalgın bir ruh halindeyim, kardeşim, ve sana
içini dökmeye geldim.'

"'Aman Tanrım! Eğer günahlarını itiraf edeceksen,
geri çekileceğim; katalog sabrımdan daha uzun.'

"'Dinle; dün benim yürüyüş günlerimden biriydi biliyor musun?'

"'Şiddetli rüzgar, hey?'

"'Evet; ve bir adam tanrılar ona lütufta bulunduğunda gözlerini _kullanmalı_. Tam önümde, Washington Caddesi'nde, _böyle_ bir çift ayak gördüm! Şimdi biliyorsun ki
güzel ayaklar benim tutkumdur ve 'Külkedisi'nin' ayaklarının bunlar için bir
durum olmadığını. Bu yüzden onların arkasından,
sessiz bir coşku halinde seyahat ettim ve beni Ölü Deniz'e götürebilirlerdi ve ben
hiçbir soru sormak için durmamalıydım!'

"'Yüzünü gördün mü?'

"'_Yüz?_--Böyle bir şey düşünmedim. _Ben_ onun
hiçbir yüzü olmamasını umursamamalıydım. Elbette güzeldi; doğa bu devamları o derece mükemmelleştirip bırakmazdı -- ama önemli değil,
benim gördüğüm _küçük ayaklar_ için _en_ ​​büyük_ ayaklardı. Birdenbire
tanrıçam bir ayakkabı mağazasında kayboldu ve ben
pencereye bakıp
kâtip olmayı diledim. O anda, genç adam
ona bir çift çizme uzattı ve tezgahın etrafından dolaşıp
tek dizinin üzerine çöktü ve, kutsal azizler adına! _o sevgili
küçük ayağını kucağına alıp o çizmeleri denemeseydi_! O haylaz herif, gerekenden iki kat daha uzun süre bunu yaptı, çünkü her şeyi bağladıktan sonra,
söylediği gibi, _ayak üstündeki_ 'kırışıklıkları düzeltmeye' devam etti.
Aziz Crispin! _çok_ öfkeli değildim!'

"'Peki--yüzünü görmedin mi, bunca zaman?'

"'Hayır, sana söylüyorum; o, sizin kadınların _beau peep_ oynamayı çok sevdiği o pis--affedersiniz--_tuhaf_

pelerinlerden birine sahipti! Ama
şalı düştü ve altında _o ayakların_ bile gururla taşıyabileceği bir figür olduğuna inansan iyi olur.'

"'Peki--sonuca bakalım.'

"'Bir omnibüse bindi--dipteki paspas olmayı
keşke istemez miydim? Başka bir ruha yer yok, dışarıda veya içeride, yoksa onu
takip ederdim. Keşke bir sabah uyanıp kendimi o ayaklarla _evli_ olarak bulsaydım!'

"'Fan--bu uzun etekler güzel bir kadının elinde çok etkili silahlardır. Merak uyandırırlar. Şimdi Bloomers--ıyy! (bir erkek hemen hayal kırıklığına uğrar;) ama güzel, tombul, küçük, kurnaz bir ayak,
o zarif kıvrımların altından içeri ve dışarı, _fareler gibi_ sürünerek
sürünür - ona güvenin, hiçbir şey bilen hiçbir kadın eteklerini
kısaltmaz. Bir cilveli, bir İspanyol hanımının yelpazesi ve mantillasıyla yaptığı kadar çok iş yapar.'

"'Birçok kadın, buna değdiğini düşündüğünde, hayali bir bataklığa 'kalkar' ve presto! _işte_ senin için bir çift ayak!
ve sonra uzun etek tekrar aşağı iner ve bir erkeğin duyuları da onunla birlikte.
Jüpiter! _anlamıyorlar mı_?'

"'Tom, eğer zahmete değeceksen, kulaklarını tokatlarım! Şu
pencereden dışarı bak, sanırım o bir adam; bir baston ve bir ceket kuyruğu
bıyıklı_ bir adamın arkasında yürüyor! İşte, termometre kaynama noktasına kadar
ve ceketi boynuna kadar sımsıkı düğmelenmiş, göğsünü
en iyi şekilde
göstermek için. Eğer
boğuluyorsa, boğazını hapishaneden çıkaracağına inanmıyorum. Ah, _kibir!_ senin
adın _insan_! Burada pencerenin önünde oturdum, kahkahalarla gülüyordum,
o herifin _aptal_ olduğunu görmek ve kendini
güzelleştirmek için, diğer sabah. _Tavırlar_, o _tavırlar_, _yukarı_ kaldırdığı_ ve _aşağı doğru _taradığı_ farklı saç stilleri!_ denediği kravatları!
_göğüs iğnesinin_ _yerini_ kendi memnuniyetine göre belirleyemezdi!
hepsi benim gülünçlüklerime dayanılmazdı.'

"'Pekala, Fan, hiç merhametin yok, bu yüzden şunu da söyleyebilirim ki--sanırım, erkeklerin ve kadınların
karşılaştırmalı kibri açısından--birinin altısı ve diğerinin
yarım düzinesi; ama konuyu değiştirmek için. Bugün, _dişçiliğin_ çok
büyüleyici bir meslek haline gelebileceğini düşünüyordum biliyor musun?'

"'Nasıl?' dedi Fan.

"'Neden _ben_ bu şekilde hareket edeyim. Güzel bir kadın
bana geldiğinde, onu çarmıha germe sandalyesine oturturdum; çeşitli gizemli görünümlü çekmeceleri açtı, küçük burnunun altına
bir dizi müthiş alet yaydı, tüm dosyaları, testereleri,
ve kazıyıcıları tek tek aldı ve hazır olup olmadıklarını görmek için ışığa tuttu. Sonra sandalyesinin arkasına geçtim (peçeteyi, leğeni ve ayak dayanağını
isteğime göre sabitledim.) Üretildiğinde hesapladığım etki, küçük mavi gözlü kurbanın
solgunlaşması ve yüzüme karşı tatlı bir şekilde yalvaran bakışlar atmasıydı--sonra da bakanların dediği gibi, biraz 'ahlaki ikna' kullanırdım--ve sinirlerini yatıştırırdım. Sonra ağzının muayenesi gelir (uzun bir iş çıkarmalıyım!) Büyük ihtimalle ışık doğru olmazdı ve başını omzuma biraz daha yaklaştırmam gerekirdi, o zaman uzun bukleleri paltomun düğmelerine dolanırdı; iki kişinin çözebileceği bir ağ olurdu! Sonra tekrar başlardık; elimdeki törpü hassas bir dişe şanssız bir şekilde dokunurdu, o zamana kadar bayılmaya hazır olması ve dudaklarına bir şey tutulması gerekmesi umulurdu! Ah, Fan, zihnim _dişçilik_ ile _ayakkabı işi_ arasında bir titreşim halinde!'

"'Ruhbanlık_ mesleği hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Fan,
gülerek. '_Bu_ sana onlara,
hiçbir dolambaçlı söz veya _dolambaç_ olmadan, kalplerinin durumunu sorma fırsatı verir miydi? Elbette Metodist inancında olurdun ve
'Aşk Şölenleri'ne' destek olurdun.

"'Hiçbiri. _O_ iş koluna girseydim, bir
Roma Katolik rahibi olurdum ve bir itiraf kutusu kurardım ve bundan sonraki
ilk otorite uygulamam _seni_ _bir yerlerdeki_ bir rahibe manastırına sokmak olurdu. Şimdiye kadar Şeytan kadar
yaramaz olmayan bir 'Fanny' görmedim.'

"'İsim_ bulaşıcı, canım; benim için _değiştiremez misin_? Bunu söylerken, Tom, bir zamanlar 'prusik asit ve hançerlerden' bu kadar serbestçe bahseden o 'zavallı genç adamı' tanıyor musun? Eğer güzel bir karısı ve iki veya üç çocuğu yoksa yaşlı bir kız olarak öleyim mi - bir yunus kadar şişman, bir cırcır böceği kadar neşeli, bir tarla kuşu kadar neşeli - bana 'nasılsın Fan?' diye şarkı söylemez mi? Sanki hayatı boyunca bana bundan daha fazlasını söylememiş gibi! Ah, Tom! _insanlar öldü_--ve _solucanlar
onları yedi_--ama--_aşk için değil_!'

"'Kadınlar_ hiç aşk için ölür mü?'

"'Tanrı korusun! Geçen gün bir adam gördüm, ama, ah
Tom!!--önemsiz; gitti--senin '_küçük ayaklarınla_; ortak umutlarımızın
o mezarına--bir omnibüse! Kalbim onunla birlikte gitti--_öyle_ bir figüre sahipti! Azizler ve melekler! Onu tekrar
görmek istemez miydim? O zamandan beri _gitmişlik_ duygusunu çok güçlü bir şekilde yaşıyorum! Ve _gitmişlik_ demişken, o korkunç puroyu
yakmadan önce _dışarı çıkmayacak mısın_?"

XXXII.

GERÇEK BAYRAĞA BİR MEKTUP.

Sonra kadın tanıdıklarına mektup yazma alışkanlığı edin, bu mektuplar onlardan cevaplar alacak; her ikisinden de zamanla kadınların kibri ve duygusallığı hakkında bir aşk hikayesinin temelini oluşturacak kadar şey öğreneceksin.--_True Flag_, No. 39.

Sayın Bay True Flag:--Geçen haftaki gazetenizde o duyguyu kimin işlediğini sormak için 'tek kişilik bir komite' olarak atandım. _Onu
dışarı çıkarın!_ lütfen, iki gözümü de ona dikmeme izin verin; ve eğer _bakmak_ onu
yok edecekse, cenaze levazımatçısının kürekle çıkaracağı
hiçbir şey
kalmayacak. _Öfkeliyim, çok_! ve dahası; _bundan hoşlanmıyorum_!

"'_Kadın kibri ve duygusallık!_' Ah, Delilah, Dolly, Julia,
Jane, Agnes, Amelia, Kathleen, Kitty, mektuplarınız Filistinlilerin eline geçti ve _işte_ onların mezar taşı yazısı!

"'_Kadın kibri ve duygusallık!_' _O-o-h!_ Dilerim ki
dikeninizde bir ip, dikeninizde bir ip olmasın!
Ceketinizde bir düğme,
veya bir çift _bütün_ eldiven veya çorap olmasın. Dilerim ki
temizlenmemiş, dağınık ocağınızın ve
bekar ateşinizin başında tam bir teselli edilemezlik içinde oturursunuz. Başınız ağrıdığında koyacak yumuşak bir yeriniz olmasın; mavi şeytanları mıknatıs gibi çekecek güzel bir eliniz olmasın; cırcır böceğinin üzerine atlayıp boynunuzu güzel bir
fiyonkla bağlayacak kimse olmasın! Mağazaya gittiğinizde gururla pencereden dışarı bakacak parlak gözleriniz olmasın! Geri döndüğünüzde sizi karşılamak için kapıya doğru tökezleyecek güzel küçük ayaklarınız olmasın! Kahveniz dumanlı, ekmeğiniz yanmış, çayınız _su büyüsüyle_ büyülenmiş olsun; tıraş bıçağınız körelsin, bıyığınız _ters yöne_ dönsün!_ çizmeleriniz '_kötüleşsin!_' dudaklarınız _bu günden itibaren, bundan sonra ve sonsuza dek bir öpücüğe karşı masum olsun; ve huysuz, huysuz, nazlı, arkadaşsız, küflü, küflü _yaşlı Benedict_ olarak ölebilirsiniz! Amin!

"FANNY FERN.

"P. S.--Eğer _yakışıklı_ ise, sevgili Bay Bayrak, laneti kaldıracağız ve daha iyi bir davranış
vaadiyle onu hafif bir azarlamayla serbest bırakacağız.

"F. F."

XXXIII.

YETİM.-- FANNY FERN'DEN.

Kaba, karanlık, çirkin görünümlü, eski bir çiftlik eviydi. Kapılar
menteşelerinden çıkmıştı, pencerelerdeki camlar kırılmıştı,
çimenler küçük çakıl yolunu
aşmıştı ve domuzlar ve kümes hayvanları
sanki insanmış gibi kapıdan girip çıkıyorlardı. Çiftçi Brady, şişkin yüzünü
güneşlenerek kapının eşiğine
oturuyordu, son sefahatin
etkilerinden dolayı aptallaşmıştı; çirkin, tembel oğlanları piposunu kimin
tüttüreceği konusunda kavga ediyorlardı ve taranmamış saçlarıyla ve yırtık pırtık elbiseleriyle iki iri kız çocuğu evin önündeki kapıda sallanıyordu.

"Kapıların içindeki her şey, dışarıda hüküm süren düzensizlikle uyumluydu, alçak pencerede oturan, kaba bir giysiyi
dikmekte olan genç, sarışın bir kız hariç. Yüz hatları düzgün ve narindi, elleri ve ayakları küçük ve güzel biçimliydi ve
kırsal kıyafetine rağmen, bir bakışta onun
küresinden uzaklaşmış bir yıldız olduğunu görebiliyordunuz.

"'Diyorum ki, Lilla,' dedi oğlanlardan biri mutfağa atlayarak
ve Lilla'nın kafasından tarağı çekip, işinin üzerine eğilirken, uzun, kahverengi saçlarını incecik vücudunun etrafından döktü, ta ki beyaz omuzları ve kolları tamamen örtülene kadar; 'Diyorum ki, şu elbise konusunda
acele et. Annem öğlene kadar bitirmen gerektiğini söyledi ve sen
yeterince hızlı dikmiyorsun.'

"Lilla'nın yanakları kızardı ve küçük eller saç yığınının arasında dolaşırken, onu tekrar sınırlamak için boşuna bir girişimde bulundu, uysalca,
'Bana yardım etmeye gelmeyecek misin, Betsey? Başım bugün çok ağrıyor.'

"'Hayır, gelmeyeceğim. Bir hanımefendi olduğun için burada bizimle yaşayıp hiçbir şey
yapmadan geçimini sağlayabileceğini sanıyorsun; ama _gelmeyeceksin_ ve yumuşak sesin, uzun saçların ve
bebek yüzünle Peggy ve benden daha iyi değilsin.' Böyle söyleyerek, neşeli çocuk tekrar ilkel spor salonuna, _kapıya_ geri döndü.

"Lilla'nın gözyaşları hızla aktı, küçük parmakları daha çevik bir şekilde uçtukça,
ve öğleden sonra görevi tamamlandı ve gardiyanlarından yürüyüşe çıkmak için izin aldı. Lilla için doğayla baş başa kalmak bir zevkti. Kaba görüntülerden ve seslerden kurtulmak, kaba alaylar, kaba şakalar ve sert sözler yerine kuşların şarkılarını, derenin dalgalarını ve yüksek ağaç tepelerinden esen rüzgarın yumuşak mırıltısını duymak bir rahatlamaydı.

"Zavallı Lilla! Uyum için bu kadar ayarlanmış bir ruhla, sürekli
uyumsuzluğa mahkum edilmek! Uzun, parlak, yaz günlerinde, o sert seslerin emriyle, bitmek bilmeyen emeğini sürdürmek; geceleri, küçük yatağına gizlice girmek, ama gözyaşlarıyla çocukluğunun belirsiz bir görüntüsünü hatırlamak. Nazik, bitkin bir beden; gün geçtikçe daha da solgunlaşan güzel, tatlı bir yüz; büyük, parlak, sevgi dolu gözler, onu hala gece gündüz takip ediyordu; sonra, bir cenaze töreninin karışık anısı--sonrasında gelecekteki eviyle ilgili bir
anlaşmazlık, uzun ve kasvetli bir yolculukla son buldu. O zamandan beri, yetersiz yemekler, sert darbeler, kaba giysiler, alaycı sözler
ve acımasız kölelik; ve sonra kendi kendine 'Her zaman böyle mi olmalı? Beni umursayan kimse yok mu?' diye sorarken hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyurmuş.

"Yazın altın günleri solup gitti; yapraklar ölmekte olan ihtişamlarını takındı, yaz sonu rüzgarı Lilla'nın tatlı yüzünden kahverengi saçları nazikçe kaldırdı. Hala alışılmış yürüyüşlerine devam ediyordu,
ama _yalnız_ değildi. Köy hanında bir yabancı ikametgah edinmişti. Lilla ile gezintilerinde tanışmıştı ve hazır yaratıcılığı
kısa sürede kendini tanıtmayı tasarladı. Kendisini, çiftlik evinin düzensiz sakinleriyle hiçbir yakınlık iddia etmediğinden emin oldu; ondan küçük tarihini çıkardı ve onun bir yetim olduğunu,
tatlı masumiyetinde korunmasız olduğunu, yalnızca bizi koruyan O'nun tarafından korunduğunu biliyordu.

"Ve böylece--çiyli, loş alacakaranlık onların buluşmalarına tanıklık etti ve Lilla'nın solgun yanakları renklendi ve gözleri harikulade bir şekilde
güzelleşti ve adımları kalbi kadar hafifti ve sert ev
sözleri yere hedeften kısa oklar--çünkü _Lilla
mutluydu_. Saf kalbinin sadeliği içinde, _o_
Vincent'ın sadece şimdiki zaman için yaşadığını nasıl bilebilirdi? onun için _birçok_ güzel vizyondan sadece _biri_ idi, _bugün_ hayranlıkla_ bakılan--yarın_ unutulan! Onun yanında olmak, kendini takdir edilmiş hissetmek, sevildiğini bilmek çok büyük bir mutluluktu!

"Ve böylece zaman geçti; ama buluşmaları fark edilmeden geçmemişti;
Lilla'ya devam ederlerse sert tehditler savuruldu, çünkü o
kendini esirgenemeyecek kadar yararlı hale getirmişti. Bütün bunlar, eski buluşma yerinde tekrar buluştuklarında sevgilisine iletildi ve _sonra_, güvenle koluna yaslanırken, Vincent onun kulağına, tam olarak ne anlama geldiğini anlamadığı
sözcükleri fısıldadı. Gerçek yavaş yavaş kendini
ortaya
çıkardı! Destekleyici kolundan çekilirken, zayıf vücudu dikleşti - yumuşak gözleri öfkeyle parladı ve dünyanın adamı masumiyetin huzurunda
utandı. Bir an - ve
yalnızdı_, kutsal yıldızların altında!

"O gece, Lilla evinden kaçtı; bundan daha ıssız veya
korunmasız olamazdı. Ertesi gün onu, ayakları yaralı ve yorgun, büyük şehrin kalbinde, takipçilerinden kaçan
korkak geyik gibi
şaşkın ve titrek buldu.

"Lilla güzel olduğunu biliyordu. Bunu yoldan geçenlerin
uzun bakışlarında okudu. Arkadaşsız, evsiz ve güzel! Tanrı yardımcın olsun,
Lilla!

* * * * *

"Karanlık, sağlıksız bir çatı katında oturuyordu Lilla! Yüzü, hala güzel,
mermer kadar soluktu; parmakları, ona sadece bir _barınak_ sağlayan
kaba işin üzerinde yıldırım hızıyla uçuyordu; ama melek
yüzleri vardı, (onun görmediği) onaylayarak gülümsüyorlardı ve o, günün zahmeti bittiğinde o küçük elleri kavrayıp, çocukluğun masum kalbiyle '_Babamız_' diyebiliyordu ve görünmeyenler onun adımlarını korumakla görevliydi ve 'Kuzgunları besleyen' ona 'günlük ekmeğini' veriyordu.

"Bir gün, her zamanki gibi, küçük paketini işvereninin dükkanına götürdü ve hak ettiği küçük parayı beklerken, gözü önündeki bir gazetede 'bir hizmetçi' ilanına takıldı. Ama bunu nasıl elde edebilirdi? Tavsiye olmadan,
arkadaşlar olmadan. Denemeye karar verdi. Küçük eli, büyük, güzel evin zilini çekerken
sinirlice titriyordu. Hizmetçi, hayatının en güzel dönemindeki yakışıklı bir adamın oturduğu kütüphaneye
önceden girdi. Adam, önündeki küçülen, mütevazı yüze ve biçime hayranlıkla baktı. Kadın, ona birkaç basit kelimeyle geçmişini anlattı.

"Eksantrik yaşlı bekar bir an durakladı, sonra elini tutarak, 'Bir _hizmetçi_ için ilan verdim--ama daha çok bir _eş_'e ihtiyacım var,' dedi. _Benimle evlenir misin?_'

"Ve böylece Lilla mutlu, onurlu bir eş oldu; ve kocasının tanıdıkları arasında Vincent'la karşılaştığında
tatlı yüzünden bir kızarıklık geçerse, bu, _yetim_ kutsal adını böylesine hafif bir şekilde
kazanan hain kalbe karşı kalan bir sevgi duygusundan kaynaklanmaz."

XXXIV.

BAYAN CROWE'A BİR CEVAP.--FANNY FERN TARAFINDAN.

"'Gerçekten aşık olan bir kızın -hastalığın belirgin belirtilerini taşıyan birinin- çok uygunsuz
olarak
düşünüleceğini düşünmeye meyilliyim; yine de sık sık her kadın için dünyada doğmuş bir erkek olması gerektiğini hayal ettim; onu görmek
sevmek, saygı duymak, hayranlık duymak olurdu; sempatilerinin
tamamen birbirine karışacağı, onu
bir anda gerçek efendisi olarak tanıyacağı biri. Bu çiftler ara sıra
bir araya gelir; ve bu diğer benlikle çok geç karşılaşan kadının vay haline.'"

--_Bayan Crowe._

Ah, sevgili Bayan Crowe, bundan bahsetme! Bunu düşünmek _korkunç_ değil mi? Sadece _vay_ değil, aynı zamanda AH!! Ona _bakmamalısın_,
hayatta olan kadın; ne de onu _düşünmelisin_. _Bay_ Crowe'un tüm
üstünlüklerini on parmağınla say; tekrar evlen, (eğer sana
yardımcı olacaksa); o '_diğer benliği_' düşünmekten başka bir şey yapma. Hiç şüphem yok ama Şeytan onu her dönüşte ve köşede yolunuza çıkaracaktır. _Kalbini_ çeviremiyorsan, başını çevir. Ondan
ne kadar
hoşlanıyorsan, bunu görmesine o kadar izin vermemelisin; ama, aman Tanrım!
sen ondan
HOŞLANMAMALISIN! Elbette BUNU anlıyorsun! Gözlerini
ay ışığına ve yıldız ışığına kapat; Euclid ve _Walker'ın Sözlüğü_'nü (WEBSTER'IN DEĞİL!) ve _Şehitlerin Hayatları_'nı ve Takvim'i incele. Şiir okuyarak veya müzik dinleyerek
kalbini yumuşatma. _Az yaşa_ ve _yükseklere bak_; _Bay Crowe_'a olan dikkatini iki katına çıkar; sanki yaşayacak
bir dakikan
yokmuş gibi etrafta dolaş; Kocanızın ceketine _bir_ dikiş
attığınız yerde, şimdi _düzinelerce_ dikiş atın! _Küçük
'Crowes_'a iyi bakın! ve bu vapur kazaları ve tren çarpışmalarının olduğu
günlerde Bay Crowe'un ASLA bir yolculuğa çıkmasına izin vermeyin! _Yaralanabilir_, biliyorsunuz! Nasıl anlarsınız? 'GÜVENLİ DEĞİL!'"

XXXV.

BAYAN FARRINGTON EVLİLİK HAKKINDA.

Fanny _denedi_ ve biliyor.

"Sambo, evlilik hayatı hakkında ne düşünüyorsun? En
mutlu hayat olduğunu düşünmüyor musun?"

"Pekala, sana bunu anlatacağım--tamamen nasıl eğlendiklerine bağlı."

"Sambo! Sambo! Sessiz ol! _Her zaman_ gerçeği söylemene gerek yok. Beyazlar söylemez. Bunu yaptığın kadar emin ol, sahip olduğun tüm arkadaşlarını
kaybedeceksin.

"Bana öyle göz aklarını devirme. Sana
söylediğim şey gerçek. Sana söz veriyorum ki yaratılışta gözlerim kapalı dolaşmıyorum; ve iyi insanların her zaman gerçeği söylediğini _çıkarlarıyla
çatışmadığı
zaman; ve senin tuhaflıklarından hiçbirine
ulaşmadığında bunu senden duymaktan hoşlandıklarını öğrendim! İşte senin haritan ve pusulan, bu yüzden rotanı buna göre şekillendir.

"Umarım evliliğin cennet olmadığını ima etmek istemiyorsundur!
Sanırım papazın önünde dikilip her türlü güzel şeyi vaat edip birbirlerinin gözlerinin içine bakmaktan
korktuklarında ne kadar büyüleyici göründüklerini unuttun! Turuncu çelenkler ve buket de humbug--alabaster
çocuk eldivenleri--hayatlarının bir santim içinde kıvrılmış saçlar--Brummel
boyun bağı, rugan çizmeler, saten terlikler ve çarpan kalpler! Ah,
Sambo! _bana_ böyle mavi bir gökyüzünün üzerine bir bulutun gelebileceğine inandıramazsın--hayır kesinlikle! Onlar, bir
örümceğin
ağındaki bir sinek kadar, on iki ay sonra bile, aynı şekilde mutlular.

"Daha önce hiç bir koca görmedin, her şey aklına geldiğinde bir kuzu kadar uysal olmayan. Onlar, karılarını, onlardan geriye bir odun kaldığı sürece, her zaman sevmezler ve değer vermezler mi? Kendilerine
bir hakarette bulunmaya cesaret eden herhangi bir erkek veya kadın için hayat lambasını söndürmezler mi? Kendileri de aynısını yaparlar mı? Bana bunu
cevaplayın?

"Ve karılara gelince; bir lokomotif hızla geçtiğinde, bir koyun sürüsü kadar kolay sürülürler. _Oh!_ y-e-s, Sambo, evlilik
'kutsanmış bir kurumdur', öyle diyor papazlar, (bunları _ücretlerde_ bulur, bilirsin!) ve herkes öyle diyor -- bunu _deneyenler_ dışında? Öyleyse
git ve _yün_-toplayıcı olma. Asla kabilenin 'Amca Tom'u
olmayacaksın."

XXXVI.

ROMANTİK GENÇ BAYANLARA BİR FISILTI.

"Bir ekmek kabuğu, bir sürahi su, hasır çatı ve
aşk, işte size mutluluk."

Kızlar! _Bu bir aldatmaca!_ Bunun _düşüncesi_ bile beni inletiyor.
Hepsi kaçak içki. Aslında, erkekler ve kaçak içki benim sözlüğümde
eş anlamlıdır.

"Su ve bir kabuk! OLDUKÇA azıcık diyet! Balayı için yeterli olabilir.
O zaman, ister talaş, ister sardalya yiyin, pek fark etmez; ama _sağlam_ yiyeceklere döndüğünüzde ve gelinliğiniz gelecek nesillerin faydalanması için bir sandığa kaldırıldığında, eğer kocanızın 'sığır bonfilesi' veya kızarmış hindi dışında herhangi bir şeye _gülümsemesini_ sağlayabilirseniz, şanslı bir kadınsınız demektir.

"Her evli kadın, bir erkeğin açken Yeni Zelandalı kadar vahşi olduğunu bilmez mi? Ve eve boş bir
dolapla geldiğinde ve bir düzine küçük boru ağzıyla karşılaştığında, ('kulübeler' ve 'aşk'ın zorunlu eşlikçileri, akşam yemeği için bağırıyor, '_Aşk_ _küskünleri_ alacak, ya da benim adım Fanny değil. Aşıklar da, Araminta'larını bellerine
toplanmış elbiselerle, süpürmeyle pudralanmış saçlarla, çamaşır leğeninin üzerine asılmış yüzlerle ve kırmızı dirseklerinden sabun köpüğü damlarken gördüklerinde hayal kırıklığına uğramanın bir
numarasına sahiptirler.

"Bu küçük kazaların romanlarda asla gerçekleşmediğini biliyoruz -- kahramanın her zaman 'beyaz giyindiği, saçında bir gül goncası' olduğu ve
çiçeklerle ve Mayıs çiyiyle beslendiği! _Onun_ kulübesinde çamaşır leğeni veya ızgara yoktur; _Onun_ çocukları, kirli turtalara ve pekmeze karşı bir melek gibi
bir küçümsemeyle, melekler olarak doğarlar. _O_ bölümün sonuna kadar 'bir güzellik' olarak kalır ve tam zamanında 'dışarı çıkar', ilk beyaz saçlarını beklerken, kocası da aynı anda son nefesini verir,
görevli bir kocanın _yapması gerektiği gibi_; ve kederinden
fazla yaşama ve ikinci kez evlenme gibi romantik olmayan bir hataya düşmez!

"Ama bu sıradan hayat, kızlar, başka bir meseledir, çocukların kulaklarını kutuya koymayı beklediği ve
ziyaretçilerin akşam yemeklerini aldığı yıkama, ütüleme ve temizlik günleriyle. İçindeki tüm 'romantizmi' üç sentlik bir madeni paranın altına koyabilirsiniz!

"Aziz Paul, evlenenlerin yeterince iyi durumda olduğunu, ancak _evlenmeyenlerin_
DAHA İYİ durumda olduğunu söyler! Bu mantıklı bir adam. Yine de, _ben_ o zamanlarda
gelişmiş olsaydım, onun duygularını değiştirmeyi üstlenirdim; çünkü
o eski kafalı beyefendiler peşinden koşmaya değerdi.

"Kadınların yarısı yaşlı kız olmaktan korktukları için evleniyor. Şimdi, yaşlı bir kıza neden yaşlı bir bekardan daha fazla göz yumulması gerektiğini bilmek istiyorum? Yaşlı bekarlar ara sıra 'eldiven' alırlar ve yaşlı kızların birkaç 'teklif'ten daha uzun yaşadığı bilinmektedir._ İkisi de kendi yollarında faydalıdır - özellikle yaşlı bekarlar!

"Şimdi _ben_ yaşlı bir kız olmayı düşünüyorum; ve karşılıklı bir konaklama topluluğu kuracağım ve yaşlı bekarları fahri üye olarak kabul edeceğim. Akşamları _bize_ hizmet edecekler ve biz de ceplerindeki _eldivenleri_ kıvırıp eldivenlerini onaracağız. Otuz yaşından küçük _erkek_ kabul edilmeyecek. Kusursuz pantolonlar, tertemiz gömlek göğüsleri ve kusursuz çizmeler _vazgeçilmez_. Beyefendiler her zaman odanın _karşı_ tarafına otursunlar - sadece _dondurma_ ikramı! İlk sevişme girişiminin sonucu _anında_ ihraç! Moore veya Byron'a
hiçbir gönderme yapılmayacak! Topluluğun küçük _yasaları_' _yayımlanmayacak_! Ay ışığı akşamlarında, kız kardeşler
evde değil! Ay, çok eski zamanlardan beri, ilkesiz bir
çekici olarak kabul ediliyor!"

XXXVII.

RUHLU BİR KADIN.

"Ruhtan _dişil_ olarak bahsetmek yeni bir yapmacıklıktır.

Örneğin, Londra gazeteleri 'Ruh, HER üzüntüleri ve HER özlemleri'nin üçüncü baskısını duyuruyor. '"

Ben John Bull'un her zaman bir kaz olduğunu _düşündüm_; şimdi _biliyorum_! _Ruhu olan
bir kadın!_ Sanırım öyle! (eski bir _yedek kaburgadan_ yapılmış!) _O_ bir _ruhtan_ ne istiyor? İlk bildiğiniz şey, _bilgi ağacından_ yiyecekti ve biz _Havva'nın_ gününde bundan yeterince _aldık; size söylüyorum ki _erkek ruhlar_ dışında kimse yok.

"_Erkeklerin_ _bizi_ fark etmeye tenezzül etmeleri benim için bir şaşkınlık ve şükran meselesi. Tüm kız kardeşlerin _aşağılıklarını_ hissettiklerine ve yerlerini nasıl koruyacaklarını _benim_ kadar iyi bildiklerine inanıyorum! _Benimle_ konuştuklarında şehitliğe yakın bir şey oluyor, korkunç bir
hata yapmaktan korktuğum için öyle bir 'telaş' içindeyim ki. Onlara bakmaya her zamanki kadar cesaret ediyorum ama KONUŞMAYA gelince, tamamen şaşkına dönüyorum! Şans eseri bir fikir _yakalarsam_, onu
kaybedinceye kadar kovalarım; ve bütün bir sözlüğü yutsam bile, o fikri
kelimelerle giydiremem! _Aman_, aman! Keşke bir _ruhum_ olsaydı,
sadece nasıl görüneceğini görmek için!
_Yeni bir his_ yaşamak çok ferahlatıcı olurdu!"

XXXVIII.

DİNDAR KUR.

Bayan Farrington tarafından Fanny Fern adıyla yayınlanan aşağıdaki taslak, grafik bir yaşam resmidir. Ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılı değerli bir beyefendinin Ephraim'in
portresi için oturduğunu öğreniyoruz.

"Bay Ephraim Leatherstring, putperestlere
müjdeyi vaaz etme çağrısı aldığına dair bir halüsinasyonla boğuşuyordu. O, şimdiye kadar çitleri onarmak, ağaç kesmek, sığır sürmek ve at nallamak gibi dünyevi işlerde 'ışığını bir ölçek altında' saklamıştı. Yeni görevi için en önemli niteliklerin _bir çift yeşil
gözlük ve uzun, etekli, bakanlık pelerini_ olduğunu düşünerek, hemen
kendini bu ruhsal zırhla donattı ve kendisini 'Kurul'un önüne çıkardı; incelemeden sonra, kendisi
mükemmel--_bir_çanta!_ olarak ilan edildi ve derhal işe ayrıldı.

"Onun geçişi Sea-Gull'da Ourang Outang Adaları için konuşuldu ve 'Köy Melodileri' ve penny
riskleri ile uygun şekilde depolanmış deniz sandığı, 'Yönetim Kurulu' tarafından yola çıkmadan önce kendisine bir yardımcı sağlamasının tavsiye edileceği kendisine bildirildiğinde. İster bir kâfirle birlikte olmasından korkuyor olsunlar, ister - önemli değil; her neyse, Bayan Ephraim Leatherstring'i bulması için ona iki günlük bir süre tanındı. Ebeveynlerinin prensiplerinin 'yünle boyanmış' olduğu bilinen üç kıza tanıtım mektupları verildi. 

"Şimdi bu küçük evlilik lüksü Ephraim tarafından düşünülmemişti; ya da düşünülmüş olsaydı, Şeytan'ın bir
baştan çıkarması olarak hemen aklından silindi ve yeni mesleğiyle tamamen bağdaşmıyordu. Ancak, böylesine yüksek bir otorite tarafından kendisine tavsiye edilen 'Barkis istekliydi!'

"İlk ziyareti Bayan Charity Church'e oldu. Ziyarette yoktu. Talihsiz kadın!! Onun Ourang Outang Adaları'nı görme şansı yok! Ephraim gergin hissetmeye başladı, çünkü artık bir kurban olmaya karar vermişti, hayal kırıklığına uğramak istemiyordu.

"Hiçbir şey yılmadan, Deacon Pettebone'un yoluna koyuldu. Kızı Merinda bir fıçı kadar yuvarlak ve hemen hemen aynı şekildeydi, bir elma kadar pembe ve oldukça tatlıydı ve _diyakoz_ tarafından büyütülmüştü ve bu _yeterince söylendi_! Eph. görevini diyakoza bildirdi, ailesine verilecek onurdan çok memnundu ve onu tombul kızıyla baş başa bıraktı, şüphesiz onun da aynı fikirde olacağından. Şimdi Ephraim (uzun pelerinine ve yeşil gözlüklerine rağmen) dünyevi hac yolculuğu sırasında birkaç başka kızla tanışmıştı; ama bu misyoner kur yapmanın yeni bir prensip üzerine kurulacağını biliyordu; bu yüzden odanın en uzak köşesine nezaketle oturdu, avuçlarını birleştirdi, iki işaret parmağının buluşmasına izin verdi ve zihnini ciddiyetle dinleyerek 'deneyimini' anlatmaya başladı; Merinda da tüm bunları uygun bir ciddiyetle dinliyor gibiydi. Sonra ona, kendisinin ve 'Yönetim Kurulu'nun onu Ourang Outang bağındaki iş arkadaşı ve mesai arkadaşı olarak davet etmeye karar verdiğini söyledi. Sonra, yeşil gözlüklerinin üzerinden, kareli önlüğünün köşelerini ağzına
tıkayan Merinda'ya bakarak, '_Sessizlik
rıza verir. Dua edelim._' dedi. _Amin_'e vardığında ve başını çevirip gelecekteki eşine uzun uzun bakarak kendini ödüllendirdiğinde, Merinda
kayıplar arasındaydı; evin arka tarafındaki çimenlerde yuvarlanıyordu, kahkahalarla
mükemmel bir şekilde paroksismaldi! Eph.'in böyle bir günahkârla daha fazla vakit geçirecek zamanı yoktu, bu yüzden kendini topladı ve pelerini kısa süre sonra rüzgarda, Parson
Clutterbuck'ın yönünde dalgalanırken görüldü. "Şimdi Kezia'nın seçilmiş bir kap olması önceden belirlenmişti. O her zaman evdeydi ve onu orada buldu; sanki toplantı
evi çan kulesini yutmuş gibi dik ve dik. Onun
görevi kısa sürede belli oldu - biçimi ilk performans düzeninden biraz farklıydı. Kezia, sertçe kolalanmış boyun atkısının kıvrımlarını düzeltti ve uysalca, 'bunun kendisi için bir görev yolu olduğunu düşünmeye
meyi hissettiğini' söyledi; Eph.'in ilk kutsal öpücükle abone olmaya cesaret ettiği; kızıl saçlarının yüzünün etrafında _kıvrık_ olduğunu fark ettiğinde dehşet içinde geri çekildiğinde. Başını uğursuzca salladı ve 'Kurul'un bunun şehvetli bir görünüme sahip olduğunu düşüneceğinden korktuğunu' söyledi, ancak Kezia'nın ona bunun _doğuştan_ gelen bir kusur olduğunu söylemesi üzerine, biraz sabır ve pomatumun zamanla bu yararlılıklarına engel teşkil edebileceğine karar verdiler ve hemen evlilik denizine atıldılar, balayının sonlarına doğru Ourang Outang Adaları'ndan 'getirdiler', putperest milyonların kaderinin _uzun zamandır doğmamış_ (Bayan Partington'ın söyleyebileceği gibi) onların evlilik ellerinde olduğuna inanarak." 

XXXIX.

FOWLER'IN SÖYLEDİKLERİ.

Muhtemelen Fanny Fern'i hiç görmemiş olan frenolog Fowler, arkadaşlarından birinin -dürüst John Walter'ın- şu sözlerini onaylıyor ve yayınlıyor, bundan şüpheleniyoruz. Önceki sayfaları inceleyen okuyucu bunun doğruluğuna karar verebilir:

"Fanny Fern, insanların en çekingen ve göze batmayanıdır. Tanıdığımız diğer ünlülerden daha fazla kişisel
gösteri ve kamusal gözlemden kaçınır. Bu şehirde ikamet ettiği süre boyunca en mükemmel mahremiyet içinde yaşamıştır, asla partilere veya toplantılara gitmemiş, kendisi asla böyle bir şey yapmamış, arkadaş çevresini genişletmeyi reddetmiş ve ev içi ve edebi görevlerinde hem tam istihdam hem de tatmin bulmuştur. Muhtemelen özel ve kamusal toplantılara daha fazla davet almıştır ve burada ikamet ettiği süre boyunca, diğer bireylerden daha fazla seçkin kişi tarafından tanışıklığı aranmıştır. Bu türdeki tüm taleplere hafif ama kesin bir olumsuz yanıt verir. İkamet ettiği otellerde, ne ev sahibi ne de misafir, onu Fanny Fern olarak tanımamıştır. Gerçekten de, kişisel tanıtımdan nefret eder ve ikna edilemez Mutlak bir _incog._'un rahatlığının herhangi bir kısmını feda etmek. Onun kararını onaylamaktan başka bir şey yapamayız.

"Fanny Fern samimi bir şekilde dindar bir kadın, bir evanjelik mezhebin üyesi ve kiliseye düzenli olarak giden biri. Hiçbir zaman bir inanca ondan daha güçlü bir şekilde inanan veya bu inanca saygısızlık edildiğinde daha derinden üzülen birini tanımadık. Gelenekselliklere karşı ondan daha az hayranlık duyan, onur ve ilke konusunda ondan daha katı olan kimse yoktur. O, yapması gerektiğine inandığı her şeyi yapabilen ve yapmaması gerektiğinden emin olduğu her şeyden kaçınabilen bir kişidir. Amaç gücünde, kadınlar arasında ona eşit olan birini
bilmiyoruz.

"Fanny Fern'i en iyi tanımlayan kelime Leydi kelimesidir. Tüm yolları ve zevkleri kadınsı ve rafinedir. Giydiği her şey, odalarındaki her mobilya, masasının tüm detayları temiz, zarif ve zevkli olmalıdır. Genellikle sade ve ucuz olan kıyafetleri her zaman son derece hoş ve yakışır. Hiçbir ziyaretçinin beklenmediği en fırtınalı
günlerde, sanki saraya gidiyormuş gibi özenle giydirilir ve süslenir. Biz buna özenle deriz,
ama aslında, olgunluk için hızlı bir içgüdüsü vardır ve konuya fazla zaman veya düşünce ayırmadan kendini çekici hale getirir.
Sesi tek kelimeyle müzikaldir; tavırları mizahına göre değişir; ama her zaman bir hanımefendinin tavrıdır. Fanny Fern'i tanıyan biri, şövalyelerin Orta Çağ'da savaştığı kadınların ne tür kadınlar olduğu konusunda bir fikre sahiptir.

"Fanny Fern tüm gücüne rağmen son derece hassastır. Tanıdığımız herkesten daha fazla
zevk alabilir, daha fazla acı çekebilir, daha fazla sevebilir, daha fazla nefret edebilir, daha fazla hayran olabilir ve daha fazla
tiksinebilir. Tüm nazik tavırlarına rağmen damarlarında bir damla süt ve su yoktur. Adaletin
sağlandığına inanır. Yetmiş yedi kez
tövbe eden bir kardeşi affedebilir; ama bir kez bile, tövbe etmediği sürece.

"Fanny Fern büyük, cesur bir el yazısıyla hızlı bir şekilde yazar; ama hiçbir makaleyi çok dikkatli bir
revizyondan geçirmeden göndermez; ve el yazması, sayısız silme ve ekleme nedeniyle
matbaacılar için kafa karıştırıcıdır.
Yüreğinden ve gözünden yazar; soyut düşünceye pek yeteneği veya zevki yoktur. Yazılarından asla bahsetmez ve
ne kadar sert olursa olsun eleştiriye pek aldırmaz. O, kasıtlı bir _çift anlamlı_ kelimeyi
yazma yeteneğine sahip değil, tıpkı onu
suçlamakla suçlayan kaba saba adamların
saf kadınlığın değerini takdir etme yeteneğine sahip olmaması gibi.

"Fanny Fern hakkındaki izlenimlerimizden bazıları şunlardır, bunlara şunu da ekleyebiliriz ki,
New York'taki herhangi bir kadından daha iyi bir fiziğe sahiptir ve gazetelerde ona yakın zamanda verilen isimlerden hiçbiri gerçek adı değildir.
Normal
koşullarda, bir hanımın özelliklerini bu şekilde tanımlamayı doğru bulmazdık; tek ve yeterli gerekçemiz, onunla ilgili ifadelerin yayınlanmasıdır, ancak daha az kaba, iftira niteliğindedir."

XL.

DİĞER YÜZ.

Ruth Hall'un aşağıdaki incelemesi, herhangi bir öfke veya kıskançlık duygusunun çok ötesinde, yetenekli bir kadının kaleminden çıkmıştır.

"'Fanny Fern' ile ilgili ilk anılarımız, birkaç yıl önce Olive Branch'te görünmesiyle bağlantılıdır. O zamanlar gerçek adı ve pozisyonundan tamamen habersizdik ve kayıtsız halkla birlikte, onlara karşı özel bir ilgi veya merak da hissetmiyorduk. Dikkatsiz okuyucunun izlenimi, bu imzayı taşıyan baharatlı parçaların, yazılarını basılı olarak görmek isteyen
bir hoydenish okul kızının
üretimi olduğu olurdu. Bunların genç bir hanımın eseri olduğu varsayımı, yazarın yeterince kadınsı bir zarafetle donatılmadığı yönünde belirsiz ama biraz acı verici bir hisle ilişkilendirildi. Sanatsal olarak işlenmiş ve hiçbir üslup kusuru veya kaba imalarla
çarpıtılmamış kusursuz bir taslak, bir sütunu kısmen doldururken, aynı sütun genellikle bu kusurlarla dolu başka bir makale içeriyordu. Kaba ifadeler ve ünlemler sıklıkla kullanılıyordu, ancak bu yazılar daha sonra toplanıp bir kitapta yayınlandığında, bunlar dikkatlice budandı. Akıllı bir arkadaş, Fanny'nin yükselen şöhretine
zararlı, hatta ölümcül olabilecek ifadeleri
silmesi için kalemi yönlendirmişti. Bu akıllı arkadaşın, ilk eserinin yayıncılara
tanıtıldığı, tüm düzeltmeleri alıp ona ileten ve
tümünü daktiloda göründüğü kadar hızlı bir şekilde yüksek sesle okuyan 'Bay Tibbetts' olup olmadığını
söyleyemiyoruz. 'Fern Leaves' ve yazarın düşünce alışkanlıklarındaki belirli bir kabalığı açıkça ortaya koyan şeylerden bu şekilde dikkatlice budanan sonraki ciltler üzerine, kamuoyu şüphesiz adil bir karar vermiştir. Böylece kazanılan şöhret ve böylece elde edilen bağımsızlıkla, 'Fanny Fern' tatmin olmuş olurdu.

"'Ruth Hall' hakkında ayrıntılı bir inceleme yapmayı düşünmüyoruz. 'Bir
roman olarak buna tahammül edemez. Bir sanat eseri olarak değerleri veya niyetleri hakkında hiçbir ipucu yakalayamadan iki kez okuduk.
Güzel ve eksiksiz bir yapının kopuk parçaları, gözümüze çarpan tek şey.
Yeni keşfedilen antik kent kalıntılarında olduğu gibi,
'ilahi insan yüzü'nü aradığımızda,
insanlığın karikatürleri olan canavar yüzler bize dik dik bakıyor.
Sanatçının zihninin, böylesi canavarlıkları tasarlamış olması için kendisinin de deforme olmuş olması gerektiğini hissetmemek elde değil.
Önsöze baktığımızda,
yazarın bir roman yazma niyetinden vazgeçtiğini görüyoruz. Bu nedenle
'Ruth Hall'u bir otobiyografi olarak inceleyeceğiz.

"Dünyanın önüne çıkan, böyle duyurulan, açıkça anlaşılmak niyetiyle ortaya çıkan bir eser, her şeyden önce, gerçeğiyle ayırt edilmelidir. Doğru açıklamalar yerine abartılı, gerçek yerine hayali konuşmalar ve mektuplar, eğer gerçekse, hiçbir anlamı yoktur ve eğer kurgusalsa, hiçbir ilgi çekiciliği yoktur, sayfalarına kabul edilmemeliydi. Eser bunlarla doludur. Eğer 'Ruth Hall' 'Fanny Fern' ise, o zaman ikincisinin gizliliği sonsuza dek bir kenara bırakılır. Yazılarına bağlı olan cazibenin yarısı çoktan kaybolmuştur. O artık, gümüş peçesi şekil bozukluklarını gizleyen ve güzellikleri artıran bir 'Sis Kızı' değil, sade bir 'Fanny Fern'dür; ve 'Ruth Hall' kendi
tarafından tanımlanan 'Fanny Fern'dür. Bu açıklamaya bir bakalım.

"'Ruth Hall' kendini beğenmişlikten uzak değildir. İlk bölümde, 'kıvrak
bedeni _simetri_ ve _zarafet_ ile yuvarlanmıştı, yavaş adımları _hafif_ ve _elastik_ olmuştu, _gülümsemesi_ kazanan_ ve _sesi _yumuşak_ ve _melodili_.'

"Yine 48. sayfada.

'Ruth'un _yumuşak_ gözlerindeki sevgi ışığını görmek; _gülün_ yanağından zambağı kovaladığını görmek; _eski baharın_ adımlarına geri döndüğünü görmek; _güzel beyaz perdeleri örterken onu odadan odaya takip etmek ve _dokunduğu her şeyi_ _bilinçsizce_ güzelleştirmek_.'

"Daha fazla alıntı için yerimiz yok, ancak okuyucularımızı eserin 59., 61., 70. ve diğer sayfalarına yönlendirmeliyiz, ayrıca 278. sayfadan başlayan uzun ve iltifat dolu frenolojik açıklamayı da unutmamalıyız. 
"Ruth Hall'un bir diğer çok çarpıcı özelliği de evlatlık dindarlığından yoksun olmasıdır. Bunun kanıtlarını atlarsak, kitabın yarısı kaybolur. Ölen kocasının ebeveynleri, en azından anısına olan saygısı kalemini kısıtlaması gereken kişi veya kendi akrabaları olsun, dikkatinin konusu olsun, kaba alay ve anlamsız nükte onlara karşı cömertçe savrulur. 'Fanny Fern'ün' geçmiş tarihiyle bağlantılı olanların kusurları ne olursa olsun, makul bir öz saygı onu bunları dünyaya böyle
göstermekten alıkoymalıydı. 'Fanny Fern'ün' iki kez evlendiği halk tarafından iyi bilinir, ancak 'Ruth Hall'da bu duruma dair tüm göndermeler atlanmıştır. Öyleyse bu bastırılmış tarihin arkadaşlarının izlediği yolun kısmen haklı çıkarılmadığını nasıl bileceğiz? Uzun zaman önce ilk kocasıyla yakın olan biri bize onun 'zavallı bir ev hanımı' olduğunu ve 'ona rahat bir yuva' sağlamadığını söylemişti. Bu nedenle 'Bayan Hall'un' ekmek yapma becerisinin eksikliğine dair yakınmalarına yarı yarıya sempati duymaya meyilli olduk. 

"Özel olması amaçlanan iletişimlerin kutsallığına tecavüz etmeselerdi, 'Ruth Hall'daki diğer göndermelere farklı bir boyut kazandırabilirdik. 'Hyacinth Ellet'in kusurları ne olursa olsun, 'babasını ve annesini tanıma' konusunda asla alenen başarısız olmamıştır. 'Doğruluk yolunda bulunduğunda bir zafer tacı olan' gri saçlar, yaşlı bir ebeveyni kızının saygısız saldırılarından korumalı ve daha da acımasız bir düşmanla mücadele eden bir hastanın boğuk öksürüğü, kız kardeşin kalbine ulaşmalıydı. Vadinin toprakları hem babanın hem de kardeşin başlarının üzerine konduğunda, 'Fanny Fern'ün duygularını kıskanmayacağız. '

"'Ruth Hall' nankörlük yapmaya muktedir olduğunu kanıtlıyor. En eski hayırseveri, ilk önce çekingen çabalarını teşvik eden ve ödüllendiren iyi kalpli ve yardımsever adam, mezarda bile saldırılarından güvende değil. Daha sonraki arkadaşları da tereddütsüz terk edildi ve istismara uğradı. 'Nankör bir arkadaşa sahip olmanın bir yılanın dişinden
ne kadar keskin olduğunu' hissedebilirler. Bunların yardımıyla, belirsizlikten
kamuoyunun dikkatine adım attı ve artık 'basamak taşları için
daha fazla fırsatı yok.'

"Ancak özsaygı, nankörlük ve evlatlık dindarlığından yoksunluk, 'Ruth Hall'un sayfalarını
kirleten kutsal şeylere karşı saygısızlıkla karşılaştırıldığında hafif günahlardır. Terzi ile Bay Ellet'in bakanlık arkadaşıyla yaptığı konuşma, Hyacinth'in Kurtarıcı'yı tasvirine yapılan gönderme ve daha birçok kısa pasaj, Dickens tarafından yazılmış olsaydı, dinsiz olarak nitelendirilirdi. O halde, kendini Hristiyan olarak tanımlayan biri tarafından yazılmış olanlara ne diyeceğiz? Neredeyse her sayfada evlatlık saygısızlığı ve dinsel saygısızlık harmanlanmıştır.

"Ancak 'Ruth Hall' örnek bir kadın ve örnek bir Hristiyan olarak temsil ediliyor. 'Fanny Fern'in' betimleme yeteneğinin karakterine bir çekicilik katmak için yapabileceği her şey yapıldı. Böylece istemeden ihanete uğrayan kahramanın kusurlarının bu modeli kopyalama arzumuzu azaltıp azaltmayacağını, önyargısız okuyucunun yargılamasına bırakacağız. İnsan doğasını derinlemesine okuyan biri şöyle demiştir:

"'Zorlukların faydaları tatlıdır
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Aynı zamanda kafasında değerli bir mücevher taşır.'

"Zorlukların faydalarının ne kadar 'tatlı' olduğunun doğru bir şekilde karşılandığını ve iyileştirildiğini bildiğimizden, 'Fanny Fern'in' zorluğunun ona bu kadar çok 'zehirli' şey bırakmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız.

"'Ruth Hall'daki dört yüz sayfadan yetmiş beşi tamamen boş. Geriye kalan sayfalar da aynı şekilde bırakılsaydı, bunun 'Fanny Fern' ve dünya için daha iyi olacağına inanıyoruz."

XLI.

İYİ NİYETLİ BEKAR.

Bu birey, Fanny Fern diyor ki:--"Neşeli, zarif ve tombul-su birikintisi.
Tüm küçük okul kızlarını çamur birikintilerinin üzerinden kaldırır ve
diğer tarafa indirdiğinde öper. Küçük bebeklere hayranlık duyar,
burunlarının şekline veya akciğerlerinin gücüne bakmadan.
Onu bir omnibusun köşesinde, o sorunlu bireye yer açmak için kendini sonsuz derecede küçük bir parçaya
sıkıştırır! Sıkıntı içindeki bekar hanımlar için kalabalık bir konferansta koltuğunu defalarca boşaltır. Aptal taksi şoförlerine tek kuru geçişten çıkmalarını emreder, güzel bir çift ayağı
suya dalmaktan kurtarmak için ve
sahibi elbisenin eteklerini toplayıp
geçerken başka tarafa bakmayı unutmaz. Bir dükkan kızına karşı, bir Düşesmiş gibi medenidir; gazetesinin parasını düzenli olarak öder, şemsiyesini ödünç verir ve ıslak bir kunduzla eve gider; temiz bir vicdana, iyi bir sindirime sahiptir ve kadınların hepsinin
kanatları katlanmış melekler olduğuna inanır. Umarım evlilik onu asla
aldatmasın!"

XLII.

SEVGİLİYİ YAKALAMAK.--FANNY FERN'DEN.

"Bir yabancıdan hoşlanan bir Romalı kadın, ona
baktığında gözlerini aşağı indirmez, aksine uzun süre ve belirgin bir zevkle ona diker. Eğer seçtiği adam
aynı duyguyu hissederse ve sorarsa--'Benden hoşlanıyor musun?' "O, son derece açık sözlü bir şekilde, 'Evet, canım.' diye cevaplıyor."

Sen ikiyüzlü küçük budala! Bundan daha iyisini
bilmiyor musun? Kur yapmanın büyük bir av partisi gibi olduğunu bilmiyor musun? -_tüm zevk kovalamacada yatar?_ _Geyik_ yakalandığında sporun
bittiğini? Kesinlikle; bir Amerikan
kızını 'Romalılar gibi' yaparken yakalayamazsın. _O_, bu şeyin felsefesini
anlıyor ve Aşk Tanrısı'nın ok kılıfından çıkan ilk okta vurulmuş bir güvercin gibi
yere düşmüyor. Eğer çok kötü yaralanmışsa, kanatlarını
açar ve uçup gider, buraya, oraya ve her yere konar; takipçisini bataklıktan, hendekten ve karıktan
geçirir; bazen parlak
kanatlarını onun yüzüne yakın çırpar ve sonra, gözden kaybolana kadar--şeytan
nerede olduğunu bilir--bir sonraki dakikada tekrar geri döner. Bu şekilde onun kendisi için ne kadar zahmete girmeye
hazır olduğunu öğrenir; ve yakalandığında onu
nasıl takdir edeceğini bilme şekli senin Romalı anlayışını
şaştırırdı, canım.

"Şimdi, hiç erkeksi bir Romalı görmedim, ama sana, Amerikan beyefendilerinin zıtlıklar kuralına göre hareket ettiğini söyleyeceğim. Eğer
içlerinden
sıkılmamak
istediğin biri varsa, yapman gereken tek şey onlarla tanışmak için en
_yoğun_ arzuyu göstermektir; ve tam tersi.

"Ruhumun şad olsun! A, B, C'ye kadar gelemedin; bir kadın için
_korkunç_ bir karanlık durumdasın. Yabancı Misyon Derneği'nin Roma'nın evanjelizasyonuyla ilgilendiği
zannına kapıldım. Zaman kaybetmeden birkaç 'col-porteur' göndereceğim - sen küçük yeşil Abigail! 'Bakıldığın anda' 'evet canım' diyeceksin! Eğer ateşin içinde bu kadar çok demir olmasaydı, senin eğitiminle kendim ilgilenirdim, zavallı, cahil küçük kâfir!"

XLIII.

HELEN, KÖYÜN GÜL TOMURCUKLUĞU.

Aşağıdaki gözyaşlı taslak, Fanny Fern tarafından True
Flag'a 'Olivia' adıyla katkıda bulunuldu. Fanny'nin en tatlı
çabalarından biri.

"Bizim 'Köyün Gül Tomurcuğu'nu sevmekten kendini alamadın. Güzel olduğu için değil, o somurtkan dudakları ve koyu mavi gözleri
görünürde güzel olmasına rağmen; ne de formu sallanan söğüt ağacının zarafetini yakaladığı için; ne de altın saçlarının parıldayan parlaklığı için. Ama
samur elbisesi yetim için şefkatli merhametinizi yansıttığı için; ve onun nazik ve şefkatli kalbinin teşvik ettiği binlerce küçük isimsiz sevgi ve nezaket eylemi için.

"Mavi gözlerini açıp ılık baharı, yazın en erken meyvelerini ve sonbaharın altın lütuflarını selamlayan ilk tatlı menekşeler ayaklarının dibine ganimet olarak bırakıldı. Her biri için nazik, şefkatli bir söz ve ışıldayan bir gülümsemesi vardı; hiçbiri, gösterişsiz oldukları için, sunduklarının göz ardı edileceğini veya küçümseneceğini düşünmüyordu.

"Helen Gray'in maddi olanakları ve evi mütevazıydı, ancak nazik Dul More'un evinde oturduğu daire, zevk ve konfor açısından daha pahalı döşenmiş birçok daireyle yarışabilirdi. Birkaç seçkin kitap ve resmin zevkli düzenlemesi; tatlı çiçeklerle dolu çiçek standı; günlük olarak, köylü hayranlarının umutlarını gül goncaları, gönül rahatlığı, mignonette ve benzeri şekillerde ifade eden minik porselen vazo; karlı
perde, pencereden zarifçe uzağa kıvrılmış, üzerinde yabani gül ve bal otu, sık sık geçen yolcuyu şaşkına çeviren tatlı yüz için
peri gibi bir çerçeve oluşturuyordu--birçok saat
orada oturup tüylü bulutu izliyordu; mis kokulu çayır, içinden minik derenin
gümüş bir iplik gibi kıvrıldığı; yapraklı müzikleriyle sallanan ağaçlar; iman parmağıyla
Cennete işaret eden kilise; ve hala yasını tuttuğu gri saçlı baba ve sevgi dolu annesinin huzur içinde yastıklandığı köy mezarlığı; ve
her biri ve hepsi kendi büyülerini yetim Helen'in
kalbi ve hayalleri etrafında
yaratıyordu. "Ama onu ipeksi zincirlerine bağlayan başka bir büyü daha var.
Ah, küçük Helen! O sabah yürüyüşleri ve yıldızlarla dolu gezintiler,
buklelerinin arasında parıldayan, çiyden taze gül,
yanağına böyle parlak bir kızarıklık getiren ve
gözlerine böyle bir ışıltı katan o zarif küçük notalar; sen _söz verilmiş_ bir bakiresin.

"Harry Lee, nasıl kur yapılacağını ve 'köy gül goncasını' nasıl kazanacağını çok iyi biliyordu.

Yakışıklı bir servetin sahibi olan bu adam,
memleketinde bulunabilecek tüm eğlence kaynaklarını erken tüketmişti. Son üç yıldır
yabancı topraklarda gönüllü bir sürgündü; hafızasına
doğal güzellikte görkemli, görkemli ve hoş olan her şeyi; resim ve heykelde mükemmel olan her şeyi
dagerreyotiplemişti.
Zevk arayışında yorgun, yapay tavırlardan ve görgü kurallarından bıkmış, ilgisini çekecek bir şey özleyerek
eve dönmüştü.

"Helen'le böyle bir ruh halinde tanıştı. Onun saf tavırları, masum ve çocuksu güzelliği onun hayal gücünü ele geçirdi.
Bir eş seçerken kendini memnun edebilecek kadar zengindi ve yetimin tatlı nezaketi her bencil arzuya hazır bir şekilde uyma vaadinde bulunuyordu. Helen'e gelince, onun tek soracağı kendi yüreğiydi.
Tüm köylüler 'Bay Lee çok _yakışıklı_ bir adamdı' diye düşünüyordu. _Bay Lee
kendisi de öyle düşünüyordu._

"Helen'in gelin sabahında güneş güzel ve parlak bir şekilde parlıyordu! Genç gelini verecek ne bir baba, ne bir anne, ne bir erkek kardeş, ne de bir kız kardeş yoktu. O, masum ve saf kalbini gelecek korkusu olmadan teslim etmişti. Sade tuvaleti pek bakım gerektirmiyordu. Altın saçları, zarif, simetrik figürü, her geçen duyguyla birlikte hafifçe kızaran tatlı yüzü, yapay süslemelerle hiçbir şey kazanamazdı.

"Helen, kocasıyla çok daha az masraflı, daha az lüks bir evde mutlu olabilirdi; ama güzel salonlarını güzelce süsledi. Mükemmel ve sezgisel inceliği, neşeli dünyayı deneyimlemenin yerine geçti. Kocası, onun rahatlığı ve kendine güveniyle hem eğleniyor hem de memnun oluyordu ve dünyanın onun seçimine olan hayranlığını gururla işaretliyordu.

"Yetimin kalbinin, ona _tamamen_ yakın olan adama nasıl gittiğini söylemeye gerek yok. Ne kadar da şefkatli bir gururla bakıyordu ona, asil, iyi ve gerçek olan her şey olduğuna inandığı kişiye; ne kadar da nazikçe her isteği önceden tahmin ediyor ve güneşli parlaklığıyla her endişe bulutunu dağıtıyordu.

"Geleceği görüşümüzden gizleyen Bilgelik ne kadar da mükemmel ve ileri görüşlü! Aramızdan kim, kaba bir eliyle, isteyerek karanlık perdeyi geri çeker ve şimdi umut ve vaatle yüksekten atan kalpleri felç eder?

"Zaman geçti ve Helen'in sevgisi için başka bir talip daha oldu. Hiçbir
çocuk, şefkatli bir anne tarafından bu kadar okşanmamıştı; hiçbir zaman küçük hayat
lambasının sönmemesi için bu kadar dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekmemişti.

"Helen, kocasının gözlerinde çocuğuna duyduğu sevgiyi okumak için boşuna baktı. Çocuğun ağlamaları ona dayanılmazdı ve hasta odasının sessizliği ve sıkıcılığı son derece rahatsız ediciydi. Dönüşünde onu karşılamak için sıçrayan hafif adımları, sessiz yemeklerinde ona gülümseyen parlak yüzü, sıcak alnına dokunan peri parmaklarını özledi. Bir annenin acısını düşünmedi; kendisine bağışlanan
hayat için hiçbir minnettarlık hissetmedi; genç annenin sabırlı bağlılığına hiçbir hayranlık duymadı. Hasta odasının Helen gibi sinirli, heyecanlı bir mizaca sahip biri için monotonluğunu hesaba katmadı; kendi bencil duygularının ötesine bakmadı.

"Helen üzüldü, ancak Harry'nin değiştiğini kendine itiraf
etmedi. Gerçekte olduğundan daha güçlü ve parlak görünmek için çaba sarf etti ve sevgisinin özverisiyle, "Değişen
_ben olmalıyım; onu yine de kendime geri kazandıracağım." dedi. Fakat bebeği
zayıftı ve onun çok zamanını alıyordu ve Harry'nin kaşları, nazik karısının gözleri yaşlarla dolduğunda hoşnutsuzlukla bulutlanıyordu; sonra sabırsız bir "pshaw!" ile odadan çıkıyordu, "eğer bebekleri sıkıcı olmaktan alıkoyamıyorlarsa, dadıların ne için yaratıldığını merak ediyordu."

"Zavallı Helen! Bütün bunlar onun zayıf sağlığı ve ruhuna yansıyordu;
gergin ve histerik oldu ve Harry'nin ayak seslerini duyduğunda titredi. Hastalığın onu kazanan
çekimlerini çalmış olup olmadığını görmek için aynasına baktı. Yine de aynı altın saç zenginliğini, açık, saf alnı, tatlı mavi gözlerini yansıtıyordu. Gül yanağından solmuştu, doğru, ama egzersiz ve temiz hava ile
yeniden açacaktı; bu yüzden dikkatini iki katına çıkardı, onun alışılmadık yokluğunun sıkıcı saatlerini sabırla sayarak,
döndüğünde ona kaba bir söz veya sitem dolu bir bakışla
karşılamadı.

"Helen, Harry'nin bir arkadaşının evinde sık sık Melville adında genç bir dul kadınla karşılaşmıştı. Bir gün kocası ona, onları ziyarete davet etmek istediğini söyledi,
"seni neşelendirecek ve tekrar kendine benzemene yardımcı olacak."

"Bir sonraki hafta Norah Melville onların konuğuydu.
On dokuz yaşında, babasının yaşındaki bir adamla evlenen Helen, bir yıl sonra kendini dul, bozulmamış bir güzellik ve her türlü ihtiyacı veya arzuyu karşılamaya yetecek kadar büyük bir servetle buldu. İnsan doğası hakkında çok iyi bir bilgiye sahipti ve dünyanın mükemmel bir kadınıydı. Vücudu uzun ve kraliçe gibiydi, büyük sıvı siyah gözleri, mermer gibi soluk bir ten rengi, simsiyah saçları ve tatlılığıyla rüzgar arpına benzeyen bir sesi vardı. Onun gibi gözlerin _kullanılmak_ için yaratıldığını biliyordu ve _bu ilkeye_ göre hareket etti.

"Hiçbir şey Helen'e olan nezaketini aşamazdı, Helen sadece kocasının eski mutlu gülümsemesinin geri döndüğünü ve bir kez daha neşeli ve şen olduğunu gördü.

"Bayan Melville onlara en seçkin şarkılarını söyledi, her zaman kusursuz bir
tuvaletle göründü, Sindirella'nınkine eşit bir ayak gösterdi ve sırayla düşünceli veya neşeli, düşünceli veya nüktedan, zeki veya üzgündü;
ama hepsi _büyüleyici_!

"Helen onun tavırlarında veya konuşmasında sıra dışı hiçbir şey göremedi ve hayranlarının geri kalanıyla onun 'harika bir
kadın' olduğu konusunda hemfikirdi.

"Bir gün, akşam yemeğinde otururken, Harry o akşam tiyatroya gitmeleri
için bir teklifte bulundu. Helen, çocuğunu çok geç bir saate kadar
bırakmaya cesaret edemedi, ancak
onlardan kendi hesabına evde kalmamalarını rica etti. Saat geldiğinde, kendisi tertemiz
kamelyayı Bayan Melville'in kuzguni saçlarına yerleştirdi, pırıltılı elmas
bileziğini güzel, yuvarlak koluna taktı ve güvenen kalbinin
saflığıyla çocuğunun beşiğine geri döndü.

"Sonunda, huzursuzluğundan bitkin bir şekilde kendini yatağa attı ve derin bir uykuya daldı. Çocukluğunun geçtiği çiçeklerle
çevrili
kulübeyi hayal etti ve hayalinde
Harry ile tatlı çayırlarda dolaştı ve nehir kıyısındaki ağaçların altındaki eski buluşma yerini
yeniden ziyaret etti ve onun o altın günlerdeki gibi tutkulu aşk sözlerini
duydu. Uyandı ve Harry'nin dönüşü için saatin geç olduğunu gördü. Merdivenlerden inerek ayaklarını
oturma odasına doğru eğdi.

"Büyülenmiş, büyülenmiş, o minik, terliksiz ayakların yumuşak halının üzerindeki adımlarını ne susturdu?

"Ay ışıkları büyük cumbalı pencereden güzel Norah'ın üzerine parlak bir şekilde düşüyordu. Opera pelerini dikkatsizce yanına düşmüştü, eşsiz boynunu ve kar gibi kollarını sergiliyordu. Gözleri, o konuşan, _şaşkın_ gözler, ayaklarının dibindeki alçak bir
pufta oturan Harry'nin üzerindeydi. Saçları geniş beyaz alnından dikkatsizce geriye doğru itilmişti ve Helen, Bayan Melville'e baktığı bakışa yabancı değildi. Müzikal olarak yavaş ama korkunç bir
farkındalıkla, kulağına şu sözler düştü,

"Norah, seni seviyorum."

"Bu kısa cümlede nazik eş için ölümün acısı sıkıştırılmıştı. Sıcak, canlı bir kalbi değersiz bir şekilde saklayanlar dışında hiç kimse böyle bir işkenceyi bilemez.

"Helen konuşmadı ve varlığının başka bir işaretini vermedi. Yavaşça, mekanik bir şekilde odasına döndü ve bir sandalyeye çökerken,
'Aman Tanrım, bana acı!' sözleri ruhunun acısından zorla çıkarıldı.

"Harry döndüğünde, soğuk ve solgun bir şekilde oturdu, vücudunu nazikçe
bir o yana bir bu yana sallayıp, yavaşça tekrarladı,

"Norah, seni seviyorum! Norah, seni seviyorum!'

"--- akıl hastanesinde, artık 'Köy Gül Tomurcuğu' görülebilir. '
Tanrı, taze güzelliğini kaba bir şekilde koparan,
ama güzel vaadini mahveden ve onu solmuş bir
şey gibi bir kenara atan o dikkatsiz eli affetsin.

"Dünya hala, şerefli bir adam olarak, neşeli Harry
Lee'yi elinden tutuyor; ama, sessiz gece yarısında, nazik, gözyaşlı bir ses,
yalnız onun kulağına, huzursuz uykular arasında, yavaşça, '_Norah,
Seni seviyorum!_' sözlerini tekrarlıyor"

XLIV.

TEK BİR KUTSANMA.

Fanny eş olduğunda ne kadar neşeli, mutlu, kendini beğenmiş bir yaşlı kız kaybedildi. Sadece şu bölümü okuyun:--

"'Beyefendilerin giydiği tüm giysiler--SİPARİŞ İÇİN yapılmıştır.'

"Azizler ve melekler! Sadece bunu düşünün! İyi, iyi bir İlahi Takdire şükür
hiç evlenmedim. Hiçbir zalim redingot, 'resmi ceket' veya
Petershams, dolaplarımı kirletmez. Hiçbir yelek, veya çorap veya smokin
güzel dantellerimi, kurdelelerimi ve muslinlerimi kalabalıklaştırmaz. Hiçbir baskıcı baston ipek şemsiyeme eşlik etmez.
Küçük terliklerimin ve tozluklarımın ayak parmaklarına basan
hantal büyük çizmeler yoktur. Kimse bitirmeye kararlı olduğum bir cümlenin ortasında beni durdurmak için masanın altından bekar ayağımı tekmelemez. Geniş dünyada '_siparişe göre_' olan hiçbir şey bekar-kutsanmış bölgelerime kabul edilmez. "Eğer olsaydı, dişlerim ve pençelerim
olurdu!"

XLV.

BAYAN JONES.

Kadınların tüm suçu üstlenmesi gerektiğini düşünen Fanny ile pek aynı fikirde değiliz. Eğer Adem akşam yemeği için acele etmeseydi, Eve asla elma çalmayı düşünmezdi. Ama bu durumda Bayan Jones
_yanılmıştı_. Fanny'nin anlattığına göre hikaye şöyle:

"'Pazar günü için Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Bayan Jones; 'otobüs atları
ve kadınlar işlerinden dinlenebilecekleri zaman. Bay Jones? Tanrım, adam
gitti;' ve dirseğinin üzerinde doğruldu ve gece başlığının
fırçalanmış kenarını geriye itti, sanki tek başına kutsanmış olduğundan emin olmak ister gibi. 'Tommy?' dedi, küçük bir tekerlekli karyolada oturan kişiye; 'işte, Tommy, her zaman bilmemen gereken her şeyi biliyorsun;
Baban nerede?'

"'Ah, bir saat önce gitti,' dedi çocuk; 'para
sandığını alıp sokağa indi.'

"Bayan Jones zeminin ortasına atladı, gardırop ve dolapların içindekileri inceledi. Evet, giysilerinin hepsi oradaydı; 'Kaliforniyalı bir dul' olup olmadığına karar veremedi; olasılıklar
eşitti.

"'Beslenecek altı küçük ağız,' dedi; 'ödenecek ev kirası ve
beni de yaramazlıktan uzak tutacak bir şey. Eğer o para sandığını kaçırmasaydı, _onun_ gitmesine aldırmamalıydım; hazımsızlık çekiyordu ve huysuzlanıyordu,
_daha_ _eski_ olmaya _meyilliydi_;' ve şapkasının altındaki buklelerini silkeledi ve kahvaltılık tuvaletini bitirmeye çalıştı.

"'T-o-m-m-y Jones,' dedi; 'Bırak o kediyi, babanın tıraş bıçağıyla tıraş etmeyi. Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?'

"'Peki, babana sorsan iyi olur,' dedi genç umutlu. 'İşte, elinde bir para sandığıyla sokaktan geliyor, bir pazar sabahı.'

"'Bay Jo-n-e-s,' dedi eşi, o beyefendi içeri girdiğinde ve ona o kadar yakın yürüyerek ki burunları birbirine değdi--'_içki mi içiyordun?_ Bu kadar erken neden kalktın? Ve neredeydin? Ve hangi yöne gittin? Ve nerelerdeydin? Acele et ve bana söyle! Bu vaftiz edilmiş Tommy'ye vermen için güzel bir örnek--Pazar sabahı, gün doğmadan, kolunun altında bir para sandığıyla ortalıkta dolaşmak. Sence papazımız ne
düşünür?'

"'_Pazar sabahı!_' dedi Jones, alnını ovuşturarak--'Pazar
sabahı! Bu da bir şey! Hayatım boyunca, sokakta neden
bir pencere panjurunun indirilmediğini düşünemedim. Günahkâr olduğum kadar
dükkana gittim; ateşi yaktım; panjurları açtım
ve bulabildiğim tüm basmaları, kurdeleleri ve flamalarını astım.
_Pazar Sabahı!_ Eh, hepsi _sizin_ hatanız, Bayan Jones; _ben_
nereden bilebilirdim? Dün akşam yemeğinde _tuzlu balık_ yemediniz, oysa cumartesiydi_--Pazar gününün ne zaman geldiğini ancak bu şekilde anlarım. Yenilikler yapmamalıyım, Bayan Jones; hepsi sizin hatanız. Şimdiye kadar bir _kadının_ bunun altında olmadığı yönünde bir emir çiğnenmedi.'"

XLVI.

BAYAN JÜPİTER'İN TEK BAŞINA KONUŞMASI, KISA EL YAZILI.--FANNY FERN TARAFINDAN.

Oturmak, müzakere için tek duruştur. Kesinlikle. Herhangi bir ulusal yumurta çatladığında 'Meclis' her zaman 'oturmaz' mı? Bu özdeyişin felsefesi ve doğallığı açıkça ortadadır. Ayrıca,
asla kavrayamadığım bir şeyi de açıklar, yani, tüm bu şaşırtıcı şeyler adına Bayan Jonas Jüpiter nasıl oldum. Jonas bıyığını ayaklarımın dibine koyduğunda ben oturmuyordum.
Yasama Meclisi konuyu yeniden değerlendirmem için bana bir şans verirse,
barut, ona yeterince adalet yapana kadar beni sandalyemden indirmezdi.
Jonas muhtemelen ne yaptığını biliyordu o benim
sadeliğimi bu şekilde dayattığında, Nicodemus! Bir sandalye eksikliği yüzünden böyle bir
ömür boyu sürecek bir hata yaptığımı düşünmek! Mobilyalara olan hayranlığım gelecekte de ilerici olacak. Erkeklerin aşırı derecede
kurnaz olduğu fikrine meyilliyim. Musa gibi
konuşabilmeleri ve Yahuda gibi
hareket edebilmeleri şaşırtıcı. Eğer
onların zihinsel iskeletlerini toplayıp diseksiyon odama asmak zorunda olmasaydım, tüm cinsiyetten
kaçınırdım. Ama kadın doğa bilimci için farklı
numuneleri etiketlemek oldukça eğlencelidir. Bilimsel araştırmam kadarıyla, ortak bir kusurları var, yani kalbin olması gereken yerde kesin bir
boşluk olması. Bu, Dame Nature'ın gelecekteki üretimlerinde düzeltmek için dirseğinin zorlanması gereken önemsiz bir ihmalidir. Erkeksi örgütlenmedeki bu küçük değişiklik, çeşitliliğin kadın sevgilisi için dayanılmaz derecede ferahlatıcı olurdu. Bana göre, hiçbir beyin bu eksikliği telafi edemez, ancak kalp ve beyin _ikisi de_ eksik olduğunda!--azizler ve melekler, ne büyük bir kürtaj!

XLVII.

SADAKATSIZ SEVGİLİ.

True Flag dosyalarından, Olivia, _diğer adıyla_ Fanny Fern tarafından sütunlarına katkıda bulunulan ikinci bir taslağı, izin alarak alıntılıyoruz.

"Kate Stanley parlak, ışıltılı bir esmerdi. Kalbini _onun_ büyülerine açan o aceleci gence yazıklar olsun! Eğer onun parlak gözünün büyüleyici bakışıyla
yok edilmeseydi, pembe yanağında o kadar
serseri bir şekilde 'saklambaç' oynayan
dans eden gamzesi, veya kusursuz büstünü
destekleyen
küçük yuvarlak beli, veya ipeksi sabahlığının kıvrımlarının altından fareler gibi girip çıkan
minik ayakları tarafından kesinlikle yakalanacaktı.

"Söylediğim için üzgünüm ama Bayan Kitty _sapkın bir cilveli_ idi. Kalpleri deneyimli bir sporcunun becerisiyle
açıyordu ve ayaklarının dibinde titreyip kanayanları görene kadar asla tatmin olmuyordu;
_o zaman_, onlar istedikleri gibi
çalışıp çırpınabilir, kıvrılıp bükülebilirlerdi,
bu onun_ daha fazla umurunda olmazdı. Yeni bir
konu için yola koyuldu.

"Güzel bir sabah, boudoir'ında isteksizce oturmuş, bir ayağını yere vurarak ve yeni bir his için iç çekerken, ona bir
not uzatıldı. Şöyle yazıyordu:

"'SEVGİLİ KEDİ:--Küçük kulübemiz bu 'yapraklarla dolu Haziran'da' çok güzel görünüyor. Şehir hayatından bıkmadın mı? Gel ve bizimle bir ay geçir,
ve kalbini ve bedenini tazele. Burada _yapay_ hiçbir şey bulamazsın,
_kendini kurtar_!

'Sevgilerimle, NELLY.'

"'Tam da istediğim şey,' dedi Kitty, 'ama kız deli olmalı ya da
dayanılmaz derecede kibirli olmalı ki beni yakışıklı sevgilisiyle bu kadar yakın temasa soktu - flört etmek için nefes almayı bırakmayı ve _her_ yerin _ülkesini_ bırakmayı denesem daha iyi! Kız _non-compos_ olmalı; ancak, bu onun kendi meselesi, benim değil;'
ve zafer kazanmış bir şekilde güzel yüzüne baktı ve mücevherli parmaklarını uzun buklelerinin arasından geçirdi ve onu fethetti - _hayal gücüyle_!

"'Arkadaşını ne zaman bekliyorsun?' dedi genç bir kız, Nelly'ye. 'Onun hakkında edindiğim tariflere göre, onu buraya getirmen, Şeytan'ı Cennete sokmaya benzer bir şey olacak. Eğer yakışıklı Fitz'inle nişanlı olsaydım, beni böyle bir aptallıktan suçlu bulamazdın. Şimdi biliyorsun ki, sevgili Nelly, sen büyüleyici ve entelektüel biri olsan da,
güzelliğe dair hiçbir iddian yok ve
değeri ne kadar büyük olursa olsun,
güzelce
yerleştirilmemişse bir mücevheri takdir eden çok az erkek vardır. Şimdi zamanında uyar ve onu ziyareti bitene kadar
bir hac yolculuğuna gönder. _Ben_ onun
sürekliliğine bahse girmeyeceğim!'

"'Tam tersine,' dedi Nelly, uzandığı küçük kanepeden yavaşça kalkarken, küçük bedeni dikleşti ve iri gözleri parladı, 'böyle bir çileden geçemeyen ve bana sadık kalamayan hiçbir erkekle evlenmem. Gördüğünüz gibi, umutsuzca sade ve zarif değilim; yine de, en erken çocukluğumdan beri güzelliğin tutkulu bir hayranı oldum. Aşk kazanmayı hiç beklemiyordum - evlenmeyi hiç beklemiyordum - ve Fitz, tüm ihtişamlı güzelliğiyle, benim için dava açtığında, bunun tamamen şaşırtıcı bir rüya olmadığına kendimi ikna edemedim. Benimki gibi izole bir kalp için çok büyük bir ayartmaydı; ve kendini güzel bir şekilde savundu. Sesinin müziğini içime çektiğimde, 'elbette _onun_ gözünde güzel olmalıyım; yoksa neden beni
aradı?' dedim. Sonra, yalnız anlarımda, üzgün bir şekilde, 'burada benimle ödülü tartışacak kimse yok. Kendini kandırıyor;
sadece doğaya ve etrafımızdaki güzelliğe aşık. Kendi
kalbini
yanıltmış.' dedim. Sonra tekrar kendime, '_güzellikten_ başka hiçbir şey asil bir kalbi kazanamaz mı? Tüm entelektüel yeteneklerim
değersiz mi?' diye sorardım. Ve yine de, çelişkili
ruh hallerimi anlayamayan Fitz, tutkuyla onun teklifini ısrarla savundu. Bu kadar
boşa harcanan
belagat gerektirmiyordu; kalbim zaten esir alınmıştı. Ve şimdi, kendimi
muktedir
olduğumu bildiğim mutluluğun yoğunluğuyla, onu
kanıtlayacağım.
Kate'in güzelliği--Kate'in büyücülüğü, sınav olacak! Kalbi bana
sadık kalırsa, ben onunum. Eğer olmazsa--' ve yanağı soldu ve
gözlerinde yavaşça iri yaşlar birikti--'Kendimi daha derin bir
sefaletten kurtardım.'

"Fitz Allan 'seyahat etmişti' ve bu genellikle yurtdışına gidip sert bir sakal ve daha sert bir bıyık bırakmak ve kendi ülkenizdeki her şeye karşı tam bir küçümseme geliştirmek için yeterince uzun bir süre kalmak anlamına gelir. Bu Fitz Allan için geçerli değildi. Onu sadece evine ve arkadaşlarına daha sıkı bağlamıştı. Muhteşem kişiliği ve kültürlü tavırları kültürlü toplumda ona bir tavsiye mektubu olmuştu. O bir züppe değildi ama yine de bu kişisel avantajların tamamen farkındaydı. (Hangi yakışıklı adam değildir ki?) Yetenekli generalliğini kanıtlamak için her türden ganimetleri vardı; zarif saten terlikler, minik çocuk eldivenleri, solmuş güller, her renkten bukleler, abanoz, keten ve kızıl ve sınırsız _bijuteri_ gibi.

"Mutlu Fitz! Seni sade ama sevimli Nelly'ye bağlayan büyü neydi? Özünde dişil bir doğa; rafine, kültürlü bir zevk; sıcak, tutkulu bir kalp. O en müzikal müzik seslerini dinlediğinde ve saatlerce oturduğunda, bir konudan diğerine zarif ve becerikli bir şekilde göz gezdirirken nadir büyücülüğüne kapılıp, sahibinin bir Hebe veya Venüs'ün zarafetine ve güzelliğine sahip olmadığını hatırladın mı?

"Parlak, ay ışığının olduğu bir akşamdı. Fitz ve Nelly, meydana açılan küçük, rustik salonda oturuyorlardı. Ay, Kate'in alçak kapı girişinde durduğunda tam olarak onun üzerinde parlıyordu. Basit beyaz elbisesi, sade, ipek bir kordonla belinden sarılmıştı. Açık, beyaz omuzları karlı cüppesinden zarif bir şekilde yükseliyordu. Beyaz kolları, göğsünün üzerinde çaprazlanmış veya başının üzerine kaldırılmış, rüzgar alnının üzerinden geçerken
sakızın uzun filizlerini şakacı bir şekilde yakalamak için, ay ışığında parlıyordu ve her biri ve hepsi
kendi şaşırtıcı cazibesine sahipti. Kendini alçak kapı basamağına
oturdu. Havada şarkı üstüne şarkı duyuluyordu. Gözleri şimdi bir Doğaçlamanın coşkusuyla parlıyordu - sonra yumuşak, parlak, akıcı ve tehlikeli! Nelly'nin kalbi hızla atıyordu - yanağında koyu kırmızı bir nokta parlıyordu ve bir kez olsun _o_ güzeldi.

"Görünüşe göre Kate aşıklara pek dikkat etmemişti ama Fitz Allan'ın güzel yüzünde uçuşan bir ifade bile onun tarafından fark edilmeden geçmedi. Ve kendi kendine gururla şöyle dedi - 'Onu fethettim!'

"Ve böylece parlak yaz ayları geçti ve serin ormanlarda dolaştılar ve dolambaçlı patikalarda at sürdüler ve loş, çiyli gecede sessiz yıldızlara şarkı söylediler.

* * * * *

"'Aman Tanrım! Bay Fitz Allan! Nelly, seni burada, ayaklarımın dibinde diz çökmüş halde görse ne derdi? Nişanlı bir sevgili olduğunu unutuyorsun,' dedi neşeli güzellik, alaycı bir şekilde pembe dudağını kıvırırken; 'bana böylesine iltifat dolu bir dille hitap ettiğinde!'

"'Sadece _bir rüya kadar güzel olduğunu_ biliyorum,' dedi şaşkın Fitz, kendi elinin içinde direnmeden duran mücevherli eli tutkuyla öperken.

"O gece Fitz'in odasında hızlı adımlarla volta attığı,
ellerinde narin bir notu ezdiği görülebilirdi, notta şu kelimeler yazılıydı:

"'Ay birçok dereye bakar_;
Dere sadece _bir ay_ görür.'

'Elveda!

'NELLY.'"

XLVIII.

PETTICOAT PARLAMENTOSU.

"'Hevesli kardeşlerimize adaletli davranmalıyız ki,
birçoğu çok iyi konuşmalar yaptı ve Kongre'ye gönderdiğimiz adamların yarısına _eşit_ gerçek bir tartışma yeteneği gösterdi. * * * Bu Kadın Hakları Kongreleri'nden ciddi bir şey çıkmayacağını düşünüyoruz. Eğer sevgilileri eğlendiriyorsa, kendi oylamalarını ve kavgalarını yapmakta ısrar ediyorlarsa, bırakalım konuşsunlar. Eğer çok ileri giderlerse, önlemler alabilir ve onları kendi öpüşmelerini yapmaya _zorlayabiliriz_! Bir tür eğlenceye ihtiyaçları var ve bu, süslü balolar, pahalı şapkacılık vb. için iyi bir alternatif. _Güçlü fikirli kadınların düğmelerin üstünde bir ruhu vardır._ Mübarek melekler ağlasın ve eğer bu onların
zihinlerini rahatlatıyorsa karar versinler."--_New York Sunday Times._

Şimdi yukarıdaki makalenin yazarının _tüm ruhuyla, sevimli, yakışıklı bir Adem oğlu_ olduğuna dair bir çift yeni eldivene bahse girerim. Eğer tüm
erkekler onun gibi olsaydı kadınlar _silahlarını_ bırakır ve _onun_u alırlardı!-- artık eteklikli parlamentolar için yeni üyeler toplamak diye bir şey olmazdı-- evde kalmaya ve 'gerektiği gibi yapmaya' 'karar verirlerdi. Bence onun için bir çekiliş yapılmalı! (Böyle bir adamı her gün bulamazsınız!) Olaylara liberal bir bakış açısıyla bakıyor - onu yakalayamazsınız ama ceketini çenesine kadar çekiyor, kollarını kavuşturuyor, etrafta dolaşıyor ve diğer erkekler gibi bize hançer gibi bakıyor. Hayır, o 'endişeli koltukta' değil - O değil! Sadece şapkasını çıkarıyor, bir beyefendi gibi ve karşı konulamaz bir gülümsemeyle şöyle diyor: 'Sevgili hanımlar - sonuçta kalplerinizin _bir yerinde_ yumuşak bir yer var. _Kim korkar!_ Barut komplolarınızın hepsi dumanla son bulacak! _Hanımlar için üç alkış!' İşte bu, işi güzelce yapmaktır. 

"Çok 'çevik bir kız kardeş' dışında hiç kimse böyle bir iyi huylu yiğitliğe karşı koyamaz. Sadece _kötü_ kocalar_, bu 'dişi hayırseverlerin' onlara tuttuğu aynada kendi çirkin _zihinsel_ görüntülerini gördüklerinde, bu konuda böyle bir esinti
yayarlar. Fransız atasözünün dediği gibi, 'Yaralayan sadece _gerçek_tir.'

"Eğer _ben_ o gelenekten olsaydım, eldivenimi çıkarırdım,
o 'Sunday Times' yazarıyla el sıkışırdım ve tüm kışkırtıcı kararların _sonsuz
ve pişmanlık dolu_ bir geri çekilmesini imzalardım,--şimdi,
bundan sonra ve sonsuza dek! Onu etrafta dolaştırın; bize bir tutam saçını gönderin!--bize dagerreyotipisini verin!"

XLIX.

FANNY FERN DULLAR HAKKINDA.

"'Bu, Sarah için bu kadar şefkatle atan _kalp_ miydi; evet,
ve sonrasında Anna için, ve sonra Maria için ve zamanla
Margaret Jane için!'"--_True Flag. _

Aşk Tanrısı şahidiniz olsun, aynısı! Neden olmasın? _Erkek_ bir kalbin
kaç kez hasar görebileceğini, onarılabileceğini, çatlayabileceğini, kırılabileceğini,
onarılabileceğini ve yeni gibi olabileceğini hesaplamaya gerek yok! Bir mekik topu gibi, bir güzel elden diğerine ne kadar sık ​​savrulabilir ve
tazeliğinden veya içsel değerinden hiçbir şey kaybetmez. Güneşin parladığı Havva'nın her kızına ne kadar _ateşle_ tapabilir! Kederin ağıt notasından 'Aşkın Hızlı Adımı!'na geçiş ne kadar da anlık olabilir. _Eski_ aşkla vedalaşmak, yenisiyle
başlamadan ne kadar da gereksizdir.

"Ah! Tükenmez bir pınardır bu kalp! Kapasitesinin sınırı yoktur! Eşleri 'lejyon' olan bir dulun bir zamanlar şöyle dediği duyulmuştu: 'Elenore'umu ne kadar çok seversem, Mary'mi o kadar çok sevdim; Mary'mi ne kadar çok seversem, Anna'mı o kadar çok sevdim;' vb. Bu ilerleme hızıyla, evlilik listesindeki SON kadının _'yazılmamış' mutluluğunu_
hayal etmekte hayal gücüm yetmiyor! Venüs! düşüncesi bile
kalemimi felç ediyor!"

L.

FANNY'NİN BABASIYLA BİR SAAT.

Önceki sayfalar hazırlandığından beri, Boston'lu bir beyefendi tarafından Fanny Fern'in babasıyla yapılan son röportajın ilginç bir geçmişiyle
karşı karşıyayız; bu beyefendinin ifadelerine dolaylı olarak güvenilebilir.

Fanny gibi seçkin bir kadının saygıdeğer ebeveyni ile ilgili herhangi bir gerçek halkın ilgisini çekeceğinden, söz konusu röportajın özetlenmiş bir anlatımına bir bölüm ayırmaya karar verdik.

Diyakoz Willis, bir kış sabahının erken saatlerinde School Caddesi'ndeki ofisinde, muhasebecisiyle birlikte bazı işlere bakarken bulundu. Deneyimli yayıncı, orta boylu, gri saçlı ve güçsüz, yaşlılık ve bakımla hafifçe kamburlaşmış, siyah, sade bir takım elbise giymiş, beyaz kravat takmış ve gözlük takmış biri olarak tanımlanıyor.

Konuşma "Ruth Hall"a döndüğünde, yaşlı beyefendi başını üzgün bir şekilde salladı. Kitabı okumuş muydu? Ah, hayır! Bunu yapacak yüreği yoktu. Kitapta kendisine kötü davranıldığını anlamıştı; ama hayatının o döneminde, sonsuzluğun kapıları bu kadar yaklaşırken ve dünya
arkasından bu kadar hızlı uzaklaşırken, nankör bir çocuğun kendisi hakkında ne söyleyeceğini bilmek için hiçbir istek duymuyordu. Öğrenebildiği kadarıyla, kitap
ailesinden hiçbiri tarafından okunmamıştı: çocuklar yollarına çıkan bir sürüngenden
kaçındıkları gibi, yanından geçip gidiyorlardı. Ama gazetelerde bununla ilgili duyurular görmüştü ve bu duyurulardan Fanny'nin akrabalarına
davranışıyla ilgili bir şeyler öğrenmişti. Bu muamelenin ne kadar adaletsiz olduğunu söylemesine gerek yoktu. Yapabileceği bir savunması yoktu. Ve
misillemeye gelince--o hala onun babasıydı; o onun çocuğuydu; kendi hesabına değil, onun hatırına üzülüyordu--yaşlılığında kendisi hakkında kötü şeyler söylendiği için değil, onun kalbinden bunu söylemek geldiği için: o zaman nasıl bir misilleme arayabilirdi?

Bu sonuncusu Fanny'nin
ebeveynlerine yaşattığı ilk veya en büyük sınav değildi. Kızlığından beri, yabani ve sorunlu bir çocuktu. Başkalarının duygularına karşı tamamen duyarsız olması, onun mizacının ayırt edici bir özelliğiydi. Bencil ve inatçıydı, onu kontrol etmeye yönelik tüm girişimler sadece tutku ve kin uyandırıyordu. Onu yumuşatmak ve evcilleştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. En ünlü öğretmenler işe alınmıştı. Sadece Bayan Catherine E. Beecher onun üzerinde yeteneğini denemekle kalmadı, aynı zamanda Pittsfield, Mass., Londonderry, N.H. ve diğer birkaç yerdeki okullar birbiri ardına himaye edildi ve oldukça kayıtsız bir
başarı elde edildi. Karakterini şekillendirmek için yapılan her sonuçsuz çabanın sonunda, Bayan Fanny her zamanki gibi yabani ve inatçı bir şekilde ebeveynlerinin eline geri döndü.

Konuşma sırasında, Fanny'nin arkadaşlarının ihmal ve zulmüne ilişkin şikayetlerine değinildi. Yaşlı adam yine başını üzüntüyle salladı. Bu şikayetlerin tamamen temelsiz olduğunu söyledi; ve bu ifadeye, Fanny
ve danışmanlarının göz ardı etmekte zorlanacağı bir gerçeği ekledi. Kendini "Ruth Hall" olarak adlandıran kişinin kısa dul kaldığı dönemde, kendi babası, onun geçimi için tek başına sekiz yüz dolar ödedi. Bay Willis bunun için makbuz gösterebilir. Kocasının babasının da katkıda bulunduğu eşit bir meblağı eklersek, en az on altı yüz dolar kalır - Ruth ve çocuklarının açlıktan ölmesi için kesinlikle küçük bir emeklilik maaşı.

Bu bağlamda, yaşlı beyefendi, çocuklarının eğitimi ve geçimi konusunda daha az cömert olsaydı, şimdi sabah erkenden ofisine gitmek ve öğleden sonra her türlü havada geçimini sağlamak için zayıf gücünü kullanmak zorunda kalmayacağını, çünkü bu yaşta, sessizlik ve işten uzak durmanın en çok arzulanan şey olduğunu belirtmek zorundaydı.

Yaşlandıkça arkadaşlarına daha az sorun çıkarmak yerine, Fanny yıllar geçtikçe onları taciz etmek ve üzmek için daha fazla güç elde etmiş gibi görünüyordu. Sonunda Bay Farrington'dan ayrılığı geldi,
ailesi için tarif edilemez bir utanç ve acıyla birlikte.

"Düşüncesiz ve görev dışı davranışlarına rağmen bir kez daha onu rahatlattılar ve dulken aldığı maaşın aynısını almasına izin verildi. Şimdi gazeteler için yazmaya başladı ve bir yazar olarak ilk başarısının teşvikiyle, hayatı boyunca öfkesine sabırla katlanan yaşlı adama karşı dayanılmaz bir küstahlık havası takındı. Bir kereden fazla onu yüzüne karşı yalan söylemekle suçlamıştı. Ona yazdığı mektuplar aptalca küstahçaydı. Diyakoz Willis bu şeylerden isteksizce ve kederle bahsediyordu; ancak bunlar kafasına yığılan haksızlıklara dair güçlü bir hisle ondan zorla alınmış gibiydi.

En sonunda, Bayan Farrington'ın yazdığı gazetelerden cömert bir maaş aldığı iyi bilindiğinde, babası ona, eğer ona bir daha böyle kadınsı olmayan ve Genellikle para taleplerine eşlik ettiği gibi,
emekli maaşı kesilecekti. Ona meydan okudu ve tehdit
infaz edildi. Ve şimdi Fanny intikamını almaya çalıştı.

Yaşlı adam, babasına dokunaklı övgüsü yakın zamanda yayınlanan oğlu Bay N. P. Willis'ten sevgiyle bahsetti.
Röportaj boyunca sakin ve Hıristiyan bir tavır sergilemiş,
"öfkeden çok üzüntüyle" hoş olmayan gerçekleri dile getirmişti.
Onu dinlemek etkileyiciydi; ve muhbirimiz,
ayrılırken, Fanny'nin kitabındaki "Yaşlı Ellet"in karikatürize etmek istediği adamın bu olduğunu düşünmenin --ki bu gerçeği tamamen gözden kaçırmıştı-- bir duygu iğrenmesi yarattığını ve bunun zavallı, istismara uğramış "Ruth Hall"un birkaç hayranı tarafından deneyimlenmesini içtenlikle dilediğini belirtiyor.

LI.

JOHN BULL'UN RUTH HALL HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

"Ruth Hall" hakkındaki aşağıdaki eleştiriyi, İngiliz duygularının yetenekli bir organı olan Albion'un sütunlarından kesiyoruz.

"Birçok nedenden ötürü, hakkında dilediğimiz gibi konuşmanın zor olduğu bazı kitaplar vardır. _Ruth Hall_ bunlardan biridir. Fanny Fern'ün kariyerini başından beri izledik ve övülecek pek az şey gördük. Birdenbire popülerliğin zirvesine
yükseltildi, kendisini hiçbir sağduyulu kadının yapmaması gereken ve hiçbir hassas düşünceli kadının yapamayacağı şekilde
aşağıladı - çok kötü kullanılmış bir kadın olduğu, ailesinin onu
ihmal ettiği ve son olarak 'hiçbir_ ailesinin olmadığı' imasında bulundu. İki serisi kamuoyuna sunulan 'Fern
Leaves' adlı eseri, az çok bu veya uyumlu fikirlerin bir uzantısıdır: ihmal edilmiş eşler ve kız kardeşler, katı yürekli babalar ve amcalar, babasız ve acı çeken çocuklar ve geçimini kalemle sağlamaya çalışan genç ama yetenekli yazarlar, eserin büyük kısmını oluşturur. 'Ruth Hall' aynı tellerde çalar; Ruth Hall'un nasıl evlendiğini; Bay Hall'un nasıl öldüğünü; Bay Hall'un 'yaşlı ebeveynleri' ve Ruth Hall'un (kızlık soyadı: Ellet) kan bağı olan akrabaları, ona ihtiyacı olduğu zamanda yardım etmek için nasıl
yardım etmedikleri konusunda tartıştılar; yazarlığa nasıl sarıldığını ve gazetelerde 'Floy' imzasıyla nasıl yazdığını; nasıl ünlü olduğunu ve onu ilk andan itibaren cesaretini kırmak için sağduyulu davranan kardeşi Hyacinth'i nasıl alçalttığını; ve 'Bay Walter'ın şahsında bir arkadaşının olduğunu anlattılar. 'Ruth Hall'un konusu ve buna benzer daha birçok şey. Kitap görünüşte bir roman olarak yayınlanmıştır; ancak genel bir değerlendirmeye göre Fanny Fern'ün kendi otobiyografisi olarak tasarlanmıştır. Eğer bir roman için tasarlanmışsa, yapısı beceriksizdir ve sahte duygularla ve
şüpheli ahlakla doludur. Eğer bir otobiyografi için tasarlanmışsa, bir kötülük ve küstahlık parçasıdır. Hikayenin doğruluğuna bir an bile inanmadığımızı kabul ederek, neden yayınlanması gerektiğini göremiyoruz, ancak neden yayınlanmaması gerektiğini gösteren birçok mükemmel neden görüyoruz. Eski bir atasözü şöyle der: 'Her ailede bir iskelet vardır.' Eğer bir iskeleti varsa, bu egoist ve mızmız hanımın bunu dünyaya sergilemesi yakışmaz. Kapıyı kapatmak daha akıllıca olur. Böyle bir kitap, yazarına övgü kazandıracaktır, çünkü yetenek içerir ve ona göründüğünden daha fazla ün kazandıracaktır. Ancak, bunun genel olarak kadın
başına veya kadın yüreğine ait olduğunu söyleyemeyiz."

LII.

ORTODOKS TANIKLIĞI.

Congregational Journal, Concord, N. H., biraz
sert bir incelemeyi şu vurgulu şekilde sonlandırıyor:--

"Ruth Hall'un hayatında eksik olan bölüm, belki de Chicago, Ill.'den Bay Samuel P. Farrington tarafından, ondan boşanana kadar ikinci kocasıysa sağlanabilirdi; ve böyle bir
gerçek varsa, kim inkar edebilir? Bunu bilen kim, 'Ruth Hall' namıdiğer 'Fanny Fern'in Boston'dan
Deacon Nathaniel Willis'in kızı olduğunu ve N. P. Willis'in onun
kardeşi olduğunu inkar etme sorumluluğunu üstlenecek? Ve ilk kocasının, babası bir hekim olan ve şimdi ölmüş olan Bay Eldredge olduğunu kim inkar edecek? 'Yaşlı Doktor' 'Harry'nin babası değil midir? 'Bay Ellet' 'Ruth'un babası değil midir ve 'Hyacinth' onun kardeşi değil midir? soruları onun olumsuz olarak cevaplamayacağı sorulardır. Biz bu kitabın herhangi bir tanımını yapmaya çalışmayacağız, ancak yazarının geçmişindeki bazı gerçekleri bildiğimizden ve yukarıda alıntılanan ana hatların adil olduğuna inandığımızdan, köşelerimizi bu konuyla doldurduk. Eğer bunu yaparak 'Ruth Hall'un okuyucularını
artıracaksak,
bu kadar iğrenç bir eseri okuma sorumluluğu
kendilerine kalacak, bize değil."

LIII.

BAŞKA BİR EĞRELTİ OTUNA.

Bugün İncil'i okuyordum ve atalarımızın pek de düzgün yaşlı kadınlar olmadığı aklıma geldi. Yaşlı yılanla kim flört etti? Şimşon'un saçları nasıl kesildi ve gözleri nasıl söndürüldü?
Yael'in kafasını on penilik çivilerle kim deldi? Yunus nasıl
bir balina yolculuğuna gönderildi? Hananya'nın yalan söylemesine kim yardım etti? Eyüp'ü kim küfür etmeye
teşvik etti? İyi yaşlı Abram'ın evinde mükemmel bir kasırga kim kaldırdı!
Vaftizci Yahya'nın kafasını omuzlarından kim indirdi, ha? Fark etmeni isterim ki (hepsi bu), hepimiz nasıl bir soydan geldik.

"Eğer _onlar_ tamamen ahlaksız değildim, umarım hangisinden geldiğimi asla öğrenemem! 'Uzun zamandır doğmamış' gelecek nesillere karşı en ufak bir düşünceye sahip değillerdi. Şimdi,
kendimi, onların _serseriliklerinden_ sorumlu hissetmeyi hesaplamıyorum. Bir yerde,
Byron'da, sanırım, her çamaşır leğeninin kendi kaidesi üzerinde durması gerektiğini okumuştum! (ya da buna benzer bir şey.) Onların eski moda günahlarını
omuzlarıma yüklemeye inanmıyorum.

"Ama ilginç, değil mi? Kadınların dünyada yaptığı kötülükler?
Nuh, 'her türden birini gemiye aldığında Bayan Nuh'u _sürüklenmeden_ bırakmasaydı ne yazık." Böyle bir 'promiskus' adam-agerie'sinde kapatılmaktansa, bir sıyrılma şansına sahip olmayı tercih ederdim.
Nuh değerli bir yaşlı beyefendiydi. Onun sarhoş olduğundan hiç bahsedilmiyor
ama bir kere, sanırım."

_Nota Bene._--Fanny'nin Kutsal Kitap bilgisi eksikliğine biraz gülmemek elde değil. İncil'imiz
Jael'i hiçbir şekilde on penilik çivilerle
delinmiş" bir _kadın_ olarak tasvir ediyor, ancak o, "Jabin'in ordusunun komutanı" Sisera'nın
başında "delme"
denemesini mükemmel bir başarıyla denemiş.
Ah, harika Fanny, o erken Sebt okulu dersleri çoktan unutulmuş olmalı!

LIV.

"EN İYİ İNSANLARIN KUSURU VARDIR."

Fanny öyle düşünmüyor. Görüşünü şu şekilde ifade ediyor:--

"Keşke liberal duygularımı destekleyen bir gazetede yer alabilseydim. Her zaman iyi insanların homeopatik haplar kadar
güvenli olduğu fikrine kapıldım. Sahte sözcükleri veya sahte ağırlıkları, sahte ölçüleri veya sahte arşınları asla desteklediklerini düşünmüyor musun? Bir kilise meclisi toplantısında uzun soluklu bir nasihatte bulunduktan sonra komşularına iftira attıklarını düşünmüyor musun? Uzun bir keseye kunduzlarını kaldırıp, eski bir paltoya sırtlarını döndüklerini düşünmüyor musun? Gazetelerde duyurulması için bir hayırseverlik bağışladıklarını düşünmüyor musun? Pazar günleri günde iki kez toplantıya dindar bir şekilde koştuklarında, aralarda muhasebe defterlerini elden geçirdiklerini düşünmüyor musun? Şüpheli görünen banka faturalarını bağış kutusuna koyduklarını düşünmüyor musun? Bakanlarının maaşını veremli tavuklar ve hasarlı hindilerle ödediklerini düşünmüyor musun? Keşke insanlar bu kadar merhametsiz ve şüpheci olmasalardı. Bu
insan doğasından iğreniyorum.

"Şimdi eğer bir adamın dua ettiğini bir kez duyarsam, bu yeterince söylenmiş olur. _Bundan_ sonra, Gabriel bana onun bir günahkar olduğuna inandıramazdı. Eğer yüzü
ortodoks bir uzunluktaysa ve inancı yünle boyanmışsa, onu
cenaze levazımatçısı için hazırlanmış bir konu olarak düşünürüm. Eğer ayak parmakları
bir evanjelik platformdaysa, gözlerinin asla bir 'Tom Fool'un görevine' gitmeyeceğinden ahlaki olarak eminim. Eğer bir kilise
çan kulesine uygun bir saygı duyuyorsa, hayatımı buna bahse girerim, davranışları
dik bir şekilde olacaktır. Her şeyin nihai sonuna kadar inancımı
koluna bağlamaya tamamen razıyım. Evet, Watts'ın Mezmurlar ve İlahiler'inin bir kopyasına sahip olan herhangi bir adama karşı en
sarsılmaz, yıkılmaz, ölmez güvenim var. Böyle bir adam _asla_ tökezlemez, ya da tökezlese bile, onu asla _yakalayamazsınız_!"

LV.

BİR ÖMÜR BOYU YAPILMASI GEREKEN HATA.

Aşağıdaki taslak çok farklı bir ruhla yazılmıştı:--

"Bir sevgili kavgası! Birkaç aceleci söz, iki kalp arasında resmi bir ayrılık, ne zamanın ne de mesafenin asla ayıramayacağı; sonra--bir ömür boyu süren bir sefalet!

"Edith May gelinliğiyle karşımda duruyordu. Dünya onun mutlu ve kalbi sağlam olduğuna inandırılacaktı. Daha iyisini biliyordum. Bir zamanlar Gilbert Ainslie'yi seven hiçbir kadının onu asla unutamayacağını biliyordum; Edith'inki gibi bir kalbi ise hiç unutamazdı. Bir kar çelengi kadar soluktu ve başını bir nilüfer kadar zarif bir şekilde eğdi, sayısız arkadaşı ve hayranının takdirini göstererek.

"'_Ne fedakarlık_,' diye mırıldandı ikincisi, dişlerinin arasından!
'Ne fedakarlık,' diye yankılandı kalbim!

"Bay Jefferson Jones kemikleşmiş yaşlı bir bekardı. Aklında tek bir fikir vardı, o da para kazanmaktı. Aynı şekilde iyi anladığı tek bir şey vardı, o da parayı nasıl koruyacağıydı. Köşeli, ciddi, soğuk ve titizdi; bayağı, dalkavuk, aşağılık ve
kurnazdı.

"Ve Edith! Sevgililerinin 'lejyon' olduğu eşsiz Edith'imiz; Edith,
tutkulu kalbi, güzelliği, zarafeti, zevki ve inceliğiyle;
Edith'in böyle ruhsuz bir bloğa 'sevgi ve şeref' yemini etmesi! Bunu düşünmek bile beni ürpertti! Sanki bakışları bile küfür gibi geldi.

"Eh, düğün bitmişti; ve Jefferson House'un metresi olarak atanmıştı. Güzel elbiseleri, güzel mobilyaları, güzel bir
ekipmanı ve bir koca şeklinde olabilecek en aptalca külfeti vardı.

"Bay Jefferson Jones, geliniyle çok gurur duyuyordu; birincisi, onun önemini artırdığı için, ikincisi, bu kadar zarif bir ödülü
taşıyarak kendini biraz olsun övdüğü için. Zarif Edith'in kolunda olduğu eski hayranlarıyla buluşmak ona kötü niyetli bir
zevk veriyordu. Elbette, gelini _onu_ hepsine tercih ediyordu; yoksa, neden onunla
evlensindi ki?

"Sonra, evliliklerinden bu yana tavırlarında ne kadar da saygılıydı; ne kadar
çok nazikti ve görevini harfiyen yerine getirmekte ne kadar dikkatliydi. Bay Jones, her zamanki zekâsıyla, _bu_ noktada şüpheye yer olmadığına karar verdi! Gerçekten de, onun kız gibi neşesinin
gittiğini fark etti; ancak bu, onun görüşlerine göre, kesin bir gelişmeydi.
Artık _Bayan Jones_ idi ve tüm bıyıklı
popinjay'leri saygılı bir mesafede tutmak istiyordu. _Bunu beğendi!_

"Ve böylece, o bitmek bilmeyen akşamlar boyunca, Edith oturdu, onunla uzun,
aptalca satranç oyunları oynadı veya ticaret yoluyla elde ettiği kazançları veya
kayıpları dinledi (?); veya dalgın zihnine hiçbir fikir
aktarmayan siyasi makaleler okudu.

"Kalabalık sokaklarda yürüyordu, koluna yaslanmıştı, yanında
_görünmeyen bir şekil_ vardı; ve uyudu--(Tanrı onu affetsin!) onun
kalbinin yanında, _kendisinin_ _çok uzakta_ olduğu zamanlarda! Ama _yalnız_ken!_ onun üzücü sırrını okuyacak hiçbir insan gözü yoktu! Küçük elleri acıyla kenetlenmişti ve
güzel başı toza kadar eğilmişti,--_intikam alınmamış mıydı?_

* * * * *

"Yoğun bir fırtınaydı; Bay Jones eve dönmek yerine
bir restoranda yemek yemeye karar verdi. Daha yeni oturmuş ve yaltakçı garsona siparişlerini vermişti ki, yanındaki iki beyefendinin
konuşması dikkatini çekti.

"'La Belle Edith'i, evliliğinden beri gördün mü, Harry?'

"'Hayır; ona çok fazla kızıyorum. Böyle bir aptalla
evlenmek için böylesine muhteşem bir et ve kan örneği! hepsi Ainslie ile aptalca bir kavga için. Onu böyle bir enkaza çeviren şeyi hiç görmediniz. Ancak,
o iyi cezalandırılmış; çünkü, tüm mükemmel inceliği ve görünüşü korumak için gösterdiği çabaya rağmen, Bay Jefferson Jones'un, eğer tüm dünyanın söylediği gibi, eşeklerin prensi olmasaydı, hiç görmediğim gibi, var olan en sefil kadın olduğu çok açık.'

"Jones şapkasını kaptı ve açık havaya fırladı, sanki boğuluyormuş gibi kravatını çekiştiriyordu. Altı kez, bir kuyruklu yıldız gibi, meydanın etrafından dolandı; sonra, kunduzunu gözlerinin üstüne koyarak, çok kehanetvari bir şekilde, adımlarını kasıtlı olarak eve doğru çevirdi. Bu, kasırganın önündeki aldatıcı sükunetti!

"Edith'i her zamanki gibi sakin, solgun ve kendine hakim buldu. Kendisi de öyleydi; hatta yuvarlak hatlı vücuduna çok hoş bir şekilde uyan cilveli küçük bir ceket için ona iltifat edecek kadar ileri gitti.

"'Kısa bir yolculuk yapmayı düşünüyorum, Edith,' dedi, yanına
oturarak ve belindeki ipeksi kordon ve püsküllerle
oynayarak. 'Tamamen bir iş gezisi olduğu için, seni
yanımda götürmem zor olurdu--ama _benden haber alacaksın_. Bu arada, sen
kendini nasıl eğlendireceğini biliyorsun; hey, Edith?'

"Yüzüne dikkatle baktı. Bilinçli bir kızarma,
ifade değişikliği, çerçevenin titremesi yoktu. Bir mermer heykele
konuşmuş gibi olabilirdi.

"Bay Jefferson Jones poz vermişti! Eh, ona karakteristik vedalarından birini söyledi; ve kapı kapandığında Edith sanki
yüreğinden bir dağ ağırlığı kalkmış gibi hissetti. İzlemesi gereken tek bir yol vardı. Bunu biliyordu; çoktan belirlemişti.
Kendini tüm ziyaretçilere karşı inkar edecekti; kocası dönene kadar
yurt dışına çıkmayacaktı. Amacında güçlüydü; yoğun bir skandala
girmek için açık bir kapı bırakılmamalıydı. Ainslie hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece evlendikten sonra ondan gelen bir mektubun
açılmadan geri döndüğünü biliyordu.

"Ve böylece o muhteşem odalarda huzursuzca dolaştı ve
kendi kendine verdiği bu kefaretle
kalbinin
kaçışını telafi etmeye çalıştı. Gitarını aldı mı, birlikte söyledikleri eski şarkılar
dudağına davetsizce geldi; o kitabı da okumuşlardı. Ah, hepsi
_tamamen sefalet_! _istediği yere_ dönsün!

"Günler geçti--Bay Jones'tan mektup yok! Onun dönüşü için belirlenen zaman
zaten geçmişti ve Edith, yakın
hapislikten ve yorgun içsel mücadeleden gergin, her adımda
korkmuş bir kuş gibi irkildi.

"Sonunda geldi, siyahla mühürlenmiş mektup! 'Kazara
boğulmuştu--şapkası bulunmuştu--cesedini aramak
başarısız olmuştu.'

"Edith ikiyüzlü değildi. Onun için, sadece kederin dış görünüşüyle ​​yas tutabilirdi; ama şimdi _ölmüş_ olduğu için, vicdan görevini
yaptı. Dünyanın gözünde, yalan söylememişti; ama _daha
derinlere bakan_ bir göz vardır! _düşünceleri_ ve eylemleri de
tarayan.

"Ainslie, bir doktorun emriyle kıtaya doğru yola çıkmak üzereyken,
haber ona ulaştı. Nezaketine kısa bir süre ayırdı ve sonra
tanıştılar! O buluşmanın ne olduğunu söylemeye gerek yok. Günler ve aylar süren sefalet, korkunç bir rüya gibi unutuldu. O yine
kendi Edith'iydi, kederli, pişman ve mutlu!

"Bir akşam birlikte oturuyorlardı; Edith'in eli onun omzundaydı ve yüzü bir seraph'ınki kadar parlaktı. Gelecekteki evlerinden bahsediyorlardı.

"'Geniş dünyada burası hariç herhangi bir yer, sevgili Ainslie. Beni bu acı dolu birlikteliklerden
uzaklaştır.'

"'Öyle mi diyorsun, güzel Edith?' dedi iyi bilinen bir ses. 'Ben sadece
o sadık kalbini _kanıtlamaya_ çalıştım! Böylesine güzel bir
komediyi bir trajediye dönüştürmek yazık, ama ben burada _yönetici_yim, genç adam,'
dedi Bay Jones, dehşete kapılmış Ainslie'ye doğru sertçe dönerek!

"İğrenme çok korkunçtu. Edith sadece bir hafta hayatta kaldı; Ainslie
umutsuzca delirdi."

LVI.

BİR EŞİN BAĞLILIĞI.

Fanny'nin bu konu hakkında çok güzel fikirleri var Şöyle diyor:--

"'Her eşin başlangıçta iyi bir sevgi stoğuna ihtiyacı vardır.'

"_Yapma_ o! Hasta yatağındasın! Kolunda
bir elinle ezebileceğin
küçük, güçsüz bir şey yatıyor. O küçük
kadife parmaklarını eline alıyorsun, gözlerini kapatıyorsun ve başını yavaşça
yastığa doğru çeviriyorsun. Küçük kardeşler, Carry, Harry, Fanny, Frank, Willy, Mary ve Kitty (yarım yirmi kişi)
ayaklarının ucunda odaya giriyorlar, 'yeni bebeği görmek için.' 'Dadı' için oldukça eski bir hikaye, orada bir robot gibi otururken, küçük ayak parmaklarına ve parmaklarına olan coşkulu hayranlıklarını dile getirirken,
ve kimsenin duymayı en iyi bulmadığı _derin sorular_ sorarlar! Sen uyuşuk bir gülümsemeyle bakarsın ve onlar bayılırlar, 'neden sevgili anneleriyle
kalamazlar ve neden köşede kedi
oynamasınlar,' diye sorarlar, her zamanki gibi?

"Küçük huysuz oğlunun okula gittiğinde atkısını takıp takmadığını, Betty'nin kocanın flanelinin havalandırıldığını, Peggy'nin gümüşleri temizleyip ön kapı basamaklarını yıkayıp yıkamadığını ve mübarek kocanın ne yaptığını, akşam yemeğine eve gelip gelmediğini merak ediyorsun. Orada yaşlı dadı oturuyor, 'bebeği susturmak için' o korkunç koşu bandında koşmaya devam ediyor, çaresizlik içinde anahtar deliğinden uçabilene kadar.

"Akşam yemeğinin kokusu merdivenlerden yukarı doğru sızmaya başlar - kocanızın pudinginin iyi yapılıp yapılmayacağını ve Betty'nin
sosunun içine şarap koymayı hatırlayıp hatırlamayacağını merak edersiniz, çünkü o sever; ve sonra terleme
alnınızda başlar, merdivenlerden gelen bir çarpma sesi ve
bir çocuğun bastırılmış çığlığını duyarsınız; ve hemşire bebeği flanel ile sarar
burnunun ucuna kadar, onu koltukta yatırır ve size
'aileyi ona bırakın ve uyumanızı' söyler. Güle güle, yeterince uzun süre orada kalıp bir fincan kahve aldıktan sonra içeri
girer--ve bir kase yulaf lapasıyla yatağa doğru yürür, tadına bakar ve
sonra _kaşığı tekrar kaseye koyar_. İlk olarak, yulaf lapasından nefret edersin - sonra, o KAŞIK ağzına girdikten sonra, kafasına bir tabanca dayasa bile yiyemezsin; bu yüzden uysalca, soğuması için masaya koyulmasını önerirsin (bir tür ilahi müdahaleyle devrilebileceğini umarak). Peki, o, gıcırdayan bir çift ayakkabı ve her adımda bir kağıt pencere perdesi gibi şıngırdayan yepyeni bir gingham elbiseyle odanda gizlice dolaşır; ve saçlarını senin güzel küçük baş fırçanla düzeltir ve bir çekmeceyi _yanlışlıkla_ (?) 'bebeğin çekmecesi olduğunu düşünerek' açar. Sonra, küçük tırnakların kapıyı tırmaladığını duyarsın; ve Charley anahtar deliğinden fısıldar - 'Anne, Charley yorgun; _lütfen_ Charley'nin içeri girmesine izin ver?' 
Dadı kaşlarını çatarak hayır der; ama sen araya giriyorsun (zavallı Charley, kendisi de
sadece bir bebek.) Pekala, küçük başını yorgun bir şekilde yastığa yaslıyor ve hemşirenin kucağındaki o küçük flanel yığınına şüpheyle bakıyor. Açıkça zor zamanlar geçirmiş, _gözyaşları ve pekmezle_! Sık sık parmaklarının üzerinden kıvırdığın o küçük parlak bukleler, birbirine dolanmış bir kütle; ve onu alıp,
rahat ettirmek ve biraz _şımartmak_ için can atıyorsun; ve sonra bebek
tekrar ağlıyor ve sen boğuk bir
iç çekişle başını yastığa doğru çeviriyorsun. Hemşire bunu duyuyor ve Charley odadan mücadele ederek alınıyor.

"Yastığın altından saatini çıkarıyorsun, kocanın yakında eve gelip gelmeyeceğini görmek için, sonra dadıya bakıyorsun, o da senin yulaf lapası kasesinin üzerine bir tutam enfiye çekiyor ve uykulu uykulu başını sallayarak oturuyor, bebek ateşe
tehdit edici bir şekilde yakın. Şimdi merdivenlerde _sevgili_ bir ayak sesi duyuyorsun. _Charley'in_ bu! Ne kadar da parlak görünüyor! Ve dışarıdan ne kadar da güzel, temiz
hava getiriyor! Yatak perdelerini aralıyor,
içeri bakıyor ve yanağına vuruyor. Sadece başını onun omzuna koyup _harika bir şekilde_ ağlamak istiyorsun! Ama orada o yaşlı
Gorgon dadı oturuyor --kocalara inanmıyor, _inanmıyor_! Charley'i bir mason işareti yaparak onu bir şey için aşağı gönderiyorsun. _Yüksek sesle_ diyor ki, erkekler çok aptal! _Ne yaptın söyle,
canım?_' Elbette tek kelime etmediğinizi söylersiniz--_böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim_! ve başınızı buruşuk yastıklarınıza yaslarsınız ve
ne yapacağınızı bilmediğiniz için, zayıf ve yorgun olduğunuz için, ailenize karşı ilgili olduğunuz için ve 'Charley'den başka kimseyi görmek istemediğiniz için ağlarsınız.

"Hemşire 'sizi hasta edecek' der ve kocanıza 'aşağı inip uyumanıza izin vermesi
daha iyi olur' der. O da
neden ağladığınızı merak ederek gider!--keşke _yapacak_ hiçbir şeyi
olmasaydı ve hareketsiz
kalıp hizmet edilseydi! Yemekten sonra ofisine gitmeden önce size veda etmek için içeri girer--bebeği uyandıracak kadar yüksek sesle 'Nelly Bly' düdüğünü çalar (bebeği '_komik küçük bir
endişe_' olarak adlandırır)! ve sevgili düşüncesiz başını yastığına koyar,
(sizin bir işaretinizle) ne söyleyeceğinizi duymak için. Eh, bunun için
bir çare yok, tekrar ağlarsınız ve sadece '_sevgili_ Charley' dersiniz ve o
güler, penisini düzeltir ve sizin 'sinirli küçük bir
kedi' olduğunuzu söyler, size bir öpücük verir, purosunu ateşin başında yakar,
yeni bebeği ilk nefeste yarı boğar ve _kalbinizi onunla birlikte
sokağa_ götürür!

"Ve sen orada yatıp _o_ lapayı yersin! Ve battaniyenin üzerindeki _tüyleri_ toplarsın ve çarşafın altındaki dadıya suratlar yaparsın ve Havva'nın o elmayı hiç yememiş olmasını (Yaratılış 3: 16;) veya bunu yaptığı için ona '_Habil_'
olmuş olmanızı dilersin!"--

LVII.

BAYAN ZEBEDEE SMITH'İN FELSEFESİ.

Aman Tanrım! Fakir olmak ne kadar da _pahalı_. Her dışarı çıktığımda,
en iyi önlüğüm ve yorganım üzerimde olmalı. Eğer Zebedee bir milyon değerinde olsaydı,
istediğim takdirde, başımda kömürlük bir şapka takabilirdim, kusursuz bir cezasızlıkla.
Geçen gece konferansta, yaşlı nabob'un karısı vardı, sanki Nuh'un büyük büyükannesi için yapılmış gibi bir
elbise giymişti. _Bunu
karşılayabilir!_ Şimdi eğer bıçak ve çatal yağarsa, on dolarlık bir şapka, kırk dolarlık bir elbise ve yüz dolarlık bir şal giymek zorundayım. Eğer bir
konsere
gidersem, en yüksek fiyatlı koltuğa oturmalı ve oraya gidip
geri dönmeliyim, böylece 'Tom, Dick ve Harry' bunu karşılayabileceğimi görsünler. Sonra
en lüks bir kilisenin geniş koridorundaki en pahalı sırayı kiralamalı ve kilise görevlisine, züppe görünen hiçbir yabancıyı içeri almaması için emir vermeliyiz. Sonra küçük çocuklarım, Napolyon Bonapart ve
Dona Maria Smith, devlet okuluna gidemezler, çünkü, bilirsiniz, _biz
hiçbir şey
ödemek zorunda değiliz_.

"Sonra alışverişe, iğne kağıdı almaya gidersem, onları eve getirmesi için küçük bir beyefendi bulmam gerekir, çünkü sokaklarda bir bohça taşırken görülmem
bir işe yaramaz. Birinin yapabileceği yerde üç hizmetçi tutmak zorundayız; ve Zebedee'nin ceketleri, _görünümleri için_
bir düğme dikilmesi gerektiğinde terziye gönderilmek zorunda.

"Sonra yazın deniz kıyısına gidersem, zengin insanların yaptığı gibi, gingham elbiseler, bol ayakkabılar ve patiska
güneş şapkalarıyla
rahatlığımı alamam. Duygularım! Hayır! Saat onda İsviçre muslin elbise, Fransız şapkası ve tüm bir kuyumcu dükkanının içeriği üzerime
serilmiş halde mahvolmuş olmam gerekir; ve Napolyon Bonapart'ım ve
Dona Maria'm meydandan ayrılamaz, çünkü büyük kayalar ve küçük çakıllar, patentli çocuk terliklerinin içinden ayak parmaklarını çok kötü keser.

"O zaman Zebedee balık tutmaya giderse, itibarının bedeli karşılığında keten bir
ceket giymeye cesaret edemez. Hayır, kesinlikle! Ahıra asla beyaz çocuklarından para almadan gitmez. Sonra akşam yemeğinde en berbat şarapları sipariş eder ve o beyaz ceketlilere para ödetir, ta ki cüzdanı bir yumurta kabuğu kadar boşalıncaya kadar. _İğrenç_
bir şekilde pahalı olduğunu ilan ediyorum. _Zengin insanların_ _fakir insanların_ yaşamasının ne kadara mal olduğunu en ufak bir şekilde bilemediklerine inanıyorum!"

LVIII.

UTANÇ VERİCİ ADAMLAR İÇİN İLGİNÇ.

"'Korkak kalpli asla güzel hanımefendiyi kazanamaz.'

"Ama _yapmadım_! _SANIRIM_! Dünyada _tamamen_ ilginç olan bir şey varsa, o da _'Seni seviyorum' demeye_
_cesaret edemeyen bir adamdır, oysa _gözleri_ hikayeyi uzun zaman önce anlatmıştır!
Elbette ki bu konuda hiçbir şey _bilmiyorsun_. Ah, hayır! Senin ruhun için, neden titremeden sana hiç yaklaşmadığını veya 'hayır' yerine 'evet' demesini veya küçük kardeşini bu kadar sık ​​öpmesini ve ona bu kadar çok şekerleme vermesini
söyleyemezsin! Başka bir beyefendinin koluna girdiğinde veya ona gülümsediğinde, neden bu kadar '_dalgın_' ve utanmış göründüğünü _hiçbir fikrim yok. Ona _Bay_ Fay yerine _Harry_ dediğinde gözlerindeki o parlak manyetik ışıltıyı asla göremezsin. Kuşağından düşürdüğün bir gül goncasını alıp yeleğinin içine sakladığını görme! (_ben de bundan hoşlanmıyorum!!_) Şalını takmanın ne kadar _uzun bir iş_ olduğunu fark etmiyorsun. Küçük çocuk eldiveninin _eşinin_ en son yürüyüşe çıktığında
nereye_ gittiğine dair en ufak bir şüphen yok; sen _hiç manyetik olarak
etkilenmiyorsun_! Ah, hayır, _hiçbir şekilde_! Bir
kürk--_buzdolabı_ kadar havalı!

"Annen kalkıp odadan çıktığında hiç _gergin_ hissetme! Her zaman dilin ucunda üzerine atlayabileceğin bir konu olsun. Asla
yüzüne bakmaya cesaret edemediğin için kurdelelerini parçalama. Gitmek için _can atarken_ asla onunla birlikte at binmeyi _reddetme_. Kardeşin seninle dalga geçtiğinde veya 'Onu hiç umursamıyorsun' dediğinde asla bir kürsü yastığı kadar kızarma. Kapıyı çaldığında yüreğiniz ağzınıza geldiğinde, asla bir
kitabı kapıp o kadar _tamamen_ dalmazsınız ki, sizin yanınızda olduğunu anlamadan önce kolunuza dokunmak zorunda kalır! _Notlarını asla okumazsınız, oysa hepsini gözleriniz kapalıyken bile söyleyebilirsiniz!_ Onları asla herkesin bulabileceği bir yere _saklamazsınız_--siz olmadan
bayılma krizine girmelisiniz! _Bütün bunları_ _Bay'dan_ saklamak için çok iyi bir özen gösterirsiniz. _ Fay!

"Tamam canım; onu kıyıya çıkarmak için tek bir saman çöpü bile uzatma!
Yolun her adımında _bir kılavuz tahtası olmadan_ gelmesini sağla! Ama
ORAYA ULAŞTIĞINDA--hem!--eğer bir ruhun varsa--_ona söyle_!

"'_Zayıf kalp asla kazanamaz güzel hanımefendi_,' hey! _Ben katılmıyorum!_ Eğer sevilecek _düzenli bir duş_ varsa, o da kendini _acı verici_
bir şekilde her şeye gücü yeten_ sanan _veni,
vidi, vici' adamın_! Yumuşak ol, efendim! _Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış!_ Doğamızdaki tüm
karşıtlığı uyandırıyorsun! Kazanacağından _ne kadar eminsen, o kadar
kazanamazsın_! Defnelerinizi kazanmanız gerekir, savaşınızı _kazanmak_ için; (eğer
fark ettiyseniz_!)

"Siz_ tüm o ilginç, yarı kopuk cümleleri ve size yaklaştığımızda yaptığınız tüm o güzel küçük hataları kaybedeceğimizi mi düşünüyorsunuz? Böyle zamanlarda alnınıza renk gelmesini görmek veya yaşlı bir hizmetçi akşamınızı geçirmek için içeri girdiğinde sizi _çok_ 'üzgün' görmek ve onunla _sürünerek_
eve gitmek için küçük Cennetinizi terk etmek zorunda kalmanız! veya yanımızda bir koltuk için diplomasi (ödülü hak eden) ile bütün bir akşamı manevra yapmanızı görmek bizim için ne kadar ilginç olduğunu _bilseydiniz_! Aman Tanrım! Size söylüyorum ki 'zayıf kalpler' _başka hiçbir şey kazanamazlar_ ancak 'güzel hanımlar!'"

LIX.

MELEK ÇOCUK.

Küçük Mabel'ın annesi yoktu. O, incecik, tatlı ve narindi,
tıpkı onun gibi, vadi zambağı. Elini tuttuğunuzda,
küçük eli neredeyse sizin kavrayışınızda eriyormuş gibiydi.
Büyük, koyu gözleri vardı, derinliklerini, tüm arayışlarınızla, kavrayamayabilirdiniz.
Yanağı çok solgundu, sadece güçlü bir duygu ona geçici bir kızarıklık verdiğinde; açık, güzel kaşları bir meleğin incelemesine meydan okuyabilirdi; küçük ayak sesleri düşen bir kar tanesi kadar sessizdi;
ve sesi, kuşun gece uykusu için başını
kanatlarının altına katlamadan önceki son notası kadar tatlı ve alçaktı.

"Mabel'in yaşadığı ev büyük ve görkemliydi. Kalın, zengin halının üzerindeki parlak çiçekleri ayağınızla ezmekte tereddüt ederdiniz. Duvarlardaki nadir eski resimler kıskanç
olmayan çapraz ışıklarla lekelenmişti; ışık ve gölge sanatsal bir şekilde düzenlenmişti. Heykeltıraşın (rüyadan esinlenerek) bitirmek için ateşli bir kanepeden kalktığı güzel heykeller, ipek perdelerden içeri akan
pembe ışıkta yıkanmış halde yatıyordu. Dalkavuk hizmetçiler, sanki hanımlarının dile getirilmeyen isteklerini içgüdüsel olarak sezmeyi
öğrenmiş gibi içeri ve dışarı kayıyorlardı.

"Küçük Mabel'in annesi olmadığını söyledim; ve yine de güzel dudakları, iri koyu gözleri ve zarif uzuvları olan, küçük Mabel'in taklitçi karşılığı olan, güzel ve parlak bir hanım vardı. Şairler, sanatçılar ve heykeltıraşlar şarkı söylemiş, çizim yapmış ve onun cazibesini modellemişlerdi. Doğa
süsleme konusunda çok cömertti--unuttuğu tek bir küçük şey vardı--Leydi Mabel'ın ruhu yoktu.

"Küçük Mabel'in uzuvlarını en pahalı, en benzersiz kumaşlarla süslemeyi unutmadı; o zarif küçük kafanın üzerindeki her parlayan bukle, Mademoiselle Jennet tarafından, emirlere sıkı sıkıya bağlı olarak, düzenlenmemişti; evin tepesinde, küçük sahibinin asla bakmaya tenezzül etmediği oyuncaklarla dolu büyük bir çocuk odası, lüks bir şekilde döşenmemiş değildi; Leydi Mabel'in ipeksi sabahlığı, haftada bir, kraliçe zarafetiyle, taklit gardırobunun küçük hanımına uygun olup olmadığını, yenilenmesi gerekip gerekmediğini veya akıllı Fransız hizmetçi tarafından düzenlenip düzenlenmediğini görmek için daireyi süpürmüyordu. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, _küçük
Mabel'in annesi yoktu_!

"Onu, çocuk odasının penceresinin yanında dururken, minik avucunun içinde parlak buklelerini ezerken görün. Büyük gözleri parlıyor,
yanağı kızarıyor, sonra solgunlaşıyor; şimdi de küçük göğsü inip kalkıyor! çünkü
muhteşem batı, erimiş altın denizidir. Her parlak renk tonu onu
garip bir coşkuyla heyecanlandırır. Derinleştikçe neredeyse nefesini tutar,
sonra, solar ve yok olur; ve şimdi son parlak ışık huzmesi
tepelerin arkasında kaybolur; ve yumuşak, gri alacakaranlık sürünerek gelir. Derinleşen
gölgelerinin ortasında, _bir parlak yıldız_ aniden
göklerdeki yerine
sıçrıyor! Küçük Mabel, sıcak gözyaşlarının neden tatlı yüzünden aşağı aktığını, ya da uzuvlarının neden titrediğini ve kalbinin neden
bu kadar hızlı
attığını ya da Mademoiselle Jennet'in tiz sesinin
büyüyü bozmasından neden korktuğunu anlayamıyor. Bir kuş gibi, ya da parlak bir melek gibi
uçmayı özlüyor. Bir zamanlar ona 'bir Tanrı varmış' diyen bir dadı vardı. _O'nun_ o parlak yıldızı yerinde tutup tutmadığını bilmek istiyor. _Cennet'in çok uzakta olup olmadığını ve _kendisinin_ hiç parlak bir melek olup olmayacağını bilmek istiyor; ve küçük bir dua etmek istiyor, kalbi
çok dolu, keşke _nasıl_ olduğunu bilseydi; ama zavallı, tatlı küçük Mabel--_onun
annesi yok_."

LX.

AMCA BEN'İN BAHAR ATIŞI.

"'Yazın kırsalda ev işlerine gidecek kadar delirmiş olamaz mısın? Ah, benim deneyimimi duymalısın,' ve
Amca Ben bu düşünceyle alnındaki teri sildi.

"Evet, bir kere denedim, şehir alışkanlıkları ve şehirli bir eşle;
köpek günlerinde kuduz oldum ve beni sadece bir ısırık yeşil otla
iyileştirebildim. Susan vardı, bilirsin, hayatında hiç tuğla kaldırımdan inmemiş ve peynirle
değirmen taşı arasındaki farkı bilmeyen.

"Halılarımızı söktük, perdelerimizi indirdik,
çanak çömleklerimizi topladık, resimlerimizi çiviledik ve bir hafta boyunca toz yedik; sonra Daisy Ville'e göç ettik.

"O evde bir pencere açabilir veya panjuru kapatabilir miyim,
askı askılarımı ve kemer düğmemi feda etmeden? Hayır efendim!
Duvarlar Red Rovers'larla dolu değil miydi? Kapılar her rüzgar esintisinde
açılmıyor muydu? Çatı o yaramazlık gibi akmıyor muydu?
Baca bir kırlangıç ​​sürüsüne kiralanmamış mıydı? Kuyu evden yarım mil
uzakta değil miydi?

"Ah, gülmenize gerek yok. Alıştığım rahat şekerlemeler yerine, şehre zamanında
varamamak için bütün gece tek gözüm açık uyumak zorunda kaldım. Sabahleyin, ahırdaki horoz bir tüyünü kıpırdatana kadar tıraş olmam gerekiyordu;
kahvemi ve ekmeğimi buharla yuttum ve sonra, hala çiğneyerek,
ön kapıya yöneldim. Peter atım ve arabamla orada duruyordu (çünkü
arabalarınızdan ve omnibüslerinizden nefret ediyorum.) Şezlongun zemininde ertesi günkü akşam yemeği için eve malzeme götürmek üzere kocaman bir sepet vardı; koltukta eşimin bir elbisesi vardı, 'mutlaka' Bayan
Dikiş İpekleri'ne bırakılacaktı, kırk on birinci kanca arkada bir derece altıda bir daha yukarı kaydırılacaktı. Sonra Tom Fools & Co.'dan iade edilecek bir şal paketi vardı; ve gece dışarı çıkarmam için
bir çift ayakkabı seçecek olan
Lapstone'a götürülecek bir çift ayakkabı; ve Sherry ile doldurulacak bir damacana, vb. Eh,
Bucephalus'u hazırladım, uyuyan karımı ve bebeklerimi bıraktım ve şehre doğru yola koyuldum,
herhangi bir düzeltme sürecine meydan okuyan karmaşık bir iş karmaşası üzerinde kafa yoruyordum. Yarım mil bile gitmemiştim ki yaşlı bir hizmetçi (yaşlı hizmetçilerden nefret ederim) beni durdurup şehre gidip gitmediğimi sordu ve eğer gideceksem onu ​​içeri alıp alamayacağımı sordu, çünkü otobüsler onu hasta ediyordu. 'Squire Dandelion'ın yeğeni olduğunu ve alışveriş gibi birkaç işi olduğunu' söyledi. Bu yüzden onu içeri aldım, ya da daha doğrusu o beni içeri aldı (ama bunu sadece bir kez yaptı - çünkü ertesi gün bir sulkey aldım)! Eh, gece oldu ve ben bir Hottentot kadar açtım, çünkü sizin evli dullarınızın _protem._ yaptığı gibi, et, balık ve kümes hayvanı için tek bir sosun yeterli olduğu ve puding sosunun aşçının teni kadar siyah olduğu lokantalarda asla yemek yiyemezdim. Bu yüzden aç karnına dolaştım, _ekspresçi paketlerimi_ aradım ve kollarım ve ceplerim taşarak ahıra doğru ilerledim. Eve vardığımda, karımı
çaresizlik içinde buldum; evde halıları çakmak için çivi yoktu ve köydeki dükkanda da yoktu; aşçı kaçmıştı, çünkü o 'kent ayrıcalıklarından' vazgeçemezdi (Jonathan Jones, 'kuru toprak' adamı;) ve ateş kırmızısı saçları ve buna uygun öfkesi olan dolgun bir taşralı kız olan hizmetçi, 'aileyle yemek yiyemediği' için çanak çömlek etrafında dönüyordu (Blitz tarzında). "Sonra Charley geceleyin krup hastalığına yakalandı ve korkumdan
ayaklarımı ceketimin kollarına, kollarımı pantolonuma soktum ve
dikey yerine karımın fırfırlarından birini giydim ve boğazı için biraz 'kaz yağı' almak için
şiddetli yağmurda üç mil yol kat ettim.

"Sonra kirazlar, çilekler ve şeftaliler olgunlaşana kadar
kaç tane _arkadaşımız_ (?) olduğunu asla öğrenemedik. Çitin her bir korkuluğuna bir at bağlanmıştı, çiftlikteki bir ağaçta yenecek bir şey kaldığı sürece; ama karım alışverişe şehre gittiğinde ve onlardan herhangi birini
ziyaret ettiğinde, 'dışarıda veya nişanlı' oluyorlardı; -ya da evdeyseler, 'az önce akşam yemeğini yemişlerdi ve ata bineceklerdi.'

"O zamanlar mahallede çocuklar için okul yoktu ve
ahır avlusunda domuzları kesme şekerle besliyorlardı ve
tavukları yuvadan kovalayıp yumurta ihtimalini görmek için
ayakkabılarından küçük tekneler yapıp gölette yüzdürüyorlardı ve
gün ortasında ineği sağıyorlardı, vb.

"Sonra sabahları keten ceket, ince pantolon ve hasır şapka giyersem, şehre girdiğimde rüzgarın 'tam doğudan' estiğini göreceğimden emin olurdum; ya da üzerime geniş kumaş ve ona uygun şeyler giyersem, gün boyunca Şadrak'ın fırınından daha sıcak olurdu -- yoğun sabah sisi
penis ve gömleğimin göğsündeki nişastayı çekip
çökmüş bir yulaf ezmeli kek gibi görünene kadar.

"Sonra toplantı evimiz iki mil uzaktaydı ve yürümek veya evde kalmak zorundaydık; çünkü uşağım (Peter) atı olmadan çiftlikte kalmazdı, çünkü pazar günleri nişanlısı Nancy'yi görmek için Mill Village'a gidebilirdi. Sonra yaşlı çiftçiler taş
duvarıma yaslandılar ve gözlerinden yaşlar gelene kadar güldüler, 'şehir beyefendisinin' bahçecilikteki deneylerini, 'toplantıya' geçerken.

"Eh, efendim, yaz bitmeden önce, karım ve ben omnibüs atları kadar yorgun görünüyorduk - o şans eseri 'yardım' ve şehirlilerin seliyle, ben ise özellikle kendi ailem ve genel olarak komşularım için _ekspres adam_ olarak zorlu görevlerimle.

"Ve şimdi buradayız - 'Kossuth meydanı No 9.' İstediğimiz her şeye, ellerimizi ön pencerelerden dışarı çıkararak ulaşabiliriz. Şairin dediği gibi, '_insan kasabayı yarattı_', söyleyebileceğim tek şey şu ki--işini anlamıştı!"

LXI.

EVLİLİK İLANLARI.

Fanny bu konuda, aşağıdaki taslakta görüleceği gibi, güzel bir dille yazıyor. Acı deneyim okulunda her şeyi öğrenmiş gibi yazıyor.

"'EVLİLİK.--Coventry'li Bay Albert Wicks, 28 Aralık tarihli olarak karısının yatağını ve yemeğini terk ettiğini ilan etti; ve şimdi, 26 Mart tarihli olarak, eski ilanına şunları ekliyor:

"'Bayan Wicks, eğer bir daha geri dönüp benimle yaşamayı düşünüyorsanız, hemen geri dönmelisiniz ya da hiç dönmemelisiniz.

"'Seni hayatım kadar seviyorum ve eğer şimdi gelirsen,
yaptığın ve yapmakla tehdit ettiğin her şeyi affedeceğim,
ki bunu üç iyi tanıkla kanıtlayabilirim; ve eğer gelmezsen,
davanızla gecikmeden ve çok geçmeden ilgileneceğim.'

"Hadi bakalım, Bayan Wicks, ne yapmalı? 'Üç iyi tanık,'
bunu düşün! Ne kötülük yaptın? Her neyse,
Bay Wicks 'seni hayatı kadar sevmeye' hazır. Tutarlı Bay Wicks!

"Şimdi küçük bir tavsiye al, sevgili masumum ve
kendini hiçbir şeye
zorlamana veya korkutmana izin verme. Korkaklardan başkası
bir kadını tehdit etmez. Bunu not defterine yaz. Hepsi blöf ve övünme. İğneni geçir ve ona
ona hazır olduğunu söyle -- onun 'seni hayatı kadar sevmesi' dışında her şeye hazır olduğunu; 'fitilin' tamamen söndürülmeden bu eziyetten sağ çıkamayacağını.

"Dikişini yap, sanki karı koca ayaklarının altında
bir ev depremi oluşmuyormuş gibi. Seni havaya uçurursa, onu da uçurur--işte bir çiftiniz! Şunu onun Wick--ed kulağına koy! Elbette
bir 'Roma mumu' yutmuş gibi gevezelik edecek ve sen
o bitirene kadar bir şekerleme yapabilirsin ve sonra sinirlerini yatıştırmak için ona
koku şişeni verebilirsin.

"Onu yatıştırmanın yolu bu!"

LXII.

FANNY'NİN DİKİŞ MAKİNALARI HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

'Güneşin altında yeni bir şey yok;'--bunu bir yerlerde okumuştum; ya
Vaiz'de ya da
Tom Amca'nın Kulübesi'nde; ama her neyse, gazetelerde bir trompet gösterisi gördüğümde, bu sözün derin bilgeliğini zorla hatırladım. 'Dikiş Makinesi', _son zamanlarda icat edilmiş_.

"Şimdi eğer _tarih hakkında_ bir şey biliyorsam, bu keşif _Cennet Bahçesi'ne kadar uzanıyor. _Bayan Adam_ _ilk dikiş
makinesi_ değilse, tahmin etmeyi bırakacağım. _Hayvanlardan ve hayvan kadınlardan gelen gelin çağrılarını
almadan önce, hemen önlük yapmaya başlamadı mı? Kesinlikle yaptı ve ben de onu bu yüzden onurlandırıyorum.

"Peki--terzilerin, şapkacıların, yelek üreticilerinin ve 'bulma' kuruluşlarının üst katlarında 'meşgul parmaklarını' kullanan tüm güzel küçük torunlarının yerini o aptal eski şey mi alacak? Genç ve girişimci müşterilerinin genç seslerinin müziğinden çok çılgın bir makinenin gıcırdamasını mı tercih ettiğini düşünüyorsunuz? Çok da değil!

"Size söyleyebilirim ki, cumartesi gecesi maaşlarını ödediklerinde (çok az bir ücret! Tanrı bilir!) güzel yüzlerinin aydınlandığını görmek onlar için bir şey. _Şilin kalbinin_ çoğu zaman _gine araçlarına_ eşlik etmesi üzücü.

"Ah, hadi beyler! Her zaman şeylere bir
iş_ gözüyle bakmayın. Bu kırılgan biçimler gençtir, bu kadar aralıksız çalışmak için. Tanrı, 'İşçi ücretini hak eder' dediğinde _cinsiyet_ ayrımı yapmamıştır. İnsanın açgözlülüğü buna bu yorumu getirir.

"Sizin hizmetinizdeki o genç işçiler, günlük yürüyüşlerinde, 'mor ve ince ketene bürünmüş', '_çalışmıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar_' gibi genç biçimler geçiyorlar. Ah, onlara 'saten ve parlak'larına, böylesine korkunç bir bedelle satın alınmış, cesareti kırılmış bir iç çekişle bakmamalarını öğretin!

"Birincisi, böyle bir 'düşmüş melek'in yanından asla 'kenara çekilme' hissiyle geçemem. İhmal edilmiş bir gençlik, erken bir yetimhane, yoksulluk, güzellik,
kaba yiyecek, geceye uzanan yorucu bir emek günü, - ödülü sadece bir
az. Gençlik, sağlık, genç kan ve hazır ayartıcının
uygulanmış hilesi! _Ah, mucize nerede?_

"_Bütün bunları_, o zor kazanılmış doları iş parmağınızda tuttuğunuzda düşünün. Ya o sizin narin kız kardeşiniz olsaydı? O kurnaz pazarlığa KÜÇÜK bir
kalp sızsın. 'Cennet Bankası'na bir yatırım olacak, size dört katı geri dönecek."

LXIII.

SEÇİM ZAMANI.

Bayan Chrissholm şöyle diyor:--"Bir eş seçmek için en iyi zaman sabahın erken saatleridir. Genç bir hanımın somurtkanlığa ve şımarıklığa eğilimi varsa,
bu kahvaltıdan hemen öncedir. Genel bir şey olarak, bir kadın
sabah 10'dan sonra sinirlenmez. "

Fanny çok canlı bir şekilde cevap verir:--

"'_Erkekler_ kahvaltıdan önce asla özensiz görünmezler--hayır kesinlikle! Asla
çoraplarıyla, sabahlıklarını ters çevirerek,
kirli mendili cebinden sarkıtarak;
dikeysiz; kravatsız; pantolon askıları topuklarında uçuşarak;
pantolon askıları bellerinden aşağı akarak; çeneleri bir tarafı tıraşlı,
diğer tarafı sabunlu; dün geceki ceket ve pantolonları, tam
çıktıkları yerde, yerde; yüzleri kırk kırışıkla buruşmuş,
çünkü oda ateşi yanmıyor; ve çünkü kar yağıyor; ve çünkü
ofis çocuğu anahtarları almaya gelmemiş; ve çünkü gazete
gelmemiş; ve çünkü bir önceki gece çok fazla puro içmişler _bir düzine kadar_; ve _o_ bahsi kaybettikleri ve _Scot-t_'u ödeyemedikleri için; ve kahvaltıda tavuk budu yerine omlet olduğu için; ve keyifleri yerinde olmadığı ve tıraş sabunu kalmadığı için; ve
puroları ve kredileri olmadığı için; ve biraz para ve bir naneli julap alana kadar _bir şekilde_ 'öfkelerini yenemedikleri' için!

"Saat 10'dan önce herhangi bir zaman, bir
koca 'seçme' zamanıdır--_belki_!"

LXIV.

BİZİM NELLY'İMİZ.

Bu, Fanny'nin tatlı acıma parçalarından biri; o kadar tatlı, o kadar saf ki,
yarım ciltlik kaba argo için bir özür teşkil ederdi:--

"'O kim?' 'Neden, o bizim Nelly, kesinlikle.' Hiç kimse 'O kim?' diye sormadan
Nelly'nin yanından geçmezdi. O mavi gözün aceleyle bakışını unutamayız; ne de o altın buklelerin sallanışını; ne de o kıvrak figürün esintili zarafetini; ne de o kızıl dudakları, ne de tüm yüzün parlak, neşeli ışıltısını; ve sonra hiç gururlanmaz; kraliçe gibi yürümesine rağmen, bir çocuk eldiveniyle olduğu kadar
azgın bir avuçla da el sıkışırdı. Dünya 'bizim Nelly'mizi' mahvedemez, çünkü kalbi doğru yerde.

"'Geçen gün, geçebilmesi için yolu
temizlediği için yaşlı bir çiftçiye teşekkür ettiğini görmeliydin.' Adam, yanından geçerken elini gözlerine siper etti, sanki aniden gelen bir
güneş ışığıyla gözleri kamaşmış gibi, ve ona bakarken kendi kendine mırıldandı--'Birinin
kalbini
acıtmayacak mı?' Evet, acıttı, ama bunun nedeni tüm
sevgilileri arasından sadece biriyle evlenebilmesi ve Tanrı bizi korusun! o
seçimi Walter Lee'ye düşmeliydi! Eğer o mavi gözlerindeki
sevgi ışığını söndürmezse, benim adım John Morrison değil. Ona uymayan şeyler olduğunda gözlerinin parladığını gördüm; için için yanan közler
yangına hazır olana kadar onu sıcak tutmak için öfkesini beslediğini gördüm. Bir Kızılderili kadar kinci. Bir
güvercinle kaplanı çiftleştirmeyi, ona 'bizim Nelly'mizi' vermekten daha çok tercih ederim. Şu anda, onun için hayatlarını feda etmeye hazır bir düzine asil adam var ve yine de tüm kalabalığın
içinden Walter Lee'yi seçmek zorunda. Ah, bunu düşünmeye
hiç sabrım yok. Günaydın! Sözlerimi unutmayın, on iki aydan önce onun
kalbini kıracak! O, Napolyon'un cep versiyonu.'

* * * * *

"Bir yıl geçmişti ve işlerin telaşı ve büyük şehrin gürültüsü arasında Glenburn'ü ve peri kraliçesini tamamen unutmuştum. O güzel Haziran sabahını, yumuşak tüylü bulutları, neşeli güneş ışığı, kuş cıvıltıları ve gül nefesiyle hatırlamanın zamanı gelmişti; ve böylece dizginleri Romeo'nun boynuna geçirdim, böylece tatlı dikenli patikadan John Morrison'ın kulübesine doğru kendi hızını
seçebilsin. Ve John kapıda oturmuş, piposunu
tüttürüyordu, Towser ayaklarının dibinde çömelmiş, aynı eski noktada, sanki güneş ondan ayrıldığımdan beri
hiç batmamış gibi.

"'Ve 'bizim Nelly,' dedim, sanki hiç kopmamış gibi bir yıllık anlatısının ipliğini alarak --'ve 'bizim Nelly?'

"'Çimlerin altında,' dedi yaşlı adam, koyu bir kaş çatmayla; 'çimlerin altında.
Sana söylediğim gibi, onun kalbini kırdı. Ne kadar da
güzel bir gelinlikti! Bir cenazeye gitmeyi tercih ederdim. Ve sonra Walter onu
şehre götürdü, orada bir toplantı evindeki sinek kuşu kadar kendi elementinin dışındaydı; ve onu sert, şehirli tavırları ve sert şehirli tavırlarıyla
güzel bir hanımefendi yapmaya çalıştı. Bu,
kendi isteğiyle gelip giden yumuşak batı rüzgarını zincirlemeye çalışmak gibiydi;
ve Nelly--ki o sadece _Doğa_ için başka bir isimdi--karanlık bir kafesteki bir kuş gibi
sarıldı ve eğildi.

"'Eski arkadaşları birer birer, huysuz kocasının tekrarlanan ve kaba
reddetmelerinden bıkmış bir şekilde gittiler, ta ki istediği gibi,
alanın efendisi olarak bırakılana kadar. Tatlı karısı üzerinde kazandığı üstünlük şaşırtıcıydı, ne kadar aşağılık olsa da. Karısı onun en
sürt isteklerine itiraz etmedi; ama adımları yaylarını, gözleri ışıltısını kaybetti; ve insan onun neşeli kahkahasını uzun süre dinleyebilirdi.
Yavaşça, hüzünle, Nelly'ye bir eşin
çekemediği o korkunç inanç geldi. Ah! Kadını olumsuz tacizden
koruyacak bir yasa yok! _erkeklerin
kendileri için_ çerçevelediği_ kanun kitabında, sevgi dolu kalbi
yıpratan günlük rahatsızlıkların sürekli olarak
düşmesinden hiç söz edilmiyor. Batmakta olan ruha zehirli oklar gibi görünen bakışlara veya sözlere hiç değinilmiyor. Hayır! Eğer o, narin etinde
acımasız parmakların izini gösteremiyorsa - o, yasal
söz--onu sevmek, onurlandırmak ve ona değer vermek. _Adaletin böyle bir
alay konusu olması!

"'Eh, efendim; Nelly umut kanadını
kırarak Glenburn'e geri döndü, ölmek için! Çok boşa! Çok güzel! _Onu_ kutsayan dudaklar, _onu_ lanetlemekten başka bir şey seçemedi. 'Kırık bir kamışa yaslandı,' dedi yaşlı gri saçlı babası, mavi gözlerini sonsuza dek kapatırken. 'Tanrı onu
affetsin, çünkü ben asla affedemem,' dedi kalbi mezarında
gömülü olan yaşlı bir sevgili.

"'NELLY LEE, _18 yaşında_.'

"'Bunu köy mezarlığında okuyacaksınız, efendim; on sekiz! Kısa yıllar, efendim, Hayatın sunabileceği tüm mutluluğu tüketmek için!'"

LXV.

YAPAMAM.

Bu, Fanny'nin "Fern
sözlüğünden" "içkisizce" kovulmuş bir ifadedir. Aşağıdaki ek bölümü okursanız, kendisinin "küçük bir Bunker-Hill" olduğu iddiasından asla şüphe duymayacaksınız - etekli
gerçek bir Napolyon.

"Apollo! Ne yüz! Bir cenaze arabası kadar kederli; katlanmış eller; çökük göğüs;
sızlanan ses; korkakça kararsızlığın tam resmi. Ayağa kalk, başını dik tut, dişlerini birbirine kenetle, o güzel
bedenini Tanrı'nın yarattığı yüksekliğe çıkar; derin ve uzun bir nefes al ve etrafına bak. Ne görüyorsun? Neden, tüm yaratılış bir numarayla ilgileniyor - Juggernaut'un arabası gibi, canlı kurbanların üzerinden
geçiyor. İşte orada; ve buna engel olamıyorsun. Yatıp
ezilecek misin?

"Kutsal olan her şeye yemin ederim ki, hayır! Hemen atıl!
Komşun kadar
zafer arabasına binme hakkın var.
Çatallara parmaklarını şıklat;
Eğer
bir kütüğün etrafından dolaşamıyorsan,
üstünden atla, yüksek ve kuru!
Çelik sinirlerin, demir iraden olsun;
Yanakları, kalp ağrıları, veya baş ağrıları hiç önemli değil; nefes almak için durmadan veya kıskançlık veya kötülüğü fark etmeden
kaz. Hedefini bulutlara koy ve ona nişan al.
Eğer okun hedeften
uzaksa, ne olacak? Al ve tekrar saldır.
Eğer _asla_ ulaşamazsan, sanki sadece bir çalıya nişan almışsın gibi
daha yükseğe ateş edeceksin. Arkadaşların düşerse sızlanma.
Mammon adına, ilk şans darbesinde!
Bir arı kovanı gibi etrafını saracaklar, ta ki insan doğasından iğrenene kadar.

"'_Yapamam!_' Ah, tüh! Eldivenimi suratına fırlatırım, eğer _kadın_sam! Kadife pantolonların yüz karasısın. Ne! Bir _erkek_ cesaretsizdir! Bir _erkek_ bağımsızlık ister! Bir _erkek_ engeller karşısında cesaretini kaybeder! Bir erkek _Yaratıcısı dışında dünyadaki her şeyle yüzleşmekten korkar! Neden! _Ben kendim biraz _Bunker Hill'im!_ Sana karşı en sınırsız küçümsemeyi duyuyorum!
seni küçük _irin_cilveli kedi! Sende erkeksi hiçbir şey yok,
bıyıkların hariç."

LXVI.

FANNY FERN TARAFINDAN YAZILAN BAYAN SMITH'İN HAYALLERİ.

"'Her türlü ikiyüzlülük, aşka sadakatsizliktir. '

"'Daha önce _düşündüm_,' dedi Bayan Smith; 'ama şimdi _biliyorum_,
_çünkü gazetelerde okudum_. Bu editörler insan doğasını anlamakta D--utch'ı yendi, (dişi doğası hariç;) _orada_
kesinlikle cahiller. Ancak, _o_ konuya ışık tutmak benim ilgi alanıma girmiyor; bu, karışmayacağım
ilginç bir çalışma. Ama bu bir konudan sapma. Dediğim gibi,
'gizlilik aşka sadakatsizliktir.' Bay Smith, dizlerinin üstündeyken, onu en mutlu adam yapmamı istediğinde, Havva'nın tek kızı olduğumu söylemedi mi; ve ben, balayı bitmeden önce, eski bekar sandığında, güneşin
parladığı her renkten saç tutamları bulmadım mı? Ve onlarla doldurduğum cırcır böceğinin üzerine evlilik ayağımı koymak bana iyi gelmiyor mu?
Elbette--keşke tüm kafa derileri bende olsaydı!

"Peki--bir Pazar günü, yüzü bir Ortodoks çan kulesi kadar uzun olarak eve gelip, sabahtan beri dokuz pin yuvarlarken bana 'söylevin metnini ve başlıklarını' vermedi mi? Ve beni öptüğünde veya bana yirmi dolarlık bir banknot verdiğinde,
(ki bu çok daha kabul edilebilirdi!) bunun birisiyle umutsuz bir flörtün habercisi olduğunu her zaman bilmez miydim? Ve o
sarı yelek ve parlak pirinç düğmeli mavi ceket giydiğinde,
yasak topraklarda bir yerlerde yapılması gereken muazzam bir infaz olduğundan emin değil miydim?

"Şey--'Hayat kısa;' Bay Smith de öyle. Bildiğim kadarıyla, ikisine de faydası yok! Kendimi eğlendirmekle çok meşgulüm, onun küçük ihmalleriyle ilgilenemiyorum. Eğer görmezden geldiğim bir şey varsa o da meraktır. Bu
o kadar belirgin bir _erkek zaafı_ ki, bundan suçlu olmayı küçümsüyorum!"

LXVII.

ÖLÜ BİR ÇOCUKLA GECE BEKÇİSİ.

"Küçük yolcu, teknen bu kadar çabuk mu su aldı? O bebek gözlerinle, bir peygamberin vizyonuyla, hayatın büyük savaş alanını, şiddetli savaşçılarla dolu olarak gördün mü? Korkak kulağına, öfkeli çekişmesinin
uzaktan gelen gürültüsü geldi mi? Yorgun bir şekilde başını,
Günahsız, _dünyevi lekeden korkan_ göğsüne mi eğdin? Kanatlarını sabırsızlıkla
'hapishanenin parmaklıklarına karşı çırptın, Cennetin tatlı kuşu?

"Tanrı uçuşunu hızlandırsın! Hiçbir yanılmaz sporcu, senin yayılmış kanatlarını
kıracak veya yükselen kanadını sakatlayacak güce sahip olmayacak. Hiçbir sığınak
yuvası, senin için topraktan yoksundu, orada kederin soğuk rüzgarı esmeyecekti! Hiçbir cennet bahçesi, yılanın çiçeklerin altında kıvrılmadığı
yerde! Hiçbir 'Hayat Ağacı', dalları seni
evet!

"Güneş ışığı çimenli yastığına ılıkça düşsün, tatlı insan çiçeği!
Yumuşakça düşsün gece çiyleri, üstündeki mavi gözlü menekşeye! Seninle yan yana, çoktan umut etmeyi veya acı çekmeyi bırakmış kalpler var. Orada nişanlı kız yatıyor, sahiplenilmemiş güzelliğiyle; başını altın buklelere yaslamış gelin, ki nadir güzelliğine Büyük Bozguncu bile dokunmaya isteksiz görünüyordu; çocukluk, ama dün annesinin göğsünde sıcak ve pembe; sevgi dolu eş ve anne, hayatın tatlı baharında; gri saçlı papaz, ödülüne gitti; kıvırcık buklelerin ve kaygıdan çatılmamış alnın gençliği; kalbi kırık dul ve gözyaşları içindeki yetim, hepsi kenetlenmiş ellerle, kapalı gözlerle ve sessiz dudaklarla, seninle aynı şekilde, diriliş sabahını bekliyor."

LXVIII.

KÜÇÜK BİR İYİ TAVSİYE.--FANNY FERN'DEN.

"'Hiç kimse, hakkı olanı talep etme konusunda hassas davranmamalıdır. Bunu ihmal ederse, tüm eylemlerinde gözetmesi gereken
bağımsızlık ruhundan yoksundur. Haklar haktır ve verilmezse, talep edilmelidir.'

"Bu konuda _küçük_ bir 'Bunker Hill' havası! Benim
cumhuriyetçiliğime uyuyor; ancak umarım hiçbir kız kardeş, bunun _erkek_ haklarından başka bir şeye atıfta bulunduğunu varsayacak kadar acemi olmaz. Öncelikle,
sevgili kadınım, 'kadın hakları' tartışmalı bir konudur; 'çaresiz bir soru' diyebileceğiniz bir şey. ' Sonraki yerde, (sadece kulağınızı aşağı koyun, biraz daha yakına) 'haklarımız' olduğunu kabul etsek de, onları ne kadar 'talep edersek',
o kadar _alamayız_. Bu inanca bu aralar döndüm. Akciğerleri ve deri koşuşturmayı bunun hakkında 'SIGH-söylemek' için harcamanın bir faydası yok. Konu gündeme geldiği anda, yaratılışın efendileri
ayaklanıp giyinirler. Gündem silahlar ve süngüler; dalgalanan her bayrakta _teslim_ yok! Geriye kalan tek yol 'Uriah Heep' politikasını takip etmek; _telaşlı_ görün ve her şeye kadir kurnaz ol.
Onları itaatle kandır ve sonra iradeye ilmiği geçir.
Başka seçeneğin yokmuş gibi görün ve bunu İncil kadar gerçek bir şekilde elde edeceksin. _Onların_ tavsiyesini sorun, onlar da _sizin_ tavsiyenizi takip edeceklerinden emin olacaklardır. _Bir_ yöne bakın ve _başka bir yöne çekin_! Dizginlerinizi ipekten yapın, _görünmezden
kaldırın ve istediğiniz yere sürün_!"

LXIX.

DİĞER BİRİ.

Birisi oldukça belirsiz bir şekilde şöyle diyor:--"Kinikler ne kadar gevezelik ederlerse etsinler,
buradaki varlığımız, diğer cinsiyetin varlığı olmadan,
sadece karanlık ve neşesiz bir boşluk olurdu."

Fanny, cevap olarak şunu soruyor:--"_Hangi_ 'diğer cinsiyet?' Bu kadar anlaşılmaz olmayın.
Dr. Beecher, 'bir yazarın fikirleri tavşan kulakları gibi öne çıkmalı, böylece okuyucu onları kavrayabilir.' diyor. Eğer
dişi cinsiyete değindiyseniz, buna katılmıyorum. Keşke hepsi 'çevrilmiş' olsaydı. Bana ilk deniz yolculuğunda bir kara adamının hislerini veren bir şey varsa, o da bir bonenin görüntüsüdür. Kadın arkadaşlığını düşünün! Karşılıklı Hayranlık Derneği'ne katılan iki kadın;
bütçelerini aşk ilişkilerinden boşaltıyorlar; yemi tuzak kurbanlarıyla karşılaştırıyorlar, aynı gül yaprağına iç çekiyorlar; aynı ay ışığını soneleştiriyorlar; aynı şapkacıya destek oluyorlar ve _kadın öpücükleri_ alışverişinde bulunuyorlar! (Betty, yelpazemi bana ver!)

"Peki, ikisinden biri bir bone veya bir sevgili daha fazla olsun - ya da mavi çoraplarsa, ikisi de Şöhret merdiveninde
daha yüksekte olsun - iğneler ve yama iğneleri! Ne fırtına!
Böyle bir durumda şapkalar ve karakterlerin hiçbir önemi yok. Ah,
asla aynı anda sadece bir kadın hayatta olmamalı. O zaman mücadele
olması gereken yerde olurdu - erkek kampında. Ne zaman olurdu ama! O bir güzel olmaz mıydı? Küçük ruhuna Tanrı korusun; nasıl da kraliçe olurdu. Bunu düşünmek bile ellerimi çırpmama neden oluyor. _Dünyadaki tek kadın!_ Ben olsam, hepsi sigara içmeyi ve o iğrenç ekoseli devamları giymeyi bırakmalı mıydı? Hiç
kapakları kesilmiş bir dış ceket veya bir Kossuth şapkası veya sarı bir Marsilya şapkası giymeliler miydi yelek mi? ya da kravatlarında kocaman bir fiyonk; ya da bir
çevirmeli penye; ya da bir saat zinciri; ya da küçük parmakta bir yüzük; ya da
dandiliğin herhangi bir iğrençliği ya da uzantısı mı? Eğildiklerinde başlarını sallamak yerine, şapkalarına dokunmalarını nazikçe rica etmemeli miyim? Bronşit olana kadar bana şiir okumaları için onları kandırmaz mıyım? Flüt çalmazlar mı ve
ruhumu şarkı söyleyerek bitirmezler mi? Ve sonra hastalanırlarsa, onları okşamaz mıyım ve onlara her türlü komikliği anlatmaz mıyım ve zamanın bir
şeytanlık gibi uçup gitmesini sağlamaz mıyım? Şaşırmamalıyım!"

LXX.

KALEM VE MÜREKKEP TASLAĞI.--FANNY FERN TARAFINDAN.

"Eğer ben çizersem, Diogenes Dinkey'in kendi portresini bileceğini mi sanıyorsun? Bunu yaparsa bana zarar vermez, yeter ki tartışmalı bir konu olsun
'ben ben miyim_.' Eh, ölçüleri kesinlikle belediye meclisi üyesi gibiydi
ve yürüyüşü tiyatroda sahnede sarsılan tahta atların yürüyüşüne çok benziyordu - yani müzede! Ne kadar da sert bir
dikey takıyordu! Kulaklarının bununla kesilmesini engelleyen şey
benim aklımı almıyordu.

"Diogenes bir aziz ve bir gurmeydi; sevgisini eşit olarak
dana börekleri ve kilise toplantıları arasında bölüyordu; aslında ilki, onu göksel bir aydın olarak gören
sahtekar kardeşlerin altı penilik
katkılarıyla desteklendiği için, ikincisine uygun şekilde uymasına bağlıydı. Elbette, kilise görevlisiyle aynı anda belirdi ve ayin sırasında, kırsal çocukların oynadığı mısır sapı cadılarından biri gibi, aşağı yukarı zıplamaya devam etti. 'Yeteneğini' saklayacak kadar büyük bir 'peçete' yoktu; rahibin söylediği her şeyi onayladı; diyakozların ne aldıklarından bahsetmedi ve sonra, kendi fikrinin peşinden koşarak dinleyicileri uyuttu, ta ki onu kaybedene kadar; sonra da oturdu. 'Batırma', 'serpme', 'yüksek kilise' veya 'alçak kilise' hakkında can sıkıcı sorular sorduğunu duymadınız, o değil! Gerçek bir bin yıllık mizaca sahipti; altından geçemeyeceği veya üzerinden tırmanamayacağı hiçbir teolojik çiti, genel olarak diğer yaratıkların ve özellikle de _kendisinin_ yararına maaşını artırmak için rüşvet olarak altı peni toplamak için
yükseltmedi. Yırtık bir ilahi kitabı, ister Baptist, ister Episkopal, ister Üniteryen olsun, elini sıktığı zaman, aziz avucunda bir bonus bıraktığı sürece umurunda değildi.

"Zavallı Diogenes! Uzakta bir Paul Pry gördüğünde ona her zaman saldıran spazmodik miyopluktan muzdaripti; bu kişi, yaptığı iyiliklerin istatistiklerini isteyecek kadar uzun süre düğmeden tutabilirdi. Kendisi de soruşturmacı olmayı severdi; ancak,
bu türden çoğu kişi gibi, iltifatın geri dönmesini istemezdi. Kaçmanın imkansız olduğu zamanlarda, altında ne olduğunu bilen herkes için çok acı verici olan, üzerine giydiği hacimli bir onur cübbesi vardı.

"Uzun ömürler, Diogenes! Seni parlak bir
altı peniye bile kaybetmem.

"Senin başlıca ilgi odağı olduğun birçok toplantıya katıldım;
sen

FANNY FERN için mükemmel bir çalışmasın."

LXXI.

FANNY'NİN "HANIMLAR İÇİN KURALLARI."

"Asla Common'da yürüme; 'kaba'dır; tozlu sokaklar ve 
çatırdayan otobüslerin korosu daha rafinedir. Asla nemli, bulutlu veya yağmurlu havada dışarı çıkmayın. Hindistan lastikleri ve şemsiyeler sadece sıradan insanlara uygundur. Altı hafta boyunca aralıksız bir fırtına olursa, kağıt tabanlar ve ipek elbiselerden başka bir şeyle görünmektense sağlığınızı mahvetmeniz daha iyidir. Soğuk sonbahar rüzgarları estiğinde, rüzgarın dirseklerinizin etrafında serbestçe dolaşabilmesi için dökümlü kollarla dışarı çıkın. Yaşlı bir kişiye eğilerek buklelerinizi bozmayın; terzi veya şapkacı için yürüyen bir reklam olmayan bir erkeği veya kadını hiçbir şekilde tanımayın.

"Konserlerde her zaman fısıldayın ve gülün, sanatçılara iltifat etmek ve komşularınıza onların rahatına olan egemen küçümsemeyi göstermek için. Betty saçınızı tararken veya çizmelerinizi bağlarken, toplayabildiği tüm dedikoduları hevesle dinleyin; Bu, onun _sizin_ kuruluşunuzun notlarını alma konusundaki övgüye değer arzusunu
bir sonraki metresinin yararına teşvik edecektir. _Arayanları_ her zaman beklet,
ta ki salonlarınızdaki para harcamalarını fark edecek zaman bulana kadar.
Bir _çocuğu_ odaya 'özel
muhabir' olarak göndermek fena bir plan değildir! Her zaman _Pazar_ günü ilaç al ve elinin altında bir roman bulundur; veya,
aşk mektupları yazabilir veya okuyabilirsin. Hiçbir şekilde
mutfağınıza girmeyin veya omlet ile elmalı turta arasındaki farkı bilmeyin. Tommy'nin saçlarının kıvrılmaya
başlayıp başlamadığını görmek için haftada bir kez kreşinizi ziyaret edin. Betty'yi gece bir'e kadar oturt,
dönmeni bekle; ve ona sabah dörtte kalkmasını emret.
Elinde olabildiğince çok flört bulundur,
ama kavgaya tutuşma.

"Tecrübeli bir _serseri_'ye karşı, (iyi bir topluma girme hakkı varsa) bir kadının saygısını hak eden bir adama davrandığınız kadar nazik olun. Sempresinizle bir dokuz peni için tartışın ve bin dolarlık bir şal satın alın. _Son_ hayranınızın size gönderdiği buketi, 'yıldızlı
gözlerinize' bakan bir sonrakine sunun! Bütün gece dans edin, bütün gün uyuyun ve '_ton_' olan herkesle vals yapın."

LXXII.

KÜÇÜK DİLBİR.

Bu, Fanny'nin en gerçekçi kelime resimlerinden biridir.

"Bu sadece küçük bir dilenci! Onu boş verin. Görüyorsun, yerini biliyor ve sanki bir küfür veya bir darbe bekliyormuş gibi duvara yakın duruyor. Soğuk rüzgarlar o ince paçavralarla neşeleniyor. O küçülmüş uzuvlarda ve sıkışmış yüz hatlarında çocukluğun yuvarlak simetrisinden hiçbir şey görmüyorsun. Onu bir yana it, _alışkındır_; şikayet etmeyecektir; hayatında hiç nazik bir söz duyduğunu hatırlamıyor. Eğer deneseydin alay ettiğini düşünürdü.

"Sıcak mutfağa, kokulu lezzetlerle dolu, girer ve
şişman aşçı tarafından tehdit edilerek dışarı çıkması emredilir. Mağaza vitrinlerinde
güzel taze ekmek somunları ve cazip küçük kekler görür. Gül gibi
küçük çocuklar okula giderken yanından geçerler, iyi beslenmiş, iyi giyinmiş
ve neşeli, tatlı dudaklarında sıcak bir anne öpücüğüyle.

"Dünyada yeterince mutluluk varmış gibi görünür, ama asla
ona_ gelmez. Küçük sepeti tamamen boştur; ve şimdi, açlıktan baygın
olarak, yorgun bir şekilde mağaza vitrinine yaslanır. Az önce içeri giren
güzel bir hanım vardır. Küçük kızı için sanki Fortunatus'un kesesi varmış gibi
kek ve _şekerleme_ almaktadır. Sıcak olmak ve yeterince yemek yemek ne kadar da güzeldir! Zavallı Meta! Sabahleyin bir lanetle gönderildiğinden beri hiçbir şeyin tadına bakmadı, yalvarmak
veya--çalma ve gözyaşları _gelecek_; dünyada mutluluk ve bolluk var--ama Meta için _hiçbiri_ yok!

"O kadar hızlı değil, küçüğüm! Sıcak kalpler bazen ipek ve
kadife altında
atıyor. O hanım senin küçük, kederli yüzünü ve titreyen
bedenini gördü. Ah! Ya _onun_ çocuğu olsaydı?--ve tatlı bir
annelik dürtüsüne uyarak kapıdan dışarı çıkıyor, o küçük uyuşmuş
parmakları zarif eldivenli ellerine alıyor ve çocuğu merakla,
utangaç ve şaşkın bir şekilde, peri diyarına götürüyor.

"Bu donmuş uzuvların üzerine hoş ve yeni bir sıcaklık hissi
sürünüyor--soluk yanakları hafif bir renk alıyor ve Meta onları minnettar bir şekilde hayırseverine doğru kaldırırken gözler sıvılaşıyor ve güzelleşiyor. Hanımın küçük kızı masum bir neşeyle bakıyor ve ilk kez 'merhametli olanlar ne kadar kutsanmıştır'ı öğreniyor.

"Ve sonra Meta _ağır bir sepet_ ve _hafif bir kalp_ ile bayılıyor.
Elbette sokak daha da genişlemiş ve gökyüzü daha da aydınlanmış! Bu
birbirinin aynısı olamaz! Meta'nın bedeni _şimdi_ dik! Adımları
bir çocuğunki gibi hafif. _İnsan sevgisinin_ güneş ışığı yolunu
aydınlattı! Ah, Meta! Dünya tamamen karanlık değil - henüz
dünyada parlak melekler yürüyor. Tatlı sesli Merhamet ve gök gözlü Hayırseverlik _bazen_
kutsamak için eğiliyor. Tanrı'nın sureti sadece bozuluyor, yok edilmiyor. Kuzgunları besleyen, dinlemek için eğiliyor. _Yukarı_ bak, küçük Meta!"

LXXIII.

FANNY DOSTLUK HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR.

"Ve böylece 'hüzün'ün var, öyle mi? Sana acıyorum! Hayır, ben de yokum;
buna _ihtiyaç_ yok. Eğer _bir_ arkadaş Yahuda olduğunu kanıtlarsa, boş ver!
kazanmak için bolca _sıcak_, _cömert_, _iyi_ kalp var! Eğer
fakirsen ve _serbest acenteliğini_ haftada altı peniye
yoksul bir akrabaya satmak zorundaysan, ya da eve götürene kadar bir arada duramayacak eski bir giysinin
hediyesi için sonsuza dek minnettar olmak zorundaysan! Sadece
on bin kötü ruh gibi işe git ve kendini _bağımsız_ kıl! ve sana ne kadar farklı bir gözlükle
bakacaklarını gör! Buna benzer bir şey yok canım; hiçbir şeye _ihtiyacın_ olmadığında
dünyada istediğin her şeye sahip olabilirsin. İncil, '_sahip_ olana_ verilecektir' demiyor mu? hata yok, görüyorsunuz!
Çark siz zirvedeyken döndüğünde, azizler ve melekler!
İstediğiniz her şeyi yapabilirsiniz, her türlü şakayı yapabilirsiniz, surat asabilir veya gülümseyebilir, ciddi
veya neşeli, arsız veya nazik olabilirsiniz, hepsi geçerli!
Kendinizi
zorlamanıza gerek yok--deneseniz bile hiçbir _yanlış_ yapamazsınız! En fazla
sadece bir _eksantriklik_ olur!' Ama
gösterişli bir
ortam_ elde edene kadar herhangi birinin sizin bir _elmas_ olduğunuzu anlamasını bekleyecek kadar aptal olmanıza asla gerek yok!
Dövülüp tokatlanacaksınız ve o uğurlu
an gelene kadar macun, sim ve çöple
sertçe
tutulacaksınız. _O zaman!_ tüm _demetler senin demetine_ boyun eğmeyecek mi?--tarlada _bir_ asi serseri bile kalmayacak! Ama biraz daha kal. Zorluklarında senin yanında
sağlam duran ve gözyaşlarını paylaşan sadık bir kalp buldun; gökyüzü karanlıkken ve
yolun dikenli ve dikken, 've yaz arkadaşların sonbahar yaprakları gibi
düştüğünde?' Bir kadının kalbindeki tüm asil şeylere yemin ederek, ona şimdi
ilk yeri ver. Dünya refahın güneşine karşı dayanıklı _tek_ bir kalp görsün. Böyle bir arkadaşa _ödeyemezsin_--Golconda'nın tüm
madenleri bunu yapamaz! Ama binlerce narin şekilde, bir kadının yanılmaz inceliğiyle, kalbinin
minnettarlıkla, cömertçe, sevgiyle ortaya çıkmasına izin ver. Dua et ki, kaderin karanlık tarafında olsun
--kalbin ve elin minnettarlığın kendini gösterebileceği daha geniş bir alana sahip olsun. Yolundan her dikeni çıkar,
her üzüntü bulutunu kovala, yalnız saatlerini aydınlat,
hastalık yastığını düzelt ve ölümde elini sevgiyle sık."

LXXIV.

KURGUDAN DAHA YABANCI GERÇEK.--KISKANÇ KOCALARA SAYGIYLA ADANMIŞTIR.--FANNY FERN TARAFINDAN.

"'Percy, _sevgili_ Percy, o acı sözleri geri al; cennet şahidim olsun ki, bunları hak etmiyorum. Bak, gözlerim seninkinin altında titremiyor; yanağım solmuyor; şu anda, sana verdiğim her yeminle, hem harfiyen hem de ruhumla, sunağın önünde duruyorum;' ve ona daha da yaklaştı ve narin elini onun geniş
göğsüne koydu. 'Bana yanlış yapma, Percy, düşüncede bile.'

"Sert adam tereddüt etti. Kendini _kasıtlı olarak_ kör etmemiş olsaydı,
kendi gözlerine o kadar yılmadan bakan
berrak mavi gözlerin derinliklerinde gerçeği ve onuru okumuştu. Bir an için, ifadeleri
onu ele geçirdi; sonra, üzerine yaslanan ince parmakları
bir kenara iterek, onu mırıldanarak bir yeminle bıraktı.

"Mary Lee çok güzel olma talihsizliğine ve daha da büyük bir talihsizliğe
kıskanç bir kocayla evlenmek talihsizliğine sahipti. Hızlı ve hazır bir
zekâya ve büyük bir konuşma yeteneğine sahipken, daha az ılımlı bir kişisel çekiciliğe
sahip olması toplumun onu hevesle aramasına neden olurdu.

"Kocasının karakterinde ima edilen kusuru görür görmez, evlilik denizinde yatan sığlıklardan ve bataklıklardan özenle kaçınmaya başladı. Birer birer, Percy'ye itici gelen
cazibeleri veya toplumuna olan tercihleri ​​nedeniyle
beyefendilerle tanışmayı sessizce bıraktı.

"Mary cilveli biri değildi. Doğa ona bir _kalp_ vermişti; ve kocasından
üstün olmasına rağmen, onu gerçekten _seviyordu_. Çoğu kadın için, onun
zorlayıcı mantıksızlığı yalnızca tamamlanmış bir cilve gösterisine teşvik ederdi; ancak nazik ve itaatkar Mary, en saçma
gereksinimlere karşı hiçbir muhalefet göstermedi. Ama tüm bu fedakarlıklar kıskançlık iblisini yatıştırmaya
yardımcı olmamıştı--ve kocası onu terk ettikten bir saat sonra orada oturmuştu, ellerini sıkıca birbirine bastırmış, solgun ve gözyaşı dökmeden, boşuna herhangi bir
hakaret sebebini hatırlamaya çalışıyordu.

"Saatlerce geçti ve o hâlâ gelmedi. Ayakların ağır
tepinmesi
pencerenin altından çoktan kesilmişti; büyük şehrin _nabzı_ _durgundu_; sessizlik ve karanlık uyuyan binlercesinin
üzerinde kuluçkaya yatmıştı. Mary artık buna dayanamadı. Ayağa kalkıp
perdeyi bir kenara bırakarak yüzünü pencere camına bastırdı, sanki zorlanan gözü gece yarısının karanlığını delebilecekmiş gibi. Bir ayak sesi duydu! Bu _onun_ sesiydi!

"Titreyerek kanepeye çöktü, onun gelişini bekledi ve
acı sertliğine katlanmaya cesaret etti.

"Percy neşeyle yanına geldi ve alnını öptü! Mary elini
gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar ona baktı. Hayır! şarapla
coşmamıştı. Bu ani duygu tiksintisine ne sebep olmuş olabilir!
Kendisi de tek yürekli ve samimiydi, ihaneti asla aklından geçirmezdi.

"'Percy adaletsizliğinden pişmanlık duyuyor,' dedi kendi kendine. 'İnsanlar nadiren
yanlış yaptıklarını kabul edecek kadar cömerttirler;' ve asil bir kalbin cömertliğiyle, ona,
sözleriyle veya bakışlarıyla, sözlerinin onun
ruhuna zehirli oklar gibi
gittiğini asla hatırlatmamaya karar verdi.

"Ertesi gün, Percy 'komşu bir kasabaya kısa bir yolculuk' yapmalarını önerdi ve Mary, onu ne kadar gerçekten affettiğine ikna etmekten mutluluk duyarak, hemen kabul etti. İlkbaharda güzel bir gündü; ve temiz hava ve hoş kokulu çiçekler, onlarınkinden daha üzgün kalplere bir zevk heyecanı gönderebilirdi.

"'Ne kadar güzel bir yer,' dedi Mary. 'Ne kadar geniş bir ev! Ve arazi ne kadar
zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Burada mı duracaksın?' diye devam etti,
kocası atı caddeye doğru dizginlerken.

"'Birkaç dakika. Burada _işim_ var,' diye cevapladı Percy, yüzünü hafifçe çevirerek, 've sen de insen iyi olur, çünkü at huzursuz ve seni rahatsız edebilir.'

"Mary araçtan hafifçe atladı ve geniş taş basamakları
çıktı. Kapıda saygıdeğer, gri saçlı bir hamal onları karşıladı ve onları bir kabul odasına aldı. Çok geçmeden, solgun yüzlü, solgun yüzlü bir adam
göründü ve Mary'ye, küçük, parıldayan siyah gözlerinden, yanaklarına kan
toplanmasına neden olan bir bakış fırlattı ve kocasını birkaç dakikalığına 'iş için' yan odaya
çektiği için özür diledi.

"Ayrılırken, saygıdeğer, orta yaşlı bir kadın içeri girdi ve Mary'den şapkasını çıkarmasını
istedi. Mary, 'birkaç dakika içinde kocasıyla birlikte
çıkacağını' söyleyerek reddetti.

"Yaşlı kadın daha sonra küçük bir zili şıngırdattı ve başka bir müdire içeri girdi.

"'Zor kullanmamak daha iyi,' dedi fısıldayarak. 'Zavallı şey! Çok
güzeldi de. 'Deli gömleği' giyecek gibi görünmüyordu.

"Gerçek Mary'nin aklına hemen geldi! _Akıl Hastanesi_'ndeydi!
Korkudan baygın bir şekilde kocasını görmek istedi, -onlara
tamamen aklı başında olduğuna dair güvence verdi; hepsine sessizce gülümsediler, 'burada böyle şeylere alışkınız' der gibi bir tavırla.

"Bu arada, küçük, buruşuk yüzlü doktor içeri girdi ve onun belagatli çağrısını, sevilmiş bir çocuğun gevezeliğine tahammül edecekmiş gibi, dalgın bir tavırla dinledi, nabzını kontrol etti ve görevlilere 'onu odasına kadar beklemelerini' işaret etti. İçinden geçtiği duygu karmaşasından bitkin bir şekilde, hiçbir direnç göstermeden takip etti; ama içeri girdiğinde kalbine
vurduğu ölüm ürpertisini kim tarif edebilir? Kar beyazı bir yatak, bir masa, bir sandalye vardı, hepsi titizlikle temiz ve düzenliydi, ama
hoş kokulu çiçeklerin nefesi _parmaklıklı_ bir pencereden içeri giriyordu!

"Ona biraz ferahlık getirildi, ama içmeyi reddetti.
Ağlayamıyordu bile; gözleri taş kesilmiş gibiydi.
Diğer mahkumların çılgın kahkahalarını duyabiliyordu - en zararsız olanlarından bazılarının, dikkatli korumalarıyla birlikte, kasvetli bir sıra halinde arazide yürüdüğünü görebiliyordu.

"Zavallı Mary! Boğazında boğulma hissi, tıkanıklık hissetti, sanki soluduğu
hava zehirmiş gibi; ve sinirli, heyecanlı
mizacıyla, Tanrı bilir ki gerçekte düşündükleri
şey olma şansı ne kadardı! Tüm hevesli sorularına sadece kaçamak
cevaplar aldı; ya da konu ustaca ve özet bir şekilde geçiştirilerek
hiç ilgilenmediği bir konuya yer açıldı.

"Küçük Dr. Van Brunt her gün nabzını kontrol etti ve 'iyileştiğini umuyordu--, ya da iyileşmiyorsa, bu yönde bir bülten yayınlamak onun _çıkarına_ydı ve tüm 'arkadaşlıklar' 'heyecan verici ve hastaya
zararlı' olduğu gerekçesiyle veto edildi. Ve böylece gün geçtikçe, gece geçtikçe,
yavaş yavaş ilerledi ve Percy, intikamcı bir ruhun cimriliğiyle, ceza onu eve geri çağırmaya yetecek kadar
iyileşene kadar 'zamanını bekliyordu'. Ama
amacının gerçekleşmesini sessizce beklerken, yorgunun arkadaşı onu rahatlattı. "'Lütfen beni bırak, olur mu?' dedi Mary, yorgun bir çocuk gibi
yanağını yastığa doğru çevirirken hemşireye. 'Yalnız kalmak istiyorum.'

"Yaşlı kadın dikişini aldı ve uyumak isteyebileceğini düşünerek kapının hemen dışına oturdu. Birkaç dakika sonra açık kapıdan dikkatlice içeri baktı. Bayan Percy hala orada, aynı
pozisyonda, yanağı küçük elinin avucunda yatıyordu.

"'Tatlı tatlı uyuyor,' diye mırıldandı kendi kendine, işine devam ederken.

"Evet, dame Ursula, ama bu 'uykudan' ancak başmeleğin
borusu onu uyandırabilir!

"Mary'nin sırrı onunla birlikte öldü ve Percy'nin
yüreğinde meşgul olan _pişmanlık_ yalnızca Yaratıcısı tarafından bilinir."

LXXV.

"ONU RAHATSIZ ETMEYİN!"

"'Kocanız ciddi görünüyorsa, onu rahat bırakın; onu rahatsız etmeyin
veya sinirlendirmeyin.'

"Ah, tüh! Evlendiğimde, kocam ne kadar ayık görünürse,
kulaklarına o kadar
eğlenceli sesler çıkarırdım. '_Onu rahatsız etmeyin!_' Sanırım öyle!
Kahvesine tuz
koyardım -çayına karabiber--ve dana bifteğine şeker--ve
ayak parmaklarına basardım--gazetesini saklardım--ceplerini dikerdim--terliklerine iğneler koyardım--purolarını suya batırırdım--ve Büyük Moğol için durmazdım, ta ki uzun yüzünü
isteğime göre kısaltana kadar. Elbette 'sinirlenirdi', eğer sinirlenmezse onunla dalga geçmenin bir anlamı olmazdı ve bu onun melankolik kanına sağlıklı bir başlangıç ​​sağlardı ve gözleri parıldar ve 'Fanny, sessiz olacak mısın yoksa olmayacak mısın?' derdi ve ben gülerdim ve bıyıklarını çekerdim ve kararlı bir şekilde '_Hayır!_' derdim ve sonra ona sinirlendiğinde ne kadar yakışıklı göründüğü hakkında en ufak bir fikri olmadığını söylerdim ve sonra iltifatı duymamış gibi yapardı - ama
pençesini yukarı çekerdi ve gizlice aynaya bir göz atardı (bütün bunlara rağmen!) ve sonra
sevimli olmaya başlardı ve sırıklarından inerdi ve akşamın geri kalanında _sanki kocam değilmiş gibi_ aynı derecede hoş olurdu ve tüm bunlar benim o aptalca 'onu rahat bırak' tavsiyesine uymamam yüzündendi. Sadece beni hayal edin, Fanny, köşedeki bir cırcır böceğinin üzerine oturmuş, işaret parmağım ağzımda, gözlerimin yanlarına bakıyor ve o adam benimle konuşmaya hazırlanana kadar bekliyorum! Hemen
görebilirsiniz ki bu-----Eh, miktarına bakılırsa, bunu _yapmamalıyım_!"

LXXVI.

ÖRNEK BİR KOCA.

"'ÖRNEK BİR KOCA.--Genç bir Bloomer olan Bayan Perry, Levins Clough ile
Monson, Mass.'ten kaçtı. Kocası gitmeye kararlı olduğunu anlayınca, ona başlangıç ​​olarak 100 dolar verdi.'

"İşte buna _yakışıklı_ bir şekilde şeyler yapmak denir! O 100 dolarlık banknotu alıp Bay Levins Clough'a vermeliydim, hayal kırıklığına uğramış beklentileri için bir
iyileştirici
yara bandı olarak, eve gidip yaşlı adamıma sarılmalı ve o pişmanlık dolu saatten bin yıllık güne kadar ceketindeki, eldivenlerindeki, yeleğindeki, pantolonundaki ve çoraplarındaki her yırtığı 'ücretsiz, bedava' onarmaya karar vermeliydim. Ona puro kutusunu ve terliklerini verir, bastonunu kaldırır, ceketini ve şapkasını asar, sakalını ve bıyıklarını düzeltir, ona en güçlü
fincan çayı, en kahverengi tost dilimini ve hindideki tüm 'koyu etleri' verirdim. Şeri ayakkabıcılarına, viski punçlarına ve naneli juleplerine göz kırpardım. Dokuz pins'te 'on vuruş' almasına yardım ederdim. Ona bir 'gece anahtarı' verir ve tamamen habersiz olurdum Gece yarısı ne zaman ön girişe yuvarlandı. Tüm
aptal akrabalarını okşardım ve taşralı arkadaşlarının şehir dükkan sahiplerinin fiyatlarını 'indirmelerine' yardım ederdim. Tüm 'para' tekliflerine kaşlarımı çatardım.
Onu oturtur ve yüzüme 'sigara' çektirirdim, ta ki bir ringa balığı kadar esmerleşene kadar,
ve gözlerim sanki pembe bantla bağlanmış gibi görünürdü;
ve o dul Delilah Wilkins'i akşam yemeğine davet eder,
alışveriş yapmak için dışarı koşar ve çay saatine kadar uzak dururdum. Aman Tanrım! Onun için
yapmayacağım_ hiçbir şey yoktu -- böyle bir yüce gönüllülükten sonra beni bir tüyle
yere serebilirdi. O 'Levins Clough'un bir
buzdağına vuran bir ağaçkakandan daha fazla şansı olamazdı."

LXXVII.

ÖFKELİ OLDUĞUNUZDA NE YAPMALISINIZ. "'Öfkelendiğinde konuşmadan önce üç nefes al.'

"Bunu yapamam, dedi Bayan Penlimmon. O zamandan çok önce
bir istiridye kadar sakin olmam gerekirdi. 'Üç nefes!' O zaman Cape Horn'u ikiye katlayabilirdim.
Ben telgraf teliyim; durup düşünmek zorunda kalsaydım,
asla küstah olmamam gerekirdi. Öfkeyi, bir Nisan gökyüzünün sağanak yağışları tutabildiğinden daha fazla tutamıyorum; bildiğim ilk şey, güneşin parlıyor olması.
Gülebilirsin, ama bu senin sisli hallerinden birinden daha iyidir,
bir ay boyunca rahatsız edici damlalar çiseliyor; hayatının geri kalanında
başında gri bulutlardan başka bir şey olup olmayacağını hesaplamak yok. Hayır; benim için iyi bir ağır gök gürültüsü - bir şimşek çakması; sonra
parlak mavi bir gökyüzü ve berrak bir atmosfer ve yolumda
açan ilk çiçeğe hazırım.

"'Üç nefes!' ne kadar saçma! sanki insanlar heyecanlandıklarında
hiç nefes _almıyorlarmış_ ya da aldılarsa bile bunun bilincindelermiş gibi. O bilge özdeyişten
kurtulan Süleyman'ı görmek isterdim. Daha da iyisi, ona kendi teorisini test etme fırsatı vermek isterdim! İnsanların günah işlemeye
çekinmedikleri zaman ne kadar iyi olabildiklerini görmek çok ferahlatıcı; oturup
dünya genelinde ve özellikle günahkarlar için bir yasalar
kodusu oluşturabilmeleri.

"'Üç nefes!'' Herhangi bir şey hakkında bu kadar uzun
süreden
birine üç sent bile vermem. Posta arabalarının günleri geçti.
Eğer fark ettiyseniz, artık kuyrukluyıldızlar,
lokomotifler ve telgraf telleri dışında kimse kabul edilmiyor. Atalarımız ve atalarımız
1855'te uyansalardı
başlarındaki saçları tutmak zorunda kalırlardı. Tüm vızıltılarımız ve koşuşturmalarımız karşısında duştaki bir kedi kadar çılgına dönerlerdi. Güzel yaşlı salyangozlar! Çağdaş olsaydım onların hızına ayak uydurup uyduramayacağım benim için bir soru. Kristof Kolomb, dirseğinin dibinde olsaydım Yeni Dünya'yı çok daha hızlı keşfederdi."

LXXVIII.

ERKEN ZAMANLI OLUMSUZLUK.--FANNY FERN'DEN.

"'Aşk'ın vahşi duası havada eridikçe,
Kadınının kalbi çöktü,--
Ama Cennetteki Mesih tarafından bağışlanan günah--
İnsan tarafından her zaman lanetlenir.'

"'Ah, _ondan_ bu kadar sert bahsetme, Nancy Teyze!
O güzel çocuğa ne kadar hüzünle baktığını görebilseydin--garip bir ses duyduğunda nasıl irkildiğini--büyük gözlerini yere dikmiş, saatlerce nasıl umutsuzca oturduğunu görebilseydin--çok genç ve çok
güzeldi!'

"'Evet, evet,' diye araya girdi Nancy Teyze; 'Söylemeye cesaret ediyorum! Onlar _her zaman_ güzeldir. Sana söylüyorum, _bu_ dünyada ya da
_öteki_ dünyada ona merhamet yok, bildiğim kadarıyla,' ve öfkeli bekar kız uzun boynunu yukarı kaldırdı. 'Neden _düşündüğü_ gibi davranmadı? Hiç _bana_ karşı söylenen
bir söz duydun mu? Güzellik hiçbir şey; davranış her şeydir.'

"'Ama Nancy Teyze----'

"'Bana 'ama' deme; sana söylüyorum ki, onunla hiçbir işim olmayacak--o_ gibi bir şey!'

"Kırık bir kalbe düşen ne kadar da yıkıcı sözler! Çünkü Leila'nın
çabuk kulağı onları yakalamıştı. Yüz hatları sertleşti ve solgunlaştı ve küçük
Rudolph, ifadelerinden korkarak, çekinerek kucağına tırmandı.

"Leila'nın kalbi acıyla doluydu--o zalim sözler hâlâ kulaklarında çınlıyordu; ve bir kez olsun, onu kaba bir şekilde itti--sonra
_anne_ zafer kazandı; ve onu okşayıcı bir hareketle göğsüne çekerek hıçkırdı--'_Tanrı bize acısın!_'

"Uzun, yorucu saatlerdi, o yalnız odada, boş bir isteksizlikle, başını eline yaslayarak, zavallı küçük Rudolph oyuncaklarının arasında, çok yorgunluktan uyuyakalana kadar geçirdi--sonra
kendini uyandırır, onun küçük şapkasını takar ve dışarıya, yeşil tarlalara doğru yürürdü--devam ederdi--sanki _kendinden_ kurtulmaya çalışıyormuş gibi! Ama
doğada şifalı bir merhem yoktu. Ne yazık ki! Daha önce de gökyüzü saf ve bulutsuzken böyle güneşli günler görmüştü. Rudolph'un eline koyduğu küçük kır çiçeklerini mekanik bir şekilde kabul etti. O gözler! O kaşlar! O kıvrık kestane bukleler! Onları kutsayacak
_babanın_ eli yoktu!

"Zavallı Leila! Kendi cinsi diğer taraftan
_aşağılayıcı bir şekilde_ geçiyordu -- ve _diğeri_? (_Tanrı onu korusun!_) Onların
cesaretli hayranlık dolu bakışlarından gergin bir şekilde
çekiliyor ve
herhangi bir tanışma girişimini küçümseyerek geri çeviriyor. Gelecekte parlak bir nokta yok,
Tanrı'nın duyması için korumasız yetime verilen
yalancı vaadin henüz kurtarılacağı umudu dışında.

"Küçük Rudolph'un yanakları ateşten kıpkırmızı. Leila kendi kendine,
''Annesinin adını duyunca kızarmaktansa ölmesi daha iyi,'' diyor,
ve sonra ürperiyor,--çünkü ıssız dünyada onunki kadar
sevgi dolu bir kalbi nerede bulacaktır?

"Genç doktor geçmişini biliyor. Leila sorularını soğuk bir vakarla yanıtlıyor; ama cömert ve asil yürekli ve ona üzücü sırrını sözle veya bakışla hatırlatmayı küçümsüyor. Taze çiçekler
Rudolph'un ince parmakları arasında duruyor ve Leila'nın
ulaşamayacağı lezzetler günlük ikramlar. Rudolph'un artık onlara ihtiyacı olmayacak! Leila
gözyaşı dökmüyor, çünkü sadece bir kez gelen bakış o mumsu
yüzün üzerinden geçiyor! Ama titriyor ve ürperiyor, sanki o tabut kapağının kapanmasıyla son umut ışığı da
sönükleşmiş gibi. Hatta 'Nancy Teyze' bile ona acımaya tenezzül ediyor, (uzaktan!)

"Ah, yazık! O kadının kalbi, hata yapan kız kardeşine karşı bu kadar acımasızca affetmez! Kim diyebilir ki, bir _anne_
meleğinin nöbeti olmadan ve şu anda soğuk bir yargıda bulunandan daha _sıcak bir kalple_, Leila'nın günahı _senin_ olabilir? Ah,

'Onu hala sev!

Dudaklarından sert, soğuk bir söz,
Erkek! duyulmasın!
Kadın! Gözlerini kaldırmadan
Sen onun derin sefaletiyle alay et;
Ağla--gözyaşları, _yalnız_
Dünyadan kovulmuş olanımız için,--
Onu hala sev!'

"Lelia tek başına oturuyor--solgun ve edilgen. Genç doktor ona saygıyla yaklaşıyor. Leila ona hayretle bakıyor, sanki onu bir '_eş_'in onuruna
yükseltmek istiyormuş gibi. Mutlu gurur gözyaşları
gözlerinden akıyor, cömert itirafı üzerine; ve böylece ona tüm kalbiyle teşekkür ediyor, ama üzgün bir şekilde, '_kalbi Rudolph'un babasıyla!_' diyor ve
Leila _yine_ kendi hüzünlü düşüncelerine bırakılıyor. Evde uyuşuk bir şekilde
dolaşıyor - bir gazete alıyor (ne okuduğuna pek aldırmadan;) 'ölümler' listesine bakıyor - orada! - _adı_! ve _son_ kurbanının ölüm fermanını imzalıyor! Leila
ağır bir şekilde yere düşüyor. _Kalbi onunki kadar hareketsiz!_
İhanet eden ve ihanete uğrayan tekrar buluşacak; ve _Tanrı_
_Yargıç_ olacak!"

LXXIX.

HERKESE YETERİNCE YER VAR.

"'Bütün bu yaygara ve çekişmenin ne gereği var,
Herkes kardeşiyle savaşıyor?
Neden hayatın kalabalığında,
Birbirimizi çiğnemeye devam edelim?
Kazanılabilecek hiçbir hedef yok mu,
Onu elde etmek için mücadele etmeden?
Başka bir ilerleme yolu yok mu,
Onu elde etmek için boğuşmaktan başka?'

"Hayır, lütfedici! Hayır! On bin kişi gibi savaşmalıyız;
her karış toprakta mücadele etmeliyiz; ve eğer komşunuzdan bir adım öne geçerseniz, kıskançlık ve kötülük bir anda eteklerinize yapışacak;
kendilerini yukarı çekmeye veya sizi aşağı çekmeye çalışacaklar - bunlar belirli değil. Kazandığınız her defne için,
her uzaktaki rakibinizin sonsuz nefretini kazanacaksınız; onlar size gülümseyip
tebrik etmeyecekler diye değil; ama Yahuda, 'kendi yerine' gittiğinde birkaç torun bıraktı.

"'Herkese yetecek kadar yer mi?' _bir yarımküre bile değil!_ Dame'in
Fortune'un kucağından attığı her kırıntı için, düzenli bir savaş ve savaşacak
bir yer yoktur. Peki, kanınız gerektiği gibi damarlarınızda akarsa,
baş parmaklarınızı ağzınıza götürüp
sızlanmak yerine, dişlerinizi birbirine geçirip, ganimetten _payınıza_ bir dalış yaparsınız ve _elde ettikten sonra da_ ona tutunursunuz! Aman Tanrım, evet. Barış, sevgi ve uyum çok güzel şeylerdir, şüphesiz,
ama bunları bu enlem ve boylamda sık sık göremezsiniz. "Eh, bunun için bir çare yok. Sadece
bir kere
yaratılışta, kadife pençelerle kedi gibi dolaş ve bunun karşılığında
ne kadar _yağsız kaburga_ olduğunu gör! 'scat!' diye bağıracak kadar İngilizce bilen her küçük önlük kabadayının insafına kalmış durumdasın.

"Kedi _nanesinden_ başka bir şey kazanırsan, gelip bana
söylersin umarım! Hayır--burnundan konuşmanın ve
kutsanmış görünmenin bir faydası olmadığına ikna oldum; erkek ve dişi Musa'lar her zaman dayatılır. Ayrıca,
sen putperest, Yaratılış'a bakarsan, kendini önceden belirlenmiş bir kurban olarak bulacaksın--lanetten kaçamazsın. 'Alnının teriyle', ekmeğini ve tereyağını kazanmalısın. Bunu bize
getiren yaşlı yılan, hepimizin kaderimizi yerine getirdiğimizi biliyor! Havva o elma
işinde akıllı değildi. _Benim_ onu düzeltebileceğim kırk yol biliyorum - parmaklarımı yakmadan da. Eski günahkârı
etkilemek için böylesine önemli bir şansı kaybettiğimi düşünmek beni oldukça çılgına çeviriyor!"

LXXX.

HAÇ VE TAÇ.

"Dünyanın hiç duymadığı şehitler yok mu? Savaş meydanında
başka zaferler yok mu? Dünyanın defne tacını
tutabileceğin
başka zaferler yok mu? Erken kalkan, geç kalkan, _yaldızlı bir zincirden_
sakin, gururlu bir alayla _dürüst bir emeğe_ dönen hiç kimseyi görmüyor musun? Günlük yürüyüşlerinde, sakin kaşlı, yumuşak bakışlı, tüm hayatı uzun süren bir öz mücadele olan
birinin yanından hiç geçmiyor musun? Dudak, yanak ve kaş sana ruhun huzursuzluğuna dair hiçbir hikaye anlatmıyor.

"'Geniş yol' bakmak için güzelce geçiyor. Kıvrılmış yılan
lüks yapraklarının arasında görünmüyor. Yumuşak esinti yanakları
kur yaparak okşuyor; mutlu, umursamaz aylakların müziğiyle yüklü. Gençlik,
çiçeklenme ve güzellik; ay! hatta _gümüş saçlar_ bile var! Hiçbir fırtına
dinlenmiyor; gökyüzü berrak ve mavi. _Oradaki ince ayak ne kalıyor?_
Dikenli, engebeli, tökezleyen yolu neden bu kadar cesurca takip ediyorsun? Göz
parlak; uzuvlar yuvarlak ve zarif; kan sıcak ve
özgür akıyor; parlayan saçlar saf, açık bir alından yumuşakça uzaklaşıyor; orada
karşılamak için tatlı sesler var! _Susturmak_ için_ İÇERİYE doğru_ bir _ses var! _Orada_, şaşırtmak için _heyecan verici_ gözler var! _O ince ayak ne kalıyor?_

"Ah! _Calvary'nin_ ACI ÇEKENİNİN ayak izleri _o 'dar
yolda_!' O genç baş, 'dikenli tacına' doğru eğilir ve çekinmeden eğilir. _Doğu'daki Yıldız_, takipçisinin okuduğu o engebeli yüksekliklerin çok üzerinde parlar:--'_ÜSTELENEN_ kişiye, Hayat Ağacı'ndan yemesi için vereceğim!'

"Sevgili okuyucu, _kısa bir gün_ için HAÇ; _sayısız çağ_ için TAÇ!"

LXXXI.

TOM FAY'IN TEK BAŞINA KONUŞMASI.

"'Bir merdivenden yukarı çıkan hemen hemen her kadın kiracı,
Altında kalanın içinde durumlar düşünür.'

"Ama öyle değil mi? O küçük çingene yaklaşık bir hafta önce üst kattaki odayı aldığından beri
hiçbir şey yapamadım! Pat--pat--pat, o küçük ayaklarını yerden kes, ta ki bir çin dolabındaki kedi kadar gergin olana kadar (ve _kahrolası_ derecede güzeller de, çünkü onları yukarı çıkarken gördüm.) Sonra orada oturup dikiş dikerken küçük sallanan sandalyesinin gıcırdadığını duyabiliyorum ve sürekli '_Sevme--sevme_' diye şarkı söylüyor (sanki bir adam buna _yardımcı olabilirmiş gibi.) Keşke bu kadar güzel olmasaydı; bu beni kesinlikle _rahatsız ediyor. Acaba 1,80 boyunda kocaman bir kardeşi veya balyoz yumruklu bir kuzeni var mı? Keşke çamaşırcı kadın veya ona kahvaltı getiren küçük zenci olsaydım; keşke merdivenlerde bayılsa; keşke bu gece ev alev alsa! İşte buradayım, bu büyük ahır gibi odada (tamamen yalnızım;) sandalyeler ve şeyler duvara dik olarak dizilmiş; etrafta küçük kadınsı _düzelticiler_ yok; kendimi _ikimiz_ olduğumuz yanılgısına
sokmak için
ikinci el bir _başlık_ veya bir çift küçük tozluk çizme satın almam gerekecek! Keşke o küçük
çingene bir tavşan kadar utangaç olmasaydı? Eğer buna can atarsam onunla merdivenlerde buluşamam; mürekkep hokkamı bir düzine kez devirdim, zıplayarak, onun geldiğini
duyduğumu düşündüğümde. Acaba orada oturup bitkisel hayattayken, Shakespeare'in, Sam Slick'in veya birinin, 'mutluluk ikiz olarak doğar' dediğini biliyor mu? 'Çünkü bilmiyorsa, onu aydınlatacak olan misyoner benim.' Acaba geçimini sağlıyor mu?
(zavallı küçük ruh!) Christopher adına, bir karım olmasının zamanı geldi! (Orada
oturuyor, o katil iğneyle o güzel küçük parmaklarını deliyordu!)
Eğer _penislerimi_ dikiyor olsaydı, buna değerdi.
_İşte bu_--Tanrı aşkına! _Ona bana birkaç penis yapmasını söyleyeceğim_--Şeytan'ın kutsal suyu istemesinden daha fazla onları istemiyorum, ama _bu_ ne burada ne de orada. _Boğazımın ölçüsünü_ alması konusunda ısrar edeceğim (bekarların _titiz olma hakkı_ vardır). Şimdi oldukça büyük bir balık var; ya bir cırcır böceğinin üzerinde durması gerekecek ya da
ben
onun önünde diz çökmek zorunda kalacağım! Solomon bile
daha iyisini yapamazdı; doğru şeyi
_söyleyemezsem
tanrı beni alsın! Bu uygun dickeys de bir _zaman işi_. Dickeys aceleyle _kaldırılacak_
şey değil.

"Merhaba! Kapı zili çaldı! Girişte
aşağıya atılmış kocaman bir sandık var! 'Bayan Legare evde mi?' _M-r-s._ Legare?! _Bunu_ beğendim,
şimdi! M-R-S. Legare'ye bir hafta boyunca aşık mıydım? Önemi yok,
_belki_ o bir _dul_! Serseri, serseri, o erkeksi ayaklar yukarı
çıktı--(yakışıklı bir adam da!) N-e-b-u-c-h-a-d-n-ezzar! Hayatımda bir öpücük
duydumsa, o zaman duydum! Buna
dayanamam!--haklarımın
ihlali. Kapıda dinleyeceğim, çünkü ben bir günahkarım! 'Sevgili
kocam!!!'--p-h-e-w! Karada deniz kaptanlarının ne hakkı var, bilmek
istiyorum? Her şeyi mahvet! Eh, kadınların düşünmeye değmediğini her zaman _biliyordum_; bir grup aldatıcı küçük maymun; bir
gökkuşağı kadar değişken, papağanlar kadar yüzeysel, bir sihirbaz kadar hilelerle dolu,
katırlar kadar inatçı, tavus kuşları kadar kibirli, saksağanlar kadar gürültülü ve
her zaman
'yaşlı Harry' ile dolu! Şimdi 'Delilah' var; o, Sampson'dan
'gücü' almadı mı?--ve 'Sisera' ve 'Judith' doğuştan _şeytan_ değil miydi? Ve Herodias'ın o küçük yaramazı, Vaftizci Yahya'nın kafasını
dans etmedi mi? Sarah, İbrahim'le birlikte 'Kain'i' 'büyütmedi' mi, ta ki Hagar'ı
kovana kadar? Sonra bir de vardı----(yani, ONA dair en az şey söylenirse
daha iyi!) ama tüm bu meselenin _anası_ olan Havva,
yaşlı 'yılanla' fazla konuşmadı mı? Elbette; (o
başka _hiçbir_ şey yapmadı!!) İyi ki _genç_ sevgilerimi
_hiçbirine_ bağlamamışım! Puro kutum nerede! Bu oda ne kadar da işkence dolu sıcak!"

LXXXII.

DİN ADAMLARI HAKKINDA BİR BÖLÜM.

"Ah, içeri girin, Bay Jones, içeri girin; bir rahibin zamanı pek de önemli değildir. Cemaatini görmeye her zaman hazır olmayı
beklemelidir. Eğer onu kullanamıyorsanız, bir rahibin olmasının ne faydası var? Düşüncelerini dört rüzgara dağıtmayı boş verin, tıpkı onları yüce bir konuya yoğunlaştırması gibi; bu önemsiz bir şey. Üniversiteyi bitirdi, değil mi? O zaman bir iki şey bilmeli; ve argümanının konusunu ortaya koyduğu yerden devam ettirebilmelidir; yoksa onunla bir laik arasındaki büyük fark nerede? Yunanca, Latince ve Teoloji'yi pratik bir şekilde kullanamıyorsa, siyah ceketini çıkarması, 'dostluğun sağ elini' sallaması ve komisyonunu kaldırması daha iyi olur. Oturun, Bay Jones; ona ekinleriniz hakkında konuşun; sizinle birlikte bir düzineden fazla
hayali tarlayı sürmesini sağlayın; 'önceden belirlenmişlikten' patateslere
hızlı bir geçiş yapabilmeli. Neden, bir düşünün adamın
maaşını--_ve sizin onu ödemeye yardım ettiğinizi_! Nebuchadnezzar! Onu ruh ve beden olarak işe
almadınız mı? Uyuduğu zamanlar hariç, hiç kendisine ait değil. Gitmeden önce ona biraz sağlıklı tavsiyelerde bulunun; haftada kaç kilo çay kullandığını sorun ve ona
geçen gün at sırtında bir gezintiye çıkacak kadar dinsizliğe nasıl düştüğünü sorun; seyisin hayvan için ona ne kadar ücret aldığını ve
dörtnala mı, dörtnala mı yoksa ortodoks bir tırısla mı gittiğini sorun.
Ona, bakanların sinirlerinin,
baş ağrılarının, yan ağrılarının veya kalp ağrılarının olmasının beklenmediğini kesin bir şekilde bildirin.
Yazmaktan yorulurlarsa (ki buna hiç hakları yoktur),
mahzene inip biraz odun kessinler. Güzel düşünceleri çağrıştıran rahatlamaya gelince,
ülkede hızlı bir atla dörtnala koşmak,
tatlı havanın ağrıyan şakakları okşayarak esnettiği,
altın tahıl tarlalarının
sevinçli güneş ışığında dalgalandığı,
gök ve denizin, kaya ve nehrin, tepe ve vadinin harmanlanmış güzelliğinin ruhun her girişinden bir zevk
titremesi gönderdiği yerde--pshaw! hepsi bu
aşkın saçmalık, sadece yeşil yatılı okul kızlarına ve
aptalca yazan kadınlara uygun--bir papaz bu tür şeylerin üstünde olmalı ve
seçilme doktrini kadar
sert bir kalbe sahip olmalıdır. O, her zaman keskinleştirilmiş ve gereksiz hiçbir
gösteriş olmadan infazı gerçekleştirmeye hazır, düzenli bir teolojik balyoz olmalıdır. İşte bu kadar!

"Gerçek şu ki, Bay Jones, (sizinle benim ve kilise kapısının arasında) sizin gibi hayırsever laiklerin bu bakanlara bakmaya istekli olması
şanslı bir durum. Bu sizin daha cömert olmanızdan kaynaklanıyor çünkü hepimiz bunun yapmaktan _en ufak bir
zevk_ almadığınız bir şey olduğunu biliyoruz. Bu dünyada bunun karşılığını alamayabilirsin, ancak ahirette alamazsan, Lucifer'in görevini ihmal ettiğine _karar vereceğim."

LXXXIII.

FANNY FERN KOCALAR HAKKINDA.

"'Kocalar eşlerinin evlerini mutlu etmelerine her şekilde yardımcı olmalı ve kazandıkları kalpleri korumaya çalışmalıdırlar.
Günlük işlerinden döndüğünde, sevdiğin kişiyi neşe ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle karşıla - onu elinden tut - dudaklarına şefkatli bir öpücük kondur.'

"Bu _antimonyal_ değil mi? Sen böyle bir şey yapma! Eğer onu
evli bir kadın yaptıysan, bunun onun sana
ömrünü ödemeye çalışarak harcayabileceği bir onur olup olmadığını bilmek istiyorum; ve
bunun _küçük ucundan_ mı çıkacak?

"Aşk diyarı! 'Ertelenen umut' yüzünden _ölen_ birçok kadın var. Kulağına
_şunu_ koy. Ona merhametle, eğer ona acımamış olsaydın
ne olacağını düşündüğünü sor. Onu, kutsanmış
durumunun farkına varmasını sağla. Ona sadece, şimdi onun için yaptığın herhangi bir 'küçük iyilik'in, fazladan bir hayırseverlik dokunuşu olduğunu; onu hiç fark etmeden
bütün günler geçirebileceğini söyle - senin için hazırladığı
yemeği istiflemek dışında; - ona diktiği her düğme için teşekkür etmeye gelince, Sezar! çizme _diğer ayağında_! ve eğer güzelliğini
kaybederse veya hastalanırsa, elbette senin ona yepyeni olduğu zamanki kadar
bakacağını bekleyemez - bu fikir saçma. Çirkinleşmeye hakkı yok; ve hastalığa gelince, kaidenden inip, karının lapasının doğru zamanda
sağlanıp
sağlanmadığını sormak için etrafta dolanmak _olurdu_; Yapacağın başka şeyler var, daha önemli; seçimlere bahis oynamak, konserlere ve tiyatrolara göz atmak gibi.

"'Beni de alabilir.' Saçma sapan küçük baş belası! Öncelikle, o--o--o--sonuç olarak, _seni istemiyor_! tüm eğlencesini mahveder. O yüzden sallanan sandalyene otur ve çorap sepetini düşün; ve eğer
ruhun sahne değişikliği, nazik bir söz veya sevgi dolu bir bakış için düşerse--bu hiçbir şey! Hazırlandığın her an ölebilirsin; şapkasındaki ot paslanmadan çok önce senin için yas tutmayı bırakacaktır.
Ayrıca, dünya kadınlarla dolu--gerçek bir kalabalık; bunu yeterince iyi biliyor; sana
gitmek için mecbur kalacağını söyleyebilirim. 'Çeşitlilik hayatın baharatıdır.'

"İşte karşında harita var canım. _Hayatın tamamı bu._ Evlendiysen, tepenin zirvesine
tırmanmışsındır--bu yüzden şimdi diğer eşlerin yaptığı gibi sen de durup
biraz
öfkelenebilirsin; ve sonra inişine başlayabilirsin. _Bildiğim kadarıyla_ yapılacak yeni
bir
keşif yok. Ağla, eğer istersen--cep mendilleri artık sadece dokuz peni."

LXXXIV.

FANNY'NİN PARA KONULARINDAKİ FİKİRLERİ.

"'Askeri Argus'un 'Ev Nasıl Mutlu Hale Getirilir' başlıklı uzun ve sıkıcı bir makalesi var.' Arkadaşlarımızdan birinin şu anda hazırladığı bir
çalışma var, bu da şu soruyu çözüyor--'Karına istediği kadar para vermek.' Bu, öpücük ve yumuşak testerenin gerekliliğini tamamen ortadan kaldırıyor.'

_True Flag, 28 Ağustos._

"Betty! Pencereleri aç, kemerimi çöz ve bana
vinegret sosumu getir!

"Bayılmanın veya histeriye kapılmanın bir faydası yok, çünkü şu anda
burada durumumu anlayan kimse yok! ama şunu anlamanı istiyorum, beyefendi----(beni yelpazele, Betty!) ki----o-h!----ki----(Julius
Caesar, ne bir Hottentot!) eğer bir karın varsa, _bir karının olduğu gibi_,
ne 'öpücükler', 'yumuşak testere' ne de 'para', onun senin için ne ifade ettiğini asla ona geri ödeyemez!

"Dinle beni! Hasta olduğun zamanı hatırlıyor musun? _Kim_ parmak ucunda
odanı dolaşıp,
işkence görmüş başının
taşıyabileceği bir ışık
için içgüdüsel bir bilgiyle kepenkleri ve perde kıvrımlarını ayarlayan? Yastığının serin tarafını kim çevirdi ve
sıcak şakaklarından kalın, keçeleşmiş saçlarını kim ayırdı? Kim bardakları,
kaşıkları ve şişeleri çarpışmadan veya _şıngırdamadan_ hareket ettirdi? Sen 'çok kötü tadı olduğu için ilacınızı
almamakta ısrar ettiğinde, sana şefkatli bir
tebessümle bakan; ve
kafesteki bir aslan gibi orada yatıp purolar ve
gazeteler, naneli julepler ve viski yumrukları istediğinde, ciddi bir yüz ifadesi takındın mı? Kim göç etti,
durmadan ve şikayet etmeden, önündeki büyük bebekten
beşikteki küçük bebeğe, uykusuz, yiyeceksiz ve dinlenmeden? Kim kendi yaptığı nadir bir nefis yiyecekle
iyileşmekte olan iştahını kışkırttı,
ve 'içinde yeterince şeker olmadığı' için sinirlendi? Odada, mutfakta, salonda ve çocuk odasında her yerde bulunan, makinede sarsıntı olmaması için
ev tekerleklerini hareket ettiren kimdi? Titreyen sinirlerinizi
çilleyen gıcırdayan kapıyı kim yağladı? Gürültülü araba tekerlekleri yüzünden uykularınız bölünmesin diye evin önüne tabak serilmesini kim emretti? Hayali isteklerini tatmin etmek için merdivenlerden yukarı aşağı
çalışırken yorgun ayaklardan veya yanlarda veya göğüste oluşan şiddetli ağrılardan hiç bahsetmeyen kimdi, ki 'karısından başkası'
bununla ilgilenemezdi? Ve iyileşip evde
yeni gibi dolaştığınızda, sizden istediği yarım doları işaret parmağınızda tutarken, 'son doları
nasıl harcadığını' sorarken gözyaşlarınızı kim bastırdı?

"'_İstediği_ parayı ona verin!' Julius Sezar! (Betty! Buraya gel
ve zavallı kalıntılarımı götür!) _Kutup ayısı_ veya _Hottentot_ dışında hiç kimse bir karısının 'para istemesini' BEKLEYECEK DEĞİLDİR! "

LXXXV.

KÖYDEKİ KENDİ SÜRGÜNÜNDEN BİR DOSTUNA MEKTUP.

"Sevgili Norah:--'Sana haberi vereyim!' Ah, _geleceğini_ _biliyordum_! _Emin_dim_ ki dağlardaki _istiridye hayatından_ bıkacaksın. Hoş, değil mi? Karahindibalar ve düğün çiçekleri
yenilik olmaktan çıktıktan sonra, karşıdaki küçük kahverengi
evde kimin, sokağın sonundaki kulübede kimin yaşadığını öğrendikten sonra? Bir kır kütüphanesinin 'Alfa ve Omega'sını okuduktan sonra -_Almanak_! Ev sahibenizin bulaşıkları yıkamasını, domuzları beslemesini ve tereyağı yapmasını izledikten sonra, ta ki siz de bu dallarda diploma almaya hak kazanana kadar! Yaşlı horozun tavuk haremiyle dövüşmesini izledikten sonra, ta ki onlar onun yüce zihnine boyun eğene kadar! Böcek yaşamının uykulu uğultusunu dinledikten sonra, ta ki siz de _yarım bir
sebze_ olana kadar! Eski, sallantılı ön kapıyı, tavuklar tünemeye gittiğinde ve evdeki her canın 'Nod diyarında', pencerenin önünde oturup, _yeni bir his_ için can attığını gördükten sonra, bu his bir şimşek çakması veya bir hortum şeklinde gelse bile! cırcır böceğinin hüzünlü ilahilerini ve boğa kurbağasının _temelini_ gönüllü olarak dinlemek ve tuğla ve harcın köpek günlerinde _modası geçmiş_ olmasından yakınmak! Doğru, yazık--yazık ki doğru--zihin paslanırken, _beden_ kırsalda gelişir.

"Kaçınılması gereken bir diğer şey de, konforun alay konusu, neşeli bir
sulama yeridir; burada ne zihin ne de beden bir mübarek saat boyunca _en dishabille_
kalamaz. İftira, dedikodu ve saçmalıkların
zaferle hüküm sürdüğü; şapkaların ve karakterlerin
dişiler tarafından
parçalandığı ve _fetih_ haritasının_ (sığ su veya bataklık olmadan) _beyefendiler_ tarafından işaretlendiği yerdir. Yarım yıllık maaşın, hırslı züppe tarafından bir haftada harcandığı, (embriyon halindeyken) acıları ve iddiaları
için alay konusu olan ve cepleri ve gardırobuyla
çatı katı odasına geri dönen, terzi ve çamaşırcı tarafından acımasızca
birçok acımasız gün boyunca yıkandığı yerdir. Papa'nın cüzdanına 'ver, ver' diye bağıran, ta ki 'Gideon'un yünü' kadar kuruyana kadar, yüz dolarlık şalının ve harap ipeğinin ağına takılır, beyinsiz bir züppe, çok geç fark eder ki
'_babanın hisse senetleri_'--_hiçbir yerde_!

"Hayır! hayır! _Beni_ _eve_, tüm küçük tanıdık
rahatlıklarıyla birlikte gönderin. Küçük olabilirler, ama vazgeçilmezler. Çok sayıda hoş düşler kurduğunuz o güzel küçük
sallanan sandalyeniz--_o_
'porte feuille' ve onu size veren arkadaşınızın hatırası ve gözünüze çarpan binlerce küçük hatıra, hepsi de
_mutluluk_ çağrıştırıyor.

"Beni bir _şehir_ evine götürün! Zihnim taze ve parlak tutulabilir,
yetenekli zihinlerle düşünce alışverişiyle ve kalbim sevgi dolu sözlerle ve ışıldayan gülümsemelerle
sıcak; gazetelere ve yeni yayınlara, eleştiriler, incelemeler ve _papağan tekrarları_ tarafından
bozulmadan önce elimi koyabilirim!

"Ve 'ağaçlar ve temiz hava'ya gelince!
Bir arkadaşımla yoğun şehrimizin
birçok güzel çıkışında bir araba yolculuğu; veya güzel Ortak Alanımızda bir _yürüyüş_, ılık bir akşam, yeni biçilmiş saman kokusunun nehrin karşısındaki tepelerden
yayıldığı ve yıldızların taklit göletin berrak derinliklerinde
yansıdığı ve yumuşak rüzgarın
ısıtılmış şakaklarınızın üzerinde canlandırıcı bir şekilde oynadığı -sonra- _yumuşak, yatıştırıcı_
bir serenat 'küçük saatlerde' ve '_gün ışığına kadar_ pembe rüyalar_!'

"'Sana haberi vereyim,' ha? Pekala, _büyük Daniel'in_ düşünceleri, şu anda, _olta ve olta_ üzerinde -özellikle de son _İngiliz

oltası_! _Maine içki yasası' _ana_ soru ve _İskoç_'u kimin 'ödeyeceği' de bir diğeri! Ekmek ve balonlar 'riz'; _eldivenler_
'sıkı'; _çiçekler 'yukarı bakıyor'; _penisler_ 'depresyonda'; _hisse senetleri_ 'kıt'; _güzeller_, _piyasada_ yok:' beyefendiler--'iyileşiyor;'
koruyucular 'sessiz' ve ben,

"Sizin, _evlenene_ kadar_!

"FANNY FERN."

SON.

Project Gutenberg'in Anonymous'un Fanny Fern'in Hayatı ve Güzellikleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND BEAUTIES OF FANNY FERN ***

***** This file should be named 41231.txt or 41231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/3/41231/

Produced by sp1nd, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
