*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, August/September 1660 (Samuel Pepys Günlüğü, Ağustos/Eylül 1660)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, August/September 1660
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, August/September 1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                           Ağustos ve Eylül
                                 1660

1 Ağustos.  Çok erken ve Rabbime Whitehall'a su ile ve
Orada Rabbimin Konaklamasına kadar (Kazan.
Pierce's) ve orada Donanmanın işleri hakkında konuştu ve
Bugün Privy Seal'da bugün nasıl bekleyeceğim.  Komiser Pett gitti
Benimle, yokluğum için ofiste mazereti yapmak istediğim
bu gün.  Dolayısıyla aldığım Privy Seal ofisine (Bay Mathews tarafından
demek) kitapların ve masanın bulundurulması, ancak bazı beklentilerle
Baron bu ay Kral'dan bir emir getiriyor.  Hiç bir şey
Bu sabah bitti, Baron Bay Woodson ve Groome ile konuştu (katipler
Bay Trumbull'dan Bay Trumbull) tüm çalışmaları ellerinde tutmak için
öğleden sonra, o sırada kraldan emrini almayı bekliyordu
Bu ay.-[Privy Seal'ın katipleri
Bir ay sırayla.]-Öğleden sonra Bay Harper'ı King Street'teki bacağa götürdüm,
Ve ona yine de bana çok fazla davranmamı tavsiye eden akşam yemeğini verdi
Kendim Privy Seal'da, ama ona yapamayacağımı söyledim, çünkü
Zamanımı alacak başka iş.  Öğleden sonra tekrar ofis,
İmzalayacak birçok şeyimiz vardı; Ve konsey odasına gittim ve
Rabbim ilk faturayı imzalayacak ve geri kalanı da kendim var; Ancak
Bugün para almadı.  Hepsini imzaladıktan sonra Dick Scobell ile gittim
ve luellin, iplikteki bir şişe bira evinde içecek ve sonra
Orada bir süre kalmak (W. Hewer'ı daha önce eve göndermişti), tekne aldım ve
Homewards gitti ve Fish Street'te bir ıstakoz satın aldı ve satın aldığım gibi
Winter ve Bay Delabarr ile tanıştım ve orada bir parça mersin balığı
Onlarınki sokakta Sun Tavern'e gittik ve onları yedik.  Eve geç
Ve yatağa.

2d.  Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile su ile Westminster'e
başka bir teknede hizmetçiler) Amiral'e; Ve bundan sonra bana gittim
Lord onu almak için, sabah sipariş hakkında kaldığımız yer
Mağdurlar için para ve nasıl bir miktar para alacağınızı tavsiye etmek
Donanmanın işine devam edin.  Bundan sonra Bay Blackburne ile yemek
evinde arkadaşlarıyla (karısı ülkede ve sadece
Londra'ya dönüş), burada çok iyi tedavi ve neşeli.  İtibaren
Bundan sonra W. Hewer ve ben, tüm kaldım Privy Seal ofisine
öğleden sonra ve dün ve gün boyunca L40 hakkında aldı,
Kalp, Tanrı'nın benim için kutsama için sevindi, bana bu avantajı vermek için
Şans, bu günün çalışması için benden dolayı L10 hakkında bu L40 var.
Bu ofisin şimdiki karı, içinde olduğu gibi
Kralın zamanı; Geçen ay yaklaşık 300 fatura var; oysa
Geç Kralın Zamanı 40'a sahip olmak çok idi.
Kapılarımız kapanmadan önce eve ilk kez olabileceğim
Donanma ofisine geldiğimden beri.  Eve geldiğimde karımı bulmadım
Eski acılarından çok iyi. .  .  .  Evlendiğimizde vardı
Birinci.  Gittim ve eskime koyduğum masrafı kaldırdım
ev (çünkü bundan çok arzu edilen çok şey var ve ben benim
Zihin, bir dönüş korkusu için ellerimden çıkmasına izin vermek için).  Buldum
benim para cezası ile gelecek olan L20'ye gelmek için döşemeler
Ona evimi işe alacak. -[Pepys evine izin vermek istedi
Balta bahçesinde şimdi Donanma ofisinde daireleri vardı.]-yatağa.

3.  Bu sabah ve berber benimle yaptıktan sonra Betimes, o zaman
Ofise, ben ve Sir William Pen'in sadece buluşup seviştiği yer
işletme.  Öğlen karım ve ben antrenör tarafından Dr. Clerke's'e yemeğe:
Hanımıyla çok fazla alındı, comy, uygun bir kadın, olmasa da
Yakışıklı; Ama şimdiye kadar duyduğum en iyi dilden bir kadın.  Burada Dined Mrs.
Pierce ve kocası.  Akşam yemeğinden sonra Westminster'e gitmek için ayrıldım,
Bütün gün Privy Seal ofisinde bulundum, bir şeyler imzaladım ve alıyorum
para, böylece istediğim gibi yapamadım, yani onlara geri dönecek
Ve Red Bull Playhouse'a git,

     [Bu tanınmış tiyatro, St. John's Street'te yer alıyordu.
     Red Bull Yard Sitesi.  Pepys 23 Mart 1661'de oraya gitti
     Yerin çok kötü bir görüşünü dile getirdi.  T. Carew, bazılarında
     Sir William'da övgüye değer çizgiler.  Davenant'ın oyunu, "Just
     İtalyanca, "1630, hem izleyicileri hem de aktörleri kötüye kullanıyor:-

              "Kalabalık yığınlarda adamlar var.
               Bir dil olmayan bu zina aşamasına
               Thin 'thun't olmayan kulübenin bir satırı tekrarlayabilir
               Ciddi anlamda. "

     Bu evin bir jetonu var (bkz. "Boyne'nin Ticaret Jetonları", ed.
     Williamson, cilt. i., 1889, s. 725).]

Ama koç aldım ve bunun yapılıp yapılmadığını görmeye gittim ve hayır ve buldum
bitti.  Bu yüzden onları ve eşimi bulduğum Dr. Clerke's'e döndüm.
ve izin aldı ve eve gitti.

4.  Rabbimin kralla birlikte su ile gittiğini bulduğum Beyaz Salon'a
Sir J. Robinson, 'Teğmen ile kulede yemek yiyin.  Leydi buldum
Jemimah-[Lord Jemima Montage, Lord Sandwich'in kızı, daha önce
Bayan Jem.
yalnız; Akşam yemeğinden sonra iş yaptığım Privy Seal ofisine.  Öyle
Bir Parlamento Komitesi (Sir Hen [EAGE] Finch, Başkan), onlara bir
Onların emrine cevap verin, "onlara herhangi bir açıklama yapamadık
36, 37, 38, 39, 40 yıllarında Donanmanın hesapları istedikleri gibi. "
Bundan sonra gittim ve salonda Betty Lane ketenleri ısmarladım ve
Bundan sonra onunla oturup konuştuğum trompete, & c.  Geceleyin,
Çok yağmurlu ve gürleyen ve şimşek son derece aldım
trompet kapısında koç, Monsieur L'Amperient'i benimle birlikte alarak
Savoy kadar, Cary Dillon ile yalan söylemeye gittiğini söyledi.

     [Albay Cary Dillon, Butlers'ın bir arkadaşı, fuarda mahkum olan
     Frances; Ancak nişan daha sonra kırıldı, bkz.
     31 Aralık 1661.]

ve hala İrlanda'ya gitme aklında (o ve tüm ailesi).
Onu bıraktıktan sonra acele ettim ve avluda çok
Karanlık, bir adamın evimi sorduğunu duydum ve işini sorduktan sonra,
Bana bu sabah giden adamım William
Teyzesi Blackburne) annesine pek iyi değil, bu yüzden
gece eve gelemedi.  Çok üzgünüm. Karımı buldum
Hala acı çekiyor.  Yatağa, mektup yazmak için zamanım yok ve gerçekten
Kalbim olmayan tüm yerlere yazacak çok şey var
onlara.  Bayan Shaw dün öldü ve kocası o kadar hasta ki değil
Yaşamayı severim.

5.  Rab'bin günü.  Karım çok acı çekiyor, bu sabah Dr.
Williams (onu bu işten önce bir kez tedavi eden), Holborn'da ve
Bana oğlumun eve gönderdiğim bir merhem ve bir plaister verdi
yanımda Westminster'e götürdüm (annemi aradı ve gördüm
Doktora giderken sabah), Bay Sheply ile yemek yediğim (benim
Kensington'da Lord Yemek).  Akşam yemeğinden sonra St. Margaret's'e
O kilisede ilk kez ortak dua duydum.  Bay Hill ile oturdum
Pew'de; Balta bahçesinde evlenen ve bize binen Bay Hill
umut.  Kilise bitti ve Bay Sheply W. Bay'da Howe
Pierces, bir iki saat şarkılar ve mezmurlar söylerken ve
Bayan Pierce ve onunla çok hoş.  Bu yüzden Rabbime, nerede
Durgun ve konuştu ve Bay Sheply ile içti.  Bundan sonra Westminster'e
Merdivenler, bir Hollandalı Mynheer Clinke arasında bir yıpranma gördüm
Hartlibb'in düğünü ve iyi bir spor yapan bir su adamı.  Ondan sonra ben
Bu tarafa biraz ekmek getirmeye gelen bir mezar teknesi var
köprü ve onları köprüye götürmelerini sağladı ve böylece
karımı buldum.  Dualardan sonra ona yattım, çok kötü oldu
gecesi.  Bu sabah kalkmadan önce eve oldukça iyi gelecek
Yine, sadece alışkın olmadığı binicilikle yoruldu.

6.  Bu sabah ofiste ve yapıldığı gibi,
Yalnız, karım acı çektiğim acı çekiyor, ki bu da rahatsız oldum ve
biraz sabırsız.  Akşam yemeğinden sonra Whitehall'a Privy Seal
Öğleden sonra ve geceleri Bay Man ile Bay Rawlinson'a Fenchurch
Sokak, gece saat on bire kadar durduğumuz.  Yani evde ve yatağa,
Eşim bu gün büyük bir acı içinde.  Bu gece Bay Man bana teklif etti
L1000, ağzımı sulandıran Elçilerin Memuru Ofisi için; Ancak
Yine de, rızası için Rabbimle konuşana kadar almaya cesaret edemiyorum.

7.  Bu sabah Whitehall'a Privy Seal'e ve Bay Moore'u aldı ve
Kendim ve Rabbimin Bay Sheply ile birlikte yemek yedi.  Ben akşam yemeğindeyken
Gel Sam. Hartlibb ve şimdi kral tarafından şövalye olan kayınbiraderi
Onlar için bir gemi vaadimi isteyin, söz verdiğim Hollanda'ya
Onlar için alın.  Akşam yemeğinden sonra tüm öğleden sonra özel mühür.  -Den
Gece, Sam ile tanışmak. Hartlibb, beni koçla Kensington'a götürdü,
Holland'ın Efendisi; O onun hakkında girerken antrenörde duruyorum
işletme.  Uzun kalıyor koçtan ayrıldım ve daha önce tekrar yürüdüm
Kensington'a yürüyerek (çok hoş bir yürüyüş), çok içtiğim ve durduğum
uzun süredir onu bekliyorum.  Sonunda geldi ve handa içtikten sonra biz
Westminster'e doğru gitti.  Burada Jane'e bakmaya çalıştım
Eskiden Dr. Williams'ta uzun zamandır düşündüğüm Cambridge'de yaşıyordu
Şu anda burada yaşayın, ama kendimi bir hatada buldum,
Onu bulmayı beklediğim yer, ama o da o değil
Onun gibi.  Bullhead'e gittik, o ve ben oturup içtik
11 Geceleri ve bu yüzden ev yaya.  Karımı tekrar çok iyi buldum
yatağa.

8.  Ofiste tanıştık ve ondan sonra evde akşam yemeğine ve
bu yüzden karımla su ile Catan Sterpin'e, kiminle ve onun metresi
Pye, Kate'in evliliğini Mons ile söylerken oturduk. Petit, metresi ve
Evliliğini askıya alması için elimizden gelenin en iyisini yapabileceğim en iyi tavsiyeyi veriyorum
Mons. Petit'in onu koruyabilecek bir yeri vardı, değil
Onu getireceği kısım üzerinde yaşayabilmesi için. Bundan sonra
Bay Butler kızlarını görecek, ilk kez yaptığımızda
onları ziyaret edin.  Onları çok güzel bulduk ve Coll. Dillon orada, çok
Mutlu ve esprili arkadaş, ama şatafatlı ama çok fakir yaşıyorlar.
durum.  Bundan sonra, eşim ve ben Bayan Blackburne'u görmek niyetindeyiz,
karımı görmek için tekrar bir iki gün olmuştu ama karım içeride değildi
Görülme koşulu, ama evde değil karım ona gitti
Anne ve ben özel mührü.  Geceleri Privy Seal, Bay
Woodson ve Bay Jennings ve ben geç olana kadar Sun Tavern'e ve
bundan sonra karımın Bayan Blackburne'tan geldiği Rabbime
Ben ve Rabbimle biraz iş yaptıktan sonra o ve ben gittik
Bayan Hunt's, kimin evinde geceye uzanmamıza ihtiyacı olacak, o
Eşimle birlikte olmak Rabbimle bizimle birlikte olmak ve gitmemize izin vermez
Geceye ev.  Bütün gece çok hoş ve rahat bir şekilde uzanıyoruz.  .  .

9.  Karımı Bayan Hunt's ve ben Rabbime ve bundan sonra bıraktı
Yargıç Avukat Fowler, Bay Creed ve Bay Rhenish'e
Şarap evi ve şimdi emredilen Plymouth Kaptan Hayward
Konstantinopolis Büyükelçisi Lord Winchelsea'yi taşıyın.  Biz çoktık
Merry ve Yargıç Avukat Kaptan Hayward'a sadakat yemini verdi
ve üstünlük.  Bu nedenle Privy Seal ofisime ve bazılarını imzaladığım
Orada şeyler, Bay Moore ve Dean Fuller ile King Street'teki bacağa,
Ve karım için göndererek, orada çok mutlu ve akşam yemeğinden sonra yemek yedik,
ayrıldı.  Eşimle akşam yemeğinden sonra Bayan Blackburne'a onu ziyaret etmek için.  O
İçinde olmak karımı orada bıraktım ve ben de Privy Seal'a
Biraz iş göndermek ve bundan sonra tekrar Bayan Blackburne'a
Karım ve bana çok fazla medeniyetle davran ve bize para cezası verdi
Sığır yakası, & c.  Bu yüzden başımı içecekle dolu tutuyorum
sabahları çok fazla Rhenish şarap sarhoş olmaktan ve
öğleden sonra Bayan Blackburne's, eve geldi ve bu şekilde yatağa, iyi değil ve
Bütün gece çok hasta.

10.  Bütün gece çok acı çektim ve üzerimde kaybediyorum
böylece uyuyamadım.  Sabah çok acı çektim ve
ofis.  Gittim ve evde yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra büyük acı çekerek
Sırtım Whitehall'a Whitehall'a özel mühürle gittim ve
Bay Moore ve Creed, Park'ı antrenörle gizlemek için ve üç yarıya üç yarış gördü
İrlandalı ve karga arasındaki parkların etrafında, bir zamanlar efendim
Claypoole's Footman.  (Bu arada Lord Claypoole'm
Geçen gün, evimle ilgili olarak Bayan Hunt'un soruşturmasını yaptı mı?
Balta yardası ve onu benim için benden almak için işe koydu, bu da methinks
çok büyük bir değişiklik.) Crow diğerini iki milin üzerinde yendi.
Hide Park'tan döndüm, Rabbime gittim ve Will'i aldı (kim bekledi
benim için orada) antrenör tarafından ve eve gitti, udlarımı yanımda al. Vardı
Rabbim'in oynaması için denizden geldiğimden beri tüm bunlar oldu.
Hala biraz acı içinde yatmak.  Bu iki ay için nasıl akla gelemiyor
Meşgul kafam öyle, böylece benim için mektup yazmayı ihmal ettim
Robert Amca'nın çoğuna ve diğer arkadaşlarına cevap olarak, ne de gerçekten
Kendi ailemle ilgili bir şey yaptım mı, özellikle de bu ay benim
Privy Seal'da beklemek beni çok daha fazla düşünemiyor,
Donanmada yaptıktan sonra oraya sürekli katılımım yüzünden
Ofis.  Ama benim özel mühür şansım için Tanrı ol, ben
Her gün L3'e inanıyorum.  Bu yer şans eseri aldım ve Rabbim
Bana şans eseri verdi mi, ne o ne de ben bunun değerinde olduğunu düşünüyoruz
O ve ben olduğunu görüyoruz.  Asla dünyada bir adam olduğumdan beri ben
şimdiye kadar olduğu gibi halkla ilişkilere çok büyük bir yabancı, okumadığım için
yeni kitap veya bunun gibi bir şey veya herhangi bir haberden sonra sormak veya
Parlamento ya da işlerin nasıl gittiğini akıllıca yapıyor.  Birçok insan benimkine bakıyor
baltaladığım ev, kiralamak için, böylece onlarla rahatsız olurum ve ben de var
Donanma ofisinde evim için mal satın almak için para almak için bir zihin ve
Yine de ertelemem çünkü Bay Adam bana L1000 teklif veriyor
Ofis, ki bu çok büyük ki, kendimi yenime yerleştirmek için çok
Ev, Rabbimi istekli bulmam durumunda Bay Man'ın teklifini almalıyım
ona.

11.  Acı olmadan günümüze yükseldim, bu da beni acımı düşündürüyor
Dün bir gün önce çok fazla içmemden başka bir şey değildi.  Benim
Tanrım bu sabah, bana bazı şeyleri hazırlamak için emir verdi
Buluşacağı Admiralty için öğleden sonra.  Privy Seal'e,
Ve bundan sonra Axeyard'daki kendi evime giderken Bayan'a gittim.
Bay Hartlibb ile tanıştığım Crisp's; Benim için bir mektup yazdığım için
Lord, kardeşi ve kız kardeşi için bir gemi imzalayacak, bu yüzden uzaklaştı.
Bu gün Gravesend'e ve bundan sonra Hollanda'ya.  Söylemle buldum
Bayan Crisp ile onu çok kıskanıyor, çünkü henüz çok
Eski hizmetkarı Meade'e nazik.  Dolayısıyla Rabbime Bay ile Akşam Yemeği Sheply, bu yüzden Privy Seal için; Ve geceleri ev ve sonra
Barber, ve mutfakta kesilmiş, ilk kez öyle olduğum.
Bu gece, W. Hewer'ın geceleri ona kadar kapılardan çıkmıştı
Ama karım bana ağladığını söylediğinde tekrar çok memnun kaldı
Çünkü kızgındım, ama gerçekten bana onun için iyi bir neden verdi
dışarıda olmak; Ama yaptığımı bildirmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Evde olmasını bekleyin.  Yani yatağa.

12.  Rab'bin günü.  Rabbime ve onunla White Hall Chappell'e
Bay Calamy vaaz etti ve bu sözler üzerine iyi bir vaaz yaptı "
onun çok gerekli. "Üçüyle çok memurdu
Diğerlerinin yaptığı gibi krala saygı duyar.  Vaazdan sonra cesur bir marş
Kaptan Cooke's,

     [Şapel Kraliyet korosu Henry Cooke, kraliyete bağlı kaldı
     İç Savaşların patlak vermesinde ve cesareti
     bir kaptanın komisyonu aldı.  Restorasyonda aldı
     Şapel Kraliyet Çocuklarının Yüksek Lisansı; O bir
     Mükemmel müzisyen ve üç öğrencisi çok çıktı
     Seçkin müzisyenler, yani, Pelham Humphrey, John Blow ve
     Michael Wise.  "Kuşatma,
     Rodos. "13 Temmuz 1672,: ve gömüldü
     Westminster Manastırı Manastırları.  Başka bir yerde Pepys, "Bir
     Boşuna Coxcomb O, çok iyi şarkı söylüyor. "]

Kendisi söylendi ve kral bundan çok memnun kaldı.  Rabbim
Lord Chamberlain'mde dined ve ben Bay Sheply ile evinde. Sonrasında
Akşam yemeği Bay Donne'e verdim; Kim denize gidiyor, kabinimin anahtarı ve
eşyalarımı koymak için yön.

Sonra yürümeye gittim ve Westminster Hall'dan Bayan Lane ile tanıştım, ben
Onu Rabbime götürdü ve bahçede bir şişe şarap verdi,
Cambridge'den Bay Fairbrother'ın gelip bizi bulduğu ve içtiği yer
biz.  Ondan sonra onu evime götürdüm, burada özgürüm
onunla dalış yapmak ve onu almak için serbest değil.  Geceleri ev ve
Bay Fairbrother'ı bulduğum babamın aradığı ama kalmadım
ama eve döndü ve amcam olan Bay Rawlinson'a çağırdı
Wight geliyordu ve geldi, ama kızgındı (biraz
Fuddled ve sanırım onu ​​o durumda görmeliyim)
Onu biraz rahatsız olduğum hayatımda gördüm.  Ev ve yatağa.

13.  Ofisimizde bir oturma günü.  Akşam yemeğinden sonra Whitehall'a; ki
Privy Seal, Babam bana nereye geldi ve benimle konuşurken
Harika bir süre, bana Bay John Pickering'i efendim için önerdiğini söyledi
Thomas Honywood'un kızı, sanırım kendi başına hak etmiyor
Merit: Malikanesi için ne yapabileceğini bilmiyorum.  Babam ve inanç ve
Eski Rhenish Winehouse'a ve geceye kadar konuştum ve içtim.  O zaman benim
Baba evi ve ben Rabbime; Bana aniden olacağını söyledi
Ülkeye gidin ve deniz komisyonunun işini de takdir etti
benim için yokluğunda.  O evden sonra koç tarafından ve L100'ümü aldı
Daha önce Me With Me, Bay Rawlinson's'a gitmişti,
Ben bir kerede usta oldum.  Dua ve yatağa.

14.  Privy Seal'e ve bu yüzden Rabbime, Bay Pim,
Terzi ve ben bana kadife bir ceket yapmayı kabul ettim.  Bundan sonra
Sir Samuel Morland'ın bir baronet hibesi ile geldiği Privy Seal yine
Kralın ona para kazanması için verdiği geçmek.  Burada durdu
benimle harika bir süre; ve bana hizmet etmesinin tüm tarzını söyledi
Koruyucu zamanında kral; Ve Thurloe'nin kötü kullanımı onu nasıl yaptı?
yap; Sir R. Willis'i nasıl keşfetti ve servetini nasıl batırdı
kral için; Ve şimdi kral ona başına bir emeklilik maaşı verdi
Yaşam için postane ve iki baronetin yararı;
Her şey beni benim kadar aptal olmadığını düşünmeye başlıyor
onu aldı. Babamın burada, Bay
Fairbrother ve Cooke benimle yemek yedi.  Akşam yemeğinden sonra geliyor genç kaptan
Giriş için Giriş Gönderilen Speedwell'in Cuttance
Kralı getiren denizciler.  Bana bir firkin tereyağı getirdi
Karım, çok hoş geldiniz.  Babam, akşam yemeğinden sonra ayrılır,
Ona 40 yaşlarını verdikten sonra. Kardeşim John için son yarım yıldır
Cambridge.  Ayrıca Bay Fairbrother ile bile derecem için yaptım.
L9 16'lar hakkında bana mal olan sanat ustası.  White Hall'a ve karım
Benimle Water, Privy Seal ve başka yerlerde tüm öğleden sonra.
Geceleri onunla su ile, burada iyi bir spor yaptım
Kız ve çocuk, yatmadan önce, mutfakta başımı taramak için.

15.  Ofise ve akşam yemeğinden sonra su ile beyaz salona
Bir Hollandalı görmek için Kralın bu sabah 5'e kadar gittiğini buldum
Köprünün altındaki zevk teknesi,

     [Çok takdir edilen ve taklit edilen ve geliştirilen bir yat tarafından
     1661'de kral için bir yat inşa eden Komiser Pett,
     "Jenny" dedi.  Kraliçe Elizabeth'in yat vardı ve biri inşa edildi
     1604'te Phineas Pett tarafından.]

Nerede yemek yiyor ve Rabbim onunla.  Kral tüm halkını yoruyor
geldiğinden beri erken yükselişle ilgili.  Ofise, hepsi
Öğleden sonra orada durdum ve akşam Westminster Hall'a gittim,
Bayan Michell's'e oturduğum yer ve onunla kocası gönderdim
Bazıları içti ve onlarla içti.  Aynı şekilde o ve Bayan Murford
Ve salonun bir başka yaşlı kadını bu gece dedikodu yapıyordu.  İtibaren
bu yüzden onu içeride bulduğum Rabbime ve bana verdi
yokluğunda işiyle ilgili yön, içine girmeyi planlıyor
Ülke yarın sabah.  Burada bütün gece eski odada yatıyorum
Şimdi yalan söylemeyi planladığım W. Howe'den vazgeçmiştim, ama o ve ben
Birbirimizle oynamak için düştü, böylece Bay ile yalan söylemesini sağladım
Sheply.  Bu yüzden bütün gece yalnız yatıyorum.

16.  Bu sabah Rabbim (her şey hazır) beni koç tarafından taşıdı
Bay Crew's'e, (Konuşma yolunda, ne kadar iyi olduğunu umuyoruz yerimin
Bana göre ve genel olarak bu herhangi bir yerin maaşı değildi
Bu bir adamı zenginleştirdi, ama o zaman para kazanma fırsatı
o yerde) ayrıldı ve koçun içine girdi,
Hinchinbroke.  Leydi Jemimah ve Bay Thomas Crew onunla koçta.
Bu yüzden beni götüren Bay Madge ile tanıştığım öğlen hakkında Whitehall'a
O ve Kaptan Cooke (ünlü şarkıcı) ve diğer ustalarla birlikte
Müzik Yemeğin Yedeceğimiz Charing Cross hakkında sıradan bir akşam yemeğine
kulüplerini ödemek.  Dolayısıyla, olduğu gibi özel mühür için
Bu iki gün çok az iş.  Akşam evinde.

17.  Ofise ve bu eve Bay Thanke, benim
karısının terzi, bizimle birlikte, bir tabak koyundan başka bir şeyimiz yok
Postalar.  Akşam yemeğinden sonra su ile Whitehall'a
Privy Seal iş.  Geceleri ben ve Creed ve Yargıç-Advocate
Bizi yarım aya götüren terzi Bay Pim'e gitti ve orada
Bize harika şarap ve hamsi verin ve hepsi için ödeme yaparım.
Bu gece Bay Creed'in kayması için en garip duyguları gösterdiğini gördüm
Hayatımda gördüğüm içeceği.  Antrenör tarafından ev ve yatağa.

18.  Bu sabah karımı su ile Westminster'e götürdüm ve
onu bir petticoat satın almak için L5 ile WhiteFriars'a indi ve ben
Hükümdarlık mührü.  Babamın sahip olduğunu söylemek için eşim geliyor
onu en güzel 26'ların bezini almaya ikna etti. Bir avlu ve zengin bir dantel,
Petticoat'ın biraz rahatsız olduğum L5'e geleceğini, ama
Bunu çok masumca yapıyor, kızamadım. Ona daha fazlasını verdim
para ve onu gönderdi, ben ve ben ve Creed ve Kaptan Hayward (şimdi
Kaptan Allen'ın gitmesine yol açmak için Plymouth'dan kesin bir şekilde çıktı
Konstantinopolis ve gemisine koydu, bildiğim Dover
Rabbim) Gitti ve Kaptan Ferrers'ın bulunduğu King Street'teki bacağında yemek yedi.
Rabbimin korneti bize geliyor, akşam yemeğinden sonra beni götürdü ve
COCKPITT OYNA,

     [Drury Lane'de bulunan kokpit tiyatrosu,
     I. James'in hükümdarlığındaki Playhouse, Davenant tarafından işgal edildi ve
     Şirketi 1658'de ve içinde kaldılar.  15 Kasım,
     1660, Salisbury Mahkemesi'ne kaldırıldıklarında.]

Denizden geldiğimden beri görecek zamanım olan ilk kişi "
Loyall konusu, "bir çocuk olan bir Kinaston, Dük'ün kız kardeşini harekete geçirdi, ama
Hayatımda gördüğüm en güzel bayanı yaptı, sadece sesi değil
Çok iyi.  Oyun bittikten sonra üçü içmeye gittik ve kaptan tarafından
Ferrers'ın Araçları, Kinaston ve Archas, General rol oynayan bir diğeri geldi
ve bizimle içti.  Dolayısıyla antrenör tarafından eve ve kesildikten sonra ayrıldıktan sonra
Eşim, şimdi nispeten küçük kaltaklarına bakmak için
yatağa.

19 (Rab'bin Günü).  Sabah karım bana orospu olduğunu söylüyor
dört genci whelped ve bundan sonra çok iyi, karım bir
ondan öleceğinden büyük korku, onları çok etkileyen köpek
büyük.  Bu sabah Sir W. Batten, Pen ve ben kiliseye gitti
Churchwardens, şu anda bize verilemeyen bir pew talep etmek için
Ama bir tane inşa etmeye karar verdik.  Bu yüzden Bay Mills'i durdurduk ve duyduk; '
Çok, iyi bir bakan.  Karımın yeni olduğu akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor
dün satın aldığı petticoat, gerçekten çok ince bir bez ve
ince bir dantel; Ama bu açık renkte ve dantel tüm gümüş,
Harika bir gösteri yapmaz.  Bay Creed ve kardeşim Tom benimle yemek yedi.  Sonrasında
Akşam yemeği karım gitti ve küçük yavruları bize getirdi, ki
güzel olanlar.  Onlar gittikten sonra kağıtlarımı düzene koymaya gittim,
Ve karımın kıyafetlerinin dikkatsizce yattığını bulmak, kızdım
O benim için rahatsız oldum.  Bundan sonra karım ve ben gittik ve yürüdük
bahçede ve bu yüzden yatağa ev.

20. (Ofis Günü).  Sir W. Pen ve ben bahçede yürürken,
Messenger bana York Dükü'nden beni Rab'be getirmek için geldi
Şansölye.  Öyleyse (Bayan Turner kızıyla birlikte.
Benimle denize göndermek için bir arkadaşı hakkında konuşmak için) Onunla birlikte gittim
Koçu Worcester House'a kadar, ama Lord Şansölyem
Lordlar Kamarası, ben de gittim ve (daha önce bir hukuk davası var
bu gün onlar) içeri girdi ve bütün sabah durdu,
Daha önce hiç yapmadığım Woolpacks, & c.

     [Bu yünlülerin Lordlar Kamarası'na yerleştirildiği söyleniyor
     Hakimlerin oturması için, yünün bir ana olması gerçeği
     Ulusal servetimizin kaynağı popüler zihinde tutulabilir.
     Lord Şansölyenin koltuğu artık Woolsack olarak adlandırılıyor.]

Ev bittikten sonra Rabbimle konuştum ve ondan gelmesi emri aldım
Geceleri ona.  Bu sabah Bay Creed bana kağıtları verdi
Ellerimde bıraktığı ve gittiği Rabbimin Deniz Komisyonu
Bu gün deniz armağan parasına bakmak için.

Bu öğleden sonra Bay Moore ile hesaba katılan Privy Seal'da
Birlikte benim için L100'ü aldım, ki bu memnun oldum, kârın
Bu ayın L100'e geleceği.

Akşam Bay Harper's'ta içmek için yalnız gittim.
Bayan Crisp'in kızı, kiminle ve arkadaşlarına durup içtim,
W. Hewer ile antrenör tarafından Worcester House'a, yanımda, onu eve gönderiyor
Bugün aldığım L100 ile.  Burada durdum ve Rabbimi gördüm
Şansölye, ne kadar şirketin harika olduğu büyük salonuna geliyor
Onu bir mühürde beklemekti. Herhangi bir işe başlamadan önce
Filonun borçlarının durumu hakkındaki gazetelerimi aldı ve orada görüntüledi
onları tüm insanlardan önce ve bana nasıl özel olarak tavsiyesini verdi
Parlamentonun olabildiğince çok para almak için bir şeyler sipariş edin. O varlık
bitti, eve gittim, burada tüm eşyalarımın eve geldiğini buldum (tarafından gönderildi
Bay Dun'un arzusu), mutluyum, ancak birçok şeyim olsa da
Çok uzun bir gemiye yalan söylemekle kalıp ile oldukça şımarık ve benim
Kabin sıkı değil.  Bu gece onları atmak için çok zaman harcadım ve
Yani yatağa.

21.  Bu sabah Sir W. Pen ile White Hall'a gittim,
Pasajımız bana Sir W. Batten altında nasıl yetiştirildiğini söyledi.  Gittik
Bay Coventry'nin Odası ve borç kağıtlarımı çizmekten istişare etti
Komite için öğleden sonra donanma.  Yani Amiraliteye, nerede
W. Hewer ve ben onları yaptık ve bundan sonra teyzesinin kara yanıklılığına gitti
(Evinde günümüzde öldü ve gömülecekti
geceye, yani çok geç durdu).  Westminster Hall'a,
Bay Crew ile tanıştım ve onunla yemek yedim, burada bir tane dinledi
Hickeman, Oxford adamı, şimdi yüksekliğe karşı çok konuşan
eski din adamları, dini kolejlerin çoğunu ortaya koyduğu için ve
Sarhoş oldukları için onlara karşı, doğruysa üzgünüm
duymak için.  Bundan sonra Bay Pim'i aradığım Westminster'e doğru ve
Velvet ceketimi (ilk yaptığım ilk) buldum ve bir kadife
Privy Seal ofisine götürdüğüm Mantle ve onları kilitledi,
ve Kraliçe Mahkemesine gitti ve orada, çok bekledikten sonra,
Albay Birch, makalelerimi okuyan ve bazı eklemeler istedi,
Yapılacak çok az şey ve Bay Moore ile birlikte Privy Seal'e döndü
Londra ve yolumuzda Monsieur Eschar (Bay Montagu'nun Adamı)
Savoy, bizi Brazering Tavern'e götürdü ve orada içti
Ayrıldı ve ben koç tarafından eve dönüyorum ve orada, gece sonrası, benim yazdım
Rab ona her şeyin iyi olduğunu fark etmek için; Bu genel keşiş
Lord Roberts'ın (Milletvekili) yapmadığı İrlanda Teğmen yaptı
Kralın kendisinden başka herhangi bir insanın milletvekili olmak gibi.  Bundan sonra yatağa.

22.  Ofis, Sir W. Pen beni bahçeye götürdü ve orada
Bay Turner'ın bir ödenek için Duke'a nasıl dilekçe vermeyi düşündüğünü söyledi
Donanmanın katiplerinden biri olarak, katılmamı istediği
onu ilerletmede, yapmamaya söz verdim
Bana ya da başka bir eklenmesi için bana yansıtma, sanki değilmişim gibi
yerimi gerçekleştirebilir; onun herhangi biri olmak için tamamen reddetti
Niyet, ama ondan uzak.  Bay Hater'ı benimle akşam yemeğine götürdüm
Kime tavsiyede bulunduğum, bana aynı danışmanı kim verdi.  Akşam yemeğinden sonra o ve
Donanmanın borçları hakkında daha fazla şey yapmak için ofise
dün yaptığımdan ve böylece Whitehall'a özel mührü ve
orada, babamla (beni görmeye gelen) Westminster Hall'a
ve Parlamento Binası, Col. Birch'i aramak için, ama onu bulmadı. İçinde
House, komite bittikten sonra Bay G. Montagu ile tanıştım ve sevinç duydum
Dover için girişinde (bu onun 3d günü).  İşte beni yaptı
Evde yalnız otur, hiçbiri ama ben ve ben yarım saat, söylemez
İşler nasıl duruyor ve kısacası bana nasıl bir çok olmak istediğini söyledi
Marquis Ormond, General Monk ve Lord arasındaki mahkemede fraksiyonlar
Roberts, İrlanda'nın işi hakkında; Zaten arasında olduğu gibi
tazminat eylemi hakkında iki ev; Ve Avam Kamarası'nda,
Piskoposluk ve Presbiteryen erkekler arasında.  Dolayısıyla babamın
(St. Bride's Bakanı Bay Herring ile birlikte yürür) ve onları
Eski çekmecem George'u bulduğum güneş tavernası tekrar gel.  İtibaren
Böylece su ile, onları Blackfriars'a indirdi, böylece eve ve yatağa.

23.  Dr. Walker, ona Rabbimi vermek için
Başkan Yardımcısı olma yetkisi ile ilgili olarak görülecek makaleler
York Dükü altında.  Bay Pinkney ile buluşma, o ve ben bir
Sabah taslağı ve bundan sonra Beyaz Salon'a, Parlamento Binasına,
Albay Birch ile konuştuğum yer ve böylece Amirallik Odası ile
Biz ve Bay Coventry'nin birkaç işletme hakkında bir toplantısı yaptık. Arasında
Diğerleri, Phineas Pett (Kinsman Komiser'e)
Chatham, biraz cevap verene kadar işini askıya almalı
Daha önce kral olduğunu söylemesi gerektiği için ona karşı koyulan makaleler
bir piç ve annesi bir fahişeydi.  Dolayısıyla Westminster Hall'a, nerede
Babam Bowyer ve Bay Spicer ile tanıştım ve onlar bacağına aldım
Kral sokak ve onlara bir veya iki et verdi ve böylece
Privy Seal, nerede, kral şehir dışında olmak, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Bu iki gün.  W. Symons, T. ile tanıştığım Westminster Hall'a.
Doling ve Bay Booth ve onlarla birlikte bir misk yediğimiz Dogg'a
kavun

     ["Kavunlar İngiltere'de Sir George Gardiner'a kadar pek bilinmiyordu
     Genel tahmin olduklarında İspanya'dan bir tane getirdi.  .
     Sıradan fiyat beş veya altı şilin idi. "-Üç Aylık İnceleme, Vol,
     xix.]

(Bu yıl ilk yemek yediğim) ve W. Symons ile çok mutlu oldum,
Dekan'ın amcasının ayrıldığı toprakları yüzünden ona Bay Dean diyor
Hepsini kaybetmek gibi.  Dolayısıyla suyla evde ve çok geç
Rabbime Hinchinbroke'a ve ayrıca
Downs'taki Başkan Yardımcısı ve bu yüzden yatağa.

24..  Ofis ve bundan sonra Sir William Batten ve Sir William Pen ile
Parish Kilisesi, koltuk veya galeri inşa edeceğiniz bir yer bulmak için
oturmak ve hızlı bir şekilde yapılacak bir tane bulmak.  Bu yüzden onlarla
Thames Caddesi'ndeki bir tavernada yemeğe davet edildikleri bir
kavrulmuş geyik eti ve diğer çok iyi kurbanlar ve şirket. Buradan
Whitehall'a özel mührü, ama yapacak bir şey yok.  Geceleri karaya göre
Babam, burada annemi pek iyi bulmadım.  Ona bir bardak verdim
çuval.  Babam geldi ve benimle Fransızca benimle konuşan Dr. T. Pepys
onun için bir yer aramak hakkında.  Ama onu zayıf bir adam buldum ve
Bu kadar uzun süredir duyduğum en kötü Fransızcayı konuşuyor
denizin ötesinde.  Dolayısıyla Pant'ın kilise bahçesine girdi ve Barkley'nin argeni olarak satın aldı
Latin, ve çok evde ve yatağa.  Evde Kaptan Burr'un gönderdiğini buldum
Bugün 4 düzine şişe şarap.  Kral Whitehall'a geri döndü
bu akşam.

25.  Bu sabah Bay Turner ve ben ofisimizden whitehall'a koçluk
(Yolumuzda, Dr. Walker'ı kağıtlar için çağırıyorum.
diğer gün, dükün avukatının
Dr. Walker'ın Rabbim için çizdiği eski taslaktan bir şey azaltıldı)
Sir G. Carteret'e, orada olduğumuz borçların bir tahminini oluşturduğumuz
Konsey Donanması.  Öğle saatlerinde Bay Turner ve Bay Moore'u
King Street'te bacak ve onlara bir akşam yemeği verdi ve daha sonra güneşe
Tavern ve Bay Turner'a bir kadeh şarap verdi, bize geliyor Bay Bay
Fowler eczacı (yargıç oğlu),
Babası benim için oraya gitmişti, örneğin daha önce oynadığı gibi
genç bir adam ve elini kullandı. Privy Seal'e ve bulundu
Şimdi orada bazı işler orada yapmak için.  Yeni için Westminster Hall'a
Bayan Lane'nin yarım shirt ve böylece su ile. Gönderi tarafından mektuplar yazdı
Rabbime ve denize.  Bu gece W. Hewer beni Bay Pim'den eve getirdi
Kadife ceketim ve kapam, ilk sahip olduğum ilk.  Yani yatağa.

26. (Lord'un günü).  Sir W. Pen ile birlikte olduğumuz cemaat kilisesine
Bir yabancının kuru ve
Sıkıcı uzun vaaz.  Evde dined.  Öğleden sonra tekrar kiliseye
karımla; Bahçede ve geceleri ipuçlarında ve böylece akşam yemeği için
Ve yatağa.

27. Bu sabah Bay'dan Northdown Ale gemisi ile bir tane geliyor
Pierce, takipçi, bana ve ondan sonra cesur bir hindi ile
Halı ve Kaptan Cuttance'den bir kavanoz zeytin ve bir çift para
John Burr'dan eşime kaplumbağa atışları.  Bunlar bugün geldi
Bizim şaplak ve oğlum Ely onlarla birlikte geldi ve ofisten sonra geldi
Beni görmek için bitti.  Ona yarım taç verdim çünkü onun olduğunu gördüm
Burada benim tarafımdan eğlenemeyeceğini görmek için ağlamaya hazır.  İçinde
öğleden sonra, şimdi sonuna doğru iyi bir çalışma deposunun bulunduğu Privy Seal
ayın.  Bundan sonra Bay Mount, Luellin ve diğerleri ile boğa
geç saatlere kadar, ve böylece ev, nerede büyük hart bana geldi,
Şarap ve hamsi ile kim aldım, bu beni o kadar kuru yaptı ki
bütün gece onlarla hasta oldu ve girle yükselmesi ve getirilmesi için yanılıyordu
Bana biraz içki.

28.  Evde kağıtlarıma ve kitaplarıma bakarak
Öğleden sonra ikiye kadar aklıma takmak.  Bir süre harcadım
Bu sabah karıma müzikte biraz öğretmeye başladı ve onu buldu
hayal gücünün ötesinde.  Harika iş deposuna
Bugün.  Albay Scroope-[Albay Adrian Scroope,
I. Charles üzerine yargıya oturdu.]-Bu gün hariç.
Artık uzun süren tazminat, ancak bekleniyor
Yarın.  Eve L80'i Privy Seal'dan, koç tarafından ve geceleri taşıdım
Eşimle harika içerikle müziği hakkında biraz daha zaman geçirdim.
Bu gün fakir annemin iki gün çok hasta olduğunu duydum ve ben
Uzun sürmeyeceğinden korkuyorum.  Yatağa, oğlumdan korktuğum biraz sorunlu
İrade

     [Pepys iki vasiyeti ifade eder.  Bu Will Wayneman; diğeri
     William Hewer.]

bir hırsız ve biraz param, özellikle de bir mektup çaldı
Bay Jenkins, geçen hafta içinde yarım taç ile benimle ayrıldı
Oğluna gönderin.

29. (Ofis Günü).  Ofise gitmeden önce eşim ve ben
Oğlan şeyleri çalması hakkında olacak, ama en iyisiyle inkar etti
World the World'e incelik ve güven.  Ofise ve ofis sonrası
Sonra kiliseye, sahip olduğumuz yerin başka bir görüşünü aldık
Bir galeri inşa etmeye karar verdim ve erkekleri bunu yapmak için belirledim. Evine
Akşam yemeği ve orada karımın oğlumun isteğinin hırsızlığını keşfettiğini gördüm ve
hayal ettiğimizden çok daha fazla, can sıkıldım ve koymayı planladığım
O uzakta.  Öğleden sonra Privy Seal'daki ofisime ve
Geceleri Mount, Luellin ve diğerleri ile boğa kafasına ve
dolayısıyla babamın ve o da Fenner amcamda olduğu için gittim
O ve orada oğlumun babası için gönderdi ve onunla oğlu hakkında konuştu,
Ve eğer eve oğlunu gönderecek olursam, onu alacağı sözü verdim
onun terkine bakılmaksızın.  Geceleri ev ve karımın
Çocuğun 6'larını çalan daha fazlasını öğrendim. W. Hewer'ın dolabından ve sakladığı
Kalbimin rahatsız olduğu ofis evinde.  Yatağa ve
Çocuğun kıyafetlerinin odama getirilmesine neden oldu.  Ama bizden sonra
Hepsi A-yatağıydı, Wench (odamızda yatıyor) bizi dinlemeye çağırdı
aniden, karımı o kadar korkuya sokar ki
Ortak ve uzun zamandır onu ondan çıkaramadım.  .
Gürültü, inandık, yatağından umutsuz bir ruh hali aldı
Kendini ya da William'ı yapmak için biraz yaramazlık.  Ama wench düştü
ve bir mum ışığı aldım ve çocuğu yatakta bulmak ve kilitliyor
Hızlı kapılar, bütün gece bir mum yanarak, iyi uyuduk, ama
büyük korku.

30.  Merdivenlerin altındaki sabahları iyi bulduk, bu çocuk üzücü
görünüşte üzüntü durumu; Ama o tanıştığım en kurnaz haydut
yaşı ile.  Yasası ile tanıştığım White Hall'a
Tazminat-[12 araba. İi.  kapak. İi, özgür ve genel affın eylemi,
Tazminat ve unutulma. ]-(çok uzun zamandır konuştu ve umuyordu), eylemle
kutup parası için oranı, yargı yargılamaları için.  Westminster Hall'da
Avukat Bay Paget ile tanıştım ve onunla cennette yemek yedim. Bu
öğleden sonra karım Bay Pierce'ın karısının çocuğunun vaftizine gitti ve
vaftiz annesi olmaya çağırıldı, ama benden önce yapmamasını tavsiye ettim, bu yüzden o
Yapmadım, ama benim Lady Jemimah için vekil olarak.  Bu ilk gün ben
Biz evli olduğumuzdan beri karımın siyah yamalar giydiğini gördüm!

     [Siyah yamaları yüzüne yerleştirme modası tanıtıldı
     I. Charles döneminin kapanışına doğru ve uygulama
     "Seyirci" de alay edildi.]

Rabbim bugün şehre geldi, ama çok geç olana kadar eve gelmiyorum.
Geceleri 10'a kadar ve bu yüzden yaya olarak.  Bay Sheply ve Bay Childe bunu
Tavern'de gece.

31.  Rabbimi Beyaz Hall'da beklemek için erken ve onunla birlikte
Dük Odası.  Yani Seeting Lane'deki ofisime.  Evde yemek ve
Akşam yemeğinden sonra tekrar Rabbime, bana gitmesi emredildiğini söyledi
aniden denize, ve bana karşı çizim yapmam için bazı emirler verdi
giden.  Bu öğleden sonra evimin elimden çıkmasına izin vermeyi kabul ettim
Bay Dalton (sarhoş olduğum kralın şarap satıcılarından biri
L41 için eski şarap mahzeni iki veya üç kez).  Geceleri bile
Bu ay için Privy Seal Yarına karşı vazgeçmek için, ama biz
Kime bilmiyoruz, ancak en çok Bay Bickerstaffe'yi tercih etmemize rağmen,
Bay Matthews Ofis güneşte yapıldıktan sonra geç içtik, söylemiş
Yarın Baron'a, böylece eve ve yatağa karşı ne yapmalı.
Tanrı olsun, her şey benim için ve benim için iyi devam ediyor.  Tanrı'nın uyumuna dua ediyorum
Servetimin değişimi için ben.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                              EYLÜL
                                 1660

1 Eylül.  Bu sabah benim taşımak için bir gemi almaya özen gösterdim
Lord'un bir sonraki Pazartesi günü çıkışlara ve Beyaz Salon'a
Tanrım, o ve ben onun için çizilen komisyona baktık
Kısa olsa da, Rab'mden hoşnutsuz bulamadığım Duke's Council
Dr. Walker'ın daha önce onun için çizdiği şey.  Bu nedenle özel mühür için
İşlerin oraya nasıl gittiğini gör ve Bay Baron'un şiddetli olduğunu görüyorum
Kraldan Varant, kardeşinden ofise sahip oldu
Çok garip ve hayranlık duymamız için çok garip olan Bickerstaffe
tüm açık adalete karşı.  Bay Moore ve ben ve diğerleri
Bir arkadaşı Bay Goodman tarafından günümüzde davet edildi, Bullhead'de yemek yedik
Hayatımda yediğim en iyi geyik eti macunları üzerine ve biriyle
Daha fazla yemek, şimdiye kadar bulunduğum en iyi akşam yemeği oldu.  Burada söylemde yükseldi
Tabloda, Bay Moore ve Dr. Clerke arasındaki bir anlaşmazlık, eski onaylar
bir trajedi için doğru bir argüman olması şart, ki
Doktor reddetti ve yargıç olmayı bana bıraktı ve
önümüzdeki Salı sabahı aynı yerde,
Macun kalıntıları ve kaybeden 10'ları harcayacak.  Tüm bu öğleden sonra
Filoya Express Göndermek, Rabbim'in gelmesine karşı bir şeyler sipariş etmek ve
Rabbimin yönlendirmesi,
Prenses için onu!-[Mary, Prenses Kraliyet ve Orange Prensesi,
Bu yılın Aralık ayında öldü.]-ve bundan bahsediyorum, Bay tarafından duyuyorum
Townsend, Prens De'ye karşı en büyük hazırlık var
Ligne, İspanya Kralı'ndan geliyor,
Büyükelçileri.  Geç eve ve iş ve oğlumun roguery ile ne
Aklım sessiz kaldım, yattım.

2 (Pazar).  Westminster'e, Rabbim gelmeden önce gitti
Şapel.  Ben ve Bay Sheply paramı anlattım ve benim özelliğim için bile yaptık
Mühür ücretleri ve armağan parası & c.
Bundan sonra Chappell'e, Dr. Fern, "
Lord benim kalkanım.
yurtdışında yemek) ve Bay Sheply ile yemek. Yani, St. Margarett's ve
"Bize eski yolu öğret" veya başka bir şey metninde iyi bir vaaz duydum
Beğendiği, burada politika ve dinde tüm yeni ilkeler üzerinde koştu,
bu da bizi tüm geç bölümlerimize getirdi.  Kiliseden Bayan
Crisp's (kazanmayı gönderdikten sonra.
Rabbimin yarın sabahın erken saatlerinde dışarı çıkması nedeniyle geceye ev),
Geç oturdum ve onlara çok fazla şarap verdim, bu bir
Laud Crisp için veda kupası.  Kız çok olmaya başlayana kadar içtim
Beni ve kibarlığı sevmek, korkuyorum, olması gerektiği kadar iyi değil.  Benim
Lord ve Bay Sheply ile yatmak.

3.  Yukarı ve Bay .-----, yeni borsaya yakın olan kuyumcu
Alyansımı aldım ve orada, çok fazla Ado ile altın koymasını sağladı
İsveç Kralı'nın Rabbime verdiği Jewell'e Halk:
Rabbim şimdi kralın resmini çekmişti ve
George.  Bu sabah Rabbim'de konuşma fırsatım oldu
Bana bağımı bırakma sözü veren Sir George Downing ile ve
Denizdeyken son çeyreğimi bana ödeyin, bu yüzden Bay Moore'a ödeyebilirim
Ve haw.  Öğleden sonra Rabbim, kralın ayrıldığı
Shield Galerisi (Kralın Rabbime Sarıldığı Nezaketle Gördüğüm Yerde
onun ayrılması), onunla gittim ve onu Lambeth'deki koçunda gördüm,
Ve orada bıraktı, beni aklıma getiren çıkışlara gidiyor
Şimdiye kadar yaptığı ilk yolculuğundan, böyle başladı
Lambeth.  Öğleden sonra Bay Moore ile evime özelliğimizi artırmak için
SEAL Hesapları, Rabbimin 400'e ve garip poundlara geldiğini buldum,
Ve L132'ye benim, acılarına L25 kadar iyi veriyorum,
Memnun olmadığından şüpheliyim, ama kalbim tam memnun.  Oradan
onunla Bay Crew's'e ve bizim kadar para getirdi
O ve ben arasındaki hesaplar.  Ev ve orada Bay Cooke'un geri döndüğünü buldu
Rabbimden ona getirilmesi için satın alınan bazı şeyler almam
Onlardan sonra, Hollanda'da kullanmak için bir tuvalet şapkası ve tarak ipek kutusu,
Çünkü yarın sabah yapabileceğim Lahey'ye gidiyor.  Bu gün benim
Baba ve amcam Fenner ve her iki oğulu da benim evimde
Bakın ve eşim onlara şarap ve hamsi ile asil davrandı.  İle
Rabbimin günümüze gitmesinin nedeni, ofisi karşılayamadım
Bugün.

4.  Bu sabah evde dışarı çıkmadan önce birçok şey yaptım, bakarken
yemek odamı döşeyen ve iş yapan birleştiricilerin üzerinde
Sir Williams

     ["Her iki Sir Williams" Pepys ile favori bir ifade, yani
     Sir William Batten ve Sir William Penn.]

Hem ofiste hem de Whitehall'a ve böylece Bullhead'e,
Bay'a karşı kararımı verdiğim macun kalıntılarımızın kalıntıları vardı
Moore Geçen Cumartesi günü Dr. Fuller'ın geldiği bahsi beni onayla
Kararımda.  Bundan sonra Rabbim'e ve Bay Cooke'u gönderdi
Rabbime olan şeylerle.  Bundan sonra balta bahçesine evime, nereye
Kapıda durur Bayan Diana, evime girdiğim tarafından geliyor
üst katta ve onunla harika bir süre sonra ve bunu buldu
Latin "Nulla Puella Negat."  Yani suyla ev ve geç oturdu
Makalelerimi düzene koyuyor ve paramı da ve karıma ona öğretmek
Büyük zevk aldığım müzik dersi.  Yani yatağa.

5.  Ofise.  Bundan sonra koç tarafından arzu
Bay Stowell'e yemini vermek için bir Şans Master'ın başkanlığını yapmak
Phineas Pett'in çok yüksek sözler söylediğini duyduğunu cevapladı
Bir süre önce krala karşı.  Koçumuz geri döndü,
Stowell ve ben Bay Rawlinson'a ve bir kadeh şarap ayrıldıktan sonra ve ben
Ofise, akşam yemeğine ev sahipliği yapan, nerede (oğlumu uzaklaştırdıktan sonra
Sabah) Babası onu tekrar getirdi, ama ben oğlumun
Babasına roguery, onu koyduğuma karşı konuşamadığını
uzakta, ben de ona 10'lar verdim. Onu yaptığım çocuğun kıyafetleri için
Ve böylece ayrıldı ve onun yastığı yırttı.  Tüm öğleden sonra
Sir W. Batten'in Pett's Business Hakkında Başlıca Memurlar (İlk NEREDE
şimdi denetleyici için randevusu olan Col. Slingsby'yi gördü)
Hiçbir soruna getirin.  Bu gün dedimusumuzun barış içinde yemin ettiğini gördüm
Kısa süre içinde olacak.  Akşam karım biraz
sabırsızlandım, ona bir inci kolyesi satın almak için gittim,
onun için onunla uymak istediğim maliyet L4 10s.
cesaret ve son zamanlarda param olduğu için, şimdi L200'ün üzerinde
dünyada önceden nakit olarak.  Ev ve yolumuzda bir
Tavşan ve iki küçük ıstakoz, eşim ve ben geç ve yatağa yaptık.
Dük d'Anjou'nun günümüzde harika haberleri

     [Philip, Anjou Dükü, daha sonra Louis'in kardeşi Orleans Dükü
     Xiv.  (1640 doğumlu, 1701 öldü), Prenses Henrietta ile evlendi,
     16 Haziran 1664'te doğan Charles I.'nin en küçük kızı
     Exeter.  "La Belle Henriette" olarak biliniyordu.  Mayıs 1670'te o
     Dover'a XIV. Louis'den siyasi bir görev üzerine geldi. kardeşine
     II.
     kocası.  Ölümü Fransa'ya döndüğünde meydana geldi ve
     zehirle ilişkilendirildi.  En iyilerden birinin vesilesiydi
     Bossuet'in "Oraisons Funebres".

Prenses Henrietta ile evlenme arzusu.  Hugh Peters'ın alındığı söyleniyor,

     [Hugh Peters, Fowey, Cornwall'da doğdu ve Trinity'de eğitim gördü
     Kolej, Cambridge, M.A. 1622'den mezun oldu.
     rejimlerden biri ve idam edildi.  "
     Welsh Hubub veya Hugh Peters'ın Keşeye Çekme ve Toprakları
     Crafty Fox, "3 Ekim 1660'da basıldı.]

Ve Gloucester Dükü hasta ve kanıtlayacağı söyleniyor.
çiçek.

6.  Whitehall'a Sir W. Batten ile su ile ve pasajımızda bana
Komiser Pett yaptığı eğlence için kendini nasıl ödedi?
Kralı Chatham'a gelip 20'li yaşlarda verin. her zaman bir gün
merak ettiğim Hollanda'daydı ve bu yüzden çok şey olduğunu görüyorum
ikisi arasında kıskançlık.  Whitehall'da Komiser Pett ile tanıştım,
Bay Coventry ve Fairbank'ın avukatının nasıl düştüğü
Diğerinden çok büyük ücretler almaktan şikayet etmek, bu çok doğru.  BEN
Komiser Pett'in büyük bir hoşnutsuzluk altında olduğunu ve vermek için çok
Onun yeri için çok fazla para ve bu yüzden beni çok isteyin
Vaat ettiğim Bay Coventry'ye vermeyi kabul edeceğimiz şeyde
O, ama servetimi onunla karıştırmak istemiyorum
rüzgâr.  Hepimiz bu sabah ve daha sonra Amirallikte tanıştık,
İşletme, çıkışlardaki gemilere hazır kurbanların sağlanmasını istemektir,
Yaptık, Bay Gauden kendini terk edip yapıldığını görmeyi vaat ediyor.
Dined Will ve ben Rabbim'de Bayan Sarah'ı gönderdiğim bir et eklemi üzerine
için.  Daha sonra ofisime ve tüm kitaplarımı Lord'larıma gönderdi
Onları şimdi yaşadığım evime göndermek için. Evde ve yatağa.

7.  Ofis günü değil ve öğleden sonra bütün gün evde
İlk geldiğimden beri bütün gün evde olduğum ilk.  Koyma
Makalelerim, kitaplarım ve diğer şeylerim ve mektupların yazılması.  Bu
Gün Rabbim Hollanda için çıkışlardan yelken açtı.

8.  Bütün gün evde de.  Geceleri Sir W. Pen tarafından gönderildi,
Geç bir kadeh şarap içmeye ve söylemeye oturdu ve onu bir
Çok sosyal bir adam ve yetenekli bir adam ve çok kurnaz.

9 (Pazar).  Sabah Sir W. Pen'e kiliseye ve çok iyi
Bay Mills'in Vaazı.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Sir W. benim gibi benimle kalem
vardı ve çok yakışıklı, ilk kez benim
O zaman geldiğimizden beri karısı veya ev. Öğleden sonra karımla kiliseye, ve
O evden sonra ve beni görmeye gelen Binbaşı Hart ile birlikte yürüdü
Bana hepimizin hızlı bir şekilde dağılmaktan hoşlandığımızı söyleyen bahçe;

     [Eğitimli gruplar 1663'te kaldırıldı, ancak
     Londra özel olarak istisna.  Eğitimli grupların memurları
     Hon tarafından sağlandı.  Topçu Şirketi.]

Ve sonra bir toplanmanın yararını kaybediyorum.  Akşam yemeğinden sonra.

10. (Ofis Günü).  Dükün yarın gitme niyetiyle ilgili haberler
kız kardeşiyle tanışmak için bir iki gün filo.  Col. Slingsby ve ben
Whitehall, onu beklemek için Dük'e hizmetimizi sunmayı düşünüyorum,
Ama Sir G. Carteret ile görüşme bizi tekrar acele etti.
Dükün şu anki kullanımı için iki yakalama kiralayın.  Böylece geri döndük ve
Southwark Fuarı'nı gördüğümüz Köprü Ayağındaki Ayıya indi (i
Bartholomew fuarını hiç görmedikten sonra) ve böylece Tower Wharf'a,
İki yakalama kiraladık.  Ofise ve Sir W. Batten'i buldu
İyi bir sığır etinin üzerinde bazı arkadaşlarla akşam yemeği, üzerinde yediğim
yürekten, çok açım.  Ev, nerede Bay Snow (daha sonra kim
birbirimizi cozen olarak adlandırdı) beni görmek için bana geldi ve onunla ve bir
Shelston, bir istihdama bakan basit bir adam (bu benimle
Sadece son denize gittiğimde), onlarla geç saatlerde bir taverna.
Yani ev, çok fazla sarhoş olmak ve bu yüzden yatmak.

11.  Sir W. Batten's Sir W. Pen ile sabah taslağımızı içtik,
ve bundan bir saat boyunca ofiste ve küçük bir iş gönder.
Sir W. Batten's'e yemek yiyin ve bu zamana kadar sahip olduğumuzu görüyorum
Çok iyi bir yazışma ve mahalle, ama ücretlendirilebilir.  Bütün
Öğleden sonra evde marangozlarımı bakıyor.  Geceleri Thos'u aradım.
Benimle oturup konuşmak için ofisimden evime düşkün.  O olduktan sonra
Gittim, kızın salonumuzun wainscot'unu yıkamasına neden oldum,
Çok iyi, bu eşime ve ben iyi spora neden oldu.  Odama kadar
Biraz okuyun ve günlüğümü üç veya dört gün boyunca yazdı.  Dük
Off York, Downs'a güne kadar gitti.  Dükü
Gloucester hasta.  Parlamento Meclisi günümüze ertelenecekti.  Biliyorum
Henüz yapılıp yapılmadığı veya hayır.  Yatağa.

12. (Ofis Günü).  Bu öğle kuzenimi kar ve benim
Babam benimle yemek yemeye geliyor, ama çok yağmurlu olmaları gelmediler.
Kardeşim Tom, kardeşim John'dan bir mektupla evime geldi.
Nerede bazı kitaplar istiyor: Barthol.  Anatom., Rosin.  ROM. Antiq. Ve
Gassend.  Astronom., Sonuncusu ona verdiğim ve bir melek-[a
Altın madeni para 6'lardan farklı zamanlarda değişir. 8d. ile
10s.]-Babamın diğerlerini satın almasına karşı.  Tüm öğleden sonra evde
Tembellik beni çok rahatsız eden işçilerime bakıyorum.  Bu gün
Parlamento ertelendi.

13.  Eski Doğu sabahları mektuplarla geliyor ve ben verdim
Zavallı adamı neredeyse sarhoş kılan bir şişe Northdown Ale.  İçinde
Öğleden sonra karım Cozen Scott'larımın bir çocuğunun gömülmesine gitti,
ve bu ay içinde teyzemin Wight'a getirildiği gözlemlenebilir
İki kız yatağı, benim bir kız ve bir erkek kozen stradwick ve benim cozen
Bir çocuğun Scott'ı ve hepsi öldü.  Öğleden sonra Westminster'e, Bay
Dalton, evim için bana ödeme yapmaya hazırdı, ama yazılarımız
Çizilmemek, günümüzde yapılamazdı.  Bay Hawly ile tanıştım, kim
eşyalarını Bay Bowyer'den çıkarıyordu, burada büyük bir
ve ben onu ve W. Bowyer'i kuğu ve içtik ve Bay Hawly
Bana biraz siyah rattoon verdi mi,-[muhtemelen bir Hintli rattan
baston.]-Boyalı ve yaldız.  Suyla ev.  Bu gün Gloucester Dükü
Doktorların büyük ihmali ile küçük pox'tan öldü.

14. (Ofis Günü).  L42 15s aldım. İşim için Bill tarafından beni atadı
Sekreterin bu ayın 4.
Bu puanı alın. Karım bu öğleden sonra annemi görmek için gitti
Kim duyduğum çok hasta, kalbimin çok üzüldüğü.  Öğleden sonra
Luellin benim evime geliyor ve beni Wood Street'teki MITER'a götürüyor,
Bay Samford, W. Symons ve karısı ve Bay Scobell, Bay Mount ve
Chetwind, çok neşeli oldukları, Luellin sarhoş ve ben
bayanları öpmekten koruyun, onları çok sık öptüm
çok fazla neşeyle.  Çok geç ayrıldı, antrenör tarafından
Westminster ve ben yürüyerek.

15.  Bu sabah ofisimizde çok erken bir araya geldi.
İlk ödenecek yirmi beş gemi: bundan sonra
Westminster ve Bay Dalton ile birlikte yemek yer aldı, burada bir tane vardı
Büyük mahkeme yemeği, ama makalelerimiz yapılmıyor
Bir sonraki Pazartesi gününe kadar işimizin.  Bay Dalton ve ben su üzerinden
Dalton'un kiracı olmasını kabul ettiğimiz ev sahibi Vanly.  Geri
Westminster'e, bazı hatalar için beni chidd olan Dr. Castles ile tanıştığım
Privy-Seal işimizde; Geri kalanlar arasında, ücretlerinin izin verdiği için
Altı yargıç, ne söyleyeceğimi bilmediğim ücretsiz olarak geçerim, ben konuşana kadar
Bay Moore. Parayı ödemeye zorlandığım için çok rahatsız oldum
kendim. Babamın eve gitmesini aradı ve kendim için ısmarlama yas,
Gloucester Dükünün ölümü için.  Annemi oldukça iyi buldum.
Yani evde ve yatağa.

16 (Pazar).  Dr. Hardy'nin kilisesine ve Bay Rawlinson ile oturdu ve
Dükün ölümü vesilesiyle iyi bir vaaz duydu.  Onun metni,
"Ve şehirde kötülük var mı ve Rab bunu yapmadı mı?" Evine
Akşam yemeği, galibiyetle biraz spor yapmak. [Hewer], hiç ortak olmamış
Daha önce dua.  Akşam yemeğinden sonra zamanımı geçirdiğim Westminster'e yalnızım
Ben ile vaaz zamanına kadar Westminster Abbey'de yukarı ve aşağı yürümek. Palmer
Ve bana Oxford Lordu'nun da olduğunu söyleyen saatçiyi destekliyor
Küçük POX'un ölümü; 600 yıl sonra ailesinin öldüğü
Ailelerinde ve isimlerinde bu onur.  Bundan sonra parka, nereye
Pell-Mell'de ne kadar ilerlediklerini ve bir nehir yaparken
Başlandığından beri daha önce hiç görmediğim parktan.

     [Bu, Charles tarafından yapılan St. James's Park'taki alışveriş merkezi
     II., Eski Alışveriş Merkezi (Pall Alışveriş Merkezi).
     Milletler Topluluğu.  II. Charles. ayrıca kanalı atarak
     Birkaç küçük gölet birine.]

Bundan sonra Beyaz Hall Garden'a, kralın mor bir yas tuttuğu gördüm
kardeşi.

     [Fransa'nın kraliçe-annesi, "diyor Ward, günlüğünde, s. 177,
     "1642, Agrippina'da öldü ve oğlu Louis, 1643, Kral
     Charles, Prens'in yas tutan Mor'da Oxford'da yas tuttu. "]

Yani ev ve yolumda benimle konuşan ve bana sahip olduğunu söyleyen Dinah ile tanıştı
Westminster'e geldiğimde bazı işler hakkında da konuşma arzusu
Tekrar.  Ki söyleyebileceğinden korktuğum şekilde konuştu
Evimdeki son toplantımızdan duymayacağım bir şey
Westminster.  Eve geç, çok karanlık.  Kümes hayvanlarında bir beyefendi vardı
Kanal boyunca uzanan bir su borusu üzerinde büyük ve kirli bir düşüş.

17.  Ofis, bu yirmi beşin borçlarını artırmak konusunda çok erken
Komiteye sunacağımız ödenecek gemiler
Parlamento.  Bu sabah karım L15'i yas almaya gitmek için verdim
Onun ve benim için bir şeyler yaptı.  Evde ve Bay Moore
Ben ve daha sonra Bay Dalton'a Whitehall'a ve mahzende içti,
Bay Vanly'nin randevuya göre olduğu yer.  Bu yüzden görmek için
İspanyol Büyükelçisi Prens De Ligne, izleyicilerine gelin,
çok büyük durumda yapıldı. Yapılıyor, Dalton, Vanly, Scrivener ve
Bazı arkadaşları ve ben balta için ve imzaladı ve mühürledik
yazılar ve dolayısıyla tekrar şarap mahzeni için, burada L41 aldım
Ev sahibimi daha sonra Michaelmas'a ödediğim evime olan ilgi,
Ve böylece her şey onun ve benim arasında bile ve ben zavallı küçükümden kurtuldum
ev.  Paramın altındaki paramla bağlantı ile ev.  Benden sonra yatağa
karımın günümüze aldığı şeylere baktı,
Çok memnun oldum, çok fazla maliyetli, bir hoşnutsuzlukla yatağa gittim.
Henüz Rabbim ve Prenses'in bulunduğu denizden hiçbir şey yok.

18.  Tüm sabah evde evimde işçilerime bakıyor. Sonrasında
Akşam Yemeği Sir W. Batten, Pen ve ben Westminster Hall antrenör tarafından
Saymana Bay Wayte ile tanıştık ve böylece
Ordunun borçlarını dikkate alacak parlamento komitesi
ve Donanma ve yirmi beş gemiyi hesabımıza verdi. Sütun Birch
çok belirsiz ve zahmetliydi.  Ama sonunda uymayı kabul ettik
Gemilerimizin hesapları birkaç gün içinde görüşleri için daha mükemmel,
İstediklerini yapmanın ne kadar sorun olduğunu görebilirler.  İtibaren
Bu yüzden Sir Williams ikisi de evine gidiyor, Bay Wayte
Rhenish Winehouse ve onunla içti ve ayrıldı. Bundan sonra Bay Crew's
ve Bay Moore ile Baron'u ödemek için payımız hakkında konuştu
temettü.  Bu arada, bir şapka grubu ve başka bir
Yarın yarın için şeyler.  Yani evde ve yatağa.  Bu gün duydum
kardeşinin ölüm haberi üzerine York Dükü
Dün, dün gece Post tarafından geldi.

19. (Ofis Günü).  Yasımı giydim ve ofise gittim.  Öğlen
Karımı onun içinde bulmayı düşünerek, terzinin başarısız olduğunu gördüm
O, bir davetiyemizden dolayı can sıkıldım
Bu gün akşam yemeği, ama saat birine kadar bekledikten sonra gittim ve
Onu başka kıyafetler giymek ve benden sonra gentine gel
Tavern Wood-Street'te (Londra'daki en büyük notanın bir evi), nerede
W. Symons ve D. Scobell ve eşleri Bay Samford, Luellin,
Chetwind, bir Bay Vivion ve Bay White,

     [Noble'a göre, Jeremiah White evli Lady Frances Cromwell's
     Bekleyen kadın, Oliver'ın yaşamında ve elli birlikte yaşadılar
     yıllar.  Lady Frances'in iki kocası vardı, Bay Robert Rich ve Sir John
     Chippenham'dan Russell, sonuncusu elli iki yıl hayatta kaldı
     Ölmek 1721-22 Hikaye, Oliver'ın dizlerinin üzerinde beyaz bulduğu
     Frances Cromwell, ve kendini kurtarmak için sahip olduğunu iddia etti
     Oliver'ın bekleyen kadınına olan ilgisini talep ediyor
     onu evlenmeye zorladı.  (Noble'ın "Cromwell'in Hayatı" Cilt II.
     151, 152.) Beyaz 1629'da doğdu ve 1707'de öldü.]

Eskiden Chaplin the Lady Protectresse-[Elizabeth, Oliver'ın karısı
Cromwell.]-(ve yine de öyle ve bir tane dediklerini söylüyorlar ki benim hanımımı alacak
Karısı için Francess).  Burada çok mutlu olduk ve çok iyiydik
Akşam yemeği, karım benden sonra geliyor.

Diğer zevklerin yanı sıra bazılarımız Handycapp'a düştü,

     ["LOO'dan farklı olmayan kartlarda bir oyun, ancak bu farkla
     Bir hileyi kazanan, ikisinin kazanan çift hisseye katılmak zorunda
     Üçlü bir kazık vb.  Böylece, altı kişi oynuyorsa,
     Ve genel pay 1s., Diyelim ki A üç numarayı kazanıyor
     6s kazanır ve 'elim' kapağı 'veya havuz, 4s yapmak zorundadır.  Sonraki
     anlaşmak.  Diyelim ki A iki numara ve b bir tane kazanır, sonra A 4s kazanır. ve b
     2s. Ve a 3'leri kiralamak zorundadır. ve b 2s. bir sonraki anlaşma için. "-Hindley's
     Tavern anekdotları.-m. B.]

Daha önce hiç bilmediğim bir spor, çok iyi.  Ona kadar duruyoruz
çok geç kaldı; Ne yazık ki yağmur yağdı, ama antrenörler almak için değişim yaptık.  So Home
Ve yatağa.

20.  Evde, ofiste ve bahçede her ikisi de efendim
Williams bütün sabah.  Akşam yemeğinden sonra Whitehall'a Bay Dalton ve
onunla evime ve benim için kalan tüm kağıtlarımı aldı
Dolap ve bu yüzden artık evde ya da onunla ilgisi yok. Biz
Ev sahibim Beale ile konuşmaya çağırdı, ama içeride değildi ama konuştu
sahip olmasına izin vermediğimi çok hasta eden yaşlı kadınla,
Ama ona bir cevap verdim.  Bundan sonra Sir G. Downing ve Staid'e
orada geç (bana gelmemi gönderdi), bana söyleyecekti
Lord Sandwich'im onu ​​bir gemiden nasıl hayal kırıklığına uğratmıştı?
çocuk ve mallar ve büyük şikayette bulundu; Ama yazmasını sağladım
Lawson'a bir mektup, işi onun için yapabilir, yazıyorum
Bir diğeri de bu konuda.  O yazarken ve hanımı ve ben bir
Hollanda övgüsünde büyük bir söylem.  Köprü için su ile ve
Bu yüzden beni çok nazikçe kullanan Cannon-Street'teki Binbaşı Hart'ın lojmanlarına
Şarap ve iyi söylem, özellikle albay olan kötü yöntem üzerine
Huş ve Komite Ordu ve Donanmanın savunulmasında kullanılır;
Yargıladığımızda Parlamentoya çok para kazandırmaya vaat etmek
Krala, bununla hiçbir ilgisi olmadığından daha pahalıya mal olacak,
gecikmelerinin ve titiz bir şekilde her ikisinin de açıklamasına neden olur.
Yani evde ve yatağa.

21. (Ofis Günü).  Saat 4'e kadar tüm sabah ve öğleden sonra.
Dolayısıyla Whitehall'a, kitaplarımı koymayı düşünüyorum, Rabbim'e, ama ben
Bay Bowyer's'de sahip olduğum bir göğüs isteğinden hayal kırıklığına uğradım.  Geri dönen
su saat 8 civarında su ve su üzerine dükün cesedini gördü
Gloucester, su ile gitmek için Somerset House merdivenlerini aşağı indirdi
Westminster, geceye gömülecek.  Eski kuğu'ya indim ve gittim
Hoop Tavern ve (eski bir anlaşma ile) Bay Chaplin'e gönderilen
Nicholas Osborne ve bir Daniel bize geldi ve iki içti ya da içtik
Çok iyi üç litre şarap; Şarabımızın Çizimi
Bizi çekmesi gereken iki çekmecenin arasındaki evde büyük bir kavga
en iyisi, çok fazla gürültüye neden oldu ve
Usta onları ayırdı ve bize geldi ve bize büyük bir açıklama yaptı
Hizmetçilerine, aynı şekilde, hangi şarabı çizmek için verdiği özgürlük
Müşterilerini memnun etmek; Ve 200 ceviz üzerinde yedik. Hakkında
O'ndan ayrıldık ve çok eve ve benim yolumda onlarla birlikte aradım
Bay Chaplin'in Nicholas Osborne'un bana bir varil Samphire verdiği,

     [Samphire daha önce favori bir turşu idi; dolayısıyla "tehlikeli
     Samphire Gatner'ın Ticareti "(" King Lear, "Act IV. Sc. 6)
     talebi sağladı.  Sokaklarda satıldı ve eskiden biri
     Londra Cries "Ben ha 'rock Samphier, Rock Samphier!"

ve bana Mardyke Fort'un anahtarlarını gösterdi,

     [Dunkirk'in dört mil doğusunda bir kale, muhtemelen bu
     Kasaba XIV. Louis'e satıldı.]

Kalenin komutanı olan o, kale olduğunda onu bir jeton olarak gönderdi
görmekten çok memnun olduğum yıkıldı ve onları alacağım
Eğer yapabilirsem onu.  Ev, oğlumun (hizmetçimin kardeşim) çıktığını bulduğum yerde
Ülke günümüzde, ama yatağa gitti ve bu yüzden onu göremedim
bu akşam.  Yatağa.

22.  Bu sabah oğlumu aradım ve onu güzel buldum
İyi görünen bir çocuk ve bence beni memnun edecek.  Bu sabah gittim
Westminster'e karaya, evime gelen Luellin ile birlikte
sabah onunla birlikte gitmemi sağlamak için Capt. Allen onunla konuşacak
Kardeş onunla Konstantinopolis'e gitmek için, ama onu bulamadı.  Biz
Salsbury Mahkemesinde Bay Standing's'de Fleet Street'e yürüdük
Sabah taslağımızı içti ve salamura ringa balığı vardı. Diğer söylemin arasında
İşte bana başlangıçta her zaman sevdiğim güzel kadının
Checesside, Child's Coats'ı satan Lady Bennett (A
ünlü Strumpet), bir swoon'a düşmek için sahtecilikle
Onun dükkanında görme, onunla tanıştı ve sonunda onu aldı
Sonunda, bunu temin etmek için onu işe alan bir beyefendi ile yalan söylemesi
onun için zavallı ruh.  Westminster'e Rabbime ve orada
Ofis tüm kahvaltımı kustu, midem bu gün hastalanıyor
Geçen gecenin debauch nedeni.  Burada Bay Bowyer'e gönderdim
göğüs ve kitaplarımı koy ve onları eve gönder.  Bütün gün burada duruyorum
Lord'un Odası ve Diana'ya bakan ipuçları üzerine
üzerime pencere.  Sonunda Bay Harper'a gittim ve üzerinde duruyor
Kapıdaki yol, ona gittim ve yarın için buluşmak için atadım
Öğleden sonra Rabbimde.  Burada asılı bir kriko aldım. Bundan sonra
Bu arada yeni borsada antrenör

     [İplikte; I. James'in himayesinde inşa edilmiş, 1608'de dışarıda,
     Durham House'un ahırlarından, mevcut Adelphi'nin yeri.
     Yeni değişim Coutts'un bankacılık evinin şu anda bulunduğu yerde duruyordu.  "Oldu
     Kraliyet Borsası modelinde, mahzenlerle inşa edilmiş
     Altında, yukarıda bir yürüyüş ve bunun üzerindeki dükkan sıraları, esasen doldurulmuş
     Milliners, Sempresses ve benzerleri ile. "
     "Britanya'nın Burse."  "Strand'da bir konaklama var.
     bayanlar ne zaman Çin evlerine veya borsaya gittiğini izleyin,
     onlarla şans eseri buluşabilir ve onlara iki veya
     Üç yüz kiloluk oyuncak, gülmek için "-Ben Jonson,
     Sessiz kadın, eylem i.  SC. 1.]

Bir çift ipek çorap giymek için bir çift kısa siyah çorap aldım
yas için; Ve burada tanıştım. Turner ve Joyce, şeylerin satın alınması
Dük için de yas tutmaya gitmek, şimdi tüm modası
kasabadaki bayanlar), Hinchinbroke'a gönderilen bazı mektuplar yazdım
Bu gün Bay Edw. Pickering Rabbimden geliyor ve
onu Hollanda'da iyi bıraktığını ve burada olacağını söylüyor
üç veya dört gün.  Şimdiye kadar dün gece içmekten iyi değil.  BEN
kız kardeşinin onu yatağa koymayı öğretmesi için gece gece geçirdi ve
Okuduğunu duydum, ki bu oldukça iyi yaptı.

23. (Rab'bin Günü).  Karım, güne yas tutmaya ve gitmeye kalktı
Bu sabah kiliseye.  Bu 5 gün boyunca Journall'ımı hazırlayıp ayarladım
geçmiş.  Bu sabah babamın siyah bir bezle geldi,
Kısa pelerinimden yapılmış, yukarı ve aşağı yürümek için. Kiliseye eşim ve ben,
Bay Mills'i çok iyi bir vaaz duyduğumuz Sir W. Batten ile
Bu kelimeler, "Öyleyse koşun."  Akşam yemeğinden sonra yalnız
Westminster.  Whitehall'da Bay Pierce ve karısıyla tanıştım (o yeni
doğumdan sonra ortaya çıkın) her ikisi de Gloucester Dükü'ne yas tutar.
Bay Child ile birlikte Whitehall Şapeli'ne ve Bay Pierce'a gitti.
Abbey, Bay Baxter veya Bay Rowe'un onların
Veda vaazı ve Bay Symons'un Pew'sinde oturup Bay Rowe'u duydum. Önce
Vaaz ben, duasında Tanrı'nın arzuları olan okuyucuya güldüm
Sözünü sağ ellerimizin başparmaklarına ve sağda izlerdi
Sağ ayaklarımızın harika ayak parmakları.  Vaazın ortasında biraz sıva
Manastırın tepesinden düştü, bu beni ve geri kalanını pew'imizde yaptı
Önce, ve kendimi diledim.  Bay Pierce ile vaazdan sonra
Whitehall ve bundan sonra Rabbime, ama Diana'ya göre gelmedi
Anlaşmamız.  Yani babamın (karımın bu olduğu yer
Öğleden sonra ama eve gitmişti) Eve gittim.  Bu öğleden sonra, kral
Prenses'in Margate'e gelmesi haberi, o ve York Dükü gitti
Aşağı ona mavnalarda.

24. (Ofis Günü). Bundan sonra karımla koç tarafından akşam yemeğine
Cozen Scott's ve şirket gelmiyor, yola çıktım
Berber.  Öyleyse yine akşam yemeğine, amcam Fenner ve benim
Teyze, babam ve annem ve diğerleri.  Geri kalanlar arasında Cozen Zengin.
Pepys,

     [Richard Pepys, Richard Pepys'in en büyük oğlu, Lord Baş Adaleti
     İrlanda.  1634'te Boston, Mass.
     Yaklaşık 1646.]

Bu on dört yılı görmediğim ağabeyleri, o zamandan beri
New England'dan geldi.  Ona dedikodu yapmamız garipti
Yatağa getirildiği çocuğunu yeni gömdü. Ben yükseldim
masadan ve Sir W.'yi atadığım Tapınak Kilisesi'ne gitti.
Onunla tanışmak için çıta; Ve orada Sir Heneage Finch Solicitor General's
Odalar, ondan önce ve Sir W. Wilde,

     [William Wilde, 3 Kasım 1659'da kaydedici seçildi ve
     Charles'ı arzulamak için Breda'ya gönderilen komisyonculardan birini atadı
     İi.  hemen İngiltere'ye dönmek için.  Sonra şövalyeydi
     Kralın Dönüşü, Serjeant derecesine çağırdı ve bir
     Baronet, hepsi aynı yıl.  1668'de kaydedici olmayı bıraktı,
     ve Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi olarak atandı.  1673'te o
     kralın bankına kaldırıldı.  O ofisinden çıktı
     1679 Popish arsa ile bağlantılı eylemi nedeniyle,
     ve aynı yılın 23 Kasım'da öldü.]

Londra kaydedici (odasından gönderdiğimiz) yemin ettik
Middlesex, Essex, Kent ve Southampton için Barış Adaletleri; hangisiyle
Şeref, kendimi çok memnun buldum, ancak tamamen cahilim
barış adaletinin görevi.  Bundan sonra Sir William ile Whitehall'a
Sekreterle konuşmak niyetinde su (eski Bay Smith)
Nicholas maaşlarımızın artırılması hakkında, ama ileri gittik
Bir süre içtiğimiz üç Tuns Tavern'e ve sonra Col.
Slingsby ve başka bir beyefendi ve bizimle oturdu.  Bundan sonra Rabbime
Rabbimden herhangi bir şey olup olmadığını sormak için.  Çalma
Kapıda beni geçti Mons. L'morentent [Bay Butler] Kimin için
Bir koç aldı ve onunla birlikte Broad Street'te bir dans toplantısına gitti.
Eskiden Glass House, Luke Channel, Master
Okul, iyi dans gördüm, ama geç büyüyor ve oda çok
İnsanlarla dolu ve çok sıcak, eve gittim.

25.  Sir W. Batten, Albay Slingsby ve ben oturduk
Bir süre ve Sir R. Ford

     [Sir Richard Ford, Breda'ya gönderilen komisyon üyelerinden biriydi.
     Arzu II.  hemen İngiltere'ye dönmek.]

Bize bazı işler hakkında geldiğimizde,
Bu Krallık İspanya ile barış ve Fransa ve Hollanda ile savaşa sahip olmak;
Sir R. Ford, büyük bir akıl ve deneyime sahip bir adam gibi konuştu.  Ve
Daha sonra bir fincan tee gönderdim '

     [Mükemmel ve tüm doktorlar tarafından onaylanmış, Çin İçkisi,
     The Chineans tarafından tcha, diğer uluslar tarafından Tay Alias ​​tee tarafından satılıyor
     "Royal
     Exchange, Londra. "" Kahve, çikolata ve bir tür içki
     Tee, 1659'daki hemen hemen her sokakta satıldı. "-Rugge's Diurnal.
     "Boyne'nin Ticaret Tokenleri" nde belirtildi, ed. Williamson, cilt. i., 1889,
     P. 593 "Çay kelimesinin bunlardan başka bir jeton üzerinde meydana gelmediği
     'Büyük Türk' (Morat Ye harika) kahvehanesinden yayınlandı
     Exchange Alley.  Hollanda Doğu Hindistan Şirketi,
     1610'da Avrupa ve ilk önce ithal edildiği söyleniyor
     Hollanda'dan 1650'de İngiltere. İngiliz "Doğu Hindistan Şirketi"
     2 lbs satın aldı ve sundu. II. Charles'a Çay. 1660 ve 23
     lbs. 1666'da. Şirket tarafından ithalatı için ilk sipariş
     1668'de ve ilk sevkıyat, 143 lbs. -
     1669'da Bantam'dan alındı ​​(bkz. Sir George Birdwood'un "Raporu
     Hindistan Ofisi'ndeki eski kayıtlarda, "1890, s.26).
     Araba.  II., Capp.  23, 24, 8d. Galon başına uygulandı
     çikolata ve şerbette çay infüzyonu.]

Daha önce hiç içmediğim ve gitmediğim bir Çin içeceği).  Daha sonra
eski bir randevu ile Col. Birch ve Sir R. Browne ve onlarla birlikte geldi
Ofisimize ait mavnadaki Tower Wharf'tan Deptford'a gittik
Gemi başarısını ödemek için (Sir G. Carteret ve Sir W. Pen geliyor
daha sonra bize) yaptık, Col. Birch güçlü bir meşgul ve bir
kendini herhangi bir adamın çalışmasını sağlamak için en tartışılmaz ve ileri
Hayatımda hiç biliyordum.  Dünyada çok iyi bir akşam yemeği yedik ve sonra
Bu tekrar ödemeye, bittiğimizde tekrar su ile geri döndük,
Ve Ofisimizden Col. Slingsby ile antrenör tarafından Westminster'e (i
onu bu arada lojmanlarına koyarak) Rabbim için sormak için
o geliyor (kral ve prenses

     ["Prenses Royall, Gravesend'den Whitehall'a su ile geldi,
     Yaklaşık yüz kişilik asil bir retinue, nazik, nazik,
     ve hizmetkarlar, esnaflar, lastikler ve diğerleri,
     So ile gelerek servetlerini ilerletme fırsatı
     Mükemmel bir prenses sorgulamadan olduğu gibi. "-Rugge's Diurnal.
     "Ourania, yüksek ve güçlü bayan başlıklı bir geniş taraf
     Aurange Prenses Royal, en mutlu varışından dolayı tebrik etti,
     25 Eylül 1660, "29'da basıldı.]

bu öğleden sonra nehre geldiğimiz gibi geliyor) ve onu buldum
Onu iyi bulduğum Bay Crew's'e gitti, sadece biraz mısır vardı
Henüz iyi olmayan ayağı.  Rabbim bana geminin nasıl olduğunu söyledi
Prensesi getirdi ve O (tredagh) altı kez vurdu
Kentish vuruş,

     [Kuzey Denizi'nde, Thames ağzından, uzun süren bir sürü
     Kum, on beş mil N.N.E. Kuzey Foreland.  Yedi ölçer
     Mil kuzey-doğuya ve yaklaşık iki mil genişliğinde.  Kısmen
     Düşük suda kurutun.  1840'ta döner bir ışık kuruldu.]

bu da onları gemi için büyük bir korkuya sokar; Ama iyi indim.  Bana söyledi
Ayrıca Kral Nasıl Knowy-Amiral Yardımcısı Lawson ve Sir Richard
Stayner.  Ondan geç ve oto evinde, sıvaların bulunduğu yer
Evimdeki tüm odalarda çalışın, karım bir yatak yapmak için hoşlanıyordu.
O ve benim için zemin, ve orada bütün gece yatarız.

26.  Ofis Günü.  Galerimize danışmak için kiliseye yapılan bu.
Bana bir mektup getiren Bayan Hunt'ı bulduğum akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor
Rabbimin kocasını imzalamasını sağlamak için onun için yapacağım.  Evde
Tüm öğleden sonra işçilerle, evimiz en üzücü bir turşu içinde.
Akşam Ofise, Speed'in Coğrafyasının Alanını Okumaya Düştüğüm
bir süre için.  Evde Will'i bulmayı düşünmek, ama o
Eve gelmek ama başka bir yere gittim çok kızgındım ve o geldiğinde
Ona çok büyük bir kontrol yaptı mı, bu yüzden yattım.

27.  Bay Crew's'teki Rabbime ve bazı işler hakkında düzen aldı
onun ve bundan sonra tüm öğleden sonra işçilerime.  İçinde
Akşam Rabbime ve orada onunla okudu ve Dr. Walker benim
Lord'un yeni deniz komisyonu ve bunun üzerine nasıl çizileceğini tavsiye etti.
Yani evde ve yatağa.

28 (Ofis Günü).  Bu sabah Sir W. Batten ve Col. Slingsby ile gitti
Col. Birch ve Sir Wm. Doyly, orada bir gemi ödemek için Chatham'a.  Sadece
Sir W. Pen ve ben buradan kasabada kaldık.  Tüm öğleden sonra işçilerim arasında
geceleri 10 veya 11'e kadar ve onlara içki verdi ve onlarla çok mutlu oldular,
Tüm vesilelerle bir tür drolling işçisi ile buluşmak benim şansım.
Yatağa.

29. Bütün gün evde kirli işlerimizin sona ermesi için,
Ve gerçekten mutfağım o kadar yakışıklı ki,
Yaptığım sorun, bunu yapmak için.  Bu gün veya dün,
Duyuyorum, Prens Rupert

     [Bu ünlü prensin günlüğünde ilk söz, üçüncü
     Frederick'in oğlu, Ren Prens Palatine ve Elizabeth,
     I. James'in kızı, 17 Aralık 1619'da doğdu.
     Bahar Bahçelerinde Ev, 29 Kasım 1682.]

mahkemeye geliyor; Ama kimseye hoş geldiniz.

30. (Rab'bin Günü).  Hem forenoon hem de öğleden sonra cemaat kilisemize
yalnız.  Geceleri dualar olmadan yatağa gitti, evim her nerede
Merdivenlerin üstünde faul.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Kız kardeşinin beni yatağa koymasını öğretmesi için gece kadar çocuk
     Diana anlaşmamıza göre gelmedi
     Strand'daki bir şişe bira evinde iç
     Karımın kıyafetlerini dikkatsizce yatağa bulmak
     Eskiden kralın bir piç ve annesi bir fahişe olduğunu söyle
     Elim kapak
     Onun için bu zavallı ruhu tedarik etmesi için onu işe aldı
     Korkarım onun olması gerektiği kadar iyi değil
     Ona kızdım, ki bu rahatsız oldum
     Onunla dalış yapmakta özgürdüm ve o serbest değil
     Dün gece debauch nedeniyle tüm bu gün hasta
     Kral, erken yükselişle onunla ilgili tüm insanlarını terk et
     Onları çok sıklıkla çok sık öptü
     Tüm durumlarda bir tür drolling işçisi ile buluşma şansım
     İçkisini kaydırmak için en garip duyguları gösterin
     Diana'ya bakan ipuçlarının üzerine





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Ağustos/Eylül 1660, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4123.txt or 4123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4123/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
