*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Humorists and After Dinner Speakers, Vol. I (Mizahçılar ve Yemek Sonrası Konuşmacılar Arasında, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 31, 2012 [EBook #41249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Among the Humorists and After Dinner
Speakers, Vol. I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among the Humorists and After Dinner Speakers, Vol. I
       A New Collection of Humorous Stories and Anecdotes

Author: Various

Release Date: October 31, 2012 [EBook #41249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG HUMORISTS, AFTER-DINNER SPEAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: OLIVER HERFORD]

MİZAHÇILAR VE YEMEK SONRASI KONUŞMACILAR ARASINDA

MİZAH HİKAYELERİ VE ANEKDOTLARA İLİŞKİN YENİ BİR KOLEKSİYON

WILLIAM PATTEN TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

American Short Story Classics,
Foreign Short Story Classics, vb. editörleri

CİLT I

P. F. COLLIER & SON
NEW YORK

TELİF HAKKI 1909 P. F. COLLIER & SON

BU CİLTTEKİ HİKAYE ANLATICILARININ İSİMLERİNİN KISMİ LİSTESİ

GEORGE ADE SIR WILFRID LAURIER

BRET HARTE OLIVER HERFORD

MARK TWAIN J. M. BARRIE

BÖLÜM DEVLET BÜROSU P. C. KNOX RICHARD MANSFIELD

W. M. EVARTS JOHN SHARP WILLIAMS

DE WOLF HOPPER J. G. BLAINE

İNGİLTERE KRALI EDWARD PHILLIPS BROOKS

JOSEPH JEFFERSON DANIEL J. SULLY

LORD BEACONSFIELD BILL NYE

ABRAHAM LINCOLN JOHN C. SPOONER

ALVEY A. ADEE ROBERT EDESON

PATRICK A. COLLINS ANDREW LANG

HORACE T. EASTMAN BENJAMIN R. TILLMAN

D. G. ROSSETTI WILLIAM E. GLADSTONE

J. M. MACLAREN CHARLES LAMB

DEAN SWIFT EDWIN BOOTH

CLYDE FITCH WEEDON GROSSMITH

J. MCNEILL WHISTLER SENATÖR W. A. ​​CLARK

LEIGH HUNT FRANCIS WILSON

EDWARD EVERETT HALE CHAUNCEY M. DEPEW

DEAN HOLE ALBERT J. BEVERIDGE

IRVING BACHELLER BEERBOHM TREE

THOMAS B. REED HERBERT S. STONE

J. C. S. BLACKBURN FRANK R. STOCKTON

N. C. GOODWIN HENRY JAMES

BRANDER MATTHEWS WILLIAM ALLEN WHITE

ANDREW CARNEGIE PİSKOPOS BREWSTER

KONUŞMACI CANNON FREDERIC REMINGTON

WALTER DAMROSCH JULIAN RALPH

R. ROBERT COLLYER SENATÖR JOHN T. MORGAN

R. SAM JONES J. J. INGALLS

DEAN KIRCHWEY BAŞPİSKOPOSU RYAN

JOHN WANAMAKER J. A. TAWNEY

HENRY GUY CARLETON THOS. BAILEY ALDRICH

CHARLES FRANCIS ADAMS ELIHU ROOT

_ÖN SÖZ_

_Bu mizahi paragrafların koleksiyonu birkaç yıl boyunca
uzadı. Küçük bir başlangıç ​​bile o kadar büyük bir eğlence kaynağı oldu ki koleksiyon büyüdü ve büyüdü, her zaman
yayınlama düşüncesi olmadan._

_Gülemeyen adam henüz bulunamadı. Mizah duygusunun sağladığı ortak bir zemine anında başvurmanın sırrı burada yatar ve
bu, takdir ve destek için halktan bakanların belirgin bir özelliği olmuştur. Lord Palmerston ve Abraham Lincoln, sempatinin hazır zekâlarıyla
hızlandığı iki önemli adam örneğiydi ve hiçbir siyasi konuşmacı,
zeki bir örnek sunabilen kişi kadar iyi argümanlarını iletemez.
Şaka, baskı ve yolsuzlukla mücadelede, sahtekârlıkları alaya almada her zaman etkili bir faktör olmuştur. Bazı itibarları mumyalamış ve
diğerlerini yerle bir etmiştir. Zayıfın güçlüye karşı şampiyonudur ve
genellikle bir anda, aksi takdirde dünyadan kaybolacak olan karakter veya geleneklerin bir anlık görüntüsünü bize aydınlatmıştır._

_Bildiğim kadarıyla buna benzer tek bir koleksiyon var, Mark Lemon'ın "Jest
Book" adlı eseri. Lemon, yirmi dokuz yıl boyunca "Punch"ın editörüydü. Yazık ki, şapkalarda olduğu gibi şakalarda da moda olmalı, çünkü bildiğimiz kadarıyla kitabının büyük bir kısmı
esprili olmalı
ve çağdaşlarına okunduğunda, Amerika'daki mevcut nesil olarak
bizi kayıtsız bırakıyor._

_Okurlarımdan bazılarının zarif bir hareket yapıp
karşılığında bana koleksiyonuma eklemek üzere birkaç paragraf göndermesinden mutluluk duyarım. _

_Bu fırsattan yararlanarak, köşelerinden ödünç aldığım paragraflar için şu yayınlara teşekkür etmek istiyorum:_

_Evening Sun, Lippincott's, Pittsburg Dispatch, San Francisco
News-Letter, Ladies' Home Journal, Washington Star, Mail and Express,
Youth's Companion, Life, Good Housekeeping, Argonaut, Buffalo
Commercial, Tit-Bits, Punch, The Tattler, Harper's Weekly, Harper's
Monthly, Democratic Telegram, Cleveland Plaindealer, Harvard Lampoon,
Judge, Philadelphia Ledger, Saturday Evening Post, Philadelphia
Evening Bulletin, Boston Herald, Kansas City Star, Washington Post,
Success, Atchison Globe, New York Times, Woman's Home Companion,
London Mail, Louisville Courier-Journal, Rochester Post-Express, New
York Tribune, New York Observer, Chicago Daily News, Pittsburg Post,
Pittsburg Observer, Philadelphia Public Ledger, New York World,
Pick-me-up, Harper's Bazar, The Green Bag, Tacoma Ledger, Pittsburg
Dispatch, The Wasp, Cornell Widow, Washington Post, Kansas City
Independent, Kısa Hikayeler._

_W. P._

MİZAHÇILAR VE YEMEK SONRASI KONUŞMACILAR ARASINDA

Av gezilerinde hep başarısız olmasına rağmen, "cinayetlerinden" övünerek bahseden bir adamla evli olan Virginia'lı bir hanımın bu hikayesinde lezzetli bir tat var.

Bir gün, her zamanki gibi boş bir çanta eşliğinde bir geziden dönerken, karısının, sık sık övündüğü becerisinin tek bir kanıtı bile olmadan dönerse onunla dalga geçeceğini düşündü. Bu yüzden, güvendiği eşini kandırmak için bir çift keklik satın aldı. Bunları önündeki masaya fırlatırken, "Eh, canım,
görüyorsun ya, silahla o kadar da beceriksiz değilim." dedi.

"Dick," diye cevapladı karısı, kısa bir incelemeden sonra yüzünü buruşturarak kuşlardan uzaklaşarak, "bugün bu kuşları vurmakta haklıydın; yarın çok geç olurdu."

* * * * *

Toby Amca, kolunu Mandy'nin beline dolamış garip bir zenciyi görünce dehşete düştü.

"Mandy, o zenciye söyle de belinden 'uzaklaşsın'," diye emretti öfkeyle. "Kendin söyle," dedi Mandy kibirli bir şekilde. "O benim için tamamen yabancı."

* * * * *

Londra'dan bir turist, golf sahalarıyla ünlü bir Highland kasabasını ziyaret ediyordu. Kendisine birkaç beden büyük gelen sert deri tozluklar giydiği için, çarpık bacaklı yürümeye zorlandı. Çok yavaş bir
oyuncu olduğundan, diğerleri her delikte onu beklemek zorunda kaldı. Dördüncü delikte, ziyaretçinin topu üç kez ıskaladığını gören bir İskoç daha fazla bekleyemedi ve topunu turistin bacaklarının arasından geçirdi. Tozluklu bacaklı olan öfkeyle "Ne!" diye bağırdı. "Buna golf mü diyorsun?" "Belki hayır," diye cevapladı Gael, "ama çok
iyi bir kroket."

* * * * *

Pazar sabahı vaazdan sonra, rektör genç bir Alman'ı karşıladı ve onunla el sıkıştı.

"Ve siz düzenli bir cemaat üyesi misiniz?" dedi rektör.

"Evet," dedi Alman, "Her sabah 7.45'e biniyorum."

* * * * *

Bir zenciyle karşılaşan Güneyli bir beyefendi ona nasıl olduğunu
sordu.

Zenci sıkıntılı bir ifade takındı ve cevap verdi:

"Ah, şu ana kadar fiziksel olarak iyiyim; ama karımla sorunlarım var."

"Sam, bunu duyduğuma üzüldüm. Sorun ne gibi?"

"Sanırım paranın ağaçlarda yetiştiğini düşünüyor. Sürekli
benden bir tutam bozukluk istiyor. Bir dolar değilse yarısını veya dörtte birini istiyor."

"Parayı ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Ona henüz hiç vermedim."

* * * * *

Kuzey Carolina'nın ücra köşelerinden birindeki bir dağcı, yasadışı damıtma suçundan birkaç kişiyle birlikte mahkemeye çıkarıldı. "Sanık," dedi mahkeme, "adınız ne?"

"Joshua," diye cevap verdi.

"Güneşi durduran adam sen misin?"

Cevap şimşek gibi geldi: "Hayır efendim; kaçak içkiyi yapan adamım." "

* * * * *

"İlk Napolyon zamanında Legion of Honor'a şimdikinden daha fazla değer veriyorlardı," dedi tanınmış bir Fransız. "İmparator
bir gün tek kollu yaşlı bir gaziyle karşılaştı.

"'Kolunu nasıl kaybettin?' diye sordu.

"'Efendim, Austerlitz'de.'

"'Ve sen madalya almadın mı?'

"'Hayır, efendim.'

"'O zaman işte sana kendi haçım; seni şövalye yapıyorum.'

"'Majesteleri beni şövalye ilan ediyor çünkü bir kolumu kaybettim!
İki kolumu da kaybetseydim Majesteleri ne yapardı?'

"'Ah, o zaman seni Lejyon Subayı yapardım.'

"Bunun üzerine yaşlı asker hemen kılıcını çekti ve diğer kolunu kesti."

Bu hikayeden şüphe etmek için özel bir neden yok. Tek soru, bunu nasıl yaptığı?

* * * * *

Boston'daki bir yabancı, bir keresinde arkadaşlarıyla yemek yerken, evde kremalı pasta olarak sınıflandıracağı tatlıya Boston'da "Washington pastası" dendiğini keşfetmekle ilgilendi. Ve bir sonraki sefer bir restoranda öğle yemeği yediğinde aynı şeyi sipariş etti; ancak garson, misafirin yemeye karar verdiği kremalı pasta yerine, çikolatayla kaplı oldukça ağır görünen bir kare pastayı önüne koydu. Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve sitem edercesine, "Washington pastası sipariş ettim, garson." dedi.

"Bu Washington pastası, efendim."

"Eh," diye çıkıştı hayal kırıklığına uğramış adam, "Booker T. demek istemedim. Ben _George istiyorum!_"

* * * * *

George Ade, Indiana'da otomobil kullanırken, bir oda dolusu papaz arasında bir kır otelinde akşam yemeği yediler.

Kasabada bir kongre düzenleyen papazlar, Bay Ade'nin kimliği kendilerine açıklandığında çok eğlendiler.

İçlerinden biri akşam yemeği sırasında şöyle dedi:

"Sizin gibi bir mizahçı, bu kadar saygıdeğer bir toplulukta
kendini nasıl hissediyor, efendim?"

"Kendimi," dedi Bay Ade hemen, "Daniels'ın inindeki bir aslan gibi hissediyorum."

* * * * *

Kalabalık bir tramvaydı. Yer bulamayanlar arasında genç bir kadın vardı. Kadının durduğu yerin yakınında yaşlı bir adam oturuyordu. Adam
sanki ayağa kalkmak için çabalıyordu. Genç kadın, gazetelerin arkasına saklanan bir veya iki adama küçümseyici bir bakış attı. "Lütfen kalkmayın," dedi yaşlı adama, "Yalvarırım kalkmayın." Kondüktör zili çaldı ve
vagon yola devam etti. Yaşlı adamın yüz hatları kasıldı ve mendiliyle yüzünü sildi. Bir sonraki durakta tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ve genç kadın onu durdurmaya çalıştı. "Ben
ayakta durmayı tercih ederim," dedi, yolunu kesmeye devam ederek. "İsteyip
istemediğin umurumda değil," dedi yaşlı adam öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "İnmek istiyorum. Zaten yarım mil fazla yol kat etmemi sağladın.
Hadi, sen, arabayı durdur." Ama çok geçti, zil çoktan çalmıştı ve bir sonraki durak noktasına varana kadar beklemek zorundaydı.

* * * * *

"Noel için kocama birkaç puro istiyorum."

"Ne tür, hanımefendi?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum; ama o orta yaşlı bir adam ve her zaman siyah
giyiyor."

* * * * *

John D. Rockefeller, Jr., babasıyla ilgili bir hikaye anlatır:

"Babam birçok hikaye anlatır. Bazen yeni bir hikaye anlatır. Kısa bir süre önce
bana, aşırı içki içen bir adamla ilgili bir hikaye anlattı. Bu durumdaki adam, bir su yalağına düştü.
Suyun içinde yuvarlanırken ona yardım etmeye gelen memura,
şöyle dedi:

"'Offzer, ben kendimi kurtarabilirim. Sen kadınları ve kızları kurtar."

* * * * *

"20 Eylül Pazar günü, ----'nin karısı bir kızının. Diğerleri
lütfen kopyalayın."

* * * * *

Bret Harte, "Küçük Pantolon"un yazarı olarak o kadar sık ​​iltifat alıyordu ki, şöhretinin daha iddialı
eserlere dayanmasını tercih eden Albay John Hay kadar, bu eserin hiç yazılmamış olmasına da neredeyse aynı derecede üzülüyordu. Edebi zevkleriyle övünen coşkulu bir kadın,
bir keresinde ona şöyle demişti: "Sevgili Bay Harte, sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Yazdığınız her şeyi okudum ama tüm lehçe şiirleriniz arasında 'Küçük Pantolonlarınız'la karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok."

"Size tamamen katılıyorum hanımefendi," dedi Bay Harte, "ama küçük pantolonları yanlış adama giydirdiniz."

* * * * *

Taft'ın Kabinesinde Dışişleri Bakanı olan Bay Knox, daha önce Pittsburg'da avukatlık yapıyordu.

Bir arkadaşının söylediğine göre, Bay Knox bir gün ofisine vardığında her şeyin altüst olduğunu ve odalarının sıcaklığının konfor için çok düşük olduğunu görünce çok sinirlenmiş. Avukat, ofisindeki çocuk olan ama yeni işe başlayan bir çocuğu çağırarak, bu kadar soğuk bir sabahta
odadaki tüm pencereleri kimin açtığını sormuş.

"Bay Muldoon, efendim," diye cevap verdi.

"Bay Muldoon kim?" diye sordu avukat.

"Kapıcı, efendim."

"Çöp kutumu kim götürdü?" bir sonraki soruydu.

"Bay Reilly, efendim."

"Peki Bay Reilly kim?"

"Odaları temizleyen adam."

Bay Knox çocuğa sertçe baktı ve şöyle dedi: "Bak Richard, biz
burada erkeklere ilk adlarıyla hitap ediyoruz. Bu ofiste onlara 'bay' demiyoruz. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim." Ve çocuk çekildi.

Birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve tiz, tiz bir sesle
şunu duyurdu:

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Philander."

* * * * *

Kırklı yaşlarının altında olan bir İskoç papaz,
dış bir köyden evine doğru giderken genç bir kadını geçti. Kadını, yanından geçeceği bir
çiftliğin tüm işlerinin hizmetçisi olarak tanıdı, bu yüzden
çekip ona bir araba teklif etti. Mary teklifini memnuniyetle kabul etti ve
çiftlik kapısına kadar hoşça sohbet ettiler.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi arabadan inerken.

"Bunu söyleme, Mary. "Bunu söyleme," dedi ona nazikçe.

"Hayır, söylemeyeceğim," diye güvence verdi Mary ona nazikçe.

* * * * *

Küçük bir kıza yeni doğan erkek kardeşi gösterildi. Ona sevgiyle
bakarak, "Ne zaman konuşacak, anne?" dedi. "Ah, daha uzun
bir zaman değil," dedi anne. "Evet, ama ne zaman?" diye ısrar etti çocuk.
"Eh, bir yıl kadar değil." Bir dakika düşündükten sonra çocuk, "Ne kadar komik," diye haykırdı. Bayan Clark bu sabah İncil'den Eyüp'ün doğduğu saati lanetlediğini okudu."

* * * * *

W. A. ​​Sponsler, Pennsylvania Eyalet Meclisi'ndeyken, çok ayrıntılı ve gösterişli konuşmalar yapmaya
verildi ve bir gün
bir konuşmasını "_Vox populi, vox Dei_" ile sonlandırdı.

"Sponsler'in az önce söylediklerinin anlamını bilmediğine bahse girerim," dedi
Al Crawford, Hugh E. Mackin'e.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Mackin öfkeyle. "Elbette biliyorum!"

"On dolara bile bilemezsin!" diye önerdi Crawford.

Hâlâ öfkeli olan Mackin, bahsin kendi payına düşen kısmını Meclis'in başka bir üyesine
gönderdi ve Crawford alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Peki, şimdi söyle bize, bunun anlamı ne?"

"_Vox populi, vox Mackin ciddiyetle, "Dei_," diye alıntıladı, "herkesin bildiği gibi,
Fransızcada 'Tanrım! Beni neden terk ettin?' anlamına gelir."

"Parayı ona ver," dedi Crawford. "Sonuçta bilmiyorsa lanet olsun!"

* * * * *

Güney Pensilvanya'daki küçük bir kasabada yaşayan yaşlı bir kadın var.
Zamanla ayak uydurmak için büyük çaba sarf ediyor. Ancak,
fırsatları sınırlı ve bazen hayal gücüne başvurmak zorunda kalıyor. Geçenlerde bir kiliseye sosyalleşmeye gitti ve odaya girdiğinde görevlilerden biri şöyle dedi:

"İyi akşamlar, teyze. Geldiğine sevindim. Bu akşam
tableaux yapacağız."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın; "İlk geldiğimde kokladım."

* * * * *

Fifer arkadaş canlısı ve sosyal alışkanlıkları olan bir köpekti, ancak tanınmış bir New Thought yaz okulunun ders çadırına
girdiğinde ve
sandalyelerin arasında uyumaya gittiğinde çok aptalca bir şey yaptı. İçeri giren bir kadın
şemsiyesiyle kaburgalarını dürttü, onu huzurlu rüyalarından
uyandırdı ve vahşi bir ısırıkla kadının üzerine atladı. Bir adam onu ​​yakaladı ve o da adamı yakaladı. Heyecan, sandalyede duran ciddi bir küçük kadının "Birisi şu
Düşünceyi tutsun!" diye bağırmasıyla yoğunlaştı. "Düşünceyi asın!" diye bağırdı arkadaki bir adam. "Birisi şu
köpeği tutsun!"

* * * * *

Çocuk, büyük umutlarla dolu bir şekilde okula gidiyordu.

"Futbol takımına gireceğim ve ilk yıl iki pipo boyayacağım!"

dedi cesurca.

Annesi onu öptü ve ağladı. Babası sessizce elini sıktı.

O zamanlar konuşamayacak kadar doluydular.

Ama o gittiğinde ve onlar daha sakin olduklarında, onun hakkında konuştular ve hırsının onu gücünün ötesine taşımaması için dua ettiler.

* * * * *

Arabada bir adam dışında hiçbir şey yoktu, ama ben içeri girdiğimde ayağa kalktı, bana titrek ama muhteşem bir reverans yaptı ve şöyle dedi:
"Hanımefendi, lütfen bu pisliği yıkamak için yeterince nazik olun."

Yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden ona teşekkür ettim ve oturdum.
Ve o aptal yirmi blok boyunca bir kayıştan sarktı, rüzgarda sallandı, arabada bizden başka kimse yoktu. Bazen başka kadınlarla karıştırıldım; ama daha önce hiç kimse
benim bir carful olduğumu düşünmemişti.

* * * * *

Koca (tiyatrodan sonra)--"Peki, eseri nasıl buldun?"

Karısı--"Çok beğendim. İçinde sadece tek bir olası olmayan şey var. İkinci perde, birinciden iki yıl sonra geçiyor ve aynı hizmetçileri var."

* * * * *

Thomas Hill (orijinal "Paul Pry") bir akşam bir portakalı bir domuzu temsil edecek şekilde kesmeye çalışıyordu. Masaya yaklaşık bir düzine kabuk serptikten sonra, boşuna olan
deneyi bıraktı ve "Domuzu asın! Onu hiç yapamam." dedi.

"Saçmalama, Hill," dedi Theodore Hook, masayı işaret ederek; "harika
bir iş başardın. Bir domuz yerine bir yavru yaptın."

* * * * *

Bir Pazar günü kilise vaktinden önce tıraş olurken yaşlı bir kilise muhafızı, tıraş bıçağıyla burnunun en uç kısmında hafif bir kesik
yaptı. Hemen karısını çağırarak, evde
koruyucu bant olup olmadığını sordu. "Dikiş sepetimde bulabilirsin," dedi karısı. Muhafız kısa sürede kesiği kapattı. Kilisede toplamaya yardım ederken, tabağı geçerken herkesin gülümsediğini
ve gençlerden bazılarının düpedüz güldüğünü fark etti. Çok sinirlenen adam, bir arkadaşına görünüşünde bir sorun olup olmadığını sordu.
"Sanırım var," oldu cevap. "Burnunun üzerindeki ne?" "Koruyucu bant." "Hayır," dedi arkadaşı, "bir pamuk makarasının etiketi. '200 yard uzunluğunda garantilidir' diyor."

* * * * *

Çok kötü kekeleyen bir adam bir uzmana gitti ve on
zorlu dersten sonra oldukça belirgin bir şekilde "Peter Piper bir
kupa turşu biberi seçti" demeyi öğrendi. Arkadaşları bu muhteşem
başarısından dolayı onu tebrik ettiler.

"Evet," dedi adam şüpheyle, "ama bu sıradan bir
sohbet-e-n-a-ş-k-çok
zor bir rem-mark, biliyor musun."

* * * * *

Konuşmacı (kamu yemeği başkanına)--"Konuşmanızı şimdi mi yapmak istiyorsunuz, efendim, yoksa biraz daha eğlenmelerine mi izin vermeliyiz?"

* * * * *

Bir Pazar okuluna gelen bir ziyaretçiden çocuklara birkaç şey söylemesi istendi. Elisha'nın Beytel'e yaptığı yolculukta onunla alay eden çocukların tanıdık temasını ele aldı - gençlerin zavallı yaşlı peygamberle nasıl alay ettikleri ve iki dişi ayı ormandan çıkıp kırk ikisini yediğinde nasıl cezalandırıldıkları. "Ve şimdi çocuklar," dedi, konuşmasının herhangi bir ahlaki etki yaratıp yaratmadığını öğrenmek isteyerek, "bu hikaye ne gösteriyor?" "Lütfen, efendim," dedi ön sıralarda oturan küçük bir kızdan, "iki ayının kaç çocuğu taşıyabileceğini gösteriyor."

* * * * *

Kadın cemaatçilerinin ilgisinden dolayı cemaatini terk eden bir papaz, bir gün sokakta halefiyle karşılaştığında, yeni görevinde nasıl ilerlediğini sordu. "Gerçekten de," diye karşılık verdi diğeri. "Ama hanımlar dikkatlerini
fazlasıyla zorlamıyorlar mı?" "Ah, canım dostum, bunu gayet iyi becerebiliyorum, Sayılarda
güvenlik buluyorum." "Anlıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı, "peki, Exodus'ta
güvenlik buldum."

* * * * *

"Kocam için birkaç yaka istiyorum," dedi bir mağazadaki hanım, "ama korkarım boyutunu unuttum."

"On üç buçuk, hanımefendi?" diye önerdi kasiyer.

"Bu kadar. Nereden bildin?"

"Karılarının kendileri için yaka satın almasına izin veren beyler neredeyse her zaman o boyuttadır, hanımefendi," diye açıkladı dikkatli kasiyer.

* * * * *

Marlborough House'dan ayrılmadan önce yakın zamanda Prens Edward için yeni kıyafetler sipariş edildi ve geleneklere göre derslerine müdahale etmeyecek bir zamanda ona bir terzi gönderildi. Terzi usulüne uygun olarak geldi ve Prens'in oturma odasına götürüldü, ancak kapı açıldığında şömineye doğru dönük bir beyefendinin oturup sigara içtiğini ve çocuklarla sohbet ettiğini görünce durakladı. Tavırları çok cana yakın olan Prens Edward hemen öne koştu ve içeri girmesini söyledi ve hala tereddüt ettiğini görünce güven verici bir sesle ekledi, "Aldırma, sadece büyükbaba."

* * * * *

Bir doktor, yeni mezun olmuş bir hemşireyi, delirium tremens vakası için tuttu. Doktor hastasını sakinleştirmeyi başardı ve hemşireye "tekrar yılan görmeye başlarsa" ona ilaç vermesini söyleyerek biraz ilaç bıraktı. Bir sonraki çağrıda doktor
hastayı yine sayıklarken buldu. Hemşire şaşkın sorusuna, adamın birkaç saattir bu şekilde dolaştığını ve
ona hiçbir ilaç vermediğini söyledi.

"Ama sana tekrar yılan görmeye başlarsa ona ilaç vermeni söylemedim mi?" diye sordu doktor.

"Ama bu sefer yılan görmedi," diye cevapladı hemşire kendinden emin bir şekilde.
"Saman şapkalı kırmızı, beyaz ve mavi hindiler gördü."

* * * * *

Siyasi hayata girmesinden kısa bir süre sonra Disraeli, Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Middlesex'in belirli bir ilçesini temsil etti. Bu, "kişisel olarak yürütülen" bir seçimdi ve diğerlerinin yanı sıra, geleceğin Başbakanı, siyasi inançları konusunda oldukça şüpheci olması gereken varlıklı ama biraz asabi bir çiftçinin oyunu ve ilgisini istedi.

"Sana oy ver!" Bay Disraeli çağrısının amacını açıkladığında bağırdı. "Neden, şeytana daha erken oy verirdim."

"Ah, kesinlikle öyle!" dedi Bay Disraeli, yumuşak bir şekilde, "ama arkadaşınızın
ayakta olmaması durumunda, ilginizi çekeceğini umabilir miyim?"

* * * * *

Hırslı bir genç bir zamanlar ilk elyazmasını Dumas'a göndererek, seçkin romancıdan _işbirlikçisi_ olmasını istedi. İkincisi bu küstahlığa
şaşırdı. Öfkeyle kalemini kavradı ve şunları yazdı: "Nasıl
cesaret
edersiniz, efendim, asil bir atla aşağılık bir eşeği bir araya getirmeye?"

Şu yanıtı aldı:

"Nasıl cüret edersiniz, efendim, bana at demeye?"

Öfkesi kayboldu ve gülerek şunları yazdı:

"Elyazmanı gönder, dostum; teklifini memnuniyetle kabul ediyorum."

* * * * *

Yaşlı bir çiftçi yakın zamanda 200 dolarlık bir çek ele geçirdi. Sonunda bankaya gitmek için cesaretini topladı.

"Hangi mezhep?" dedi kasiyer, çek pencereden içeri girerken aceleyle.

"Luther'n, kahretsin. Ama bunun bununla ne alakası var?"

* * * * *

Genç bir kadın üniversite mezunuyla birlikteydi ve doğal olarak
sohbet kitaplara dayanıyordu. Bir süre sonra sohbette bir durgunluk oldu, hemen ardından genç kadın şöyle dedi: "Fielding hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Smith?"

"Ah," oldu cevap, "fielding elbette önemlidir; ama iyi bir atış ve vuruş yeteneğiniz yoksa pek bir değeri yoktur."

* * * * *

General Frederick D. Grant bir sabah hizmetçisine şöyle dedi: "James,
çamaşır botlarımı dışarıda bıraktım. Tabanlarının yapılmasını istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

O akşam akşam yemeği için giyinen general tekrar şöyle dedi:

"Sanırım James, o botlar hakkında sana söylediğim gibi yaptın?"

James büroya otuz beş sent yatırdı.

"Evet, efendim," dedi, "ve bunlar için alabildiğim tek şey bu, ancak onları satın alan onbaşı maaş günü çok uzak olmasaydı yarım dolar vereceğini söyledi."

* * * * *

Başkan Lincoln, General McClellan ordunun komutasındayken ona bir mektup yazdı. Bilindiği gibi, General McClellan bir bekleme kampanyası yürüttü, hata yapmamaya o kadar dikkat etti ki
çok az ilerleme kaydetti. Başkan Lincoln şu kısa ama fazlasıyla yerinde mektubu gönderdi:

"_Sevgili McClellan_: Eğer orduyu kullanmak istemiyorsanız
onu bir süreliğine ödünç almak istiyorum.

"Saygılarımla,

"A. LINCOLN."

* * * * *

Batı Kensington'daki bir çocuk partisindeydi. Gençler, ev sahibelerinin sağladığı lüks sofraya adaletten fazlasını yapmışlardı ve artık akşamın konusu oyunlardı.

"Hadi çocuklar," dedi, "hayvanat bahçesinde oynayacağız ve her biriniz
farklı bir hayvanı temsil etmelisiniz."

Sonra küçük bir kıza giderek sordu:

"Hadi Carrie, sen ne olacaksın?"

"Ben bir fil olacağım."

"Ya sen, Reggie, sen ne olacaksın?"

"Ben bir aslan olacağım."

"Peki sen ne olacaksın, Hilda?"

"Ben kaplan olacağım."

Sonra odanın diğer tarafına geçen hostes, tek başına oturan bir genci fark ederek sordu:

"Peki sen ne olacaksın, Tommy?"

"L-lütfen," duraksayan bir cevaptı, "L-lütfen--ben--hasta olacağım."

* * * * *

Hırsızlıktan hüküm giymiş bir adam, şefkatiyle tanınan bir
"Doğu'daki" yargıcın önüne çıkarılıp cezasını çekti.

"Hiç hapis cezasına çarptırıldın mı?" diye sordu yargıç, kaba bir şekilde.

"Asla!" diye haykırdı tutuklu, aniden gözyaşlarına boğularak.

"Peki, peki, ağlama dostum," dedi yargıç teselli edercesine; "şimdi olacaksın."

* * * * *

Bebekler için yeni bir biberonun mucidi, kullanım talimatları arasında şunları gönderdi:

"Bebek içmeyi bitirdiğinde, biberonun vidaları sökülmeli ve hidrantın altında serin bir yere yatırılmalıdır. Bebek taze sütle beslenmiyorsa, kaynatılmalıdır."

* * * * *

New York'lu tanınmış bir din adamı, yakın zamanda yapılan bir oturumda İncil dersine Savurgan Oğul hikayesini anlatıyordu ve o olayda ağabeyin
hoş olmayan tavrını vurgulamak istediği için, benzetmenin bu aşamasına özellikle vurgu yaptı. Ev halkının asi oğlunun dönüşüne duyduğu sevinci anlattıktan sonra, şenliklerin ortasında olayın coşkulu ruhuna katılmayan birinden bahsetti.

"Sınıftakilerden biri," diye sordu, "bana bunun kim olduğunu söyleyebilir mi?"

Hikayeyi sempatiyle dinleyen küçük bir çocuk elini kaldırdı.

"Biliyorum," dedi neşeyle; "o semiz buzağıydı."

* * * * *

"Anlıyorum," dedi eski dost, "tam da özel olanı söylüyorsun."

"Peki," diye cevapladı Bay Cumrox, "anne ve kızlar buna böyle diyor."

"Sen buna ne diyorsun?"

"Düz 'yalnızlık'."

* * * * *

"Tommy," dedi ev sahibi, "derin düşünceler içinde gibisin."

"Evet," diye cevapladı Tommy; "annem bana kek veya başka bir şey istersen söylemem gereken bir şey söyledi ve burada o kadar uzun süre kaldım ki ne olduğunu unuttum."

* * * * *

Bir zamanlar Boston'lu bir papaz, şüpheli bir soyağacına sahip bir köpeğin etrafında toplanmış bir grup serseriyi fark etti.

"Ne yapıyorsunuz, küçük adamlarım?" diye sordu babacan bir ilgiyle.

"Yalanları takas ediyoruz," diye gönüllü oldu çocuklardan biri. "En büyüğünü
söyleyen moru alır. "

"Şok edici!" diye haykırdı papaz. "Neden, ben senin yaşındayken
asla _bir yalan söylemeyi_ düşünmedim bile."

"Sen kazandın," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar. "Köpek senin, beyefendi."

* * * * *

Brooklyn'deki bir Pazar okulu öğretmeni, bir zamanlar, vasiyetini bilmemesi çok
korkunç olmasa eğlenceli olacak
yeni bir öğrenciye din dersi verme fırsatı yakalamıştı. Bir Pazar günü, küçük çocuğa kaç tane emir olduğunu sormuştu.

Oğlan, onun şaşkınlığına rağmen, yeterince akıcı bir şekilde şöyle cevap vermişti: "On, hanımefendi."

"Ve şimdi, Sammy," diye sordu öğretmen, "eğer bunlardan birini çiğnersen sonuç ne olur?"

"O zaman dokuz tane olur!" diye cevapladı genç çocuk zaferle.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı'ndan William J. Carr, geç saatlerde bir komşunun
evine uğrama fırsatı yakalamıştı gece. Kapı zilini çaldı. Uzun bir
beklemenin ardından ikinci kat penceresinden bir kafa dışarı çıktı.

"Kim o?" diye sordu bir ses.

"Bay Carr," diye cevap verdi.

"Peki," dedi ses, pencere çarparak kapanırken, "bir arabayı
kaçırmış olman umrumda mı? Neden yürüyüşe çıkmıyorsun ve insanları uyandırıp onlara bundan bahsetmiyorsun?"

* * * * *

Akıllı bir veterinerin kendine özgü bir sistemi vardır. Aşırı beslenmiş bir oyuncak köpek aldığında onu kullanılmayan bir tuğla fırına, bir ekmek kabuğu, bir soğan ve eski bir çizmeyle gönderirdi. Köpek ekmeği kemirmeye başladığında, endişeli hanıma sevgilisinin "iyi durumda" olduğu bildirilirdi. Soğanı işlemeye başladığında, evcil hayvanın "kesinlikle daha iyi" olduğu haberi gönderilirdi; ancak hayvan çizmeye vurduğunda, hanımım değerli evcil hayvanının "çıkarılmaya hazır" olduğunu duymaktan memnun oldu.

* * * * *

Aşağıya akşam yemeğine inen bir hanım, önündeki bir hanımın elbisesine hafifçe basma talihsizliğine uğradı. Koluna yaslandığı adam, önündeki çiftin duyması için yüksek sesle, "Her zaman Balaam'ın kıçı!" Bunun üzerine, cübbesi çiğnenen kadın arkasını dönerek tatlı bir
tebessümle cevap verdi, "Affedersiniz, yolda duran melekti ve konuşan eşekti."

* * * * *

Birkaç yıl önce, eski İkinci Dışişleri Bakan Yardımcısı Alvey A. Adee, Üçüncü
Yardımcıydı, Dışişleri Bakanlığı'nın bir çalışanıydı, telefona çağrıldı.

"Lütfen Üçüncü Dışişleri Bakan Yardımcısının adını bana söyler misiniz?" diye sordu hattın diğer ucundaki ses.

"Adee."

"A. D. ne?"

"A. A. Adee."

"Lütfen hecele."

"A."

"Evet."

"A----"

"Sen kahrolasıca yere git!" ve ahize öfkeyle kapatıldı.

* * * * *

Smith ve Jones, Kaiser hakkında konuşuyorlar:

Jones--"Ne yazık ki çok kavgacı olduğunu söylüyorlar."

Smith--"Aman Tanrım! Beni şaşırtıyorsun! Her zaman oldukça uzun ve zayıf olduğunu anlamıştım."

* * * * *

"Sevgilin olacağım," dedi genç adam.

Kızın güzel yüzünden bir gölge geçti. "Bu yıl hiç çizgi roman alamayacağımı çok umuyordum," dedi.

* * * * *

Boston Belediye Başkanı Collins'in en sevdiği hikayelerden biri, küçük oğluyla birlikte, büyükçe bir keçinin otladığı bir yerden geçmek zorunda kalan bir adamla ilgiliydi.

Baba bir Hristiyan Bilimciydi ve cebinde her zaman Bayan Eddy'nin eserlerinin bir kopyasını taşırdı. Keçiye yaklaştıklarında çocuk korku gösterdi, bunun üzerine babası ona hayvanın onlara zarar veremeyeceğini düşünmesini söyledi, ancak çocuk daha önce bir keçiyle karşılaştığında ikinci olduğu bir karşılaşmayı hatırlayarak daha cesur olamadı.

"Baba, sen bir Hıristiyan Bilimcisin, tamam," dedi, "ben de öyleyim; ancak keçi bunu bilmiyor."

* * * * *

Lokomotif pilotunun mucidi Horace T. Eastman geçenlerde şöyle dedi:

"Bu sabah bir eczanede oturmuş reçetemi
doldurmayı beklerken içeri genç bir İrlandalı girdi. "İrlandalı yeşil Kastilya sabunu yığınını işaret etti ve şöyle dedi:

"'Bir parça sabun istiyorum.'

"'Peki efendim,' dedi katip. 'Kokulu mu yoksa kokusuz mu istersiniz?'

"'Benimle birlikte götüreceğim,' dedi İrlandalı."

* * * * *

Sydney Smith'in kardeşi ve eski Başsavcı Robert Smith, bir keresinde bir doktorla mesleklerinin göreceli değerleri hakkında tartışmıştı.

"Tüm avukatların dolandırıcı olduğunu söylemiyorum," dedi doktor, "ama
mesleğinizin insanları melek yapmadığını kabul etmek zorundasınız."

"Hayır," diye karşılık verdi Smith; "siz doktorlar kesinlikle orada en iyimizsiniz."

* * * * *

Küçük adam--"Söyle baba, ırk sorunu nedir?"

Baba--"Kazananları seçmek."

* * * * *

Ilımlılık topluluğu o öğleden sonra buluşacaktı. Bayan Philpots
aceleyle giyinip nefes nefese aşağı indi. Kısa boylu, tombul bir kadındı.

"Addie, odama koş ve mavi kurdelemi al rozet,
temperance rozeti," hizmetçisine talimat verdi. "Unuttum. Bunu
bileceksin, Addie--mavi kurdele ve altın harfler."

"Evet, biliyorum." Addie okuyamıyordu ama altın harflerle yazılmış mavi bir kurdeleyi gördüğünde tanırdı ve bu yüzden onu bulup metresinin elbisesine düzgün bir şekilde
takmakta hiç zorluk çekmedi.

Bayan Philpots, arkadaşlarını selamlamakla veya toplantıdaki konuşmacılara yakından bakmakla o kadar meşguldü ki, onunla el sıkıştıklarında
gülümsediklerini fark etmedi.

Eve vardığında akşam yemeği servis edilmişti, bu yüzden doğrudan
yemek odasına gitti, ailenin diğer üyeleri orada oturuyordu.

"Aman Tanrım, anne!" diye haykırdı oğlu. "O mavi kurdeleyi--onu
içki karşıtı toplantısında mı takıyordun?"

Her taraftan yüksek sesle kahkahalar yükseldi.

"Neden, ne bu, Harry?" diye sordu iyi kadın, şaşkınlıkla kurdeleyi tutarak.

"Neden, anne, canım, bunun
Gösteri sırasında taktığım kurdele?"

Kurdelenin üzerindeki altın harflerle şunlar yazıyordu:

Atlanta Kümes Hayvanları Fuarı.
Birincilik Ödülü. Bantam.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde verilen bir akşam yemeği partisinde düzenli çalışma saatleri ve
sade diyet konusu tartışıldı. Konuklardan biri, "İnanmayabilirsiniz ama on yıl boyunca saat altıda kalktım, yarım saat sonra kahvaltıdaydım, yedide işteydim, birde akşam yemeği yedim, altıda akşam yemeği yedim ve 9.30'da yataktaydım. Tüm bu süre boyunca
en sade yemeği yedim ve bir gün bile hasta olmadım."
Ardından gelen sessizlik korkunçtu ama sonunda başka bir konuk,
"Bir soru sormama izin verir misiniz?" diye sordu. "Elbette," diye cevap verdi; "Ne bilmek istiyorsunuz?" "Şey, sadece meraktan," dedi diğeri, "Neden hapiste olduğunuzu bilmek istiyorum?"

* * * * *

İzle--"Sekiz çan ve her şey yolunda!"

Bayan Pohunk (zayıf bir şekilde)--"Sanırım Josiah, son zamanlarda teknenin bu tarafına bakmamış, yoksa daha iyi bilirdi."

* * * * *

Bekar olan bakan, Bayan
Porter'ın bisküvilerine üçüncü kez yardım edildiğinde, masanın karşısındaki Rhoda'ya baktı, ona yuvarlak, meraklı gözlerle baktı.

"Bu kadar güzel bir akşam yemeğini sık sık yemem canım," dedi, en yatıştırıcı
tonuyla ve Rhoda'nın yüzü gamzelendi.

"Her zaman yemeyiz," dedi, berrak, küçük sesiyle. "Geldiğinize çok
memnun oldum."

* * * * *

Merhum Charles Matthews, ara sıra, geri kalanımız gibi, faturalarını ilgili esnafın arzu ettiği kadar hızlı bir şekilde ödemede başarısız oluyordu.

Bir keresinde, Berry adında çevik bir genç terzi, yakın zamanda babasının işini devraldı ve hesabını biraz erken gönderdi.

Bunun üzerine Matthews, erdemli bir öfkeyle kalemini aldı ve ona şu notu yazdı:

"Babana faturanı göndereceksen, Berry, çok iyi olmalısın.
Berry, vadesinden önce.
Berry.

"Babanız, büyük olan Berry, daha mantıklı davranırdı. "Çok siyah görünebilirsin--Berry ve çok üzgün hissedebilirsin--Berry, ama senin ve hesabın--Berry için zerre kadar umursamıyorum."

* * * * *

Yakın zamanda bir Lawrence kilisesinde bir din adamı, ayine başladıktan sonra,
notlarını unuttuğunu fark etti. Onları çağırmak için çok geç olduğundan, dinleyicilerine, özür
dileyerek, bu sabah ne söyleyebileceği konusunda Tanrı'ya güvenmek zorunda olduğunu, ancak öğleden sonra daha hazırlıklı geleceğini söyledi.

* * * * *

İlk kez Londra'yı ziyaret eden bir Amerikalı, bahşiş alma zorunluluğunun
ardı arkası kesilmeyen çaresizliğiyle sonunda otelinin tuvaletine girdi ve karşısına çıkan büyük tabelada şu yazıyordu: "Lütfen kullandıktan sonra
lavaboyu devirin." "İstersem asılırım!" dedi Yankee, topuklarının üzerinde dönerek, "Önce ben kirleneceğim!"

* * * * *

Annem bir Pazar günü kiliseye gidemedi. "Ama küçük Mabel'in günün dersini kaybetmesi ne kadar da yazık, üstelik o _çok_ zeki bir çocuk," diye düşündü üzgün bir şekilde. Buna göre, Mabel tek başına gönderildi.
Döndüğünde, annesinin metnin konusuyla ilgili sorularına yanıt olarak, "Ah, evet, anne, biliyorum; konu
_'Korkma: Yorganı sen alacaksın'dı" diye yanıtladı. Sorgulamalar konuya ışık tutamadı. Birkaç gün sonra anne, son vaazının konusuyla ilgili talebine yanıt olarak, "Konuşma, hanımefendi, 'Korkmayın: Yorganı sen alacaksın'dı" diye yanıtlayan papazla karşılaştı.

* * * * *

Mark Twain, vaaz verdiği günlerde, bir öğleden sonra küçük bir Doğu kasabasına ulaştı ve akşam yemeğinden önce tıraş olmak için berbere gitti.

"Şehirde yabancısınız efendim?" diye sordu berber.

"Evet, ben burada yabancıyım," diye cevap verdi.

"Bu gece burada güzel bir ders veriyoruz efendim," dedi berber, "bir 'Mark Twain' dersi. Gidecek misiniz?"

"Evet, gideceğimi düşünüyorum," dedi Bay Clemens.

"Biletinizi aldınız mı?" diye sordu berber.

"Hayır, henüz değil," dedi diğeri.

"O zaman efendim, ayağa kalkmanız gerekecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Clemens. "Sanki o Twain dersini duyduğumda her zaman ayağa kalkmak zorunda kalıyorum."

* * * * *

Şah Nasr-ed-Din'in İngiltere ziyareti sırasında bir gece o zamanki Galler Prensi, şimdiki Kral Edward ile birlikte akşam yemeği yedi. Yemekler arasında Şah'ın bilmediği bir lezzet olan kuşkonmaz da vardı. Bir süre düşündü, başının tek başına yenmesinin güzel olduğunu keşfetti, onu yedi ve sapın geri kalanını omzunun üzerinden attı. Diğer
ziyaretçiler biraz şaşkına dönmüştü, ancak nazik Prens, Pers konuğunun kendisinin gülünç bir şey yaptığını hissetmesini istemediğinden, hemen onun örneğini izledi ve kendi saplarını omzunun üzerinden attı. Doğal olarak tüm saray mensupları sırayla onu taklit etti ve kraliyet hizmetçilerinin şaşkınlığı, uzun odanın bir ucundan diğerine aniden uçan kuşkonmaz saplarıyla
dolmuş havayı gördüklerinde aşırıydı.

* * * * *

Diğer tarafa yaptığı sık seyahatlerden birinde, hava normalden daha
sert ve güvertede çok az yolcu varken, merhum
Piskopos Potter, banklardan birinde uzanmış bir hanım gördü ve yüzündeki
doğaüstü solgunluk ve tavırlarındaki talihsiz uyuşukluk, deniz tutmasının sınırını belirleyen o çöküş durumuna ulaştığını gösteriyordu. "Bu acıklı manzaradan etkilenerek ve
zavallı yaratığa yaklaşarak, en şefkatli ses tonumla,
'Hanımefendi, size bir yardımım dokunabilir mi?' diye sordum.

"Gözlerini açmadı, ama hafifçe mırıldandığını duydum: 'Teşekkür ederim, beyefendi, ama yapabileceğiniz hiçbir şey yok--hiçbir şey.' 'En azından,
hanımefendi,' dedim şefkatle, 'size bir bardak su getirmeme izin verin.'

Başını hafifçe oynattı ve cevap verdi: 'Hayır, teşekkür ederim, hiçbir şey.' ' 'Ama kocanız, hanımefendi,' dedim, 'başı kucağınızda yatan beyefendi, onu canlandıracak bir şey getireyim mi?'
Hanımefendi yine başını hafifçe oynattı ve yine soluk soluğa
olarak mırıldandı: 'Teşekkür ederim, beyefendi, ama o benim kocam değil.
Kim olduğunu bilmiyorum!'"

* * * * *

"Peki, Bobby, kiliseyi nasıl buldun?" diye sordu babası, Bobby'nin az önce ilk ziyaretini yaptığı tapınaktan eve doğru yürürken.

"İyi," diye bağırdı genç adam. "Ne kadar aldın, baba?"

"Ne kadar aldım? Neden, ne demek istiyorsun? Ne kadar ne?" diye sordu ebeveyn, bu apaçık saygısızlığa şaşırarak.

"Neden, komik yaşlı adamın parayı dağıttığı zamanı hatırlamıyor musun? Ben sadece on sent aldım."

* * * * *

Bir gün titiz bir adam, Dublin'li Peder Healy ile deniz kıyısında karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Peder Healy, tedavi görüyorum ve günde üç kez bir bardak deniz suyu içiyorum. Şimdi, bugün harçlığımı tamamen aldım, ama sizce bir, sadece bir bardak daha alabilir miyim?"

Peder Healy başını bir yana yatırdı ve okyanusa baktı, düşüncelere dalmıştı. "Peki," dedi sonunda, ciddi bir yargılayıcı tavırla, "Bunun özleneceğini sanmıyorum."

* * * * *

Wm. M. Evarts'a bir hanımefendi, kadının kadınları en iyi yargılayan kişi olup olmadığını sorduğunda, "Sadece en iyi yargıç değil, hanımefendi, aynı zamanda en iyi cellat." diye cevap verdi.

* * * * *

De Wolf Hopper, New York'taki dairesinin kapıcısına bir konuşma tüpü çağırıyordu. İstediği bilgiyi alamayan Bay Hopper, sonunda "Söyleyin bakalım, bu tüpün sonunda geveze bir aptal var mı?" diye sordu. Cevap şaşırtıcı bir hızla geldi, "Bu uçta değil, efendim."

* * * * *

Bayan S.--"Elbette, John, akşam yemeğine kimseyi eve getirmedin mi?"

Bay S.--"Elbette getirdim. Onlar için bir şeyin yok mu?"

"Hayır, bana akşam yemeği için birkaç ıstakoz getireceğini söylemiştin."

"Öyleyse getirdim, salondalar."

* * * * *

Büyükannesinin nedimelerinden biri, Prens Eddie'nin birkaç yıl daha gençken yaşadığı şu hikayeyi anlatır:

Kral Edward'ın taç giyme töreninden hemen sonra, apandisit ameliyatı geçirdiğinde ve iyileşme dönemindeyken torunlarını çağırttı.

Küçükler odaya girdi, dadıları tarafından çok sessiz olmaları gerektiği konusunda uyarıldılar ve büyükbabalarının yatağının etrafında durdular. Büyükbabaları onlarla birkaç dakika konuştu ve onlar da hayranlıkla fısıldayarak cevap verdiler.
Sonra dadı onlara gitmeleri gerektiğini söylediğinde, Prens Eddie şöyle dedi:

"Ama büyükbaba, bebeği göremez miyiz?"

* * * * *

Rossetti'nin mizah hikayelerine olan düşkünlüğü ve
belirli bir talih askeri, daha doğrusu talihsizlik askeri, Hall Caine'in otobiyografisinde gösterilir. Ruskin'in sekreteri olarak hayata başlayan
adam, sonunda zekası ve cüretiyle yaşadı ve özellikle Rossetti'yi bilinçli ve memnun kurbanı yaptı.
Rossetti ne kadar
zayıf olsa da, bu adamın ziyaretleri ona iyi geldi ve bütün
akşam güldü ve kendisi de komik hikayeler anlattı. Bunlardan biri, rahibin gelip "Sevgili dostum,
seni kurtarmak için kimin öldüğünü biliyor musun?" dediği, ölümün eşiğindeki bir adamla ilgiliydi. "Ah, meenister, meenister," dedi ölmekte olan adam, "bu bilmecelerin zamanı mı?"

* * * * *

Yakın zamanda gerçekleşen Milton kutlamalarıyla ilgili olarak, 1762'de yazılmış eski bir aile mektubunda anlatılan ve yakın zamanda Londra "Spectator" gazetesinin sütunlarında alıntılanan Milton'a dair bir anekdotu hatırlamak ilginçtir:

"Muhtemelen onunla ilgili bu anekdotu duymamış olabilirsiniz. John
Vallack--sanırım Tavistock'a geldikten sonra ölmüştü--bana anlattı ve 1696'da Londra'da yaşıyordu. Bildiğiniz gibi Milton kördü.
İkinci Charles onu görme merakına kapıldı ve şöyle dedi: 'Tanrı, babama karşı kötü niyetin, vb. yüzünden gözlerini alarak seni cezalandırdı. '

"'Evet,' diyor Milton, 'ama ben gözlerimi kaybetmeden önce o kafasını kaybetti.'"

* * * * *

Washington'ın bir taslağını yazarken bir öğrenci denemesini şöyle bitirmişti:
"Washington ünlü bir güzelle, Martha Custis ile evlendi ve zamanı gelince
ülkesinin babası oldu."

* * * * *

Belirli bir alay Philadelphia'dan Gettysburg'a doğru yürüyüşteydi
ve bölüklere aralarında birkaç dakika arayla hareket etmeleri ve bando ve davulların önderliğinde birbirlerini görmeleri emredilmişti.

Bölük kısa sürede epeyce ilerledi ve bir viraja vardıklarında birkaç dakika dinlenmek için durdular. O anda atlı bir subay hızla dörtnala
kalktı ve bando çavuşuna seslendi.

"Ne demek istiyorsunuz," dedi, "önde gelen bölüğün görüş alanından çıkmakla?"

"Görüntü alanından çıkmamıştık, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Bana bunu söylemekle ne demek istiyorsun!" diye bağırdı memur öfkeyle. "Görünmez olmuştun, seni kendim gördüm."

* * * * *

Birkaç sabah önce Üniversite Kulübü'nde bir kart partisinden sonra birkaç kadın oturmuş, kocalarının erdemlerini tartışıyorlardı. "Bay Bingleton," dedi içlerinden biri hayat arkadaşından bahsederek, "asla içki içmez ve asla küfür etmez - aslında kötü alışkanlıkları yoktur." "Hiç sigara içer mi?" diye sordu biri. "Evet; iyi bir yemek yedikten hemen sonra puro içmeyi sever. Ama sanırım ortalama olarak ayda bir kereden fazla sigara içmez."

* * * * *

Ian Maclaren New York'ta bir grup edebiyat acemisiyle konuşuyordu.
"Hikayelerinize iyi başlayın," dedi vurgulayarak. "İyi bir başlangıç ​​gibisi yoktur. Gerçekten de, savaşın yarısıdır." Sonra bir gülümsemeyle
bu mükemmel hikaye acemisi şunu ekledi: "Evlenmek isteyen ve sevgilisinin asabi babasından olumlu bir haber alan genç adamın durumunu her zaman aklınızda bulundurun:
"Bir yol biliyorum efendim, paradan tasarruf edebileceğiniz bir yol var."

* * * * *

Hayırsever beyefendi--"Küçük oğlum, bu güzel öğleden sonrasını kapının önünde durup boş boş vakit geçirmekten daha iyi geçirecek bir yolun yok mu?"

Oğlan--"Ben boş boş vakit geçirmiyorum. İçeride kız kardeşimle birlikte bir budala var, bana babamı gözetlemem için saatine on sent ödüyor."

* * * * *

Ünlü İskoç doktor Dr. George Fordyce ne yazık ki biraz içkiye düşkündü ve hiç sarhoş olduğu bilinmese de, çoğu zaman onu mesleki görevleri için uygunsuz hale getiren bir durumdaydı. Böyle bir durumda olduğu bir gece, aniden çok hasta olan soylu bir hanıma bakmak üzere çağrıldı. Gidip oturdu, hikayesini dinledi ve nabzını yokladı. İşini yapamadığını gördü. Aklını kaybetti ve bir anlık unutkanlıkla "Aman Tanrım, sarhoş!" diye haykırdı. Yine de hafif bir reçete yazmayı başardı. Ertesi sabah erkenden asil hastadan hemen onu ziyaret etmesi için bir mesaj aldı. Dr. Fordyce kendini çok rahatsız hissetti. Hanımefendi, ya uygunsuz bir reçete verdiği ya da utanç verici durumu için onu azarlamayı planlıyordu ama onun şaşkınlığına ve rahatlamasına, acil çağrısına hemen uyduğu için ona teşekkür etti ve sonra da vakasını doğru teşhis ettiğini itiraf etti. Ne yazık ki ara sıra içkiye fazla düşkündü ama onun kendisini bulduğu durumla ilgili dokunulmaz bir gizliliği korumasını umuyordu. Fordyce onu bir yargıç kadar
ciddi bir şekilde dinledi, sonra şöyle dedi:

"Hanımefendi, bana güvenebilirsiniz. Mezar kadar sessiz olacağım."

* * * * *

Bir gün Dekan Swift'in bir arkadaşı ona, benzer işlere sık sık gitmiş ama dekandan
hiçbir zaman zahmetine karşılık bir şey almamış bir hizmetçi oğlan tarafından hediye olarak bir kalkan balığı gönderdi. Kabul edildikten
sonra çalışma odasının kapısını açtı ve balığı yere bırakarak kaba bir şekilde bağırdı, "Efendim size bir kalkan balığı gönderdi. " "Genç adam,"
dedi dekan sandalyeden kalkarak, "bir mesajı böyle mi iletiyorsun? Sana daha iyi görgü kurallarını öğreteyim. Sandalyeme otur; yer değiştireceğiz ve sana gelecekte nasıl davranman gerektiğini göstereceğim." Çocuk oturdu ve dekan dışarı çıkıp kapıya geldi ve alçak bir reverans yaparak, "Efendim, efendim nazik iltifatlarını sunuyor,
iyi olduğunuzu umuyor ve küçük bir hediyeyi kabul etmenizi rica ediyor." dedi. "Öyle mi?" diye cevapladı çocuk. "Ona en içten teşekkürlerimi ilet, sana da yarım kron." Böylece kendi tuzağına düşen dekan içtenlikle güldü
ve çocuğa hazır zekası için bir taç verdi.

* * * * *

Cesur küçük bir katır, zenci binicisini devirmeye çalışıyordu ve
tekmelerken nalını bir üzengiye taktı, bunun üzerine zenci korkmuş bir şekilde bağırdı, "Söyle, eğer binmeye razıysan,
ben de inmeye razıyım."

* * * * *

"Hayatımın bu döneminde hiçbir şeye şaşırmamalıyım," dedi tanınmış bir papaz, "ama cemaatimden biri nefesimi kesmeyi başardı. Baba'nın hepimize karşı şefkatli bilgeliği hakkında vaaz veriyordum," dedi. "Bunu, Baba'nın hangimizin güneş ışığında en iyi şekilde büyüdüğünü ve hangimizin gölgeye ihtiyacı olduğunu bildiğini söyleyerek örneklendirdim. 'Güneş ışığında gül ektiğini biliyorsun,' dedim, 've heliotrope ve sardunyalar; ama fuşyalarının büyümesini istiyorsan, onları gölgeli bir köşede tutmalısın.' Rahatlatıcı olmasını umduğum vaazdan sonra, yüzü açıkça derin ve gerçek olan bir zevkle parlayan bir kadın yanıma geldi. 'Ah, Dr. ----, o vaaz için çok minnettarım,' dedi, elimi sıktı ve sıcak bir şekilde sıktı. Kalbim bir an için parladı, kalbinde ve hayatında hangi şefkatli yere dokunduğumu merak ettim. Ama sadece bir an için. 'Evet,' diye devam etti,
hararetle, 'Fuşyalarımla ilgili sorunun ne olduğunu daha önce hiç bilmiyordum.'"

* * * * *

Kitap ticaretinde izin verilen bazı sıra dışı indirimler vardır. Bunlar bir keresinde Mark Twain tarafından mutlu bir şekilde resmedilmiştir. Bir gün, mizah yazarı bir yayıneviyle bağlantıdayken bir kitapçıya gitti ve bir cilt alırken fiyatı sordu. Daha sonra bir yayıncı olarak %50 indirim almaya hakkı olduğunu söyledi. Katip buna
onay verdi.

"Ben de bir yazar olduğum için," dedi Mark, "görünüşe göre yine %50 indirim almaya hakkım var."

Katip tekrar eğildi.

"Ve mal sahibinin kişisel bir dostu olarak," diye mütevazı bir şekilde devam etti,
"Sanırım bana her zamanki %25'i vereceksiniz. indirim."

Satıcıdan bir selam daha.

"Pekala," diye mırıldandı utanmaz mizahçı, "bu koşullar altında sanırım
kitabı alabilirim. Vergi ne kadar?"

Memur kalemini çıkardı ve çalışkan bir şekilde hesapladı. Sonra
en büyük bir yaltaklanmayla şöyle dedi:

"Hesaplayabildiğim kadarıyla size kitabı ve yaklaşık 37-1/2 sent borçluyuz."

* * * * *

Clyde Fitch, Whistler hakkında yeni bir hikaye anlatıyor. Sanatçı, Kral Edward'ın taç giyme töreni sırasında Paris'teydi ve bir akşam bir resepsiyonda bir düşes ona şöyle dedi: "Sanırım Kral Edward'ı tanıyorsunuz, Bay Whistler."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Whistler.

"Neden, bu garip," diye mırıldandı; "Kralla geçen yıl bir akşam yemeğinde tanıştım ve sizi tanıdığını söyledi."

"Ah," dedi ressam, "bu sadece onun övünmesiydi."

* * * * *

Bay Whistler ile aynı kulübün üyesi olan Londra'daki bir arkadaşım bana bunu yazdı, ben de Daha önce basılı olarak görülmemiş. Görünen o ki
düşman edinmede nazik sanatçı borcunu ödememiş ve
boşuna azarlanmış. Ya bir anlaşma
taleplerini dikkate almamış ya da her zamanki havadan alaycı tavrıyla cevap vermiş. Sonunda
sekreter ona şöyle yazmış:

_"Sayın Whistler_--Peşinde olduğumuz şey Mor bir Noktürn veya Mavi ve Gri bir Senfoni değil, Altın ve Gümüşten Bir Düzenleme."

Bu, gerekli pound ve şilinleri ortaya çıkardı. * * * * *

İşte büyük düşman yaratıcısının tipik bir hikayesi daha:

Whistler'ın aşırı derecede düşkün olduğu bir Fransız pudel köpeği vardı.
Poodle boğazında bir rahatsızlıkla boğuşuyordu ve Whistler büyük
boğaz uzmanı Mackenzie'yi çağırma cüretini gösterdi.

Sir Morell, bir köpeği tedavi etmek için çağrıldığını gördüğünde,
bundan pek hoşlanmadı, belliydi. Ama hiçbir şey söylemedi. Reçete yazdı,
büyük bir ücret cebine indirdi ve uzaklaştı.

Ertesi gün aceleyle Whistler'ı çağırdı; ve Whistler, sevgili
köpeğiyle ilgili bir konuda çağrıldığını düşünerek işini
bıraktı ve rüzgar gibi Mackenzie'nin yanına koştu.

Sir Morell geldiğinde ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bay Whistler? Ön kapımı
boyamak için sizinle görüşmek istiyordum."

* * * * *

Çok popüler bir süvari subayı hakkında bir hikaye anlatılır. Sarhoşluktan yargılanıyordu ve diğer tanıkların arasında İrlandalı emir subayı da vardı. Subay'a her şansı vermek isteyen mahkeme, efendisinin lehine olabilecek herhangi bir gerçeği ortaya çıkarmak için bu tanığa birkaç soru sordu. Emir subayı, efendisinin yatağa girerken erken çağrılmak istediğini söylediğinde, askeri mahkeme üyeleri açıkça memnun oldular.

Erken çağrılmak için özel talimat veren bir adam, kesinlikle sarhoş olamazdı - kendi aralarında tartıştılar. Olumlu ayrıntılar elde etmeyi umarak, yargıç avukatı başka bir soru daha sordu.

"Ve binbaşı neden erken çağrılmak istedi?" diye sordu.

"İnanç, ve bana bunun Mayıs Kraliçesi olacağı için olduğunu söyledi,"
cevap geldi.

Bu meseleyi halletti.

* * * * *

Düşünce yoğunluğuyla dikkat çeken bir üniversite profesörü, bir gece bilimsel bir toplantıdan eve döndü ve hala tartışılan konu üzerinde derin derin düşünüyordu. Odasına girdiğinde yatağın altından geliyormuş gibi görünen bir ses duydu.

"Orada biri var mı?" diye dalgın dalgın sordu.

"Hayır, profesör," diye cevapladı davetsiz misafir, onun tuhaflıklarını biliyordu.

"Bu garip," diye mırıldandı profesör. "Yatağın altında birinin sesini duyduğumdan neredeyse emindim."

* * * * *

Sevgili Anne--"Jane, Johnny okuldan eve geldi mi?"

Jane--"Sanırım öyle. Onu görmedim ama kedi sobanın altında saklanıyor."

* * * * *

Birisi Bay Jenks'e cildine yakın giyilen kırmızı flanelin,
kendisinin çektiği romatizmayı iyileştireceğini söyledi. Bu yüzden birkaç
takım kırmızı flanel iç çamaşırı satın aldı. Memur ona firmanın
malları her ayrıntıda garanti ettiğini söyledi. Yaklaşık iki ay sonra, New York "Times"ın söylediğine göre, Bay Jenks dükkânı tekrar ziyaret etti,
sahibini aradı ve acıklı hikayesini anlattı.

"Mallar evdeki en iyiler," diye ilan etti mal sahibi. "Elbette," dedi, mantıksız kişilere karşı kullanılan makul bir tonla,
"elbette gömlekler biraz çekmiş veya solmuş olabilir--"

"Çekmiş! Solmuş!" diye bağırdı Bay Jenks. "Dün kahvaltıya bunlardan biriyle indiğimde karımın bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

Mal sahibi sıkılmış görünüyordu.

"Peki efendim," dedi incinmiş Jenks, "bana bir dakika baktı ve
sonra, 'Boynunuzdaki o küçük kırmızı çizgi nedir John?
Bebeğin mercan boncuk dizisi değil, değil mi?' dedi."

* * * * *

"Şimdi, Tommy," dedi Bayan Bull, "Ben yokken iyi olmanı istiyorum."

"Bir nikel için iyi olacağım," diye cevapladı Tommy.

"Tommy," dedi, "Hiçbir işe yaramazsan
benim oğlum olamayacağını hatırlamanı istiyorum."

* * * * *

Bill Jones, Louisiana'da bir taşra bakkalı ve geçen bahar
bir miktar mal satın almak için New Orleans'a gitti. Mallar hemen
gönderildi ve ondan önce eve ulaştı. Mal kutuları
taşıyıcı tarafından mağazasına teslim edildiğinde karısı en büyüğüne
baktı; yüksek sesle bağırdı ve bir çekiç istedi. Çığlıkları duyan bir komşusu hemen yardımına koştu ve
ne olduğunu sordu. Solgun ve bitkin karısı, kutunun üzerindeki şu yazıyı işaret etti:

"Bill içeride."

* * * * *

Müşteri--"Stokta sadece bu beş veya altı tane alyans mı var?
Neden, bir tepsi dolusu nişan yüzüğünüz var."

Kuyumcu--"Evet, efendim ve o beş veya altı alyans için
bir tepsi dolusu nişan yüzüğü gerekecek."

* * * * *

Yeni evliydiler ve balayı gezisindeydiler. Gökdelen gibi bir otelde kalıyorlardı. Damat kendini rahatsız hissetti ve gelin
dışarı çıkıp biraz alışveriş yapacağını söyledi.

Zamanı gelince geri döndü ve neşeyle odasına çıktı, birbirine benzeyen kapıların sayısı karşısında biraz
şaşkınlık duydu. Ama kendi
kapısından emindi ve panele hafifçe vurdu.

"Geri döndüm, tatlım; beni içeri al," diye fısıldadı.

Cevap yok.

"Tatlım, tatlım, beni içeri al!" diye tekrar seslendi, daha yüksek sesle vurarak. Hala cevap yok.

"Tatlım, tatlım, ben Mabel. Beni içeri al."

Birkaç saniye sessizlik oldu; sonra kapının diğer tarafından soğuk ve
vakur bir erkek sesi geldi:

"Hanımefendi, burası bir arı kovanı değil; burası bir banyo."

* * * * *

Leigh Hunt'a tatlıda bir kadın portakal yemeye cesaret edip etmeyeceğini sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı, "Bunu yapmaktan mutluluk duyarım ama
düşmekten korkuyorum."

* * * * *

Bayan Prattle ziyaretçisine kocaman mavi gözlerinde sitemle baktı. "Konuşalım," dedi hevesle, "bizim bebek konuşmamız mı? Sanırım konuşabiliyor.
Kuzenimin oğlundan üç ay küçük ve dil konusunda ondan bir yıl önde. İnsanların size sık sık çocuklarının bir şeyler söyleyebileceğini
söylediğini bilirsiniz ve onları duyduğunuzda ne söylediklerini anlamak için hayal gücünüzle çok çalışmanız gerekir.

"Şimdi, kuzenimin bebeği var -- bahsettiğim. Çocuğun on beş kelimelik bir kelime dağarcığı olduğunu söylüyorlar, ama canım, onu
duyabilseydiniz. Ekmek için 'bay', balık için 'flis', mum için 'cang', at için 'hort' ve baba için 'apa' diyor. Şimdi Harold'ı bu kelimelerle deneyeceğim ve farkı göreceksiniz.

"Ekmek de, Harold--ekmek--bre-e-ad."

"Çarşamba," dedi bebek.

"Şimdi balık de, balık de."

"Whish," dedi bebek.

"Ve şimdi at," dedi Harold'un annesi. "At--horse, at-r-se."

"Woss," dedi bebek.

"Ve şimdi kıymetli baba, baba, baba diyecek mi?"

"Wahwah," dedi bebek.

"İşte, görüyorsun!" diye haykırdı Bayan Prattle zaferle. "Her kelimenin sesini
yakalıyor gibi görünüyor. Şimdi vedalaş canım, sonra dadı seni
yukarıya çıkaracak. Vedalaş--gu-gu-gu-gu."

"Wy wy," dedi bebek.

* * * * *

Philadelphia'daki bir Pazar okulu sınıfının müdürü yakın zamanda
bir ziyaretçiyi sınıfa "birkaç kelime söylemesi" için çağırdı, sınıfın üyeleri çoğunlukla
küçük yaştaki çocuklardan oluşuyordu.

Konuşma tarzının geveze ve dolaylı olmasıyla tanınan ziyaretçi, konuşmasına şu şekilde başladı:

"Bu sabah, çocuklar, size Aziz Paul'ün hayatının bir özetini sunmayı amaçlıyorum. Belki de aranızda 'özet' kelimesinin anlamını kavrayamayacak kadar genç olanlar vardır.

"'Özet', çocuklar, anlamı itibariyle 'özet' ile eşanlamlıdır."

* * * * *

Bir şapkacı, geçen sezonun şapkalarından birini çok makul bir fiyata siyahi bir kadına satmaya çalıştı. Büyük, beyaz bir resimli şapkaydı.

"Hayır, canım!" diye haykırdı kadın. "Bunu asla giyemem. Bir
tepsi içindeki bir yaban mersini gibi görünürdüm."

* * * * *

Birkaç yıl önce, Piskopos Potter'ın da üyesi olduğu ünlü Potter ailesi, başlıca özelliği bir ziyafet olan bir toplantı düzenledi. Ziyafet sırasında farklı Potter ailelerinin çeşitli başkanları ayağa kalktı ve atalarının soyağacı ve eylemleri hakkında kısa bir açıklama yaptı ve her başkan kendi şubesinin en eski ve en ünlü olduğunu gösterebildi. Tüm konuşmacılar konuşmasını bitirdikten sonra, New York şubesinin yasal danışmanı olarak orada bulunan Sayın William M. Evarts bir konuşma yapmak üzere çağrıldı ve kendisine söylenecek çok az şey kaldığını hissettiğini, ancak ailenin atalarını ve tarihini dinledikten sonra gözlerini göğe dikip "Aman Tanrım! Sen kilsin ve biz Potter'ız" diyebileceğini hissettiğini söyledi.

* * * * *

Bir Massachusetts rahibi birkaç yıl önce Kentucky'ye ilk ziyaretini yapıyordu. Geceyi, kan davalarının ve kaçak içkinin hala bol olduğu küçük bir dağ kasabasında geçirmek zorundaydı. Yerlilerden biriyle sohbete dalarak şöyle dedi:

"Dostum, burası çok içkici bir eyaletmiş, duydum."

"Tanrım!" diye cevapladı adam, "Kentucky'nin tamamında yirmi beş İncil yok."

* * * * *

Tütün kullanımına karşı çıkan yaşlı bir beyefendi, bir sokak köşesinde puro içen genç bir adama yaklaştı ve ona sertçe sordu, "Günde kaç puro içiyorsun?" "Üç," diye cevap verdi. "Bunlara ne kadar ödüyorsun?" diye devam etti. "Her biri on beş sent," diye cevapladı genç adam sabırla. "Biliyor musun," diye devam etti sorgu yargıcı, "o parayı biriktirirsen, benim kadar yaşlandığında köşedeki o büyük binaya sahip olacaksın?" "_Sana_ ait mi?" diye sordu sigara içen. "Hayır," diye cevap verdi. "Evet, ediyorum," dedi genç adam.

* * * * *

NOVA SCOTIA'DA HERKESİN DOSTU

J. R. FULLER,

Yumuşak ve Sert Kömür, Dondurma,
Odun, Kireç, Çimento, Parfümeri, Çivi,
Macun, Gözlük ve Yaban Turpu.
Çikolatalı Karameller ve Katranlı Çatı,
Tüm Dallarında Gaz Tesisatı ve İşletme.

Deri, Donyağı ve Akçaağaç Şurubu, İnce Altın
Mücevher, Gümüş Eşya ve Tuz, Tutkal,
Morina Balığı ve Erkek Boyunlukları.
Cenaze levazımatçısı ve Şekerlemeci.
At ve Çocuk Hastalıkları Uzmanlık Alanı.
Beş Ada, N. S.

* * * * *

Günlük dışarı çıkan bir Bayan her şeyi dikkatlice kilitledi ve
bakkalın yararına arka kapıya bir kart bıraktı.

"Hepiniz dışarı. Hiçbir şey bırakmayın," yazıyordu.

Döndüğünde evinin talan edildiğini ve en değerli eşyalarının gittiğini gördü. Kapıdaki karta "Teşekkürler. Çok fazla
bir şey
bırakmadık" yazıyordu.

* * * * *

"Edward Everett Hale," dedi bir avukat, "bir milyonerin yemeğindeki konuklardan biriydi.

"Milyoner cömert bir harcamacıydı, ancak harcanan her dolar için tam kredi istiyordu.

"Ve yemek ilerledikçe, konuklarına daha pahalı
yemeklerin ne kadara mal olduğunu söyledi.

"'Bu kaplumbağa,' derdi, 'doğrudan Baltimore'dan gönderildi.
Baltimore'lu bir aşçı gelip yemeği hazırladı. Yemeğin aslında bir çay kaşığı bir dolara mal oluyordu.'

"Bu yüzden taze bezelyelerden, sıcak ev kuşkonmazlarından, Covent Garden şeftalilerinden ve diğer yemeklerden bahsetti. Özellikle
her salkımı bir ayak uzunluğunda, her biri bir erikten daha büyük olan büyük ve güzel üzümlerin maliyetine değindi. Üzümlerin kendisine ne kadara mal olduğunu hesapladığını bir peniye kadar anlattı.

"Misafirler rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Pahalı üzümleri şefkatle yediler. Fakat
Dr. Hale gülümseyerek tabağını uzattı ve şöyle dedi:

"'Lütfen bana 1,87 dolar değerinde bir şey kesebilir misiniz?'"

* * * * *

Joe Jefferson'ın yanında kendisine ve ismine saygı duymayan tek bir kişi vardı.

Bu kişi, Bagley adında bir kişi, mülk sahibiydi ve büyük komedyeni
gereksiz samimiyetle rahatsız ediyordu. Bay Jefferson'a otuz yıllık hizmeti boyunca "Joey" diye seslenmişti. Büyük şehirlerden birinde hayırlı bir açılıştan hemen önce, Bay Jefferson, Bagley'i birkaç arkadaşının önünde küçük düşürdüğü için işten çıkardı. Bagley hemen sarhoş oldu ve o gece Bay Jefferson'ın "Rip Van Winkle"ı sunmasını izlemek için galeriye gitti. Öfkeli Frau, zavallı, yoksul Rip'i kulübeden yeni çıkarmıştı ki, Rip dönüp, tüm acısıyla, "Bu evle hiç mi ilgilenmiyorum?" diye sordu. Ev ölümcül bir sessizlik içindeydi, seyirci yarı yarıya gözyaşları içindeydi, Bagley'nin çatlak sesi şöyle yanıtladı: "Sadece yüzde seksen, Joey--sadece yüzde seksen."

* * * * *

Yakın zamanda ölen ünlü İngiliz din adamı Dean Hole, birçok mizahi hikayenin baş figürüydü. Bir keresinde, Kıta'ya yaptığı bir ziyaretten sonra Kanal'ı geçiyordu, yolculuk çok fırtınalıydı.

Dekan kötü bir denizciydi ve yolculukta çok sıkıntı çekmişti.
Dover'da bir yolcu yaklaşırken istasyon duvarındaki demir yolu şirketinin kurallarına bakıyordu. Dekan şöyle dedi: "O fırtınalı yolculuktan sonra Londra'ya yapacağımız sonraki yolculukta en azından bir avantajımız var. Şirketin boşları indirimli fiyatlarla getirdiğini görüyorum."

* * * * *

Gilbert Stuart, ünlü bir sanatçı olmasına rağmen aynı zamanda büyük bir övüngendi. Bir keresinde Boston kasabası Isaac Hull'a büyük bir kamu yemeği verdi ve sanatçının
resminde poz vermesi istendi.

Hull stüdyoyu ziyaret ettiğinde Stuart onu İngiliz başarısıyla ilgili anekdotlarla, bu şehrin markisi ve şu şehrin baronesinin hikayeleriyle eğlendirmekten büyük keyif aldı ve bu da onun alışkın olduğu toplumun ne kadar zarif olduğunu gösterdi.

Ne yazık ki, bu ihtişamın ortasında, bir bakıcının olduğunu bilmeyen Bayan Stuart, önlüğünü giymiş ve başını mendille bağlamış bir şekilde mutfaktan içeri girdi ve bağırdı: "Bu koyun budunu haşlamak mı yoksa kızartmak mı istiyorsunuz?" Stuart, büyük bir zihin varlığıyla, "Hanımınıza sorun." diye cevap verdi.

* * * * *

Bu hikaye, New York, Sullivan County'deki eski bir Yargıç hakkında anlatılır:

Bir mahkeme oturumu sırasında o kadar çok konuşma ve kahkaha vardı ki, Yargıç öfkelenip kafası karışarak büyük bir öfkeyle bağırdı:

"Burada sessizlik! Bu sabah yarım düzine davaya karar verdik ve bunlardan
hiçbirinden tek bir kelime duymadım."

* * * * *

"Eben Holden"ın yazarı Irving Bacheller, bir yaz tatili sırasında her zamankinden biraz daha kuzeye gitti ve Newfoundland'a girdi. Bir sürü balık yakaladı ama bu, yerlileri gözlemlemesini engellemedi. Özellikle köy dükkanlarında günlerini geçiren adamlardan çok etkilenmişti.

"Sizler dükkanda böyle oturduğunuzda ne yapıyorsunuz?" diye sordu, eğik sandalyeler ve boş kutulardan oluşan bir daire şeklinde dizilmiş ve derin bir sessizlik içinde olan kalabalığa.

"Şey," dedi en yaşlılardan biri, "bazen oturup düşünürüz, bazen de şaka yaparız."

* * * * *

Ölümünden kısa bir süre önce Thomas B. Reed, Watch Hill, R.I.'daki yazlık evlerinde birkaç arkadaşını ziyaret etti. Öğleden sonra geç saatlerde Boston'a gitmek üzere saat 7'deki trene binmek üzere Westerly'e götürüldü. Sıcak bir akşamdı, atlar geride kalmıştı ve treni kaçırdı, Boston'a giden son tren o gece Westerly'de duruyordu.

Bay Reed ertesi günün erken saatlerinde Boston'da önemli bir randevusu olduğu için,
Boston ekspresinin saat 9'da Westerly'den geçtiğini öğrenene kadar endişeli görünüyordu.
Sonra gülümsedi.

Telgraf ofisine giderek Boston'daki yol müdürüne bir telgraf çekti ve şu mesajı gönderdi:

"Boston'da büyük bir parti için bu gece Westerly'de saat 9 ekspresini durdurur musunuz?"

Cevap geldi: "Evet. Treni durduracağım."

Bay Reed mesajı okudu ve gülümsedi. Tren Bay Reed sessizce trene binmeye başladı, o sırada kondüktör: "Duracağımız o büyük grup nerede?" diye sordu.

"Ben büyük grubum," diye cevapladı Bay Reed ve trene bindi.

* * * * *

Wilfred babasının dizinin üzerinde oturmuş, annesinin saçını düzeltmesini izliyordu.

"Babamın böyle Marcel dalgaları yok," dedi baba gülerek.

Wilfred, babasının kel kafasına bakarak, "Hayır; dalga yok; hepsi plaj." diye cevapladı.

* * * * *

Galler Prensi, birkaç yıl önce Ottawa'ya yaptığı ziyaretle ilgili olarak arkadaşlarına güzel bir hikaye anlatmayı sever.
Prens--o zamanlar York Dükü--bir sabah erkenden sessizce bisiklet turu yapmak için
kaçtı ve gezinirken pazara doğru giden bir çiftçiyle karşılaştı,
vagonunun bir whiffletree cıvatasına ait bir cevizin kaybı nedeniyle geçici olarak
durduğu görüldü. Majesteleri, her zamanki demokratik nezaketiyle, işleri yoluna koymasında ona yardımcı oldu. Ayrılırken, çiftçi kaba bir şekilde teşekkür etti ve borçlu olduğu kişinin adını bilip bilmediğini sordu. Kraliyet bisikletçisi mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Ben York Düküyüm. Ve kime hitap etme zevkine eriştiğimi sorabilir miyim?" Çiftçinin yüzünde geniş, eğlenceli bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi: "Ben! Ben! Ben amcanızım, Rusya Çarı!"

* * * * *

"Arkada tamam mı?" diye seslendi kondüktör vagonun önünden.

"Bekle," diye bağırdı tiz bir ses. "Giysilerimi giyene kadar bekle!"

Yolcular umutla boyunlarını uzattılar. Küçük bir çocuk, bir sepet dolusu çamaşır
almak için çabalıyordu.

* * * * *

Kentuckylilerin asla bıkmadıkları şakalardan biri
Senatör Blackburn ve onun memleketinin sıvı ürünlerine olan sadık takdiriyle ilgilidir. Senatör, çok uzakta yaşayan bir arkadaşını ziyarete gitmişti. Arkadaşı, Senatör istasyonda inerken onunla karşılaştı.

"Nasılsın Joe?" diye sordu arkadaşı.

"Ben buna karşıyım," diye cevap verdi. "Yolda bagajımın en iyi kısmını kaybettim."

"Yerini mi kaybettin yoksa çalındı ​​mı?" diye sordu arkadaşı endişeyle.

"İkisi de değil," dedi Senatör. "Mantar çıktı."

* * * * *

Kentucky Terzisi--"Kalça ceplerinizi hangi boyutta yapayım, Albay, bira mı, çeyrek mi?"

* * * * *

Bir keresinde, ikinci döneminde, Grover Cleveland'dan belirli bir kasabadaki bir etkinlikte konuşma yapması istendi ve depoya vardığında rüzgar
şiddetli esiyordu, sulu kar yağıyordu ve neredeyse bilye büyüklüğünde dolu taneleri şiddetle düşüyordu. Elbette, kaçınılmaz bando oradaydı ve Başkan'ı görünce sanatçılar
emrindeki tüm gayretle çalmaya başladılar.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en gerçekçi müzik," diye belirtti Cleveland.

"Ne çalmaya çalışıyorlar?" diye sordu Sekreter Olney, ona eşlik etti.

"'Başkan'a selam olsun!" diye cevapladı Başkan, neşeli bir gülümsemeyle.

* * * * *

Majestelerinin gemilerinden birinin papazı, konusu "İncil'den Sahneler" olan sihirli fenerli bir konferans veriyordu. Slaytlar arasında uygun müzik çalması için gramofon sahibi bir denizciyle anlaştı. Gösterilen ilk resim Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeydi. Denizci beynini zorladı ama
uygun bir şey
aklına gelmedi. "Oynat," diye fısıldadı papaz. Aniden büyük bir
fikir neşeli katrana çarptı ve papazın büyük şaşkınlığına ve seyircilerin sevincine
gramofon "Benim için dünyada sadece bir kız var" melodisiyle
çaldı.

* * * * *

Ürün satın alımlarında kupon verme ve alma çılgınlığı, ödüllerle
kullanılmak üzere, Nat C. Goodwin tarafından az çok
hak edilmiş bir şekilde azarlandı. Bir mal faturası satın aldı ve satıcı ona satın alma tutarının gerektirdiği kuponları teklif etti. Bay Goodwin başını iki yana salladı. "İstemiyorum," dedi. "Bunları alsanız iyi olur, efendim," diye ısrar etti katip; "onları çok güzel ödüllerle geri alıyoruz. Bin kupon biriktirebilirseniz, size bir kuyruklu piyano veriyoruz."

"Bakın, bakın," diye cevapladı Bay Goodwin, "eğer sizin viskinizden yeterince içmiş veya purolarınızdan içmişsem, o kuponlardan bin tane almak için piyano istemezdim. Bir arp isterdim."

* * * * *

O--"Başarmak için bir çekişe sahip olmanız gerekir."

Kadın--"Evet, ve çekişe sahip olmak için bir kafaya sahip olmanız gerekir."

* * * * *

Bir Güneyli avukat, kariyerinin başlangıcında kendisine gelen bir davadan bahsediyor, burada baş tanığı, işvereni olan davalının hiç de itibarına olmayan bazı işlemler hakkında bilgi sahibi olduğu varsayılan Jackson adında bir zenciydi.

"Şimdi, Jackson," dedi avukat, "sanık sandalyesine oturtulduğunda gerçeği söylemenin önemini anlamanı istiyorum. Gerçeği söylemezsen ne olacağını biliyorsun, değil mi?"

"Yassir," diye cevapladı Jackson; "bu durumda bizim tarafın davayı kazanacağını umuyorum."

* * * * *

Talip--"Aşkın kör olduğunu söylerler."

Varis--"Ama günümüzde harika bir dokunma duyusu var."

* * * * *

Beşinci yaş gününü yeni geçmiş küçük bir çocuk annesiyle birlikte bir banliyö arabasında giderken, kendilerine geleneksel soru olan "Çocuk kaç yaşında?"
soruldu. Doğru yaş söylendikten sonra, ücret ödemeye gerek kalmadan, kondüktör bir sonraki kişiye geçti.

Çocuk sanki bir soru üzerinde düşünüyormuş gibi hareketsizce oturdu ve sonra,
tam bilgi verilmediği sonucuna vararak,
kondüktöre, sonra da vagonun diğer ucundaki kişiye yüksek sesle seslendi: "Ve annemin
otuzbiri!"

* * * * *

Şehrin yukarı kesimindeki bankalardan biri, göze çarpan bir köşede, New York'lu yayaların günlük kalabalığı arasında kötü bir üne kavuştu. Mali durumu
elbette tartışmasızdı, ancak saati çok eksantrik ve
kafa karıştırıcı bir sistemle çalışıyordu. Saat kolayca görülebilen bir yerde duruyordu
ve kesin doğruluktan sapma eğilimine rağmen yıllarca danışıldı. Öğle yemeği için geç kaldığı için özür dileyen bir kadın,
bankadaki saate göre zamanında olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ah, kimse buna göre davranamaz," dedi arkadaşı küçümseyerek. "Biz
oraya vahşi zamanın
büyüdüğü banka diyoruz."

* * * * *

Leyleklerin yakın zamanda ziyaret ettiği bir evde meraklı bir
zihne sahip altı yaşında bir oğul var. Yeni geleni görmek için ilk götürüldüğünde haykırdı: "Aman, anne, dişleri yok! Ve saçı da yok!" Sonra ellerini umutsuzlukla kavuşturarak haykırdı: "Birisi bizi
işe yaradı! Yaşlı bir bebek."

* * * * *

Ünlü bir demir yolu görevlisi Binghamton otelinin lobisinden aceleyle aşağı indi
ve masaya doğru yürüdü. Faturasını ödemek ve istasyona ulaşmak için sadece on dakikası vardı. Aniden bir şey
unuttuğunu fark etti.

"Hadi oğlum," diye seslendi zenci bir uşağa, "48'e koş ve büroya bir kutu
bırakıp
bırakmadığıma bak. Ve hemen yap, olur mu?"

Çocuk merdivenlerden yukarı koştu. On dakika yediye düştü ve demir yolu görevlisi ofiste volta atmaya başladı. Sonunda çocuk belirdi.

"Yas, efendim," diye soluk soluğa söyledi. "Yas, efendim, bıraktın, efendim!"

* * * * *

Boston'lu bir papaz, bir gün,
gururla hayranlığına şeker bir kedi gösteren küçük bir kız arkadaşından bahseder.

"Yiyecek misin?" diye sordu papaz.

"Hayır, efendim; yemek için fazla güzel. Ben saklayacağım," diye cevapladı küçük kız, nemli küçük eliyle kediyi okşarken.

Birkaç gün sonra papaz onu tekrar gördü ve kediyi sordu.

Gözlerinde pişmanlık dolu bir bakış belirdi.

"Gitti," diye iç çekti. "Görüyorsun ya, sakladım ve sakladım, ta ki o kadar kirlendi ki, onu yemek zorunda kaldım."

* * * * *

"Sadece aptallar emindir, Tommy; akıllı adamlar tereddüt eder."

"Emin misin, amca?"

"Evet oğlum, eminim. "

* * * * *

"Lastiğim," dedi Nat Goodwin, bir zamanlar Meksika'da gittiği bir Türk hamamını anlatırken, "çok güçlü bir adamdı. Beni bir levhaya yatırdı ve yoğurdu, yumrukladı ve bana çok sert bir şekilde vurdu. Bittiğinde ve ben kalktığımda, çarşafım düzeltilmeden önce arkamdan geldi ve kocaman elinin avucuyla çıplak sırtıma üç kez gür bir şekilde vurdu.

"'Ne yapıyorsun lan?' diye soluk soluğa kaldım, sendeleyerek.

"'Kusura bakmayın efendim,' dedi adam. 'Sadece ofise bir sonraki banyoya hazır olduğumu bildirmek içindi. Görüyorsunuz efendim, bu odadaki zil bozuk."

* * * * *

"Kocamın geçen hafta bu bankadan ne kadar para çektiğini bilmek istiyorum," dedi öfkeli başhemşire, "Size bu bilgiyi veremem," diye cevapladı kafesteki adam. "Siz ödeme yapan veznedarsınız, değil mi?" "Evet, ama ödeme yapan ben değilim."

* * * * *

Bir hanımefendi bir keresinde küçük kızına terziden yeni gelmiş güzel bir ipek elbise göstermiş ve durumu iyileştirmek için şöyle demiş: "Biliyor musun canım, bunların hepsi bize zavallı bir solucan tarafından verildi." Küçük kız bir iki dakika şaşkın baktıktan sonra şöyle demiş: "Baba mı, anne mi demek istiyorsun?"

* * * * *

Blaine genç bir avukatken ve davalar azken, bir saat çalmakla suçlanan yoksul bir serserinin savunmasını yapması istenmişti. Emrindeki tüm şevkle yalvardı, o kadar inandırıcı bir enerjiyle o kadar acıklı bir resim çizdi ki, tartışmasının sonunda mahkeme gözyaşlarına boğuldu ve hatta serseri bile ağladı. Jüri sadece birkaç dakika tartıştı ve "suçsuz" kararı verdi. Sonra serseri dikleşti, gözyaşları yüzünden aşağı akarken geleceğin "Tüylü Şövalyesi"ne baktı ve şöyle dedi: "Efendim, daha önce hiç bu kadar büyük bir yalvarış duymadım, çocukluğumdan beri hiç ağlamadım. Sizi ödüllendirecek param yok, ama (yırtık pırtık giysilerinin derinliklerinden bir paket çıkararak), işte o saat; al ve hoş geldin."

* * * * *

Geçen gün zeki görünümlü bir kişi, kocasının ona terzi tarafından ütülenip yeniden dikilecek olan elbise takımı için
gönderdiğini haber vermek için ev hanımını aradı.

"Aman Tanrım," dedi ev hanımı, "bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. İyi görünüyor muydu?"

"Evet, anne; sağlıklı ve neşeliydi."

"Ve ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu?"

"Bunu yaptı, anne."

"Ve etrafındaki şeylerden memnunmuş gibi görünüyor muydu?"

"Her şey yolundaydı, anne."

"Şey," dedi kadın, "sadece o elbiseyi düşünmesi garip görünüyor, çünkü ölüp gömülmesinin üzerinden on yıl geçti ve ben sık sık nasıl olduğunu merak ettim."

* * * * *

İki arkadaş Londra'daki Bond Caddesi'nde yürüyorlardı. Bir adam gelip yaşlı adamı selamladı: "Nasılsınız, Lord ----?"

"Ah! Nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim. Eski şikayetiniz nasıl?"

Yabancının yüzü bulutlandı ve başını salladı. "Daha iyi değil."

"Aman Tanrım; çok üzgünüm. Tanıştığımıza memnun oldum. Hoşça kalın."

"Arkadaşın kim?" diye sordu diğeri, yabancı gittikten sonra.

"Hiçbir fikrim yok."

"Neden, ona eski şikayetini sordun!"

"Hadi canım, hadi canım!" diye cevapladı asilzade, kayıtsızca. "Yaşlı adam
altmışını çoktan geçti; muhtemelen bir sorunu vardır."

* * * * *

"Garson'a bahşiş verdin mi?"

"Evet, tabiri caizse. Onu reddettim."

* * * * *

Oxford'lu Dr. Jowett müthiş bir nüktedandı. Kendisinin de katıldığı bir toplantıda, sırasıyla yargıç ve piskopos olan iki Balliol adamının
karşılaştırmalı hediyeleri konuşuldu. Zamanında parlak zekasıyla ünlü olan Prof. Henry Smith, piskoposu bu nedenle
ikisi arasında daha büyük adam ilan etti: "Bir yargıç, en fazla,
sadece 'Asıl sen' diyebilir, oysa bir piskopos, 'Lanet olsun!' diyebilir."

"Evet," dedi Dr. Jowett, ama eğer hakim "'Asılsın' derse, asılırsın."

* * * * *

"Gelmene çok sevindim. Akşam yemeğine genç bir evli çiftimiz olacak."

"Ben de sevindim. Nazik olmalılar."

* * * * *

"Kullandığım kadar ödüyorum," diye ilan etti kendini beğenmiş vatandaş.

"Bu daireleri yönetirken değil," diye ilan etti kapıcı.
"Taşınırken ödeyeceksin."

* * * * *

Yeni bir okulun açılışında konuşacak olan yedi seçkin adam arasında hafıza kayıplarıyla tanınan bir profesör de vardı.
Ama o geceki konuşması netti ve oturduğunda,
sevgi dolu karısı, ardından gelen alkış patlamasını tamamen hak ettiğini hissetti ve küçük ellerini coşkuyla çırptı.
Sonra yanakları kızardı.

"Konuşmamın sonunda eğlenceli bir şey gördün mü canım?" diye sordu Profesör eve doğru yola koyulduklarında. "Sanki
benimle ilgili neşeli sesler duydum."

"Şey canım," dedi, "konuşmanı alkışlayan tüm insanlar arasında
en yüksek sesle ve en uzun süre alkışlayan sendin."

* * * * *

Öğretmen--"Lahey mahkemesi nedir?"

Willie--"Lahey mahkemesi ar--"

Öğretmen--"'Lahey mahkemesi nedir'' deme Willie; kullan."

Willie--"Lahey mahkemesi ulusal tartışmaları yönlendirir."

* * * * *

Sir Wilfrid Laurier bir zamanlar Ontario'da seçim turundaydı ve
seçimler sert bir şekilde tartışılırken, ırk ve din önyargılarını kışkırtmak için her türlü çaba sarf edildi. Bir gün Quebec'li bir Liberal, Sir Wilfrid'e şu telgrafı gönderdi: "Bu ülkede çocuklarınızın vaftiz edilmediğine dair
dolaşımda olan bir rapor var. Telgraf reddi." Başbakan buna şu cevabı verdi: "Raporun doğru olduğunu söylemekten üzgünüm.
Çocuğum yok."

* * * * *

Cleveland'ın banliyölerindeki bir okulun sınıflarından birinin öğretmeni, okul komisyoncusunun ziyaretini bekleyerek öğrencilerine eğitim veriyordu.
En sonunda geldi ve sınıflar, başarılarını göstermek için çağrıldı.

İlk çağrılan aritmetik sınıfıydı ve iyi bir izlenim bırakmak için öğretmen ilk soruyu yıldız öğrenci Johnny Smith'e yöneltti.

"Johnny, kömür tonu 6 dolardan satılıyorsa ve sen kömür satıcısına
24 dolar ödüyorsan, sana kaç ton kömür getirir?"

"Üç," Johnny'nin hemen cevabıydı.

Öğretmen çok utanarak, "Neden, Johnny, bu doğru değil." dedi.

"Ah, biliyorum doğru değil ama yine de yapıyorlar."

* * * * *

New York'ta bir çatı katında oturan bir yayıncı, katiplerinden birine girişe "Çocuk aranıyor" tabelası asmasını söyledi. Kart, rüzgarda sallanmaya başladıktan sadece birkaç dakika sonra kızıl saçlı bir çocuk, tabelayı kolunun altına alıp yayıncının ofisine tırmandı.

"Söyleyin beyefendi," diye sordu yayıncıya, "bu 'Çocuk Aranıyor' tabelasını siz mi astınız?"

"Ben astım," diye sertçe yanıtladı yayıncı. "Neden yırttınız?"

"Aman Tanrım!" diye patladı. "Neden, ben çocuğum!" Ve öyleydi.

* * * * *

Dr. Abernethy adında, özlü konuşmasıyla ve mesleki becerisiyle ünlü olan seçkin bir cerrah, bir gün, kendisine çok az konuşan bir kadında denk biriyle karşılaştı. Kadın, eli çok şişmiş ve iltihaplı bir şekilde yanına geldi.

"Yanık mı?" diye sordu doktor.

"Çürük."

"Merhem."

Hasta ertesi gün geri döndü ve diyalog devam etti.

"Daha iyi mi?"

"Daha kötü."

"Daha fazla merhem."

Kadın iki gün sonra tekrar aradı ve konuşma şöyleydi:

"Daha iyi mi?"

"Eh. Ücret?"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı doktor. "Şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı kadın!"

* * * * *

Ziyaretçi--"Harold, büyüdüğünde ne olacaksın?"

Harold--"Ah, ben bir denizci olacağım; ama bebek sadece
sıradan bir baba olacak."

* * * * *

Hiçbir ikna veya ceza Johnnie'yi kaçmaktan alıkoyamazdı. Takip edilmenin ve gözyaşlı bir aileye geri getirilmenin heyecanı, onun dramatik duygusuna hitap ediyordu ve bazen bunu izleyen hafif rahatsızlığı telafi ediyordu.

Sonunda annesi yeni bir yönteme karar verdi. Birçok tereddütten sonra, Johnnie bir dahaki sefere kaçtığında hiçbir şey fark edilmemesi gerektiğine karar verdi.
İstediği kadar uzak durmalı ve uygun gördüğünde geri dönmeliydi.

Birkaç gün içinde genç yine ortadan kayboldu. Annesi kararlıydı ve hiçbir arama yapılmadı. Zavallı Johnnie'nin hayal kırıklığı çok büyüktü. Bütün gün uzak kalmayı başardı ama hava kararmaya başladığında cesareti tükendi ve eve doğru yola koyuldu.
Utanç verici bir şekilde mutfağa gizlice girdi. Kimse onunla konuşmadı. Görünüşe göre yokluğu fark edilmemişti. Bu çok fazlaydı. Fırsat
bulunur
bulunmaz, "Görüyorum ki aynı eski kediye sahipsin." diye rahat bir şekilde söyledi.

* * * * *

Bir akşam yemeğine oldukça geç gelen bir beyefendi,
misafirlerin çorbayı bitirip bir sonraki yemeğe geçtiklerini gördü.
Oturduktan sonra bir garson gelip, "Çorba efendim?" dedi. "Hayır, teşekkürler," diye cevapladı, ardından garson gitti. Başka bir garson, hiçbir şeyi olmadığını görünce ona, "Çorba efendim?" diye sordu. O da oldukça sinirli bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. Onu içeri girerken gören ve ona acıyan üçüncü bir garson, çorbayı önüne koydu. "Bak dostum, bu zorunlu mu?" "Hayır, efendim; mulligatawny," diye cevapladı garson.

* * * * *

Büyük, iri yarı, sert görünümlü bir adam ve uysal, zararsız görünümlü küçük bir adam, çapraz kesme testeresiyle kereste kesiyordu. Oradan geçen yakışıklı bir İrlandalı, onları izlemek için durdu. İleri geri, ileri geri, testereyi çektiler. Sonunda İrlandalı daha fazla dayanamadı. Bir çığlık ve haykırışla iri adama doğru koştu
ve onu yere indirdi, dizlerini testerecinin göğsüne gömdü.

Biff! Pat! Güm! Biff!

"İşte," dedi, adamın burnuna bir darbe indirerek, "şimdi küçük herifin onu
saplamasına izin vereceksin!"

* * * * *

Oliver Herford bir keresinde küçük bir New York kasabasındaki şüpheli görünümlü bir restorana girdi ve bir kuzu pirzolası sipariş etti. Uzun bir gecikmeden sonra garson geri döndü, üzerinde bir parça patates püresi ve mikroskobik boyutlarda aşırı pişmiş bir pirzola bulunan bir tabakla birlikte. Garson bunu önüne koydu ve sonra aceleyle uzaklaştı.

"Bakın," diye seslendi Herford, "bir pirzola sipariş ettim."

"Evet efendim," diye cevapladı adam, "işte orada."

"Ah, öyle," diye cevapladı Herford, yakından bakarak. "Bunun
plakada bir çatlak olduğunu düşünmüştüm."

* * * * *

Bir şehir gökdeleninin asansörlerinden birinde, asansör zirveye doğru
sıçrarken, tıknaz bir adam gevelemeye başladı. "A-ama,
rt-st-st-b'r'r'r," dedi, boynundaki damarlar belirginleşirken. Yirmi üçüncü katta, tıknaz adamın gözleri neredeyse başından fırlayacaktı ve asansör görevlisinin kolunu kavradığında, görevli sinirli bir şekilde kolu çekti ve asansör
müthiş bir hızla aşağı doğru hareket etti. Yalnız yolcu, spazmodik bir şekilde
gırtlak sesi çıkararak dans etti. Ancak, araba dibe vurduğunda, kapıdan
ve şapkasında "Starter" yazan önemli bir kişiye doğru koştu. "S-s-s-söyle," diye geveledi, "asansörle yaptığım t-t-üçüncü yolculuk bu, ve t-t-t-a-a-s ... * * * * *

Gergin oyuncu (küçümseyerek kağıt oynuyor)--"Ne oynayacağımı gerçekten bilmiyorum. Kendimi aptal durumuna düşürdüm sanırım."

Partner (güven verici bir şekilde)--"Önemli değil. Başka ne
yapabilirdin ki!"

* * * * *

Darwin'in bazı erkek arkadaşları bir zamanlar doğa bilimci için bir sürpriz planladılar. Bir kırkayak öldürdüler, üzerine bir böcek başı yapıştırdılar ve
vücuduna bir kelebeğin kanatlarını ve bir çekirgenin uzun bacaklarını
eklediler. Sonra yeni böceği bir kutuya koyup
büyük adamın kapısını çaldılar. "Bunu tarlada bulduk," diye bağırdılar hevesli seslerle. "Bize ne olabileceğini söyle." Darwin garip
bileşiğe ve sonra çocukların masum yüzlerine baktı. "Yakaladığında vızıldadı mı?" diye sordu. "Ah evet, efendim," diye hemen cevapladılar, birbirlerini dürterek, "herhangi bir şey gibi vızıldadı." "O zaman," dedi filozof,
"bu bir aldatmaca."

* * * * *

Ev acenteleri tarafından oturma odasının envanterini çıkarmak için bir adam gönderilmişti Mobilya. Görevi hakkında o kadar uzun süre düşündü ki sonunda evin hanımı ne olduğunu görmeye gitti. Adamı kanepede tatlı tatlı uyurken buldu, yanında boş bir şişe vardı; ancak işini yapmak için zavallı ama yalnız bir girişimde bulunduğu açıktı, çünkü envanter defterinde "Bir
döner halı" yazıyordu.

* * * * *

Askerlik gelenekleri, subayların yemek pişirme saatlerinde mutfakları ziyaret edip askerlerin yemeklerinin düzgün
hazırlandığından emin olmalarını gerektirir. Emirlerinin soru sorulmadan veya açıklama yapılmadan yerine getirilmesi gerektiğinin genel olarak bilinmesini sağlayan yaşlı bir albay, bir keresinde mutfaktan çorba kazanı taşıyan iki askeri durdurdu.

"Al bakalım," diye homurdandı, "bana bir tat ver."

Askerlerden biri koşup bir kepçe aldı ve albaya istediği tadı verdi. Albay tükürdü ve tükürdü.

"Aman Tanrım, dostum! Sen buna çorba demiyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı asker uysalca, "boşalttığımız bulaşık suyuydu, efendim."

* * * * *

Gemi limandan ayrılırken yarı dalgalı, yarı dalgalı bir denize girdi ve bu durum, kaptanın masasındaki yirmi beş yolcunun akşam yemeğine oturduğu sırada özellikle belirginleşti.

"Umarım yirmi beşiniz de keyifli bir yolculuk geçirir," dedi kaptan çorba geldiğinde, "ve bu yirmi dört kişilik küçük topluluk limana yolculuktan çok faydalanarak ulaşır. Bu yirmi iki gülümseyen yüze bir babanın ailesine baktığı gibi bakıyorum, çünkü bu on yedi kişilik grubun güvenliğinden ben sorumluyum. Umarım on üçünüz de daha sonra neşeli bir yolculuğun
içkisini içmek için bana katılırsınız. Yedi yolcunun
çok uyumlu olduğuna inanıyorum ve yolcu listesinden bu üç kişiyi masama seçen kararı alkışlıyorum. Siz ve ben, sevgili, beyefendi, buradayız. İşte, kâhya! Balıkları getirin ve şu tabakları kaldırın."

* * * * *

"Ekstra Billy" Smith, Konfederasyon Generali, en asabi ve en vatansever adamlardan biriydi. Bir keresinde, uzun ve zorlu bir yürüyüşte bir alaya liderlik ediyordu. Yorgun ve bitkin bir şekilde yol kenarında dinlenmek için durdular. Devam etmek gerektiğinde, General emri verdi, ancak yorgun adamlar yerde uzanmış halde kaldılar. Emir kesin bir şekilde tekrarlandı. Hala hareket yoktu. Bu sırada General'in öfkesi
ateşlenmişti. Gürledi:

"Hemen kalkıp yola çıkmazsanız alayı yürüteceğim ve
her birinizi geride bırakacağım."

Yola çıktılar.

* * * * *

Boşanma davasında davacıyı çapraz sorguya çekerken memleketi Dublin'den zekâsını getiren Boston'lu bir avukat,
şunları söyledi:

"Bu kadını içki içtiği için mi boşamak istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Kendiniz içiyor musunuz?"

"Bu benim _işim!"--öfkeyle.

Bunun üzerine hareketsiz avukat sordu:

"Başka bir işiniz var mı?"

* * * * *

Yağmurlu bir öğleden sonra, Teyze Sue genç yeğenine çeşitli
kelimelerin anlamını açıklıyordu. "Şimdi, bir aile yadigarı, canım, babadan oğula geçen bir şey demektir," dedi.

"Şey," diye cevapladı çocuk düşünceli bir şekilde, "bu pantolonum için garip bir isim."

* * * * *

"Şimdiye kadar kazandığım en kolay para," dedi bir nakliyeci geçenlerde, "New York'ta elime geçti. Orayı ziyaret ediyordum ve kendime biraz zaman ayırdım, bu yüzden bir gazete aldım ve nehir kıyısına gittim. Gazetede o gün bir römorkörün açık artırmaya çıkarılacağını söyleyen bir ilan gördüm, bu yüzden oraya gittim ve römorkörü incelemek için etrafta durdum. Bir süre sonra beni izleyen bir adam yanıma geldi ve sorular sormaya başladı. Ona teknelerle ilgilendiğimi ve Philadelphia'dan olduğumu söyledim. Sonra sordu: 'Burada ne yapıyorsun?' 'Bu açık artırmaya geldim,' dedim. 'Pekala,' dedi adam, 'eğer çocukların sağ tarafında kalmak istiyorsan
benim için bir şey yapacaksın. İşte 100 dolar; römorkör için teklif verme.' Parayı aldım ve ayrıldım. Teklif vermeye en ufak bir niyetim yoktu." 

* * * * *

Bir gelin ve damat gittikleri her yerde otellerdeki insanların bakışlarından çok rahatsız olmuşlardı. Bu yüzden bir sonraki otele vardıklarında
damat siyahi baş garsonu çağırdı.

"Şimdi, George," dedi, "yeni evli olduğumuz için insanların bize bakmasından ölümüne rahatsız olduk. Burada bu tür şeylerden
kurtulmak istiyoruz. Şimdi, işte iki dolar ve sana güveniyorum, eğer sorarlarsa
yeni evli olduğumuzu söylemeyeceksin.
Anladın mı?"

"Evet, efendim!" dedi George; "Anlıyorum."

O gün her şey yolunda gitti. Ancak ertesi sabah çift kahvaltıya indiğinde bakışlar her zamankinden daha kötüydü. Salondaki hizmetçiler kıkırdadı; masanın arkasındaki memurlar birbirlerini dürttü; yemek odasındaki herkes baktı. Çift odalarına döndüklerinde, uzun koridorun aşağısındaki neredeyse her odadan dışarı çıkan bir kafa gördüler.

Bu çok fazlaydı.

Bu _sınır_dı!

Kontrol edilemeyecek kadar öfkelenen damat masaya gidip baş garsonu çağırdı.

"Bak buraya, aptal ihtiyar," dedi damat, "karımı ve kendimi bakışlardan korumak için sana iki dolar vermedim mi?"

"Evet, sah, verdin," dedi George. "'Ruhumun üzerine olsun, söylemedim, sah."

"Peki ya bu bakışlar?" diye sordu öfkeli damat. "Burası
her yerden daha kötü. Evli olup olmadığımızı soran oldu mu?"

"Evet, efendim; birkaç kişi yaptı," diye cevapladı George.

"Peki, onlara ne söyledin?"

"Onlara söyledim, efendim," diye cevapladı dürüst zenci, "sen hiç evli değildin."

* * * * *

Bir zamanlar zeki bir rahip, "kendini yetiştirmiş" bir milyoneri ziyaret ediyordu ve onu nadiren kullandığı kütüphanesini görmeye götürdü.

"İşte," dedi milyoner, kitaplarla kaplı bir masayı işaret ederek,
"işte en iyi arkadaşlarım."

"Ah," diye cevapladı zeki, yapraklara bakarken, "Onları
kesmediğin için mutluyum!"

* * * * *

Bayan Maloney, Polis Memuru Casey'e saldırı suçlamasıyla Yargıcın önündeydi. Duruşma boyunca alışılmadık derecede dikkatliydi ve şimdi Yargıç kanıtları özetliyordu.

"Kanıtlar gösteriyor ki, Bayan Maloney," diye başladı, "Polis Memuru Casey'e
taş
attınız."

"Bundan daha fazlasını gösteriyor, Sayın Yargıç," diye sözünü kesti Bayan Maloney; "Oi'nin ona vurduğunu gösteriyor."

* * * * *

Mark Twain genç ve mücadeleci bir gazete yazarıyken, San Francisco'da, tanıdığı bir kadın bir gün onu kolunun altında bir puro kutusuyla
bir mağaza vitrinine bakarken gördü.

"Bay Clemens," dedi, "Sizi her zaman kolunuzun altında bir puro kutusuyla görüyorum. Korkarım çok fazla sigara içiyorsunuz."

"Öyle değil," dedi Mark. "Yine taşınıyorum."

* * * * *

1873'te yaşlı Alman İmparatoru William ve Victor Emmanuel ile birlikte avlanırken Avusturya İmparatoru Francis Joseph'i bir fırtına vurdu. Üç hükümdar partilerinden ayrıldı ve yollarını
kaybettiler. Derilerine kadar ıslanmışlardı ve barınak arayışında, anayolda öküzlerin çektiği örtülü bir arabayı süren bir köylüyü selamladılar. Köylü kraliyet üçlüsünü alıp yola devam etti.

"Peki siz kimsiniz, çünkü bu bölgelerde yabancısınız?" diye sordu,
bir süre sonra İmparator William'a.

"Ben Almanya İmparatoruyum," diye cevapladı Cermen majesteleri.

"Ha, çok iyi," dedi köylü ve sonra Victor Emmanuel'e

"Peki sen dostum?" diye hitap etti.

"Neden, ben İtalya Kralıyım," diye hemen cevap geldi.

"Ha, ha, gerçekten çok iyi! Peki sen kimsin?" Francis Joseph'e

"Ben Avusturya İmparatoruyum," dedi ikincisi.

Sonra köylü başını kaşıdı ve bilmiş bir şekilde göz kırparak şöyle dedi:
"Çok iyi, peki sizce ben kimim?"

Majesteleri çok bilmek istediklerini söylediler.

"Neden, ben Papa Hazretleri'yim."

* * * * *

Vermont, Middlebury'deki bir mezarlıkta, bir dul kadının sevgili kocasına diktiği, üzerinde şu yazıyı taşıyan bir taş var:

"Huzur içinde yat - tekrar görüşene kadar."

* * * * *

Küçük şehrinin kilise işlerinde önde gelen Bayan Gilroy,
istekli ama cahil yeni bir hizmetçi edinmişti.

"Bridget," dedi, "Yatacağım ve rahatsız edilmek istemiyorum. Eğer biri ararsa, evde olmadığımı söyleme, ama kaçamak bir cevap ver."

"Nedir anne?" dedi Bridget.

Mümkün olduğunca iyi bir açıklama yaptıktan sonra, iyi hanımefendi çekildi ve daha sonra
çok dinlenmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

"Kimse aradı mı?" diye sordu.

"Evet, anne; sizin kilisenizden yeni papaz."

"Ah, Bridget. Ona ne söyledin?"

"Peki," dedi, "Bayan Gilroy evde mi?" ve ben hiçbir şey demedim ve o biraz daha yüksek sesle, "Bayan Gilroy evde mi?" dedi ve ben, "Büyükannen bir maymun muydu?" dedim.

* * * * *

Manhattan'lı, öğrencileri tarafından çok sevilen genç bir anaokulu öğretmeni -sık sık ebeveynleriyle görüşür- çok cana yakın bir tavır sergiler ve yakın zamanda bir Broadway vagonuna bindiğinde yolculardan birine en samimi şekilde şöyle haykırdı: "Aman, nasılsınız, Bay Brown!"

Hitap ettiği adamın onu tanımadığı ve biraz sersemlemiş göründüğü için hatasını fark etti ve aceleyle özür dileyerek şöyle dedi: "Ah, özür dilerim - sizi çocuklarımdan birinin babası sanıyordum."

Sonra duyan herkes o kadar eğlendi ki genç bayan bir sonraki durakta vagondan indi.

* * * * *

Boston'lu Bay Johnson, yazları kıyı boyunca gezinerek çok keyif aldığı küçük bir yatın sahibiydi.

Aşçı olarak Danimarkalı genç bir adam tutuyordu. İngilizcesi her zaman mükemmel olmasa da, Bay Johnson'ın onu birkaç yıl boyunca iyi ücretlerle tutmasıyla, genel olarak o kadar faydalı oldu. Bir yaz, kamp toplantısının tüm hızıyla devam ettiği bir yere geldiler. Arkadaşımız, Danimarkalı, çok ilgilendi ve ön sıraya oturdu.

Toplantının sonuna doğru kardeşlerden biri, insanların arasında dolaşıp, onlara "ilerlemeleri" için yalvardı. Danimarkalının yanına gelince, "Arkadaşım, İsa için çalışmak istemiyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Danimarkalı, "Yohnson ile iyi bir dostluğum var."

* * * * *

Johnny--"Pa, Musa'nın da senin gibi hazımsızlığı mı vardı?"

Baba--"Ben nereden bileyim? Böyle bir soru sormana sebep olan ne?"

"Neden, Pazar okulu öğretmenimiz Rab'bin Musa'ya iki tablet verdiğini söylüyor."

* * * * *

Yaşlı Teyze--"Sanırım merak ettin, sevgili küçük Hans, seni neden
bu kadar ani bir şekilde sokakta bıraktığımı. Bir adam gördüm ve oh, nasıl da koştum!"

Hans--"Onu yakaladın mı?"

* * * * *

Bir adam, "neşelendiren kadehten" oldukça serbestçe içtikten sonra bir gece geç saatlerde evine döndü. Kendisiyle varış noktası arasında tek bir ağaç bile kesilmemiş olsaydı her şey yolunda olabilirdi--kendi adımlarının dibinde tek bir ağaç; ama Bay B---- aniden o ağaçla öyle güçlü bir temas kurdu ki neredeyse sersemledi. Kendine geldikten sonra, etrafta dolandı, ancak aynı
zararsız bariyere defalarca çarptı. Sonunda yere çöktü ve
çaresizce mırıldandı:

"Kayboldum! Kayboldum! Geçilmez bir ormanda!"

* * * * *

Aynı ağaca on üç kez çarptıktan sonra, geçilmez bir ormanda kaybolduğu gerçeğinden yakınan sarhoş kişi, modern medeniyet için bu hikayenin kahramanından daha büyük bir utanç değildir:

Şarabanın renginden artık emin olmadığında bakan Seattle'lı bir vatandaş, eve dönüş yolculuğu sırasında demir bir ağaç koruyucuyla korunan bir ağaçla karşılaştı. Çubukları kavrayarak,
dikkatlice iki kez etrafından dolandı.

"Lanet olsun!" diye inledi, umutsuzluk içinde yere çöktü. "Kilitlendim!"

* * * * *

Dört yaşındaki Stanley kalabalık bir aileden geliyordu. Çok sayıda kız ve erkek kardeşin yanı sıra, çok sayıda teyze ve amca ve birçok kuzen vardı. Ancak, tek çok genç olanlar, yakın ailesindekilerdi.

Bir Şükran Günü yemeğinde Stanley bir süre masanın etrafına ciddi bir şekilde baktı ve sonra kehanet edercesine şöyle dedi:

"Annem ve kedi, bu ailede çocuğu olan tek kişiler gibi görünüyor!"

* * * * *

Bir din adamı, bir önceki gecenin sefahatinden dolayı sinirleri bozulmuş bir berber tarafından tıraş ediliyordu. Sonunda din adamının çenesini kesti. Berber, sanatçıya sitemle baktı ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya dostum, içkinin sonu ne oluyor."

"Evet, efendim," diye yanıtladı berber teselli edercesine, "cildi yumuşatıyor."

* * * * *

Hanımefendi--"Hardal yakısı sana iyi geldi mi, Bridget?"

Hizmetçi--"Evet; ama, aman Tanrım, dilini ısır!"

* * * * *

Daha yeni tanışmışlardı; sohbet biraz inişli çıkışlıydı. Sonunda
konuşmayı daha çok evinde hissettiği edebi kanallara yönlendirmeye karar verdi
ve arkadaşına dönerek sordu:

"Edebiyata düşkün müsün?"

"Tutkuyla," diye cevapladı. "Kitapları çok seviyorum."

"O zaman Sir Walter Scott'a hayran olmalısın," diye haykırdı aniden canlanarak. "'Gölün Hanımı' akıcı zarafeti ve şiirsel imgeleriyle mükemmel değil mi? Değil mi--"

"Mükemmel derecede güzel," diye onayladı, ellerini coşkuyla kavuşturarak.
"Sanırım bir düzine kez okudum."

"Ve Scott'ın 'Marmion'u,' diye devam etti, "sert sadeliği ve harikulade tasvirleriyle--insan, muhteşem sayfalarını incelerken fundalıktaki funda kokusunu neredeyse alabiliyor."

"Kesinlikle muhteşem," diye mırıldandı.

"Ve Scott'ın 'Peveril of the Peak'i ve asil 'Bride of Lammermoor'u--İngilizcede onun görkemli eski İskoç karakterlerinden ve feodal zamanların ve geleneklerin grafiksel, güçlü
resimlerinden daha kahramanca bir şey nerede bulabilirsiniz? Onları beğeniyorsunuz, eminim."

"Onlara bayılıyorum," diye cevapladı.

"Ve Scott'ın Emulsion'u," diye aceleyle devam etti, çünkü içinde hafif bir şüphe
doğmaya başlamıştı.

"Bence," diye sözünü kesti aceleyle, "bu onun şimdiye kadar yazdığı en iyi şey."

* * * * *

"Jones neden sakal bırakıyor?"

"Ah, sanırım karısı ona birkaç kravat hediye etti."

* * * * *

Karı--"Benimle Bayan Barker'a gel, John. O seni
sanki evindeymişsin gibi hissettirecek."

Kocası--"O zaman gitmenin ne faydası var?"

* * * * *

Yaklaşık kırk yıl önce, bu şehirde Market Caddesi'nde yürürken, bir zencinin, bir ahırın önündeki kaldırıma uzanmış, az önce yazdığı bir işarete yorum yaptığını duydum:

"Onları beğen. Aftah dars no moh slabry dey bana 'Gübresiz' tabelaları diksin!"

* * * * *

Çin üzerine bir konferansta dinleyiciler arasında, hafif sağır olan çok dindar bir yaşlı kadın vardı. Konuşmacının vaaz verdiğini düşünüyordu ve her seferinde bir noktaya geldiğinde "Amin!" diyordu. veya başka bir
dindar ünlem. Seyirciler arasında çoğunluğu köy kilisesi üyelerinden oluşan insanlar, onun saygılı olduğunu biliyorlardı ve sonunda konuşmacı Çin'deki uzak bir şehirden bahsedip "Ben orada yaşıyorum" diyene kadar, bağırdığında bile gülümsemediler. Bu noktada yaşlı kadının "Tanrıya şükür" dediği açıkça duyulabiliyordu.

* * * * *

Bay Barrie'nin oyunlarından birinde dublörlük yapan genç ve hırslı bir aktör, bir gece müdürünün hastalığı sayesinde fırsatını buldu. Bu nedenle yönetici ve nüfuzlu tanıdıklarını "Bu gece Falanca'nın rolünü oynuyorum" şeklinde telgraflarla doldurdu. Tiyatro nispeten boş olduğu için bu nefes nefese açıklama hiçbir sonuç vermedi, sadece Bay Barrie'den şu şekilde bir cevap telgrafı geldi: "Uyarı için teşekkürler."

* * * * *

Kasap dükkanında yoğun bir gündü. Kasap, dükkânda kendisine yardım eden çocuğa bağırdı: "Çabuk ol, John, ve Bayan Murphy'nin bacağını kesmeyi, Bayan Jones'un kemiklerini kırmayı ve Bayan Johnson'ın dilini kesmeyi unutma."

* * * * *

Ralph Waldo Emerson, diğer dahi adamlar gibi, dalgındı ve
bir ilham nöbeti onu ele geçirdiğinde, dünyadaki şeylerden gülünç bir ölçüde habersizdi. Gerçek olduğu doğrulanan bir hikaye bunu göstermektedir.

Emerson'un zamanında New England'da kullanılan eski moda kibritler,
kartlardan veya düz levhalardan yapılırdı, kibritler dipten birleştirilir ve derin bir tarak dişleri gibi tepeden ayrılırdı. Emerson, gece nöbetlerinde uyanık kalıp
kendi düşünceleriyle sohbet etmeye alışkındı ve eğer özel bir ilham
gelişirse, kalkıp bunu yazardı ve
bu amaçla lambayı yakardı.

Bir gece, Bayan Emerson, yetenekli kocasının sesiyle uyandı,
ona acıklı bir şekilde seslendi:

"Kibritlere ne oldu canım? Yedi tane çaktım
ve hiçbiri yanmıyor. İyi olanlardan nereden bulabilirim?"

Bayan Emerson hemen yataktan kalktı ve kibritleri
her zamanki yerlerinde buldu. Kocası onlara dokunmamıştı.

"Neden, kibrit çakmakla karıştırdın?" diye sordu, endişeyle ve en iyi oyma kaplumbağa kabuğu taraklarını gördü,
dalmış filozof, kibrit kutusu sanarak
diş diş kırmıştı.

* * * * *

Kamu Önünde Konuşma Eğitmeni--"Sizin sorununuz ne Bay Jones; daha yüksek sesle konuşamaz mısınız? Daha coşkulu olun. Ağzınızı
açın ve kendinizi buna verin."

* * * * *

"Psişik araştırma konusunun benim için pek de çekici olmadığını itiraf ediyorum," kömür katranı boyalarının mucidi Sir William Henry Perkin, New York'taki bazı arkadaşlarına söylemişti. "Kişisel olarak, oldukça uzun bir kariyer boyunca, ilk ağızdan yalnızca bir hayalet hikayesi duydum.
Kahramanı, Snooks diyebileceğim bir adamdı.

"Bir kır evini ziyaret eden Snooks, geceyi perili bir
odaya
götürdü. En ufak bir rahatsızlık hissetmediğini söyledi,
ama yine de, sadece bir önlem olarak, yatağa
son model Amerikan yapımı bir tabanca götürdü.

"Saat ikiyi vurana kadar yeterince huzurlu bir şekilde uyudu, sonra
tatsız bir baskı hissiyle uyandı. Başını kaldırdı ve
çevresine baktı. Oda dolunay tarafından hafifçe aydınlatılmıştı ve
o tuhaf, mavimsi ışıkta yatağın ayağındaki korkuluğu kavrayan küçük, beyaz bir el gördüğünü düşündü.

"Kim o?" diye titrek bir şekilde sordu.

"Cevap gelmedi. Küçük, beyaz el hareket etmedi.

"Kim o?" diye tekrarladı. "Cevap ver yoksa ateş edeceğim."

"Yine cevap gelmedi.

"Snooks dikkatlice doğruldu, dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

"O geceden beri topallıyor. Kendi iki ayağını da vurdu."

* * * * *

Rahip Dr. O zamanlar Chicago'da olan Henson, "Aptallar" hakkında ders vermek için New York Chautauqua'ya geldi, Piskopos Vincent onu şöyle tanıttı:

"Hanımlar ve beyler, şimdi en seçkinlerden biri olan "Aptallar" hakkında bir ders dinleyeceğiz----"

Burada uzun bir duraklama oldu, Piskoposun tonlaması bitirdiğini gösteriyordu. Seyirciler neşeyle haykırdı ve tekrar haykırdılar,
bu yüzden cümlenin bitmesi biraz zaman aldı--"Chicago'lu adamlar."

Hazır zekalı bir adam olan Dr. Henson, platformun önüne çıktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, ben Piskopos Vincent kadar aptal değilim----"
ve sonra bitirmiş gibi durakladı ve seyirciler bu durum karşısında oldukça çılgına döndü. Sessizlik sağlandığında, Dr. Henson sözlerini şöyle sonlandırdı--"sizin düşünmenizi ister misiniz?"

* * * * *

Doktor (Sandy'nin nabzını yatakta hissederek)--"Ne içersin?"

Sandy (yüzü aydınlanarak)--"Ah, ben titiz değilim doktor!
Yanında ne varsa."

* * * * *

İngiltere Bankası'nın her çalışanı sabah geldiğinde adını bir deftere imzalamak ve geç kalırsa bunun nedenini belirtmek zorundadır. Gecikmenin başlıca nedeni genellikle sistir ve ilk gelen kişi adının karşısına "sis" yazar ve onu takip edenler "aynısı" yazar. Ancak bir gün, ilk ölen kişi "karısının ikizleri vardı" diye sebep gösterir ve yirmi diğer ölen kişi mekanik olarak altına "aynısı" yazar.

* * * * *

Washington'daki bir akşam yemeğinde kendi kilisesinden ayrılan bir cemaat üyesiyle ilgili bir İskoç hikayesi anlatıldı.

"Pazar günü kilisede neden değildin?" diye sordu suçlunun vaizi bir iki gün sonra onunla karşılaştığında.

"Bay McClellan'ın kilisesindeydim," dedi diğeri.

"Böyle garip kiliselerde koşturmanızdan hoşlanmıyorum," diye devam etti papaz. "Bay McClellan'ı dinlemenize itirazım yok ama
koyunlarınızın garip meralara gitmesini istemezsiniz eminim."

"Daha iyi ot olsa bile zerre kadar umursamıyorum, efendim," diye cevapladı cemaat üyesi.

* * * * *

Çok uykulu olan Tommy dua ediyordu. "Şimdi uyumak için uzanıyorum," diye başladı. "Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum."

"'Eğer,'" diye teşvik etti annesi.

"Eğer bağırırsa bırak gitsin, eeny, meeny, miny, mo!"

* * * * *

Romancı veya oyun yazarının tarihsel doğruluğa bağlı kalması düşüncesi bile yok! Leydi Dorothy Neville, Bulwer Lytton ile kardeşi Horace Walpole arasındaki eğlenceli bir yazışmayı aktarıyor.

"Sevgili Walpole: İşte Bath'tayım - can sıkıntısından ölüyorum. Büyük atanız Sir Robert hakkında bir oyun yazmayı düşünüyorum. Lucy adında bir kız kardeşi yok muydu ve bir Jakobenle evlenmedi mi?"

Walpole hemen cevap verdi:

"Sevgili Lytton: Ailemi pek umursamıyorum ve Sir Robert'ı daha da az önemsiyorum, ama Lucy adında bir kız kardeşi olmadığını biliyorum, bu yüzden bir Jakobenle evlenmiş olamaz."

Ancak, Lord Lytton için bu pek önemli değildi, çünkü cevabı şöyleydi:

"Sevgili Walpole: Çok geç kaldın! Sir Robert'ın Lucy adında bir kız kardeşi vardı ve o da bir Jakobenle evlendi."

Böylece tarihe meydan okuyarak "Walpole" oyunu yazıldı.

* * * * *

"İşte ilginç bir şey, Joshua!" diye haykırdı Bayan Lemington, Billeville "Aynasını"
bolca kucağına açarak. "Gloucester'lı _Nellie E.
Williams_ dünden önceki gün Cape Cod açıklarında yüzen bir inek ve bir buzağı olmak üzere iki balina gördüğünü bildirdi."

"Ee, anne," diye cevapladı yaşlı Bay Lemington, "bunda ne sorun var?"

"İki balina konusunda sorun yok, Joshua, ama beni rahatsız eden
inek ve buzağının oraya nasıl ulaştığı."

* * * * *

Bir Kongre Üyesi bir keresinde Meclis'e yaptığı bir konuşmada şöyle demişti:

"Daniel Webster'ın büyük sözlüğünde dediği gibi--"

"Sözlüğü yazan Nuh'tu," diye fısıldadı bir meslektaşı, yan masada
oturuyordu.

"Nuh, hiçbir şey," diye cevapladı konuşmacı. "Nuh gemiyi inşa etti. "

* * * * *

Baba (şehirde çağrılıp kızının elini
isteyen)--"Louise, evlenmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu biliyor musun?"

Louise--"Ah, evet, baba; ama bekar olmak çok daha ciddi."

* * * * *

Norveç'in ünlü kâşifi Yüzbaşı Roald Amundsen, Ulusal Muhafız kampı hakkında şu hikayeyi anlattı:

"İşini henüz tam olarak öğrenememiş yeni bir gönüllü, bir gece nöbetteyken, bir arkadaşı ona kantininden bir pasta getirdi.

"Çimlerde oturup pasta yerken, binbaşı çıplak üniformasıyla ağır ağır geldi. Onu tanımayan nöbetçi selam vermedi ve binbaşı durup şöyle dedi:

"'Ne var orada?'

"'Turta,' dedi nöbetçi, iyi huylu bir şekilde. 'Elmalı turta. Bir ısırık al?'

"Binbaşı kaşlarını çattı.

"'Beni tanıyor musun?' diye sordu.

"'Hayır,' dedi nöbetçi, 'binbaşının uşağı değilsen.'

"Binbaşı başını salladı.

"'Tekrar tahmin et,' diye homurdandı.

"'Köydeki berber mi?'

"'Hayır.'

"'Belki--' nöbetçi burada güldü--'belki de sen binbaşının kendisisin?'

"'Doğru. Ben binbaşıyım,' oldu sert cevap.

"Nöbetçi ayağa kalktı.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Ben silahları
gösterirken pastayı tut, olur mu!'"

* * * * *

Uzun yıllardır merhum Richard Mansfield ile ilişkilendirilen bir oyuncu, bir gün Philadelphia'da, tiyatronun önündeki devasa bir posterin yanında dururken, Mansfield'ı "Henry V." karakterinde
gösteren bir adamın faturaya bakmak için durduğunu anlatır. Sonunda, iğrenerek homurdanarak, gitmek için
döndüğünde şöyle der:

"_'Henry V.--_' ne?"

* * * * *

"Şehrimde yaşlı bir zenci var," dedi Temsilciler Meclisi'nin eski Demokrat lideri John Sharp Williams, "bana bir iyilik yaptı. Onu
ödüllendirmek istedim, bu yüzden şöyle dedim:

"'Amca, sana hangisini vereyim - bir ton kömür mü yoksa bir şişe viski mi?'

"'Foh de Lo'd, Efendim John,' diye cevapladı, 'kıyıdaki herkes benim
ormanda olduğumu bilir.'"

* * * * *

"Hayır," diye belirtti kararlı bir kadın, yasal ücretini almış olan öfkeli bir arabacıya, "beni kandıramazsın, dostum. Son yirmi beş yıldır boşuna taksiye binmedim."

"Öyle değil mi anne?" diye cevapladı taksici, dizginleri toplayarak acı bir şekilde. "Eh, elinden gelenin en iyisini yaptın!"

* * * * *

Muhteşem derinliklerde.

Büyük okyanus gemisi yuvarlandı ve devrildi.

"Henry," diye durakladı genç gelin, "beni hala seviyor musun?"

"Her zamankinden daha çok, canım!" oldu Henry'nin hararetli cevabı.

Sonra anlamlı bir sessizlik oldu.

"Henry," diye soludu, soluk, korkunç yüzünü çevirerek. "Bunun
kendimi daha iyi hissettireceğini düşündüm ama öyle olmadı!"

* * * * *

Bir keresinde Nice'te bir İngiliz ve bir Fransız, Promenade des Anglais'de ayrılmak üzereydi.

İngiliz, Cercle Mediterranee'ye doğru yürürken geri seslendi:

"Au "rezervuar!"

Fransız elini salladı ve cevap verdi:

"Tanklar."

* * * * *

Charleston'da düzenlenen bir Baptist kongresi sırasında Washington'dan Rahip Dr. Greene bir sabah Fort Sumter limanına bir göz atmak için Battery'ye doğru yürüdü. Yaşlı bir zenci deniz duvarında balık tutuyordu. Dr. Greene yalnız balıkçıyı izledi ve sonunda onun kurbağa ile yayın balığı karışımı garip görünümlü bir balık çıkardığını gördü.

"Bu ne tür bir balık, ihtiyar?" diye sordu Dr. Greene.

"Buna Baptist balığı diyorlar," diye cevapladı balıkçı, derin bir iğrenmeyle
balığı fırlatırken.

"Neden buna Baptist balığı diyorlar?" diye sordu papaz.

"Çünkü sudan çıktıktan hemen sonra bozuluyorlar," diye cevapladı balıkçı.

* * * * *

Blanche, Wilbur ve Thomas bahçede oynuyorlardı ve
çok fazla gürültü yapıyorlardı, ama küçük Jack çok sessizce bir köşede oturuyordu,
ki bu Jack için alışılmadık bir durumdu. Bir süre onları izledikten sonra, annenin merakı onu şu soruyu sormaya yöneltti:

"Ne oynuyorsunuz?"

"Evcilik oynuyoruz," diye cevapladı Wilbur. "Blanche ve ben anne ve babayız, Thomas ise çocuk."

"Peki Jack ne yapıyor?"

"Şşş! Daha doğmadı."

* * * * *

Connecticut Valisi Chamberlain, sağırlığı nedeniyle bazı gülünç ve zaman zaman utanç verici hatalar yapan eski bir arkadaşından bahsederdi. Bir keresinde, yanındaki hanımın sohbette ona yardımcı olmaya çalıştığı bir akşam yemeği partisindeydi. Meyveler dağıtılırken, hanım ona şu soruyu sordu: "Muz sever misin?"

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle. "Gerçek şu ki," diye ekledi, yan odadan duyulabilen gizli bir tonla, "Eski moda geceliğin bana yeteceğini düşünüyorum."

* * * * *

Küçük bir bebeği olan Atchison'lu bir kadın şu hikayeyi anlatıyor. Kadının arayanın "Ne kadar da sevimli bir bebek; kaç yaşında?" dediğini söylüyor. "On altı aylık," diye cevapladı Atchison'lu kadın. "Vay canına, daha büyük görünüyor," dedi arayanın ve sonra konuşmaya devam etti ve konuştu
ve sonunda tekrar bebeğe döndü ve "O değerli bebek, kaç yaşında?" dedi. "On altı aylık," diye cevapladı anne. "Vay canına," dedi arayanın gülümseyerek. "Ah, yaşına göre ne kadar da büyük bir bebek," dedi ve konuşmaya devam etti. Tekrar bebeğe dönen arayanın "Ne kadar da sevimli bir melek bebek; kaç yaşında?" "On sekiz aylık," dedi bezgin anne. "Vay canına, iki yaşında görünüyor," dedi arayanın ve sonra konuşmaya devam etti. Tam ayrılırken arayan kişi eğilip bebeği öptü ve şöyle dedi: "Küçük kalbine sağlık; kaç yaşında?" "On aylık," diye bağırdı öfkeli anne, ancak arayan kişi neşeyle uzaklaştı; sorularına verilen
cevapları fark etmemişti ve bebeğin kaç yaşında olduğu hakkında hiçbir fikri ve umurunda değildi.

* * * * *

Bir çocuk bir şekerci dükkanına girdi ve bir bardak limonata istedi. Kendisine verildiğinde aldı, baktı ve bunun yerine bir çörek alacağını söyledi. Çörek ona verildi; onu yedi ve dükkandan çıkarken şekerci arkasından seslendi, "Merhaba, çörek parasını ödemedin." "Hayır," dedi çocuk, "bunun için sana limonatayı geri verdim." "Ama," dedi adam, "limonatanın parasını ödemedin." "Ben içmedim," dedi çocuk ve şekerciyi hesap yaparken bırakarak dükkândan çıktı.

* * * * *

Londra'nın fakir bir semtinde iki kadın konuşmalara kulak misafiri oldu: "Hiç Lut'un karısından bahsettiniz mi?" "Hayır, Bayan Brown, hiç bahsettiğimi söyleyemem. Neden?" "Ben de onun hakkında pek bir şey bilmiyorum ama onun bir tuz sütununa
dönüştüğünü duydum." "Aman Tanrım, öyle mi? Günümüzde ne kadar da komik şeyler duyuyoruz. Daha bu sabah kocamla dışarı çıktık ve bir meyhaneye dönüştü."

* * * * *

Willie Green sadece sakız çiğnemekle kalmıyordu, ayakları da koridorda hiç yakışıksız bir şekilde
uzaklaşmıştı.

"Willie," dedi öğretmen, "o sakızı hemen ağzından çıkar ve ayaklarına koy."

* * * * *

William sınıfının en zeki çocuğu olarak kabul ediliyordu; bir ders
bir veya iki kez sınıfta tekrarlandığında bunu gayet iyi biliyordu. Bu nedenle,
diğer arkadaşlar çok çalışmak zorundayken o
kitap açmaya pek gerek duymadı. Dönemin sonunda yazılı coğrafyadaki sorulardan biri "Ekvator nedir?" idi.

William, her zaman güvenilen biri olarak, gecikmeden şöyle yazdı:

"Ekvator, dünyanın merkezi etrafında koşan bir hayvanat bahçesi aslanıdır. "

* * * * *

O, samimi bir papazdı ve bir Pazar günü, küçük şeylerin önemi üzerine bir vaaz sırasında şöyle dedi:

"Muhteşem gökleri yaratan el, bir kum tanesi yarattı; o,
yüce dağları yarattı, bir su damlası yarattı; o, sizi yarattı,
tarlanın otunu yarattı; "Bu da bana bir papatya yapmamı sağladı!"

* * * * *

Utanç içinde ama umutsuzca aşık genç bir İskoç, sevgilisinin evine yaptığı ziyaretlerin fark edilmediğini
fark edince, güzele şöyle hitap edecek kadar cesaretini topladı:

"Jean, Pazartesi gecesi buradaydım."

"Evet, sen oydun," diye cevapladı.

"Ve Salı gecesi buradaydım."

"Öyleydin."

"Ve Çarşamba günü buradaydım," diye devam etti ateşli genç.

"Evet, Perşembe gecesi buradaydın."

"Ve dün gece buradaydım."

"Peki," dedi, "ya sen olsaydın?"

"Ve bu gece yine buradayım."

"Ve her gece gelsen bile ne olacak?"

"Ne olacak, dedin mi? Sıçan kokusu almaya başlamadınız mı?"

* * * * *

Rustic--"Eh, Bayan, şu balıkçının
nerede olduğuna şaşıyorum--benim!"

Papazın Kızı--"Neden, Carver?"

Rustic--"Yaşlı aptal son altı saattir orada oturuyor
ve hiçbir şey yakalayamadı."

Papazın Kızı--"Bunu nereden biliyorsun?"

Rustic--"Ben bütün bu zaman boyunca onu izliyordum!"

* * * * *

Bir sabah, soğuk algınlığı nedeniyle dersine katılamayan görkemli ve saygıdeğer bir profesör tahtaya şunları yazdı:

"Dr. Dash, rahatsızlığı nedeniyle bugün derslerine katılamayacak."

Öğrenciler bu duyurudaki bir harfi silerek şunu yazdılar:

"Dr. Dash, rahatsızlığı nedeniyle bugün kızlarına bakamıyor."

Ancak birkaç dakika sonra profesör unuttuğu bir
kutuyu almak için geri döndü. Bir kahkaha tufanı arasında notundaki değişikliği fark etti ve tahtaya yaklaşarak sakince bir
mektubu sildi.

Şimdi notta şunlar yazıyordu:

"Dr. Dash, rahatsızlığı nedeniyle bugün kıçlarına bakamıyor."

* * * * *

Sigara içen adam, bir adamın görünüşünden tam olarak hangi şehirden geldiğini anlama

konusunda yanılmaz yeteneğiyle övünüyordu. "Örneğin sen,"
yanındaki adama, "New Orleans'lı mısın?" dedi. Haklıydı.

"Sen, dostum," diğer tarafındaki adama dönerek, "Chicago'lu olduğunu mu söylemeliyim?" Yine haklıydı.

Diğer iki adam da ilgi gösterdi.

"Ve sen Boston'lısın?" diye sordu üçüncü adama.

"O da doğru," dedi New Englander.

"Ve sen Philadelphia'lısın, demeliyim?" diye sordu son adama.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam büyük bir sıcaklıkla; "Üç aydır hastayım: beni bu şekilde gösteriyor!"

* * * * *

Beş yaşındaki Nellie Bütün gün yaramazlık yaptı. Sonunda annesi, çok şişman bir kadın, oturdu ve küçük suçluyu uzun süredir ertelenen cezayı
vermesi için geniş kucağına çekti. Nellie'nin yüzü annesinin elbisesinin kıvrımlarına
gömülmüştü. Anne eli inmeden önce Nellie yüzünü çevirip, "Eğer şaplaklanacaksam _hava almalıyım_" dedi.

* * * * *

"John," dedi dokuz şapkalı kadın, "Bugün yeni bir şapka daha aldım." "Canım!" diye çıkıştı kocası, "Bu son damla." "Biliyorum," dedi; "Paris'ten yeni geldim."

* * * * *

Önde gelen bir Bostonlu, Hare'nin "Londra'da Yürüyüşler" adlı kitabını Londra'daki bir dükkan sahibine sordu.

Dükkan sahibi, uzun aramalardan sonra kitabı raflarında buldu, ama iki cilt halinde.

"Ah," dedi Bostonlu, "Tavşan'ın ortadan ikiye ayrılmış.
Burada."

"Ne!" diye haykırdı İngiliz, ellerini başının üzerinden geçirerek.

* * * * *

Bay Blaine bu hikayeyi anlatırdı: Bir keresinde, Dublin'de, operanın sonuna doğru, Mephistopheles, Faust'u cehennemin kapılarını temsil eden bir
kapaktan geçiriyordu. Majesteleri
her şeyi
tamamladı--aşağı inmeye alışkındı--ama Faust oldukça güçlüydü,
yarı yola kadar girdi ve hiçbir sıkıştırma onu daha ileri götüremezdi. Birdenbire galerideki bir
İrlandalı dindar bir şekilde haykırdı: "Tanrıya şükür! Cehennem dolu."

* * * * *

Kongre'ye yeni seçilen Ohio'lu bir adam, etrafına bakmak ve görevlerinin ne olduğunu görmek için
Washington'a gitti. Misafirperverlikle
karşılandı ve meslektaşları tarafından birçok kez şarap ve yemek ikram edildi. Eve gitmeden önce arkadaşlarına şöyle dedi: "Aman Tanrım,
çok eğlendim! Bana bol bol akşam yemeği, kahvaltı ve akşam yemeği verildi. Aslında, şehre geldiğimden beri
bıçağımı ağzımdan çıkarmadım."

* * * * *

Komiser Allen, Washington'daki Patent Ofisi'nin başındayken
kendisine ve pozisyonuna gösterilmesi gereken saygı konusunda çok titizdi ve
herkesten tam bir saygı talep etti.

Bir gün, masasında otururken, iki adam kapıyı çalmadan veya duyuru yapmadan ve şapkalarını çıkarmadan içeri girdi.

Allen başını kaldırıp parlayan gözüyle davetsiz misafirleri kazığa geçirdi.
"Beyler," dedi sertçe, "beni görmek için bu ofise gelen ziyaretçiler her zaman duyurulur ve her zaman şapkalarını çıkarırlar."

"Huh," diye cevapladı adamlardan biri, "biz ziyaretçi değiliz ve sizi görmek umurumuzda değil. Buhar borularını tamir etmeye geldik."

* * * * *

Bir keresinde küçük bir kasabada yangın çıktı. Birkaç vatandaşın duyabileceği şekilde tartışılıyordu. Bir adam bunun yangın çıkarıcı olduğuna inandığını söyledi. Bir diğeri şöyle cevap verdi: "Yangın çıkarıcı, saçmalık! Ateşe verildi!"

* * * * *

Geçenlerde bir siyasi toplantıda konuşan bir konuşmacı dinleyicilerine biraz acıklı bir hava verdi. "Özledim," dedi, erkekçe olmayan bir gözyaşını silerek, "el sıkıştığım eski yüzlerin çoğunu özledim."

* * * * *

Rahip Moses Jackson küçük bir taşra kilisesinde ayin düzenliyordu
ve sonunda şapkasını bir üyeye (gelenek olduğu üzere) bağışta bulunmak için ödünç verdi. Kardeş cemaati iyice taramıştı
ama şapka sahibine boş olarak geri döndü.

Kardeş Jackson şapkanın içine baktı, ters çevirdi ve şiddetle salladı
ama tek bir bakır bile çıkmadı. Sesli bir şekilde kokladı.
"Kardeş," dedi, "Şapkamı geri aldığım için çok mutluyum."

* * * * *

Güneşin altındaki herkes için bir örnek,
Taft'a palmiye ve topuz ödülü!
Ona ne yapılmasını istediklerini söylediler--
O yaptı.

* * * * *

Bakan Knox, Pennsylvania'dan merhum Senatör Quay'in Senato'da verdiği son mücadelenin güzel bir hikayesini anlatıyor. Quay, Oklahoma Eyalet Yasası üzerinde çok çalışıyordu, yasaları engelliyordu, ta ki onu bir süreliğine Senato'dan
uzaklaştırmak için bir plan hazırlanana kadar. Quay, tarpon avcılığını çok seviyordu ve Florida'da kışlık bir yeri vardı. Bir öğleden sonra, Senatörün yeni eyaletlerde dolaşmaktan daha iyi bir işte olabileceğini düşünen bir arkadaşından şu telgrafı aldı:

"Balıkçılık hiç bu kadar iyi olmamıştı. Tarpon her yerde ısırıyor, muhteşem bir spor;
gel."

Quay telgrafı okudu ve hafifçe gülümsedi. Sonra cevap verdi:

"Tarpon ısırıyor olabilir, ama ben ısırmıyorum.--M. S. Quay."

* * * * *

"Şimdi çocuklar," dedi öğretmen, "her birinizin bir hayvan veya kuş düşünmesini ve o an için düşündüğünüz hayvan veya kuş gibi olmaya çalışmanızı ve onların yapmaya alışkın olduğu türden sesler çıkarmanızı istiyorum."

Okul anında bir hayvanat bahçesine dönüştü. Kükreyen aslanlar, havlayan köpekler, şarkı söyleyen ve cıvıldayan kuşlar, böğüren inekler, meleyen buzağılar, miyavlayan kediler, vs. hepsi bir kargaşa ve heyecan içindeydi -- hepsi bir istisna dışında, uzak bir köşede küçük bir adam tamamen hareketsiz oturuyordu, görünüşe göre kayıtsız ve geri kalanını umursamıyor. Öğretmen onu gözlemleyerek yaklaştı ve şöyle dedi: "Waldo, neden diğer çocuklarla birlikte
birlikte olmuyorsun?"

Küçümseyici bir el ve azarlayan gözlerle onu savuşturarak fısıldadı:
"Şşşşş, öğretmen! Ben bir horozum ve bir yumurtlama yapıyorum!"

* * * * *

Connecticut'lu Piskopos Brewster, kısa bir süre önce bazı arkadaşlarını ziyaret ederken, kahvaltıda greyfurt suyunu kaçırmamak için peçetesini yakasına
sıkıştırdı. Bunu yaparken güldü ve bunun kendisine bir zamanlar tanıdığı bir adamın bir restorana
hızla girip bir masaya oturduktan sonra peçetesini çenesinin altına sıkıştırmasını hatırlattığını söyledi. Sonra bir garson çağırdı ve "Burada öğle yemeği yiyebilir miyim?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı garson, onurlu bir şekilde, "ama şampuan değil."

* * * * *

Bir adam ve karısı bir zamanlar bir otelde kalıyorlardı ve geceleyin otelin yandığı
ile ilgili bir çığlıkla uykularından uyandılar.

"Şimdi canım," dedi koca, "söylediklerimi uygulamaya koyacağım. Tüm vazgeçilmez giysilerini giy ve serin kal."

Sonra saatini yelek cebine koydu ve karısıyla birlikte otelden çıktı. Tüm tehlike geçtikten sonra, "Şimdi serin kalmanın
ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun," dedi.

Karısı ilk kez kocasına baktı.

"Evet, William," dedi, "harika bir şey ama senin yerinde olsam
pantolonumu giyerdim."

* * * * *

Bir akşam Phillips Brooks'un küçük yeğeninin annesi onu yatağa yatırırken hizmetçi içeri girdi ve salonda bir ziyaretçinin beklediğini söyledi. Anne çocuğa dua etmesini söyledi ve birkaç dakika içinde geri döneceğine söz verdi.

Arayan kişi sadece kısa bir süre kaldı ve anne tekrar yukarı çıktığında küçük kıza emredildiği gibi yapıp yapmadığını sordu.

"Evet, anne, yaptım ve yapmadım," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun canım?"

"Şey, anne, çok uykum vardı, bu yüzden Tanrı'dan bu gece beni affetmesini istedim ve O, 'Ah, bundan bahsetme, Bayan Brooks,' dedi."

* * * * *

"Atın yanından geçmeyip ters yönde yürümeyi sorun eder misiniz?" dedi Londra'dan bir taksi şoförü, asgari ücreti ödemiş olan şişman kadına abartılı bir nezaketle.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü bir şiline taşıdığını görürse sinirlenir."

* * * * *

Eski Büyükelçi Choate'nin yakın zamanda yaptığı bir deniz yolculuğu sırasında bir öğleden sonra dalgalar rahatsız edici derecede yüksekti ve gemi biraz sallanıyordu, bu da bazı yolcuların rahatsız olmasına neden oluyordu.

Bay Choate şöyle dedi: "Öğle yemeği yiyip kaybetmek, hiç yemek yememekten daha iyidir."

* * * * *

Bir bakan, yakın zamanda yapılan bir sinodda sigara içmenin kötülükleri hakkında verilen bir konuşmadan çok etkilenmişti. Koltuğundan kalktı, bir meslektaşının yanına gitti ve şöyle dedi:

"Kardeşim, bu sabah 100 tane güzel puro hediye aldım. Birini içtim ama şimdi eve gidip kalanını ateşte yakacağım."

Diğer papaz ayağa kalktı ve rahip kardeşine eşlik etme niyetinde olduğunu söyledi.

"Doksan dokuzu kurtarmayı düşünüyorum," diye ekledi.

* * * * *

Bir Pazar öğleden sonra, komşu bir Pazar okulunun müdüründen bir ziyaret bekleyen girişimci bir öğretmen, öğrencilere sorulacak soru sırasını tahmin ederek, her soruyu cevaplaması için sınıfından bir çocuk seçti. Anladığı gibi, ziyaretçi önce öğrencilere "Sizi kim yarattı?" sorusunu soracaktı ve ilk öğrenci elbette "Tanrı" cevabını verecekti. Bir sonraki soru "Neyin?" olacaktı ve cevap "Toprağın tozunun" olacaktı. Ne yazık ki Pazar okulunun düzene girmesiyle ziyaret eden müdür kürsüye çıkana kadar ilk öğrenci hastalandı ve eve gitmek zorunda kaldı. Öğretmen güçlerini yeniden ayarlama fırsatına sahip değildi ve ilk soru sorulduğunda, ikinci çocuk bunun cevabını vermek ve aklından çıkarmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; bu yüzden "Seni kim yarattı?" sorusuna "Toprağın tozundan" diye cevap verdi.

"Ah, hayır," dedi ziyaretçi. "Tanrı seni yarattı."

"Hayır, efendim; yaratmadı," dedi genç. "Tanrı'nın yarattığı küçük çocuk hasta bir şekilde eve gitti ve ben toprağın tozuyum."

* * * * *

General Grant dünya turu için Londra'dayken Kraliçe Victoria tarafından Windsor Kalesi'ne davet edildi. Kraliçe, özel izleyici odalarından birinde partiyi kabul etti ve akşam yemeği servis edilmeden önce General Grant ile birkaç dakika sohbet etti.

O zamanlar küçük bir çocuk olan Jesse Grant generalin yanındaydı ve hemen arkasında duruyordu. General konuşurken Jesse sabırsızlıkla birkaç kez ceketinin kuyruğunu çekti. Sonunda general yarı yolda döndü ve Jesse fısıldadı:

"Pa, tanıştırabilir miyim?"

"Majesteleri," dedi general, "oğlumu tanıştırmak istiyorum,
Efendim Jesse."

Kraliçe Jesse'nin elini içtenlikle sıktı ve o genç adam, bir şeyler söylemesi gerektiğini düşünerek,
odanın etrafına onaylayarak baktı ve şöyle dedi: "Burada güzel bir eviniz var, hanımefendi."

* * * * *

Eski Pamuk Kralı Daniel J. Sully, bir kış Güney'e bir yolculuk yaptı ve geri döndüğünde,
aklımın almadığı bir zamandır bir pamuk ekicisinde çalışan yaşlı bir zencinin hikayesini anlattı. Bir sabah
işverenine geldi ve şöyle dedi:

"Ben artık istifa ediyorum, patron."

"Ne oldu, Mose?"

"Eh, efendim, müdürünüz Bayan Winter, beni son bedava
annemde tekmelemedi."

"Ona bir daha seni tekmelememesini emrettim. Benim yerimde böyle
bir şey istemiyorum. Kimsenin senin duygularını incitmesini istemiyorum,
Mose."

"Daha fazla tekmelemezsem işi bırakacağım. Bayan Winter her zaman sinirlendiğinde beni tekmeler ve tokatlar, her zaman kendinden utanır ve bana bir çeyrek verirdi. Duygularımı incitmekle ilgili bu aptallıkla yeterince para kaybettim."

* * * * *

Chicago'lu bir hanım kasaba telefonla günlük siparişini vermişti. Günün ilerleyen saatlerinde biraz değiştirmeye karar verdi ve
verdiği ciğer siparişini iptal etti.

Kasabı arayıp şöyle dedi:

"Bu sabah sana bir pound ciğer siparişi verdiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kasap.

"Eh, ben onsuz da idare edebileceğimi görüyorum ve sen de onu
göndermene
gerek yok."

Ahizeyi yerine koymadan önce kasabın dükkandaki birine şöyle dediğini duydu:

"Bayan Blank'ın ciğerini kes. Onsuz da idare edebileceğini söylüyor."

* * * * *

Tommy--"Anne, Pazar okuluna giderken papazla karşılaştım ve bana Pazar
balığına hiç gidip gitmediğimi sordu."

Anne--"Peki sen ne dedin, canım?"

Tommy--"'Arkamdan çekil, Şeytan,' dedim ve hemen ondan
kaçtım."

* * * * *

"Saçlarım dökülüyor," diye itiraf etti eczanedeki çekingen adam.
"Bunu tutmak için bana bir şey önerebilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı yardımsever asistan. "İşte güzel bir karton
kutu."

* * * * *

Uzun toplantılar yapan belagatli bir evangelist, birkaç kez dinleyicilerden birinin ayrılmasıyla
kesilmişti. Daha fazla rahatsızlığı önlemek için bir sonrakinin bunu yapmasına örnek olmaya karar verdi. Bu nedenle, bir genç adam bir konuşmanın ortasında
ayrılmak için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Genç adam, bu vaazı dinlemektense
cehenneme gitmeyi mi tercih edersin?" Hitap edilen kişi koridorun ortasında durdu ve yavaşça dönerek şöyle cevap verdi: "Aslında, bilmiyorum ama isterim."

* * * * *

Bay Seabury ve karısı başka bir daireye taşınmak üzereydiler. İkisi de transferin mümkün olan en az masrafla yapılması konusunda endişeliydi ve yeni evin yakınlığı bu amaca önemli ölçüde katkıda bulunmayı vaat ediyordu.

"Kahverengi çantamda bir sürü küçük şey taşıyabilirim," diye duyurdu Bayan Seabury. "Sen de büyük çantana kitap vb. koyabilirsin."

Taşımacılık konusunu daha fazla tartışırken Bayan Seabury, sıcağa rağmen kışlık paltosunu giyebileceğini, onu bırakabileceğini ve baharlık paltosunu almak için geri dönebileceğini söyledi. Bu fikir beceriksiz kocasını cezbetti.

"Aynen, ben de aynısını yapabilirim!" dedi. "Bir takım elbisenin üzerine giyerim ve
sonra başka bir takım elbise almak için geri dönerim!"

* * * * *

Noah Webster'ın hayaleti, kısa bir süre önce Alabama'daki bir ruhani medyuma geldi ve bir kağıt parçasına şöyle yazdı: "Zaman geldi." Noah haklıydı, ancak sözlüğüne geri döndüğünü görmek üzücü.

* * * * *

Sydney Smith, Jeffrey'e şöyle yazdı: "Murray'e, Bayan Markham'ın gittiği günden sonraki gün gösterdiği nezaketten çok etkilendiğimi söyle. Bir keklik
oyarken, başından ayağına kadar sos sıçrattım; ve yanağından aşağı akan üç belirgin kahverengi su damlası görmeme rağmen,
kendisine tek bir damla bile ulaşmadığına yemin edecek kadar hoşgörülüydü.
Böyle durumlar, medeni yaşamın zaferleridir."

* * * * *

Bir savaş sırasında, İrlandalı bir alaydaki albay, adamlarından birinin kendisine
çok bağlı olduğunu fark etti ve onu
her yere takip etti. Sonunda, "Eh, dostum, bugün de yanımda oldun." dedi.

"Evet, üzgünüm," diye yanıtladı Pat. "Kesinlikle annem bana, dedi, sadece
albana, Patrick'e, kardeşime sadık kal ve her şey yoluna girecek. O
albaylar asla incinmez."

* * * * *

New York Belediye Kadın Birliği'nden Bayan Frances Keller, yakın zamanda gerçekleşen bir akşam yemeğinde, "Kadınlar erkeklerden daha kibirlidir" diyen bir adama yanıt olarak dile getirmek istediği bir noktayı hayranlık verici bir şekilde dile getirdi.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Keller, "Kadınların kibirli olduğunu ve erkeklerin olmadığını kabul ediyorum. Bunun böyle olduğuna dair binlerce kanıt var. Odadaki en yakışıklı adamın kravatı şu anda bile yakasının arkasında."

Altı adam vardı ve her biri elini nazikçe boynunun arkasına koydu.

* * * * *

Babam bir sabah evden çıkarken şemsiyesini boşuna aradı.

"Sanırım kız kardeşinin sevgilisi dün gece aldı," diye cesaret etti altı yaşındaki Willie.

"Ah, yaramaz çocuk," dedi Rahibe Mabel; "bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Neden, öyle," diye ısrar etti Willie. "İyi geceler derken, 'Sadece bir tane çalacağım!' dediğini duydum."

* * * * *

Genç bir hanımla yaptığı bir sohbet sırasında Mark Twain, kuru havuz kelimesini
anma fırsatı bulmuştu.

"Kuru havuz nedir, Bay Clemens?" diye sordu.

"Susamış bir hekim," diye cevapladı mizahçı.

* * * * *

Bir memur bir emre itaatsizlik etmiş veya onu anlamamıştı. "Sanırım oturacağım," dedi Bakan Stanton, "ve o adama
aklımdan geçenleri söyleyeceğim."

"Öyle yap," dedi Lincoln, "aklındayken hemen yaz.
Keskinleştir. Hepsini kes." Stanton'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Başkana okuduğu şey kemik kırıcı bir şeydi.

"Haklısın," dedi Lincoln; "bu iyi bir şey."

"Kime gönderebilirim?" diye düşündü Sekreter.

"Gönder!" diye cevapladı Lincoln. "Neden, hiç gönderme. Yırt onu.
Konuyla ilgili zihnini özgürleştirdin ve gereken tek şey bu. Yırt onu. Böyle mektupları asla göndermek istemezsin, ben de asla istemem."

* * * * *

Belli bir yaşlı beyefendinin "cila" eksikliği en büyük kızı için üzücü bir
sınamadır. Kısa bir süre önce aile kütüphanede toplanmıştı,
ki kütüphanenin pencerelerinden biri açıktı.

"O hava--" diye başladı baba, ama hemen sözü kesildi.

"Baba, canım, 'o hava' deme--'şu orada' de," diye uyardı kızı. "Şey, bu kulak--" diye tekrar denedi ama hemen durduruldu.

"Ne de 'burası'; 'burası' doğru," dedi.

Yaşlı beyefendi öfkeyle homurdanarak ayağa kalktı. "Bak buraya, Mary," dedi. "Elbette okula gittiğini ve tüm bunları bildiğini biliyorum ama sanırım ne söylemek istediğimi biliyorum ve söyleyeceğim. Sanırım
bu havadan dolayı bu kulağımda üşüme hissediyorum ve pencereyi kapatacağım!"

* * * * *

"Lütfen, efendim?"

"Şey, Jimmy?"

"Büyükannem, efendim--"

"Aha, büyükannen! Hadi Jimmy."

"Büyükannem ve annem--"

"Ne, annen de! İkisi de çok hasta, ha?"

"Hayır efendim. Büyükannem ve annem bu öğleden sonra beyzbol maçına gidiyorlar ve evde kalıp küçük kardeşime bakmamı istiyorlar."

* * * * *

Ofis görevlisi--"Lütfen Bay Jones, büyükannem öldü ve bu yüzden cenaze maçına gitmek için erken çıkmam gerekiyor--beyzbol törenlerini kastediyorum--"

* * * * *

"Bu bir fark yaratır," dedi Willie, ikizlerden birinin sol kulağını keserek.

* * * * *

Genç bir adamken Bill Nye, bir hanımla onu sürmesi için sözleşti. Belirlenen gün geldi, ancak ahırdaki tüm atlar alındı, sadece yaşlı, titrek, aşırı zayıf bir hayvan kaldı. Bay Nye atı kiraladı ve arkadaşının evine sürdü. Bayan, hazır olana kadar onu bir saatten fazla bekletti ve sonra, eski
kıyafeti görünce, Bay Nye'a eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddetti. "Neden," diye haykırdı, "o at her an yaşlılıktan ölebilir!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Bay Nye, "ben geldiğimde o at dörtnala koşan genç bir taydı."

* * * * *

William Rossetti'nin "Bazı Anılar" adlı eserinde Tennyson'ın şu anekdotu yer alır: "Tanık, olayın yaşandığı kişi olan Allingham'dı. Şairin evinde kahvaltıdaydı ve o, oldukça zayıf bir şakacı anıyla, 'Bir
hegg alır mısınız?' diye sordu. 'Evet, teşekkür ederim,' diye cevapladı Allingham, teklif edilen yemeği hemen hemen hiç almamıştı ki Tennyson, 'Sanırım
hegg dediğimde şaka yaptığımı anlamışsınızdır?' diye ekledi.

* * * * *

"Bir adamın konuşması varken uzun tanışmalar sıkıcıdır," dedi eski Senatör John C. Spooner, büyük Senato liderlerinden biri. "Her türlü tanışmaya katıldım, ancak kariyerimdeki en tatmin edici olanı
eyaletindeki küçük bir kasabanın Alman belediye başkanının tanışmasıydı, Wisconsin.

"Siyasi bir konuşma yapacaktım ve opera binası kalabalıktı.
Başlama zamanı geldiğinde, belediye başkanı ayağa kalktı.

"'Arkadaşlarım,' dedi, 'Senatör Spooner'ı tanıtmak için gitmiştim, kendisi bir konuşma yapacak, evet. Veil, ben de öyle yaptım ve o da şimdi bunu yapacak.'"

* * * * *

New York'un "Outlook"u, küçük bir kasabadan New York'a gecekondu avına gelen ve fazlasıyla memnun kalan iki kilise çalışanının hikayesini anlatır. Bir arkadaşı, geri döndüğünde, kendisinin ve kocasının nerede olduğunu sormuş. "New York'un gecekondu mahallelerinde bir gün ve bir gece," diye cevaplamış, coşkuyla. "Canım, yeryüzündeki cehennemdi. _Harika_ zaman geçirdik!"

* * * * *

Bir keresinde bir okul müdürü, sınıfındaki bir çocuğun davranışlarından çok rahatsız olmuştu. Sonunda, suçlunun görünürde hiçbir sebep yokken kıkırdadığını görünce, öfkeyle bağırdı, "Hadi, W., neye gülüyorsun? Bana mı gülüyorsun?" "Hayır, efendim," diye yanıtladı şaşkın çocuk. "O zaman gülünecek başka ne olduğunu göremiyorum," diye geldi cevap.

* * * * *

"Elveda, Jessie!"

"Elveda, May Teyze. Umarım sen gelip bizi bir daha ziyaret etmeden önce kocaman bir kız olurum."

* * * * *

Yıldız öğrenci, parçasını söylemek için okul eğlencesinde ayağa kalktı.
"Kulaklarını bana ver!" diye bağırdı. "Ha," diye alay etti muhalif ama yenilmiş öğrencinin annesi, "o Sarah Jane Doran'ın oğlu. O,
bir şey ödünç almak istemeseydi annesinin oğlu olmazdı."

* * * * *

"Bir yıl Pittsburg'un iş caddelerinden birinde yürürken," diyor Robert Edeson, "dikkatim, bir tuhafiyecinin vitrinindeki gömlek sergisine takıldı. Gün batımı renklerinin çeşitliliğiyle,
güneşin kırmızı ve alçak olduğu bir Turner manzarasını çok geride bırakıyordu ve orada
pencerede parlak yeşil harflerle büyük bir tabelada 'Dinleyin!' yazıyordu."

* * * * *

Beyefendilerden biri, yiyecek bir şeyler aramak için zaten kalabalık olan tren vagonundaki köşe koltuğundan kalktı ve yerini
bir halıyla ayırdı. Geri döndüğünde, halıya ve diğer yolcuların itirazlarına rağmen, koltuğun şık giysiler giymiş bir kadın tarafından gasp edildiğini gördü. Kadın, parlayan gözlerle ona döndü: "Biliyor musunuz, efendim, ben yöneticilerin eşler mi?"
"Hanımefendi," diye cevapladı, "yönetmenin tek eşi siz olsaydınız yine de itiraz ederdim."

* * * * *

Boston'un seçkin avukatlarından Bay C., Denver'a önemli bir
iş yapmak üzere gidiyordu. Öğleden sonra, Pullman'ın karşı tarafında, dört küçük çocukla seyahat eden tatlı yüzlü, yorgun görünümlü bir kadın gördü. Çocukları seven ve anneye acıyan
adam, kısa sürede küçüklerle arkadaş oldu.

Ertesi sabah erkenden, onların hevesli sorularını ve annenin onları giydirmeye çalışırken sabırla söylediği "Evet canım," sözünü duydu ve dışarı baktığında, karşıdaki perdenin ötesinden dışarı uzanan küçük beyaz bir ayak gördü.
Koridorun karşısına uzanarak, büyük parmağı tuttu ve şunları okumaya başladı: "Bu küçük domuz pazara gitti; bu küçük domuz evde kaldı; bu küçük domuz rosto dana eti yedi; bu küçük domuz hiç yemedi; bu küçük domuz eve kadar çiş çiş ağladı." Ayak aniden geri çekildi ve soğuk, sakin bir ses şöyle dedi: "Bu yeterli,
teşekkür ederim."

Bay C. aceleyle sigara içme odasına çekildi ve tren Denver'a varana kadar orada kaldı.

* * * * *

"'Evleneceğim," dedi küçük Winnie, Virginia'nın "Kuzey Yakası"ndaki sakin bir ilçede sakin bir çiftlikte yaşayan bir kiracının zeki kızı.

"Kimsenin seni isteyeceğine inanmıyorum," dedi ev sahibinin kızı Bayan Mabel, şakacı bir şekilde.

"Evet, isteyecekler; onları zorla getireceğim," dedi Winnie. "Evleneceğim ve _beş_ çocuğum olacak - ikisi siyahi," düşünceli bir şekilde,
"işimi yapmaları için."

* * * * *

Kısa bir süre önce bir pazar okulu sınıfına hitap eden bir rahip, insanların kalpleri günahkâr olduğunda düzenlenmesi gerektiği doktrinini uygulamaya çalışıyordu. Saatini çıkarıp yukarı kaldırarak şöyle dedi:

"İşte saatim; zamanı iyi tutmazsa - şimdi çok hızlı, şimdi çok yavaş - ne yapacağım onunla?"

"Sat onu," diye hemen cevapladı bir çocuk.

* * * * *

Soylu hanım, yeni bir uşağı eğitiyordu - aptal ama dürüst.

Arabasında, bir dizi ziyaret yapmak üzereyken, karton parçalarını unuttuğunu fark etti. Bu yüzden, budala adamı geri gönderdi ve ona, boudoir'daki şöminenin üzerinde bulunan kartlarından bazılarını getirmesini ve cebine koymasını söyledi.

Burada burada bir tane, bazen de birkaç tane düşürdü, en sonunda
Jeames'e üç tane bırakmasını söyledi.

"Yapamam, anne."

"Nasıl yani?"

"Sadece iki tane kaldı - maça ası ve sinek yedilisi!"

* * * * *

Ebeveynleri nezaketleri ve nazik konuşmalarıyla haklı olarak popüler olan bir üniversite profesörünün küçük oğlu, bir meslektaşının
evine geldi ve tereddütle Bayan X.'e
oturma odası halısına bakabilir mi diye sordu. Elbette izin verildi ve
Bayan X. küçük adamın halının üzerine eğilip
yaklaşık yarım dakika sessizce baktığını görünce biraz şaşırdı. Kendini doğruldu
ve onun meraklı ifadesiyle karşılaşınca muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"Beni hasta etmiyor!"

* * * * *

Harry Amca bekardı ve bebeklerden hoşlanmazdı.
Dört yaşındaki sevimli Helen bile onun kalbini kazanmayı başaramadı. Herkes genç için çok fazla
yaygara kopardı, diye ilan etti Harry Amca.

Bir gün Helen'in annesi aşağı çağrıldı ve korku ve titremeyle, kanepede uzanmış olan Harry Amca'ya Helen'i göz hapsinde tutup tutamayacağını sordu. Harry Amca "Evet," diye homurdandı ama
aslında
oturduğu yerden hiç kıpırdamadı -gerçekte gözleri sıkıca kapalıydı.

Bir ara küçük Helen ayak ucunda kanepeye doğru yürüdü ve Harry Amca'nın üzerine eğilerek yumuşak bir şekilde sordu:

"Uykulu?"

"Hayır," diye homurdandı Harry Amca.

"Yorgun musun?" diye cesaret etti Helen.

"Hayır," dedi amcası.

"Hasta mısın?" Helen daha fazla sordu, sesinde gerçek bir sempati vardı.

"Hayır," diye ısrar etti Harry Amca.

"Dus' feel bum, hey?"

Ve bu amcayı kazandı!

* * * * *

Wisconsin Üniversitesi öğretim üyelerinden biri, İngilizce sınavına giren bir öğrencinin verdiği bazı
eğlenceli cevaplardan bahsediyor.
Aday, gösterge kipi, dilek kipi, potansiyel kipi ve ünlem kiplerinin örneklerini yazması için talimat almıştı.
Çabası şu şekilde sonuçlandı:

"Bir İngilizce sınavını geçmeye çalışıyorum. Yirmi soruyu cevaplarsam geçeceğim. On iki soruyu cevaplarsam geçeceğim. Tanrı
yardım et bana!"

* * * * *

Bir din adamı kiliseye birkaç ilahi kitabı
sokmak için çok istekliydi ve katibiyle anlaşarak vaazdan hemen sonra bildiriyi dağıtmasını istedi. Ancak, katibin bebeklerin vaftiziyle ilgili olarak dağıtmak üzere kendi
bildirisi vardı. Buna göre, vaazın sonunda ayağa kalktı ve "Vaftiz ettirmek istedikleri çocukları olan herkes lütfen isimlerini hemen katibe göndersin." diye duyurdu. Sağır olan din adamı, katibin ilahi kitabı bildirisini dağıttığını varsaydı ve hemen ayağa kalkıp şöyle dedi: "Ve şunu söylemeliyim ki, hiç çocuğu olmayanların yararına, görevlilerden her gün saat üç ile dört arasında bir şeyler alabilirler; sıradan küçükler her biri yirmi beş sent, özel olanlar ise elli sent." * * * * *

Parlak oyun yazarı Clyde Fitch, Peebles'daki bir İskoç hayranının kendisine
gönderdiği mücevherli bir saat hakkında şöyle demişti:

"Peebles'tan mücevherli bir saat. Ne kadar da beklenmedik! Bana
bir zamanlar provasını yaptığım 'As You Like It'in açık havadaki performansını hatırlattı.

"Bu amatör performansı, bir inşaat işletmesinin
gözetlediği bir bahçede prova ettim. Amatörlerim poz verip ozanın güzel dizelerini söylerken, üstümüzdeki duvar ustaları tuğlaları döşüyor, marangozlar
tahtaları rendeliyor ve duvar ustaları taşları yontuyordu.

"Ve bir öğleden sonra, provamızın sessiz bir molası sırasında, inşaat operasyonundan bir sesin ciddi bir şekilde şöyle dediğini duyduk:

"'Lütfen, malapert, bana şu tuğlayı ver.'"

* * * * *

Cemaatinde çok popüler olan bir din adamı, görüşmek istemediği bir hanımı
aramak üzereyken gördü. Bu yüzden karısına şöyle dedi:

"Yukarı koşacağım, canım, o gidene kadar kaçacağım."

Yaklaşık bir saat sonra sessizce merdiven sahanlığına doğru yürüdü ve
dinledi. Aşağıda her şey sessizdi. Rahatlamış bir şekilde aşağı inmeye başladı ve
korkuluğun üzerinden seslendi:

"Eh, canım, sonunda o eski sıkıcıdan kurtuldun mu?"

Bir sonraki anda aşağıdan gelen bir ses onu olduğu yere çiviledi. Arayanın sesiydi bu! Sonra ona anlatılamayacak kadar tatlı gelen bir cevap geldi. Karısının sesiydi bu:

"Evet, canım, bir saat önce gitti; ama işte iyi arkadaşımız Bayan Blank, eminim onunla tanışmak isteyeceksin."

* * * * *

Bir hanım ve küçük kızı şık bir
sokağa doğru yürürken, sokağın samanla kaplı bir bölümüne geldiler, böylece belirli bir evin önünden geçen araçların gürültüsü
ölçülüyordu. "Bu ne için, anne?" dedi çocuk, annesi de şöyle cevap verdi,
"Canım, o evde yaşayan hanım küçük bir kız çocuğu göndermiş." Çocuk bir an düşündü, saman miktarına baktı ve şöyle dedi: "Çok iyi paketlenmişti, değil mi, anne?"

* * * * *

Ertesi gün bir konuşma yapmak üzere Kuzey Dakota'daki küçük kasabalardan birine vardığında, iki sözde otelin kapıya kadar dolu olduğunu gördü.

Konaklama için telgraf çekmeyen politikacı,
elinden geldiğince bir şeyler yapması gerektiğini keşfetti.

O gece sadece birkaç battaniye ve bir çarşaf olan tel bir karyolada uyumak zorundaydı. Devlet adamı şişman bir adam olduğu için,
doğaçlama yatağını hiç de rahat bulmadı.

"Peki," diye sordu bir arkadaşı, politikacı sabah yemek odasına geldiğinde, "nasıl uyudun?"

"Oh, oldukça iyi," diye cevapladı devlet adamı, umursamazca, "ama kalktığımda
bir waffle gibi görünüyordum."

* * * * *

William Waldorf Astor, İngiliz evine doğru yola çıkmadan önce, Rus-Japon Savaşı hakkında şunları söyledi: "Savaşa giren uluslar yalnızca birbirlerine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda kendilerini her türlü başka ulusun
elinden zarar görmeye açık hale getirirler. Aslında, savaşan iki ulus, belirli bir İngiliz evli çiftin
savunmasız ve saf konumundadır.

"Bu çift, bir yıl veya daha uzun süre
birbirleriyle anlaşmazlığa düşecek ve birbirleriyle konuşmayı bırakacaktır. Güzel bir kır evleri vardır ve onları sürekli
ziyaret eden çok sıkıcı yaşlı bir
müdür vardır. Birisi bu müdireye, çiftten hangisinin onu her zaman
davet ettiğini sormuş. Açıkça cevapladı, 'İkisi de beni hiç davet etmiyor, ama
birbirleriyle konuşmadıkları için, her zaman
birbirlerinin misafiri olduğumu düşünüyorlar.'"

* * * * *

Küçük faturalarını gözden kaçırarak, küçük bir sermayeyle iş yapmaya çalışan esnafın başına sık sık felaket getiren varlıklı insanların dikkatsizliği hakkında konuşuyorlardı.

"Bazen bu zavallı şeytanların, derhal ödenirse ticari yollarını güllük gülistanlık bir yola dönüştürecek olan
paralarının iki veya üç katı tutarında faturaları oluyor," dedi ekonomist.
"Üç, dört ve beş dolarlık küçük banknotlar, kendi başlarına pek bir şey ifade etmiyor, toplamda çok yükseliyor ve bazen birçok müşterinin faturalarını makul bir süre içinde ödememesiyle ortaya çıkan görünürdeki refahın
sonuçlarının yıkıma yol açtığı oluyor.

"Ve yine de," dedi anımsayan, "bazen tam tersi şekilde de işler.
Bir keresinde İngiltere'de bir koşum satıcısının, birkaç saatlik bir aradan sonra bir öğleden sonra dükkanına girdiğinde, stokta bulunan
oldukça güzel bir eyerin kaybolduğunu fark ettiğine dair bir hikaye duymuştum. Hemen satıcılarına sormuş ve onlardan biri ona, eyeri dükkana gelen bir beyefendiye sattığını, alıcının eyeri arabasına
atıp, şarj etmesini söyledikten sonra kaçtığını söylemiş. Ne yazık ki, beyefendinin adını sormayı unutmuş ve onu tarifle
tanıtmaya yönelik tüm çabalar başarısız olmuş.

"'Pekala,' demiş zeki bir adam olan dükkan sahibi, 'yapılması gereken tek bir şey kaldı. Eyeri tüm
borçlarımıza borç olarak yazacağız. Eyeri satın almayanlar, elbette, hatamıza dikkatimizi çekecekler ve onu alan adam, elbette, ödeyecek."

"Bu yöntem benimsendi ve bir sonraki ayın başında, faturalar buna göre gönderildi. İki hafta sonra, eyerci, kasiyerine yaklaşıp, konuyla ilgili bir şey duyup duymadığını sordu. 'Peki, şu kayıp eyer ne olacak, Marcus?' diye sordu. 'Çok iyi gidiyoruz, efendim,' diye cevapladı kasiyer. 'Müşterilerimizden kırk tanesi, bunun için ödeme yaptı ve sadece ikisi hatayı keşfetti. '"

* * * * *

Toplumda sevilen, ancak
fakir olan ve gece elbiselerinin kirlenmemesine dikkat etmek zorunda kalan genç bir Oregon kızının hikayesi anlatılır, çünkü sayıları sınırlıdır. Kısa bir süre önce bir dansta, iri, iri,
kırmızı yüzlü, terli bir adam içeri girdi ve onu dansa kaldırdı. Adam eldiven giymemişti. İyi niyetli, nemli ellere umutsuzca baktı ve
belinin tertemiz arkasını düşündü. Biraz tereddüt etti ve
sonra, kazanan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Elbette seninle dans edeceğim, ama eğer sakıncası yoksa,
lütfen mendilini kullanamaz mısın?"

Adam bir iki dakika boş boş baktı. Sonra yüzünde bir ışık
çaktı.

"Elbette," dedi.

Ve mendilini çıkarıp burnunu sildi.

* * * * *

Willie sonunda teyzesini oynamaya ikna etti onunla birlikte trene bindi.
Sandalyeler sıraya dizildi ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi sen makinist ol, ben de kondüktör. Bana saatini ödünç ver
ve taksine bin." Sonra elinde saatle
perondan aşağı koştu.

"Çekilin şuraya, kızıl saçlı, turta suratlı alakarga," diye bağırdı şaşkın genç kadına.

"Neden, Willie," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Haklısın, paçavrayı çiğne," diye karşılık verdi. "Çekilin. Zaten beş
dakika geç kaldık."

Rayların aşağısında çalmasını yasaklamak zorunda kaldılar.

* * * * *

Andrew Lang bir keresinde Israel Zangwill'e bir hayır kurumu yararına bir yazarın okuma etkinliğine katılmasını istemek için bir mektup yazdı ve şu lakonik mesajı aldı: "Eğer A. Lang isterse--I. Zangwill."

* * * * *

Oldukça çekingen bir adam olan Bay Peet, bir akşam büyüleyici bir genç hanımla tanıştırılmaktan kendini alamadı.
Adını yanlış anlayan bu hanım, beyefendinin çok üzülmesine
neden olarak, ona sürekli Bay Peters diye hitap etti. Sonunda cesaretini toplayarak,
utanarak ama içtenlikle itiraz etti:

"Ah, bana Peters demeyin; Bana Peet deyin!"

"Ah, ama sizi yeterince iyi tanımıyorum, Bay Peters," dedi genç bayan, yelpazenin arkasına şakacı bir şekilde çekilirken kızararak.

* * * * *

Güney Carolina'dan Senatör Tillman, okulda ve pazar okulunda "küçük yalancı" olarak tanınana kadar ifadeleri her zaman abartılı olan küçük bir kızdan bahsediyor.
Ebeveynleri onun için çok endişeliydi ve bu kötü alışkanlığı düzeltmek için yoğun çaba sarf ettiler. Bir öğleden sonra annesi, oyun arkadaşı Willie Bangs ile bir tartışmaya kulak misafiri oldu. Tartışmayı kesin bir şekilde şöyle diyerek bitirmiş gibi görünüyordu: "Ben senden büyüğüm, çünkü benim doğum günüm önce, Mayıs'ta ve senin doğum günün Eylül'e kadar gelmiyor."

"Elbette senin doğum günün önce gelir," diye alaycı bir şekilde cevapladı küçük Nellie; "ama bunun sebebi senin önce aşağı inmen. Seni
yaratırken meleklere baktığımı hatırlıyorum."

"Buraya gel, Nellie; hemen buraya gel," diye bağırdı annesi. "Bu
kadar korkunç hikayeler anlattığını duymak annemin
kalbini kırıyor," dedi, "Ananias ve Sapphira'ya ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, anne, biliyorum. Yalan söyledikleri için öldüler. Onları
köşedeki eczaneye taşınırken gördüm."

* * * * *

Bay Gladstone ile karısı arasındaki ilişki, dünyanın gördüğü en güzel ilişkiydi ve ona hayranlık duyan milyonlarca kişi arasında, karısı onun en büyük hayranıydı. Bir keresinde Bayan Gladstone ziyaretçileri ağırlarken, sohbet İncil'e döndü ve belirli bir pasajın anlamı hakkında canlı bir tartışma yaşandı.

Tam o sırada, tartışmayı bitirmeyi uman arayanlardan biri,
dindar bir şekilde şöyle dedi:

"Her şeyi bilen tek bir kişi vardır."

Bayan Gladstone'un yüzündeki bulut kayboldu ve o,
şöyle derken,
güneşli bir şekilde gülümsedi:

"Evet, William birkaç dakika içinde aşağıda olacak."

* * * * *

Mabel (yetişkinlerin bilgeliğini test ederek).--"Peki, Martin Luther nasıl öldü?"

Jim Amca.--"Ölmek mi? Ah, sanırım normal şekilde."

Mabel.--"Ah, Amca! Gerçekten hiçbir şey bilmiyorsun. "Bir boğa tarafından
aforoz edildi."

* * * * *

Küçük Robbie, açıkça çok önemli olan bir çizim üzerinde çalışıyordu.

Odada dikiş diken annesi, ne yaptığını görmek için ayağa kalktı.

Arkasında dururken, "Ne çiziyorsun canım?" dedi.

Robbie utanmıştı. Gerginliğini gizlemeye çalışarak,
büyük bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Ah, çizdiğim şey babam ama umurumda değil. Tahmin
ediyorum
Bir kuyruğunu takacağım ve onu bir köpek olarak kullanacağım."

* * * * *

Bir akşamüstü, bir akşam yemeğinden dönerken, kalabalık bir omnibüse oturmuşken, şişman bir beyefendinin içeri baktığı ve kibarca "İçeride her şey dolu mu?" diye sorduğu anlatılır. "Diğer yolcular için nasıl olduğunu bilmiyorum,"
diye cevapladı Lamb, "ama o son istiridye böreği benim için işe yaradı."

* * * * *

Merhum Kraliçe Victoria'nın nedimelerinden birinin, Kraliçe'nin çok sevdiği, yaklaşık dört yaşında çok zeki bir kızı vardı.

Kraliçe çocuğu kendisiyle birlikte öğle yemeği yemeye davet etti.

Elbette anne çok memnun oldu ve küçük kıza sofra adabına çok dikkat etmesi ve Kraliçe'nin önünde çok nazik ve dikkatli olması gerektiğini söyledi.

Küçük kız büyük bir neşeyle eve geldi ve anne ona öğle yemeğiyle ilgili her şey.

"Çok nazik bir kız mıydın? Ve masada sana
söylediğim her şeyi yapmayı hatırladın mı?" diye sordu gururlu anne.

"Ah, evet. Naziktim," dedi küçük kız, "ama Kraliçe değildi."

"Kraliçe değildi!" dedi anne. "Neden, ne yaptı?"

"Tavuk kemiğini parmaklarının arasına aldı ve ben de
parmağımı senin bana yaptığın gibi ona doğru salladım ve 'Domuzcuk, domuzcuk, domuzcuk!' dedim."

* * * * *

Bir gün genç bir kız Mark Twain'e Noel hediyesi olarak kitaplardan hoşlanıp hoşlanmadığını sormuştu.

"Eh, bu duruma bağlı," diye mırıldandı büyük mizahçı. "Eğer bir kitabın
deri bir kapağı varsa, tıraş bıçağı kayışı olarak gerçekten değerlidir. Eğer Fransızların yazdığı gibi kısa, öz bir eserse, sallantılı bir
masanın kısa ayağının altına koymak faydalıdır. Eski moda bir
kitap, bir köpeğe fırlatılacak bir füze olarak yenilmez ve coğrafya gibi büyük bir kitap, kırık bir camın üzerine çivilenecek bir teneke parçası kadar iyidir."

* * * * *

Merhum Edwin Booth'un aldığı en samimi övgülerden biri, son Güney turnesinde, oyundaki varlığını veya kimliğini bilmeyen biri tarafından kendisine iletildi. Bay Booth, hikayeyi arkadaşı Dr. John H. Girdner'a anlattı.

"Atlanta, Georgia'daki nişanımızı 'Othello' ile açtık," dedi Bay Booth, "ve ben Othello'yu oynadım. Gösteriden sonra arkadaşım Bay Malone ve ben biraz serinlemek için Kimball House'a gittik. Uzun
bar o kadar kalabalıktı ki boş bir yer bulabilmek için köşeyi dönmek zorunda kaldık. Servis edilmeyi beklerken
iki yakışıklı ihtiyarın, yumuşak şapkaları, dalgalı bıyıkları, çene püskülleri, siyah bağcıkları ve diğer tüm ıvır zıvırlarıyla muhteşem ihtiyarların konuşmasını duymaktan kendimizi alamadık.

"'Bu akşam seni tiyatroda görmedim, Cunnel,' dedi biri.

"'Hayır,' diye yanıtladı diğeri. 'Bu sabaha kadar koltuk almadım ve
alabildiğimiz en iyi yer balkonda altı sıra arkadaydı. Sanırım,
efendim, sen orkestradaydın.'

"'Evet, Cunnel, orkestradaydım,' dedi ilk adam. 'Hanımefendi ve
kızlar benimleydi. Hepimiz daha
heyecan verici bir oyuna gitmediğimiz konusunda hemfikirdik. Topluluk da iyiydi, mükemmel bir topluluktu. Ve
biliyor musun, Gunnel, bence o zenci onların
herhangi biri kadar iyi iş çıkardı!'"

* * * * *

Güneyli bir albayın George adında siyahi bir uşağı vardı. George
albayın
artık attığı giysilerin neredeyse tamamını alırdı. Gözü, kendisine uygun
olacak kadar çabuk eskimeyen hafif bir pantolona takılmıştı, bu yüzden bir dizine yağ sürerek işleri biraz hızlandırabileceğini düşündü. Albay lekeyi gördüğünde George'u aradı ve fark edip etmediğini sordu. George,
"Evet, efendim, Albay, o lekeyi fark ettim ve çıkarmak için çok uğraştım ama başaramadım." dedi.

Albay, "Benzin denediniz mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, Albay, ama işe yaramadı."

"Kahverengi kağıt ve sıcak ütü denediniz mi?"

"Evet, efendim, Albay, bildiğim her şeyi denedim ama o leke çıkmadı."

"Peki, George, amonyak denediniz mi?" diye sordu albay, son çare olarak.

"Hayır, efendim, Albay, henüz denemedim ama uyacağını biliyorum."

* * * * *

Yaşlı siyahi kadının gördüğü ilk vodvil gösterisiydi ve sihirbazın muhteşem
becerileri karşısında özellikle heyecanlanmıştı. Ama sihirbaz gazeteyi kalın bir flanel bezle örttüğünde ve yazıyı okuduğunda biraz gerginleşti. Sonra bezi ikiye katladı ve harfleri tekrar doğru bir şekilde okudu.

Bu dayanabileceğinden fazlaydı ve koltuğunda doğrulup şöyle dedi:

"Eve gidiyorum. Burası ince bir basma elbise giymiş bir hanım için uygun bir yer değil!"

* * * * *

Tren belirli bir demiryolu kavşağında ikiye ayrılıyor, bir kısmı Edinburgh'a, diğeri Glasgow'a gidiyor. Muhafız başını vagon pencerelerinden birine uzatıp "Hepiniz Edinburgh'a mı geldiniz?" diye sordu. Hepsi
olumlu yanıt verdi, tren hareket ettikten sonra yaşlı bir kadın hariç, kadın gülümseyerek, "Ben sadece Glesca masel'e gidiyordum ama
şu meraklı şeytana söylemeyecektim." dedi.

* * * * *

Bir gün Oxford'un kendini beğenmiş bir piskoposu, Londra'nın bir sokağında, yırtık pırtık bir çocuk tarafından durduruldu.

"Peki, küçük adamım, senin için ne yapabilirim?" diye sordu din adamı.
"Lütfen günün hangi saati, efendim."

Şişman piskopos, epeyce zorlukla saatini çıkardı.
"Tam beş buçuk, oğlum."

"Peki," dedi çocuk, iyi bir başlangıç ​​için ayaklarını hazırlayarak, "altı buçukta cehenneme gideceksin!" ve bir şimşek gibi
kaçıp köşeyi döndü. Piskopos, kızarmış ve öfkeli, saati zincirinden sallanarak, çılgınca onun ardından çırpınıyordu. Ama köşeyi dönerken Londra'nın saygıdeğer
piskoposunun uzanmış kollarına doğru koştu.

"Oxford, Oxford," diye itiraz etti o şaşkın ileri gelen, "bu yakışıksız acele neden?"

Nefes nefese, üfleyerek, geveleyerek, öfkeli piskopos soluk soluğa: "O genç serseri--ona saatin beş buçuk olduğunu söyledim--ve--o--bana altı buçukta cehenneme gitmemi söyledi."

"Evet, evet," dedi Londra Piskoposu nazik yaşlı gözlerinde bir ışıltıyla, "ama neden bu kadar acele? Neredeyse bir saatin var."

* * * * *

Bir kadın Edinburgh'dan yüz mil uzakta olmayan bir tren istasyonuna girdi
ve Londra'ya bir bilet istediğini söyledi. Soluk görünümlü memur sordu:

"Bekar mısın?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı kadın. "Senin gibi zavallı, beceriksiz bir adama bakmak isteseydim belki bir düzine kez evlenebilirdim."

* * * * *

"A-canım," dedi kafası karışık vatandaş, "Eminim geç kalmazdım ama ayak tabanım beni durdurdu."

"Ve o kadar korkmuştun ki dilin damağına değdi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Karanfil kokusu alıyorum."

* * * * *

Uykusunda yürümeye bağımlı bir adam bir gece yatağa girdi ama uyandığında kendini sokakta bir polisin pençesinde buldu. "Dur," diye bağırdı, "beni tutuklamamalısın. Ben bir uyurgezerim." Polis memuru da şöyle cevap verdi: "Dininin ne olduğu umurumda değil - geceliğinle sokaklarda yürüyemezsin."

* * * * *

"Ziyaretçilerin gelmesini engelleyemem," dedi ofis çocuğu
üzgün bir şekilde editöre. "Dışarıda olduğunuzu söylediğimde bana inanmıyorlar.
Seni görmeleri gerektiğini söylüyorlar. "

"Pekala," dedi editör, "onlara hepsinin aynı şeyi söylediğini söyle. 
Onları 'yanaktan' çevirmen umrumda değil ama sessiz olmalıyım."

O öğleden sonra ofise bir bayan geldi. Kadın editörü görmek istiyordu ve çocuk ona bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi.

"Ama onu görmeliyim!" diye itiraz etti kadın. "Ben onun karısıyım!"

"Hepsi aynı şeyi söylüyor," diye cevapladı çocuk. Ve hemen orada yeni bir çocuk
isteniyordu.

* * * * *

Bay Weedon Grossmith, Bay Robert Ganthony'nin bir oyunu hakkında güzel bir hikaye anlatırdı ve bu beyefendi oyunu okumasını istedi. Bay Grossmith komediyi aldı ama eve giderken kaybetti. "Geceler boyu," dedi, "Ganthony ile görüşürdüm ve bana oyununu ne kadar beğendiğimi sorardı. Korkunçtu; Bazen, 'Henüz bakmaya vaktim olmadı!' veya 'İlk perde iyiydi ama açıklamaya
duramam' vb., 'bir trene yetişmeliyim' derken alnımdan terler akardı. O oyun varoluşumun belasıydı ve beni
rüyalarımda bile rahatsız etti." Birkaç ay geçti ve Ganthony, neşeli bir şakacı olarak, hala onu
acımasızca takip ediyordu. Sonunda Bay Grossmith'in aklına,
komediyi kendisine verildiği gece takside bırakmış olabileceği geldi. Scotland Yard'a sordu.

"Ah! evet," diye cevap verdi. "Bay Ganthony'nin adıyla işaretlenmiş oyun, dört ay önce sahibine geri gönderildi, bulunur bulunmaz."

* * * * *

Birkaç yıl önce, Batı Yargı Bölgesi, Woodmen of the World'ün Baş Konsolosu Book, Güney'den geçerken, tren küçük bir kasabada bir süre durdu ve Bay Book bir alışveriş yapmak için indi. Bakkal, sunulan banknot için doğru parayı
yapamadı, bu yüzden Bay Book bunu yapabilecek birini aramaya başladı.

Kapının yanında oturmuş, bir sopa yontuyordu, yaşlı bir zenci.

"Amca," dedi Bay Book, "on dolarlık bir banknotu bozabilir misin?" Yaşlı adam şaşkınlıkla başını kaldırdı; sonra şapkasına dokundu ve cevap verdi:
"'Tapu, ve yapamam, patron, ama Ah' 'preciates de honah, jest de same."

* * * * *

A İrlandalı bir adamla birlikte at sırtında giden beyefendi eski bir darağacının görüş alanına girdi ve nüktedanlığını göstermek için şöyle dedi:

"Pat, bunu görüyor musun?"

"Elbette görüyorum," diye yanıtladı Pat.

"Ve darağacının hakkı olsaydı bugün nerede olurdun?"

"Tek başıma at sırtında olurdum," diye yanıtladı Pat.

* * * * *

Jerry O'Rafferty, İrlanda'nın kuzeyinden geldi. Orada ve daha sonra Chicago'da geçirdiği tüm hayatı boyunca hiç Katolik Kilisesi'nin içine girmemişti.

Dini törenlerle alay eden biriydi, ancak bunlar hakkında çok az şey biliyordu. Yakın arkadaşı Michael O'Brien bundan rahatsız oldu ve Jerry'yi kiliseye sokmak için her zaman nüfuzunu kullandı.
En sonunda başarılı oldu. Jerry, olayın önemi nedeniyle Paskalya Pazarı'nda kiliseye gitmeyi gönülsüzce kabul etti.

İkisi birlikte oturdular, Jerry ilgili bir izleyiciydi, Mike ise dindar bir adam gibi ayine katıldı.

Jerry kısa süre sonra çevresinin ihtişamından ve ayinlerin ihtişamından açıkça etkilenmişti. Mumların yakılmasını izledi ve Paskalya müziğinin muhteşem patlamasını dikkatle dinledi. Sonra daha fazla yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Mike," diye fısıldadı arkadaşına doğru eğilerek, "bu h--l'i mahvediyor."

"Whist," diye cevapladı Mike, yüksek sesle fısıldayarak, "bu intintion."

* * * * *

Hikaye anlatıcısı olarak ünlü Alabama Piskoposu Wilmer, çok sevdiği eşini kaybeden arkadaşlarından birinden bahsetti ve üzüntüsünden mezar taşına şu sözlerin yazılmasına neden oldu: "Gözlerimin ışığı
söndü." Yaslı çift bir yıl içinde evlendi. Kısa bir süre sonra
Piskopos başka bir beyefendiyle birlikte mezarlıkta yürüyordu.
Mezara vardıklarında, ikinci beyefendi Piskoposa mezar taşındaki
sözcükler göz önüne alındığında, mevcut durum hakkında ne söyleyeceğini sordu. "Bence," dedi Piskopos, "'Ama ben başka bir kibrit çaktım' sözcükleri eklenmeli. "

* * * * *

Yakın zamanda Washington'u ziyaret eden bir edebiyatçı, kaldığı süre boyunca yalnızca bir
akşam yemeğinde göründü. Sonra tanınmış bir deniz subayının kızının yanına oturdu. Kızın kelime dağarcığı çok küçük kızlara özgüydü ama bir an bile ara vermeden ünlü adama laf atıyordu. Genel sohbetin bir duraklaması sırasında ona şöyle dedi: "Shakespeare'e fena halde takıldım. Sizce de o çok
ilginç değil mi?" Herkes bu büyük adamın parlak cevabını dinlemek için dinledi, çünkü bir Shakespeare bilgini olarak onun pek az eşi var.
"Evet," dedi ciddiyetle, "Bence o ilginç. Bence o bundan
daha fazlası. Bence Shakespeare her şey için fazla sevimli."

* * * * *

Ünlü bir İskoç profesör, ara sıra Merhum Kraliçe Victoria'nın
ziyaretinde bulunmak üzere Balmoral'a çağrılırdı ve bu onurdan
çok gurur duyardı. Bir gün üniversitede, Profesör ----'nin o gün derslerine katılamayacağını, çünkü Kraliçe'yi görmek üzere Balmoral'a çağrıldığını belirten bir bildiri belirdi. Bildiriyi gören
şakacı bir öğrenci altına "Tanrı Kraliçe'yi korusun" yazmıştı.

* * * * *

"Geçen gün," dedi tramvaydaki bir erkek yolcu, "tramvayda bir kadının bir çantayı açtığını ve bir çanta çıkardığını, çantayı kapattığını ve çantayı açtığını, bir on sent çıkarıp çantayı kapattığını, çantayı açtığını ve çantaya koyduğunu gördüm. Sonra on senti kondüktöre verdi ve karşılığında bir beş sent aldı. Sonra çantayı açtı ve
cüzdanı çıkardı, çantayı kapattı ve çantayı açtı,
nikel koydu ve çantayı kapattı, çantayı açtı ve çantayı koydu,
çantayı kapattı ve her iki ucunu kilitledi. Sonra sırtındaki saçların iyi olup olmadığını kontrol etti ve iyiydi ve kendisi iyiydi. O bir kadındı."

* * * * *

Birkaç ziyaretçi, sıkı bir Hristiyan Bilimci olan bir arkadaşının salonundayken, beş yaşındaki Florence'ın sesi üst kattaki bir odadan endişeyle duyulabiliyordu. Onun hakkında soru sorduklarında
annesi basitçe çıban "inancından" muzdarip olduğunu söyledi.

Ziyaretçilerden biri, Bayan Eddy'nin sözde bilimine karşı canlı bir küçümseme ve küçük Florence'a karşı köklü bir sevgi besleyen, ailenin oldukça asık suratlı büyük teyzesiydi. Hemen, rahatlaması için ne yapıldığını sordu ve doğal olarak cevap "Hiçbir şey" oldu. En kararlı ifadesini takındı, eldivenlerini çıkardı ve yukarı doğru yürümeye başladı.

"Teyze Molly, ne yapacaksın? Tekrar etmeliyim ki bu sadece
bir çıbana inanmak," diye itiraz etti anne.

"Pekala," diye karşılık verdi Molly Teyze, yukarı doğru yürüyüşünü sürdürerek, "Ben sadece
bir lapa rüyası uygulayacağım."

Ve uyguladı.

* * * * *

Hanımefendi--"Bu sabah buraya gelen balıkçının kurbağa bacakları mı vardı?"

Nora--"Elbette, anne, ben de bilmiyorum. Pantolon giymişti."

* * * * *

Termometre sıfırın altına düştüğünde Bayan Rogers, yeni mutfak hizmetçisi Huldah'ın ısıtılmayan bir
odada uyuduğu düşüncesiyle çok rahatsız oldu.

"Huldah," dedi, kızlığının eski güzel geleneğini hatırlayarak,
"bu gece hava oldukça soğuk olacak. Bence yatağa bir ütü alsan iyi olur."

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Huldah heyecan duymadan.

Hizmetçisinin rahat olduğuna inanan Bayan Rogers,
sağlıklı bir uyku çekti. Sabah mutfağa gitti.

"Peki, Huldah, ütüyle nasıl geçindin?"

Huldah derin bir iç çekti.

"Vell, hanımefendi, sabah olmadan 'çok sıcak' oldu."

* * * * *

Birçok çocuk her şeyle o kadar dolu ki aslında
hiçbir şey bilmiyorlar.

Bunun kanıtı olarak, devlet okulu çocukları tarafından yazılmış şu gerçek tanım örneklerini okuyun:

"İstikrar, bir ahırla ilgilenmektir."

"Sivrisinek, siyah ve beyaz ebeveynlerin çocuğudur."

"Manastır, canavarların yeridir. "

"Tocsin sarhoş olmakla ilgili bir şeydir."

"Küfür çiçek hastalığına yakalanmaktır."

"Yamyam, İncil'de birbirini öldüren iki kardeştir."

"Anatomi, üç bölümden oluşan insan vücududur, baş,
gövde ve stummick. Başta gözler ve varsa beyinler bulunur. Gövdede akciğerler ve karaciğerin bir parçası bulunur.
Stummick, beş tane olan bağırsaklara adanmıştır, a, e, i, o, u ve bazen w ve y." 

* * * * *

Küçük Polly, bir sabah yürüyüşünden dönerken annesine
parkta bir aslan gördüğünü söyledi. Hiçbir ikna veya
mantık yürütme, ifadesini bir kıl payı bile değiştiremedi. O gece, duasını etmek için dizlerinin üzerine çöktüğünde, annesi, "Polly, Tanrı'dan o yalan için seni affetmesini dile." dedi.

Polly bir an yüzünü sakladı. Sonra annesinin gözlerinin içine baktı, kendi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve "Anne, canım, ona sordum ve o da, 'Bunu söyleme, Bayan Polly; o büyük sarı köpek beni
çoğu zaman kandırdı.' dedi." 

* * * * *

"Ühü ... Ühüüüüü!" diye feryat etti küçük Johnny.

"Ne oldu canım?" diye sordu annesi teselli edercesine.

"Ühü ... Yuhuu!"

* * * * *

Missouri'de iki aday eyaletin kuzey kesiminde meydan okuyordu. Bir kasabada neredeyse aynı anda belirdiler.
Son gelen aday su içmek için bir evin önünde durdu.
Kapıyı çaldığında kapıyı açan küçük kıza, kız ona istediği içeceği
verdiğinde ve karşılığında ona biraz şeker teklif ettiğinde şöyle dedi:

"Önümdeki adam sana bir şey verdi mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı kız. "Bana şeker verdi."

"Ah!" diye haykırdı aday. "İşte sana beş sent. Sanırım _o_ sana hiç para vermedi mi?"

Genç güldü. "Evet, o da verdi! Bana on sent verdi!"

Aday geri kalmamak için küçük kıza bir nikel daha verdi
ve onu kollarına alıp öptü.

"Seni de öptü mü?" diye sordu neşeyle.

"Evet, öptü, efendim," diye yanıtladı küçük kız, "ve beni de öptü."

* * * * *

Bir kuru gıda mağazasının sahibi, yeni bir kasiyerin bir müşteriye,
"Hayır, hanımefendi, uzun zamandır hiç yok." dediğini duydu.

Kasiyere sert bir bakış atan zeki işveren kadına
koştu ve şöyle dedi: "Her şeyden bolca yedekte var hanımefendi; bol
yukarıda."

Müşteri ve katip sersemlemiş görünüyordu. Sonra, bir şeylerin ters gittiğini
görerek, işletme sahibi müşteriye şöyle dedi: "Affedersiniz, ne istediniz?"

Kadın sadece, "Neden, katibinize son zamanlarda hiç
yağmur yağmadığını söyledim." diye cevap verdi.

* * * * *

Senatör W. A. ​​Clark, meşgulken rahatsız edilmekten
daha fazla nefret ettiği bir şey yoktur. Bir gün ofisinde bir iş görüşmesi yaparken, siyah bir çanta taşıyan minyon bir kadın içeri girdi.
İtici bir
gülümseme ve imalı bir tavırla, asık suratlı milyonere yaklaştı.
Onun itici ruh haline tamamen duyarsız ve ani
tavırlarına kayıtsız bir şekilde, bir çantanın derinliklerinden güzelce ciltlenmiş bir kitap çıkardı,
bu kitabın erdemleri ve güzelliği üzerine güzelce konuşmaya başladı.

Onu arktik soğukluğuyla utandırmamak ve Kadının ısrarına sabırsızlanarak, neredeyse kaba olan
reddetmelere rağmen, aniden geveze kadına dönüp sordu:

"Hanımefendi, zamanımın ne kadar değerli olduğunu biliyor musunuz?"

Kadın bunun bir bilmece olduğunu itiraf etti.

"Şey," dedi huysuzca, "saati 30 dolar değerinde!"

Konuyu kesinlikle daha fazla tartışmaya yer bırakmayacak şekilde çözmüş birinin havasıyla
başka tarafa döndü. Ama kadını tanımıyordu.

"Ah, size çok minnettarım, Bay Clark," diye cevapladı kadın, sesinde bir acıma
tonuyla. "Saatliği otuz dolar mı dediniz?"

"Evet; ben de öyle dedim ve o da ucuz," ve adam alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah, biliyorum ki çok ucuz," diye cıvıldadı sevimli bir neşeyle. "Bana söylediğin için çok mutluyum" - çantasında karıştırırken, içinden hızla parayla
dolu bir kese çıkardı. Şaşkın milyonere doğru yaklaşarak, şimdi hareketlerini yapmacıksız bir merakla izliyordu, rulodan iki banknot, bir on ve bir beş saydı. Bunları eğimli masanın üstünden ona doğru itti ve şöyle dedi: "Evet, bana söylediğin için mutluyum, çünkü bu kadar ucuza
alacağımı beklemiyordum. 15 dolar var. Şimdi, bu kitap hakkında seninle konuşurken yarım saat kesintisiz ilgini istiyorum."

Clark parayı geri itti ve abone oldu ve kitabın iki kopyasını satın aldı.

* * * * *

Teşekkür mektubundan aşağıdaki kısım alıcısı tarafından çok beğenildi: "Bize gönderdiğiniz güzel saat mükemmel
bir durumda geldi ve şu anda kitap raflarının en üstündeki salonda, sizi ve eğer uygun olursa kocanızı da orada görmeyi umuyoruz."

* * * * *

Turist (Fransız restoranında)--"Bu korkunç! Bu menüden üç
yemek sipariş ettim ve hepsi patates!"

* * * * *

"Bayan Brown," dedi yaşlı siyahi kadın, kavşaktaki mağazaya girerek, "otuz numara makaralı pamuğunuz yok, değil mi?"

"Neden, teyze Sally, bende olmadığını söylemedim, değil mi?"

"Uzun gidiyorsun, Bayan Brown. Sana sormadım, sende yok mu?" 'Sen' misin? diye
söyledim?--değil misin?"

* * * * *

Yaşlı bir "befo-de-wah" zenci, bir arkadaşının mezarı başında birkaç yorum yapmak üzere
çağrıldı. Şapkasını çıkardı ve saygıyla ve
üzgün bir şekilde açık mezara doğru yürüdü ve ciddi bir cenaze tonlamasıyla şöyle dedi: "Cuma
Vizer, sen gittin. Umuyoruz ki sen bizim tahmin ettiğimiz yere gitmişsindir!"

* * * * *

"Dünyayı dolaşan" bir New Yorklu, Ren Nehri üzerindeki şık bir tatil beldesinin ziyaretçi defterinde gördüğü iki garip girişten bahsediyor.

Birkaç yıl önce Rothschild ailesinin Paris üyelerinden biri şu şekilde kayıt yaptırmıştı:

"R. de Paris."

Tesadüfen, adını deftere yazdıran bir sonraki ziyaretçi Köln bankacısı Baron Oppenheim oldu ve Rothschild'in altına şunları yazdı:

"O. de Köln."

* * * * *

Yabancı--"Peki Murphy'lerin ataları kimlerdir?"

Bay M.--"Atalar mı? O ne?"

Yabancı--"Yani Murphy'ler kimden geliyor?"

Bay M.--"Murphy'ler kimseden gelmiyor. Onlar _ondan_ geliyor!"

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde bir düğün şöleninde damat, her zamanki gibi, daha önce mazur görülmesi için yalvarmış olmasına rağmen, verilen kadeh kaldırmaya
çağrıldı. Saçlarının köküne kadar kızararak
ayağa kalktı. Konuşmaya hazır olmadığını ima etmek istiyordu, ancak ne yazık ki elini gelininin omzuna koydu ve açılış ve kapanış sözcüklerini kekeleyerek söylerken ona baktı:

"Bu--şey--bana zorla dayatıldı."

* * * * *

Çok heyecanlı ve nefes nefese, uzun süredir evli olamayacak genç bir adam şehir hastanelerinden birindeki görevliye koştu ve Bayan Brown'ı sordu, nefes nefese
kaygı duyduğu kişinin karısı olduğunu açıkladı.

Görevli kayıtlara baktı ve hastanede Bayan Brown olmadığını söyledi.

"Aman Tanrım! Beni bu şekilde bekletme," dedi heyecanlı genç adam. "Onun nasıl olduğunu bilmeliyim."

"Eh, o burada değil," dedi görevli yine.

"Öyle olmalı," diye araya girdi ziyaretçi, "işten eve geldiğimde mutfak masasının üzerinde bulduğum bir not var."

Notta şunlar yazıyordu:

"_Sevgili Jack_--Kimonomu kestirmeye gittim. ANNIE."

* * * * *

Bir İrlandalı, Washington'daki bir kitapçının vitrinine bakarken
şu tabela gözüne çarptı:

DICKENS'IN ESERLERİ
TÜM BU HAFTA SADECE 4,00$'A.

"Ne kadar da kötü!" diye haykırdı Pat iğrenerek. "Pis uyuz!"

* * * * *

Korkak ve çekingenliğin somut örneği olan sevgili yaşlı bir New England bekarı, sağlığı için gittiği Carlsbad'da vefat etti.
En yakın akrabası olan yeğeni, cesedinin geri gönderilmesini emretti - son isteği olduğu üzere - sessiz küçük köy kilisesinin mezarlığına gömülmesini.

Tabutu açtığında, teyzesi Mary'nin sakin yüz hatları yerine, teyzesiyle aynı anda ve aynı yerde öldüğünü hatırladığı tam alaylı bir İngiliz Generalinin görkemli portesini gördüğünde şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

Hemen General'in mirasçılarına durumu açıklayan ve talimat isteyen bir telgraf çekti.

Şöyle geri döndüler: "General'e sessiz bir cenaze töreni yapın. Teyze Mary bugün tam askeri törenle, altı bando ve toplarla selamlaşarak gömüldü."

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde, öğrenciler kendilerini canlı ve mutlu hissederken, öğretmen onlara hem dil bilgisi hem de anlam açısından
düzeltecekleri cümleler vermenin iyi bir fikir olduğunu düşündü. Buna göre tahtaya şunu yazdı: "Tavuğun dört bacağı var. O yaptı." Düşünceli küçük
Ignatius, sınıfın dibinde, derin derin düşündü ve düzeltme için verilen on beş dakikalık sürenin sonunda şunu yazdı: "_O_
yapmadı: Tanrı yaptı."

* * * * *

Günümüzde tiyatro yöneticisi olarak ünlenen merhum John Stetson, bir yat yaptırıyordu ve sokakta onunla karşılaşan bir arkadaşı, tekneye ne isim vereceğini sordu. "Henüz karar vermedim," diye cevapladı John, "ama S harfiyle başlayan bir isim olacak, muhtemelen
ya 'Psyche' ya da 'Cinch'."

* * * * *

Bir din adamı, şiddetli bir fırtınaya yakalanan bir vapurdaydı.
Dalgalanma sürekliydi ve zaman geçtikçe daha da kötüleşiyor gibiydi.
Sonunda iyi adam iyice korktu. Sulak bir mezara
götürüleceklerine inanıyordu, bu yüzden kaptana gidip dua edip 
edemeyeceğini sordu. Kaptan onu kolundan tuttu ve
katranların şarkı söyleyip küfür ettiği
ön kaleye götürdü. "Orada," dedi, "adamların küfür ettiğini duyduğunuzda tehlike olmadığını anlayabilirsiniz."
Din adamı kendini daha iyi hissederek geri döndü, ama yine de fırtına arttı ve
telaşı da. Tedirgin bir şekilde, tekrar ön kaleye doğru sendeleyerek yürümeyi başardı ve orada denizcilerin her zamanki gibi küfür ettiğini duydu. "Mary," dedi sempatik karısına, ranzasına geri sürünürken, "Mary, Tanrıya şükür, hala küfür ediyorlar."

* * * * *

"Hawaii hizmetçileri," dedi biraz deneyimli bir kadın, "dünyanın en iyileridir, ancak garip bir şekilde kaba, garip bir şekilde saftırlar. Sizi adınızla çağırmakta ısrar ederler. Bizimkiler
kocama her zaman 'Evet, John,' veya 'tamam, John,' derlerdi ve bana da 'peki, Ann,' veya 'Ann, dışarı çıkıyorum,' derdi. Sonunda bundan bıktım ve John'a, yeni bir aşçı aldığımızda, şunu söyledim: Aşçının yanında asla bana adımla hitap etme. O zaman, belki de adımı bilmediği için, 'Bayan' demek zorunda kalacak. bana. Bu yüzden John bana 'canım' veya 'tatlım' diye hitap etmeye dikkat etti, dikkatli adam bana
hiçbir ünvan vermedi. Bir gün akşam yemeğine birkaç İngiliz subayımız geldi. Onlara, yeni aşçım durumunda, yerli hizmetçilerin işverenlerinin Hristiyan isimlerine
saldırısını nasıl aştığımı anlattım ve dedim ki, En azından bu
hizmetçi sayesinde, bana 'Ann' diye seslenildiğini duymayacaksınız." Tam o sırada yeni aşçı odaya girdi. Bana saygıyla eğildi ve şöyle dedi:

"'Canım, akşam yemeği hazır!'

"'Ne?' diye kekeledim.

"'Akşam yemeği hazır, canım!' diye cevapladı aşçı."

* * * * *

İkinci günün sabahında, çok kötü deniz
tutmuş bir yolcu, solgun ve çökük gözlerle kamarasından çıktı ve
geçitten gelen, en
ince giysili bir hanıma çarptı. Kadın çığlık
attı ve koşmaya başladı. "Endişelenmeyin," diye inledi adam. "Endişelenmeyin, hanımefendi; bunu
anlatacak kadar asla yaşayamam. "

* * * * *

Mike ve Pat zengin bir çiftçi için çalışıyorlardı. Hırsızlık yapıp çiftçinin evinin bir odasında sakladığı parayı çalmayı planladılar. Gece yarısına kadar beklediler, sonra işe koyuldular.

Parayı almak için çiftçinin yatak odasının önünden geçmeleri gerekiyordu. Mike, "Önce ben geçeceğim, eğer uygunsa sen de beni takip edip
benim yaptığımı yapabilirsin." dedi.

Mike odanın önünden geçmeye başladı. Tam kapının karşısına geçtiğinde zemin gıcırdadı. Bu, çiftçiyi uyandırdı ve "Kim var orada?" diye seslendi.

Mike, "miyav!" diye cevap verdi (bir kediyi taklit ederek). Çiftçinin karısı da uyanık olduğu için, "Ah, John, kedi bu," dedi ve her şey sessizleşti.

Pat şimdi kapının önünden geçmeye başladı ve tam karşısına geçtiğinde zemin tekrar gıcırdadı. Çiftçi, daha yüksek sesle tekrar seslendi. önce, "Kim
orada?"

Pat, "Başka bir kedi." diye cevapladı.

* * * * *

Softleigh--"İyi akşamlar, Bayan Moran. Kızınız,
Bayan Mabel, benimle yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını görmek için geldim."

Bayan Mabel--"Nasılsınız, Bay Softleigh? Çok memnun olurum. Anne, restorana gitmeye uygun görünüyor muyum?"

* * * * *

Balayındaydılar. Bir kayık satın almış ve
ona bir kayığı ne kadar iyi idare edebildiğini göstermek için onu dışarı çıkarmıştı,
çarşafı ona emanet etmişti. Bir rüzgar esintisi geldi ve
kesin bir tonla, "Çarşafı bırak." diye bağırdı.
Cevap yoktu. Sonra tekrar, "Çarşafı bırak, hemen." Hala hareket yoktu. Birkaç dakika sonra, ikisi de
devrilmiş kayığın dibine tutunurken, dedi ki:

"Sana söylediğimde neden o çarşafı bırakmadın canım?"

"Eğer bu kadar sert davranmasaydın," dedi gelin, "bırakırdım. Karınla ​​daha nazik konuşmalısın."

* * * * *

Hanımefendi--"Pastaya bolca fındık koy."

Aşçı--"Bugün daha fazla fındık kırmayacağım, çenem şimdiden ağrıyor."

* * * * *

Anne--"Alice, yatma vakti. Tüm küçük tavuklar
yattı."

Alice--"Evet, anne, ve tavuk da öyle."

* * * * *

Çok az adam, başkalarını halka tanıtmada Mark Twain kadar hazır ve nüktedan olmuştur. 12 Aralık 1877'de Hartford'da, Bay Howells'ı tanıttı ve edebi eseri hakkında birkaç kelime söyledikten sonra, "Ama ben onun edebi ününden bahsetmek için burada değilim,
sadece (uzun bir duraklama) ahlaki karakterini desteklemek için buradayım." dedi.

* * * * *

Koro, Lancashire papazından, sağır olan ama ilahinin solosuna katılmakta ısrar eden yaşlı Betty'yi çağırmasını ve
sadece ilahileri söylemesini istemesini istedi. Kulağına bağırdı: "Betty! Şarkı söylemeniz hakkında sizinle konuşmam istendi." Sonunda "şarkı söylemek" kelimesini yakaladı ve şöyle cevap verdi: "Övgü bana değil, efendim;
bu bir hediye."

* * * * *

Büyük bir eczanenin sahibi yakın zamanda köşeli, kadınsı bir el yazısıyla yazılmış şu kısa ve kibirli notu aldı: "Vasiolin değil, glisserin istiyorum. Yeterince açık mı? Sanırım
hecelemeyi biliyorsun."

* * * * *

Maine'deki bir Pazar okulunda bir öğretmen yakın zamanda okuma öğrettiği bir Çinli öğrenciye "yaşlı bir inek" sözcüklerinin anlamını anlayıp anlamadığını sordu.

"Uzun zamandır inek," hemen cevap verdi.

* * * * *

Yeni bir mahalleye taşınan ailenin küçük oğlu, yeni tanıdıklarıyla kavga etmemesi konusunda uyarıldı. Bir gün Willie eve morarmış bir gözle ve her yeri kir içinde geldi.

"Neden, Willie," dedi annesi, "Sana kavga etmeden önce yüz saymanı söylemiştim!"

"Söyledim, anne," dedi Willie, "ve bak Tommy Smith ben sayarken ne yaptı!"

* * * * *

"Yuvarlanan taş yosun tutmaz," diye alıntıladı memleketinin dışına hiç çıkmamış olan adam.

"Doğru," diye karşılık verdi gezgin, "ama kıskanılacak bir
cila kazanır. "

* * * * *

Rahip (Luzern'deki küçük tatilini anlatacak olan kişi)--"Sevgili
dostlarım--sizi çok iyi tanıdığım için size hanımlar ve beyefendiler diye hitap etmeyeceğim."

* * * * *

Ünlü kelime oyunu ustası Daniel Purcell'den doğaçlama bir kelime oyunu
yapması istendi.

"Hangi konu hakkında?" dedi Daniel.

"Kral," diye cevapladı diğeri.

"Ah! efendim," dedi "kral bir tebaa değil."

* * * * *

"O sıkıntılı Henglish haitch"in örneği olarak Amerikalı bir gezgin şunları anlatır:

Bir keresinde bir İngiliz çiftçiyle yemek yedim. Jambon yedik--çok lezzetli bir fırınlanmış jambon. Çiftçinin oğlu porsiyonunu hemen bitirdi ve tabağını tekrar uzattı.

"Daha fazla 'am, baba," dedi.

Çiftçi kaşlarını çattı.

"'am deme, oğlum. _'am_ deyin."

"Ben 'am' dedim," diye itiraz etti çocuk incinmiş bir tonda.

"Sen _'am_ dedin," diye bağırdı baba sertçe. "'Am olması gereken şey. 'Am, _'am_ değil."

Kavganın ortasında çiftçinin karısı bana döndü ve
küçümseyici bir kahkaha atarak şöyle açıkladı:

"İkisi de 'am' dediklerini sanıyorlar, efendim."

* * * * *

Bir gün Edinburgh'daki Princes Caddesi'nden geçerken, dev bir İskoç
Grey postaneye uğradı ve çizmelerini cilalaması için bir sokak Arap'ını çağırdı. Süvarinin ayakları boyuna göre orantılıydı
ve önündeki muazzam çizmelere bakan Arap kaldırıma diz çöktü ve yolun karşısındaki arkadaşına bağırdı, "Jamie,
gel ve bir el at, ordu sözleşmem var."

* * * * *

Genç adam karısının kıyafetlerini tamir ettiremediğinden şikayet ediyordu.

"Dün gece ona bu yeleğe bir düğme dikmesini söyledim ve o da "Dokunmadı," dedi. Bunun üzerine yaşlı adam bir patriark gibi davrandı.

"Bir kadından hiçbir şeyi onarmasını asla isteme," dedi. "Çok uzun
bir süredir evli değilsin ve sana birkaç işe yarar
öneride bulunabileceğimi düşünüyorum. Bir gömleğin onarılmasını istediğimde onu karıma götürüyorum, biraz
hareket ettiriyorum ve 'O paçavra nerede?' diyorum.

"'Paçavradan ne istiyorsun?' diye soruyor karım. Şüpheleri hemen
uyanıyor.

"'Bu gömleği atmak istiyorum; yıpranmış,' diyorum, birkaç
hareketle.

"'Şu gömleği bana göster,' diyor karım sonra. 'Şimdi, John, hemen bana ver.'

"Elbette, onu ona uzatıyorum ve o da inceliyor. 'Neden, John Taylor,'
diyeceği kesin, 'Böyle bir savurganlığı hiç bilmiyordum! Bu
mükemmel bir gömlek. Tek ihtiyacı olan----' Ve sonra onu onarıyor."

* * * * *

Kızdıran bir avukat, bir tanığa belirli bir yerden ne kadar uzakta olduğunu sordu. "Sadece dört yarda, iki ayak ve altı inç,"
cevaptı. "Bu kadar kesin olman nasıl mümkün, dostum?" "Bir aptalın
veya diğerinin bana soracağını bekliyordum, bu yüzden ölçtüm."

* * * * *

"Şimdi, buraya bak, hamal," dedi davulcu canlı bir şekilde, "Beni Syracuse'da oyalamanı istiyorum. Sabahın altısı civarında oraya varacağımızı biliyorsun ve kendim de uyuyabilirim. Ama
çıkmam önemli. İşte beş dolarlık bir altın para. Şimdi,
sert uyanabilirim. Tekmelememe aldırma. Çirkinsem aldırma. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım
beni trenden indirmeni istiyorum. Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı güçlü Nubian. "Yapılacak, efendim!"

Ertesi sabah, madeni para veren kişi gür bir sesle uyandı: "Rochester!"

"Rochester!" diye haykırdı, oturarak. "O hamal nerede?"

Aceleyle pantolonunu giydi, zenciyi aramaya gitti ve
onu hamal dolabında, başının bir bandajla, giysilerinin yırtılmış ve kolunun askıda olduğunu, büzülmüş bir şekilde buldu.

"Eh," dedi davulcu, "sen bir manzarasın. Neden beni Syracuse'da indirmedin?"

"Ne-ne!" diye soludu hamal, gözleri kafasından dışarı fırlarken ayağa fırladı. "Bana beş dolarlık altın veren sen miydin?"

"Elbette bendim, aptal!"

"Peki, o zaman, Tanrı'dan önce, Syracuse'da ertelediğim o mücevher kimdi?"

* * * * *

Kendisi aşırı iyi huylu bir adam olan saygıdeğer bir piskopos, bir sonraki papazının
gururlu, inatçı, ters ve
inatçı mizacından dolayı sık sık ruhsal olarak çok rahatsız oluyordu. İkincisi, her zamankinden çok daha uzun bir
yokluğun ardından, bir gün piskoposu ziyaret etti, piskopos nazikçe yokluğunun nedenini sordu ve papaz, dizinin inatçı bir şekilde sertleşmesi nedeniyle bir süredir evinden çıkamadığını söyledi. "Buna sevindim," diye cevapladı piskopos; "Bu, rahatsızlığın yer değiştirmiş olması için iyi bir belirti, çünkü uzun zamandır boynuna yerleştiğini düşünüyordum."

* * * * *

Gelin--"George, canım, varış noktamıza ulaştığımızda
yeni evli olduğumuz izlenimini vermekten kaçınalım."

George--"Tamam, Maud; valizi ve şemsiyeleri sen taşıyabilirsin."

* * * * *

Francis Wilson, kısa bir süre önce New York Şehri Oyuncular Kulübü'nde, günümüzde ülkedeki dramatik edebiyatın yaygın olan cehaleti hakkında konuşuyordu.

"Neden," dedi Bay Wilson, "geçtiğimiz kış küçük bir Batı kasabasında bir şirket 'She Stoops to Conquer'ı oynuyordu ve hiç parası olmayan, gösteriyi izlemek isteyen bir adam gişeye gidip şöyle dedi:

"'Lütfen beni içeri alın.'

"Gişe görevlisi yüksek sesle, sert bir kahkaha attı.

"'Sizi içeri almak mı? Neden?' diye sordu.

"Başvuru sahibi kendini toparladı ve kibirli bir şekilde cevap verdi: 'Ne için?
Neden, çünkü ben oyunun yazarı Oliver Goldsmith'im.'

"'Affedersiniz efendim,' diye cevapladı diğeri uysal bir sesle, aceleyle bir kutu siparişi verirken."

* * * * *

Leydi Bountiful--"Sadece şunu söyleyebilirim, Jenkins, eğer bu insanlar
kapılarımın yakınına bu korkunç küçük villaları inşa etmekte ısrar ederlerse,
burayı terk edeceğim."

Jenkins--"Toplantıda onlara söylediğim şey tam olarak buydu, hanımefendi. Dedim ki, 'Altın yumurtlayan tavuğu kovmak ister misin?'"

* * * * *

Yaşlı Kadın (kondüktöre - ilk kez elektrikli tramvaya biniyordu).--"Kondüktör, ayağımı rayın üzerine koysam tehlikeli olur mu?"

Kondüktör (Edison hatası).--"Hayır, anne, diğerini havai tele
koymazsan olmaz!"

* * * * *

Yatılı okulda birkaç hafta geçirdikten sonra Alice eve şöyle yazdı:

"_Sevgili Baba_--İlk başta memleketimi özledim ama şimdi tanıdıkça okulu çok sevdim. Dün akşam Grayce ve Kathryn (oda arkadaşlarım) ve ben güzel bir chafing-dish partisi yaptık ve Mayme ve Carrye Miller ile Edyth Kent adında üç kız daha davet ettik. Umarım evde iyisinizdir. Artık daha fazla yazamam çünkü
çok çalışmam gerekiyor. Herkese sevgilerimle.

"Sevgili kızınız,

"ALYSS."

Buna şu cevabı aldı:

"_Sevgili Kızım Alyss_--Mektubunuzu aldığıma ve
eğlendiğinizi bildiğime sevindim. Amca Jaymes geçen gün geldi,
Charls ve Albyrt'i de yanında getirdi. Kardeşiniz Henrie çok sevindi, çünkü siz olmadan yalnızdı.
Byllye adında yeni bir gri at aldım. Yaşlı Fredde'ye çok yakışıyor. Hepimizden büyük sevgiyle, ben,

"Sevgili babanız,

"WYLLYAM JONES."

Giden kızından gelen bir sonraki mektup "Alice" imzalıydı.

* * * * *

Chauncey M. Depew Omaha Fuarı'ndayken, kendisi ve New York Central'ın Başkanı Callaway, Midway Plaisance'daki bir standa
girme şansına eriştiler.

Sakin bir eğlenceydi ve Bay Depew ile Bay Callaway içeri girdiğinde katılım çok azdı. Kalışları çok kısa olacaktı, ancak daha yerlerine oturmadan önce sürekli bir insan akışı başladı ve bu, küçük oditoryum kalabalıklaşana kadar devam etti. Seyirci sayısındaki bu olağanüstü artışı, ilginç bir şeyin açığa çıkmak üzere olduğunun bir göstergesi olarak gören iki New Yorklu, beklemeye karar verdi. Ancak yarım saatlik bekleme, sabırlı beklentilerini karşılamadı ve Bay Callaway, devam etmelerini önerdi.

Tam o sırada eski Tarım Bakanı J. Sterling Morton kalabalığın arasından geçerek Bay Depew'e elini uzatarak haykırdı:

"Doktor Depew, yani gerçekten buradasınız! O 'havlayanın' yalan söylediğini düşünmüştüm."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Depew.

"Bu gösterinin 'havlayan'ı dışarıda duruyor ve kalabalığı 'canlı bir şekilde öne çıkmaya' ve 'büyük ve tek Chauncey M. Depew'u görme ayrıcalığı için on sent ödemeye davet ediyor."

* * * * *

Öğrenmeye giden kraliyet yolunun garip tuzaklarla dolu olduğu, okul çocuklarının -bazıları bu yolda epeyce ilerlemiş olsa da- verdiği bazı tanımlar ve ifadelerle gösteriliyor. Aşağıdakiler, bir öğretmenin bilgisi dahilinde gelen _gerçek_ örneklerdir:

"Bu sıralarda Columbus, Batı Hint Adaları'nda küfürler savuruyordu."

"Jackson'ın Vadi'deki seferi, bilinen en büyük şapkacılık işiydi."

"Valkyrie'ler Öldürülenleri Seçenler ve Valhalla'lar Öldürülenleri Taşıyanlardı."

"Fransa Kralı'nın en büyük oğluna Yunus denir."

"Clarence Dükü, her zamanki âdeti üzere, savaşta öldürüldü."

"Paganlar, boş şeyleri yıkayan örnek kişilerdir (paganlar)."

"Kızılderililer kadınlarına squab derler."

* * * * *

Bir süre önce bir akşam yemeği partisinde sohbet sırasında bir papaz arkadaşına, "Dün gece ilginç bir rüya gördüm, ama
papazımla ilgili olduğu için anlatmak istemiyorum." dedi. Ancak, sıkıştırıldığında, şöyle başladı: "Rüyamda öldüğümü ve Cennete doğru gittiğimi gördüm,
çok uzun bir merdivenle ulaşıldı. Ayakta bir melekle karşılaştım, elime bir parça tebeşir bastırdı ve şöyle dedi, 'Yeterince
uzun tırmanırsan Cennete ulaşırsın, ama işlediğinin
farkında olduğun her günah için, yukarı çıkarken merdivenin bir basamağını tebeşirle işaretlemelisin.' Tebeşiri alıp başladım. Çok, çok uzağa
tırmanmıştım ve aniden aşağı inen papazımla karşılaştığımda kendimi çok yorgun hissediyordum. 'Merhaba!' dedim, 'Ne için aşağı iniyorsun?'
'Daha fazla tebeşir.'"

* * * * *

Bayan McKinley, çocuklarının eğitimine yardımcı olduğu renkli bir dul kadından bahsederdi. Oldukça geç yaşta olan dul kadın evlendi.

"Nasılsın?" Bayan McKinley, evliliğinden birkaç ay sonra ona sordu.

"İyiyim, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı gelin.

"Ve kocanız iyi bir geçim sağlayıcı mı?"

"Gerçekten iyi bir geçim sağlayıcı, hanımefendi," diye coşkulu bir cevap geldi.
"Ama geçen hafta bana yıkanmam için beş yeni yer buldu."

* * * * *

Belirli bir papazın acı verici derecede gergin bir mizacı vardı ve sonuç olarak piskoposa ve diğerlerine sürekli olarak garip sözler söylüyordu - iltifat amaçlı. Piskoposun sarayında bir öğleden sonra çayı için bir araya gelen din adamlarında alışılmadık bir şekilde kendini gösterdikten sonra, eve dönüş yolunda arkadaşlarından biri olan kıdemli bir papaz tarafından başarısızlıkları nedeniyle eleştirildi.

"Bak Bruce," dedi kıdemli papaz kararlı bir şekilde, "sen bir eşeksin! Neden aptalca sözler söylemek yerine sessiz kalmıyorsun? Şimdi seninle bir kardeş olarak konuşuyorum----"

Bu noktada yüksek sesle kahkahalar onu böldü ve o an nedenini merak etti.

* * * * *

Bir pazar sabahı ciddi bir papaz, endişeli ve sıkıntılı vicdanları olanlara rehberlik ve dua için papazlarına başvurmaları konusunda öğüt veriyordu. "Kardeşlerim, papazınızla yaptığım bu ziyaretlerin mübarek sonuçlarını size göstermek için," dedi, "size şunu söyleyeceğim ki, daha dün zengin bir beyefendi bana öğüt ve eğitim için geldi; ve şimdi bugün dostlarım, o aramızda oturuyor, sadece bir Hıristiyan değil, aynı zamanda mutlu bir koca ve baba." 

Seyirciler arasında bulunan genç bir hanım, bir müdireye fısıldadı: "Bu oldukça hızlı bir iş değil miydi?" 

* * * * *

George Augustus Sala'nın erken ve yoksul günlerinde güzel bir hikaye anlatılır. Bay Sala'nın bulunduğu şenlikli bir toplantıda, ünlü tefeci Bay Attemborough da bir misafirdi.
Birbirlerini tanıdılar ve el sıkıştılar.

"Nasılsınız, Bay Attemborough," dedi gazeteci. "Daha önce sık sık
birbirimizle karşılaştık, ama sanırım bacaklarınızı ilk kez görüyorum." 

* * * * *

Batı Ülkesi'ndeki bir din adamının iki papazı vardı, biri nispeten yaşlı bir adamdı, diğeri ise çok gençti. İlkiyle hoş bir şekilde çalışamamıştı; başka bir yaşama davet edildiğinde bunu kabul etti ve genç papazı da yanına aldı. Doğal olarak bir veda vaazı vardı; geride bırakılacak olan papazın, "Burada eşeğin yanında kal, ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz" metnini duyduğunda neler hissettiğini hayal edebiliriz.

* * * * *

Bir piskopos bir kır evinde bir arkadaşıyla kalıyordu. Pazar sabahı kütüphaneden geçerken büyük bir sandalyeye kıvrılmış, bir kitaba derin bir ilgi duyan küçük bir çocuk buldu.

"Kiliseye mi gidiyorsun, Tom?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"Evet, gidiyorum," dedi Piskopos.

"Ha," dedi çocuk, "gitmelisin. Bu senin işin."

* * * * *

Zamanın tam anlamıyla para olduğu ve ateşli bir öfkeye sahip olan ünlü bir kıta uzmanı, değerli zamanını boşa harcamamak için muayenehanesine girmeden önce tüm hastaların soyunmasını kural haline getirdi. Bir gün uysal görünümlü küçük bir adam tüm giysileriyle içeri girdi. "Böyle girmekle ne demek istiyorsun?" dedi doktor öfkeyle. "Hemen git ve soyun!" "Ama ben--"
diye durakladı adam. "Sana boşa harcayacak zamanım olmadığını söylüyorum," diye bağırdı doktor ve zavallı adam aceleyle odadan çıktı. Sırası geldiğinde tekrar odaya girdi. "Şimdi," dedi doktor, "bu daha iyi. Senin için
ne yapabilirim?" "Hayırseverlik derneği için aboneliğini almak için aradım."

* * * * *

Uzun boylu bir adam, yol kenarındaki bir istasyonun platformunda sabırsızlıkla volta atarken,
yaklaşık on iki yaşında kızıl saçlı bir çocuğa yanaştı.

"S-s-söyle," dedi, "b-b-b-biliyor musun ha-ha-bu trenin ne kadar geç olduğunu?"

Çocuk sırıttı ama cevap vermedi. Adam, genel olarak kızıl saçlı çocuklarla ilgili bir şeyler geveledi ve istasyona girdi.

Tek taraflı konuşmayı duyan bir yabancı, çocuğa neden
büyük adama cevap vermediğini sordu.

"B-b-b-beni y-y-yüzümü yumruklatmak mı istiyorsun?" diye kekeledi çocuk. "B-b-o büyük y-y-adam onunla alay ettiğimi sanıyordu."

* * * * *

"Anne," dedi arkadaşını tatil için eve getiren bir üniversite öğrencisi, "arkadaşım Bay Specknoodle'ı takdim etmeme izin ver."

Biraz işitme engelli olan annesi elini kulağına koydu.

"Üzgünüm George, ama arkadaşının adını tam olarak duyamadım.
Korkarım biraz daha yüksek sesle konuşman gerekecek."

"Anne," diye bağırdı George, "Arkadaşım Bay Specknoodle'ı takdim etmek istiyorum."

"Üzgünüm George, ama Bay ---- Adı neydi yine?"

"BAY SPECKNOODLE!" diye bağırdı George.

Yaşlı kadın üzgün bir şekilde başını salladı.

"Üzgünüm George, ama korkarım ki faydası yok. Bana
Specknoodle gibi geliyor."

* * * * *

Londra'yı ziyaret eden genç bir Amerikalı hanıma övünen bir İngiliz tarafından bazı
görüntüler gösteriliyordu. "Bu, Bunker
Hill'de ele geçirilmiş bir top," dedi İngiliz. "Ne kadar ilginç," diye haykırdı hanım. "Açıklamalıyım," dedi beyefendi alaycı bir şekilde, "bu topun Amerikalılardan İngilizler tarafından ele geçirildiğini." Kadın sessizce karşılık verdi, "Pekala, top sende; tepe bizde."

* * * * *

Indiana'lı eski Kongre Üyesi Fred Landis hatip olarak ünlendi. Bir yıl kadar önce Landis, Başkan Lincoln'e ait bir anıtın açılışında konuşurken, "Abraham Lincoln--yıldız ve toprağın o mistik karışımı" ifadesini kullandı. Bu, yüksek sesle alkışlandı. Konuşmadan sonra Landis'in bir arkadaşı yanına yaklaştı ve ifadeyi tekrarlayarak, "Fred, Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?" dedi. Kolunu arkadaşının omzuna dolayan Landis, "Gerçekten bilmiyorum ama her seferinde onları etkiliyor." diye cevap verdi.

* * * * *

Kaptan Foretopp, Oregon kıyılarında büyük bir fırtına onları yakaladığında vapurunda olan ünlü bir ilahiyatçının hikayesini anlatır. "Oldukça kötü görünüyor," dedi Piskopos Kaptana. "Daha kötü olamazdı, Piskopos," diye yanıtladı Foretopp.

Yarım saat sonra vapur sanki bir denizaltıymış gibi dalgaların altına daldı ve eski bir kapı gibi sızdırıyordu. "Bence daha kötü görünüyor,
Kaptan," dedi Piskopos. "Artık Providence'a güvenmeliyiz, Piskopos," diye yanıtladı Foretopp.

"Ah, umarım o noktaya gelmemiştir," diye soluk soluğa söyledi Piskopos.

* * * * *

Birkaç New Yorklu, Seçim Günü'nde New Jersey'deki bir sahada golf oynarken, onlara hüzünle bakan yakışıklı yaşlı bir beyefendi gördüler. Oyuna katılmasını istediler ve o da hemen katıldı. Konuşması ve tavırları yumuşaktı ve iyi oynuyordu. Ama bir keresinde
bir saçmalık yaptığında, "Croton!" kelimesini şiddetle söyledi.
Birkaç dakika sonra başka bir kötü hamle yaptığında, tekrarladı:
"Croton!" Bunu üçüncü kez söylediğinde, yeni edindiği arkadaşlarından biri şöyle dedi:
"Merak etmek istemiyorum ama bana neden bu kadar sık ​​'Croton' dediğini söyler misin?" "Şey," dedi yaşlı beyefendi, "New York yakınlarındaki en büyük baraj bu değil mi?" Brooklyn'li bir Presbiteryen din adamıydı.

* * * * *

Beş yaşındaki Willie, babası tarafından ilk futbol maçına götürüldü.
Ancak, onun en çok onayını alan özellik, o gece dua edene kadar belirginleşmedi. Willie, ebeveynlerinin dehşetine rağmen gerçek bir futbol şöleniyle dua etti:

"Tanrı babayı korusun,
Tanrı anneyi korusun,
Tanrı Willie'yi korusun;
Rahip! Rah! Rah!"

* * * * *

Bir cumartesi sabahı bir banliyö papazı konuşması sırasında şöyle dedi: "Her
çim
bıçakta bir vaaz vardır." Ertesi gün, cemaatinden biri iyi adamı bahçesinde çim biçme makinesini iterken
gördü ve şöyle dedi: "Pekala, papaz, vaazlarını
kısa kesmekle meşgul olduğunu görmekten
memnun oldum."

* * * * *

"Hadi Bobby," diye talimat verdi, kadifeler içindeki harika çocuğun Şefkatli Anne Babası, bir çocuk partisine gidiyordu, "hava oldukça
tehdit edici görünüyor. İşte sana yarım dolar, eğer yağmur yağarsa
taksiyle geri dön."

İki saat sonra kediler ve köpekler yağdı ve F. M. P. (Şefkatli Anne Babası) ileri görüşlülüğü için içtenlikle teşekkür etti.

Ama küçük Bobby Velveteens döndüğünde sırılsıklamdı.

"Neden, Bobby," diye bağırdı F. M. P., "sana söylediğim gibi taksiyle geri dönmedin mi?"

"Ah, evet, anne!" diye cevapladı Bobby. "Ve gerçekten muhteşemdi! Sürücünün yanındaki kutuya
bindim!"

* * * * *

Episkopal Kilisesi'nin bir Piskoposu tüm hayatını evlenmeden yaşadı. Bir arkadaşı, eyaletlerden birinin bekarlara her on yıllık bekarlıkta belirli bir yüzde oranında artırılacak bir vergi koyduğunu söyledi ve ekledi: "Neden, Piskopos, senin yaşında yılda yüz dolar ödemek zorunda kalacaksın."

"Eh," dedi Piskopos sessizce, "değer."

* * * * *

İskoçya'nın bir kırsal bölgesinde kiliseden eve dönen iki yaşlı kadın, Napolyon'un Waterloo'da müttefik birlikler tarafından devrilmesinden bahsediyordu. Bakan, Korsikalı kahramanın yenilgisinden bir ahlaki ders çıkarıyordu.

"Öyle mi," dedi biri, dar bir şekilde, "İskoçlar savaşlarını mı kazanıyor?"

"Eh, bilirsin, çünkü savaşa girmeden önce dua ediyorlar," diye yanıtladı diğeri.

"Aman Tanrım! Ama merhamet et, kadın, Fransızlar da dua edemez mi?"

"Hiç şüphe yok, yapabilirler; ama kim anlayabilir ki, gevezelik eden bedenleri?"
diye çıkıştı sorgulanan, kesin bir cevapla.

* * * * *

Komik, amaçsızca yazılmış, ilginç reklamlar Londra gazetelerinde yaygındır. İşte birkaç örnek:

"İstiridyeleri referanslarla açabilen bir çocuk aranıyor."

"Satılık bulldog; her şeyi yer, çocukları çok sever."

"Bir orgcu ve aynı şeyi üfleyecek bir çocuk aranıyor."

"Aranıyor, kısmen dışarıda kısmen de tezgahın içinde olacak bir çocuk."

"Highgate Archway yakınlarında, bir beyefendiye ait, eğri bir kaburga ve kemik saplı bir şemsiye kayboldu."

"Bertaraf edilecek, bir posta faytonu, yepyeni gibi hareketli bir başlığı olan bir beyefendinin malı."

* * * * *

Uzun boylu genç bir adam, Beyaz Dağlar'ın ücra bir köşesindeki küçük bir otelin ofisine görkemli adımlarla
girdi. Arkasından çantalar ve bir silah kılıfı taşıyan ciddi bir uşak geldi ve kapıda bir vagonda
iki tane zengin sandık vardı. Otel tezgahının arkasındaki bir koltukta, sakin bir şekilde tütün çiğneyen ve "Weekly
Recorder"ı okuyan yaşlı bir adam oturuyordu.

"Ah-h-h! Hm!" diye başladı uzun boylu genç adam. "Bu otelin sahibi Bay Silas P. Meacham mı?"

"Yaas," diye cevapladı yaşlı adam, kağıdına bakarak.

"Ben New York'tan Metropolis Kulübü'nden Bay Hanningford Wattster van Derventer'ım," dedi ziyaretçi etkileyici bir şekilde. "Arkadaşım Bay Vandergilt, bana burada benimle çok iyi ilgileneceğinizi söyledi."

"Ya-as," diye cevapladı Silas, hala kağıdına gömülü.

"_Ben_ New York'tan Bay Hanningford Wattster van Derventer'ım," diye tekrarladı ziyaretçi. "Arkadaşım Bay Vandergilt, bana burada benimle çok iyi ilgileneceğinizi söyledi."

"Ya-a-as," dedi Silas, hala kağıdını çiğnerken ve okurken.

"_Ben_ New York'tan Bay Hanningford Wattster van Derventer'ım," diye tekrarladı genç adam, harika haberler veren birinin havasıyla, ayrıca artan bir öfkeyle. "Arkadaşım Bay _Vandergilt_ bana
mükemmel bir şekilde ilgileneceğinizi söyledi--bana her türlü ilgiyi göstereceksiniz."

"Va-al," diye haykırdı Silas P. Meacham, kağıdı yere atıp
alaycı bir sırıtışla birkaç sarı dişini göstererek--"va-al, benden
ne yapmamı istiyorsun--seni öpmemi mi?"

* * * * *

Mahkeme--(savcıya)--"O zaman bu mendili çalınan mendil olarak mı tanıyorsunuz?"

Savcı--"Evet, sayın yargıç."

Mahkeme--"Ve yine de dünyadaki tek mendil bu değil. Bakın, cebimdeki de tıpkı onun gibi."

Savcı--"Çok muhtemel, sayın yargıç; çalınan iki tane vardı."

* * * * *

Askerler birliği küçük taktikler konusunda bir ders alıyordu ve
diğer konuların arasında devriyelerin bilgi edinme yöntemi de vardı. Kitapta bilginin
"belediye başkanları, postacılar, ahır bekçileri, doktorlar, köylüler vb."den alınabileceği yazıyordu.

Teğmen Finnegan'a döndü ve şöyle dedi: "Bir köylünün ne olduğunu biliyor musun, Finnegan?"

Finnegan hemen cevap verdi, "Evet, efendim."

"Peki, ne?"

"Bir kuş, efendim," dedi Finnegan belirgin bir gururla.

* * * * *

Alabama Senatörü Pettus gürültülü, geveleyen bir kalemle yazıyordu. Arabayı yere koyduktan sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir akşam Selma'da bir arkadaşımla birlikteydim. Yemek odasında oturuyorduk ve mutfaktan korkunç bir tırmalama sesi geldi. 'Martha,' dedi arkadaşım hizmetçiye, 'bu ne tırmalama? İçeri girmeye çalışan köpek olmalı.' 'Huh!' dedi Martha, 'Bu köpek değil, aşçısı hanımeli için bir aşk mektubu yazıyor.'"

* * * * *

"Bu vagonda sigara içilmez, efendim," dedi bir yolcu treninin kondüktörü. "Sigara içmiyorum," yolcu koltuğunun derinliklerinden yaralı bir havayla cevap verdi.

"Piponu ağzında tutuyorsun," diye ilan etti kondüktör,
keskin bir güvenle. "Ben de," diye karşılık verdi Hibernian, "ve ben de
ayakkabımın içindeyim, ama yürüyemiyorum."

* * * * *

Küçük Alice yıllarına göre yaşlı. Bir akşam yatağa girdikten sonra, annesiyle babasının bir flinch oyununda çok eğlenerek güldüklerini duydu; kalkıp onlara katılmak istedi, ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Ertesi sabah kahvaltıda çok sessizdi. Hemen derin bir
iç çekti ve "Dün gece sen ve babası ne kadar da eğlendiniz.
Ah, bir kocaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum, anne, _hissediyorum_!" dedi.

* * * * *

New York'taki ilkokullardan birinde bir öğretmen yakın zamanda
öğrencilerine "The Old Oaken Bucket" adlı şiiri okudu.

Şarkıyı onlara çok dikkatli bir şekilde anlattıktan sonra, sınıftan
ilk kıtayı tahtaya yazdığı yerden kopyalamalarını ve bir hikayenin resmedildiği gibi şiiri çizimlerle resmetmelerini istedi.

Kısa bir süre sonra küçük bir kız, iki çizgi arasına birkaç küçük nokta, bir daire, yarım düzine nokta ve üç kova olan kağıdını uzattı.

"Bunu tam olarak anlamadım, Mamie," dedi öğretmen nazikçe.
"Bu daire ne?"

"Ah, o kuyu," diye cevapladı Mamie.

"Peki neden üç kovan var?" diye tekrar sordu öğretmen.

"Biri," diye cevapladı çocuk, "meşe kova, biri demirle bağlanmış kova ve diğeri de kuyuda asılı duran yosunla kaplı kova."

"Ama Mamie, bu küçük noktalar ne işe yarıyor?"

"Neden bunlar benim çocukluğumda bildiğim noktalar," diye içtenlikle cevapladı
Mamie.

* * * * *

Dört beyefendi yemek yemeye çıktı. Bunlar Arthur Balfour, Joseph
Chamberlain, Lord Charles Beresford ve Japon Bakanı'ydı. Bay
Arthur Balfour ikramda duruyordu ve Joey'e, "Ne
alırsın?" diye sordu. "Ah, teşekkürler, ben Scotch alırım, Arthur." "Peki sen
alırsın, Lord Charles?" "Ah, teşekkürler, ben İrlanda şarabı alırım, Arthur." "Ve şimdi, sen
ne
alırsın?" Japon Bakanı'na hitap etti. "Ben Port
Arthur alırım, teşekkürler."

* * * * *

Büyük Chelsea yangınından kısa bir süre sonra, Massachusetts, Newton'daki bazı çocuklar, on sekiz doların
kazanıldığı bir Yardım Fuarı düzenlediler. Bunu, yardım çalışmalarında önemli bir rol oynamış olan Boston'daki bir kilisenin rektörüne, aşağı yukarı şöyle bir
mektupla ilettiler:

"Adil bir gün geçirdik ve on sekiz dolar kazandık. Bunu size gönderiyoruz. Lütfen Chelsea'deki mağdurlara verin.

"Saygılarımla, vb.

"Not: Acının bitmediğini umuyoruz."

* * * * *

Bir komite toplantısının, toplantının gürültüyle başlayıp giderek gürültülü bir hal aldığına dair bir hikaye anlatılır.

Sonunda, tartışmacılardan biri duygularını tamamen kaybederek,
rakibiyle şöyle haykırır: "Efendim, sanırım, siz
gözümde gördüğüm en büyük eşeksiniz!" "Düzen! Düzen!" dedi başkan, ciddi bir şekilde; "Odada olduğumu unutuyorsunuz."

* * * * *

İrlandalı bir rahip, cemaatinden birini viskiyi bırakmaya ikna etmek için çok uğraşmıştı. "Sana söylüyorum, Michael," dedi rahip, "viski
en büyük düşmanındır ve ondan olabildiğince uzak durmalısın."
"Düşman o mu, baba?" diye cevapladı Michael, "ve geçen pazar kürsüde bize düşmanlarımızı sevmemizi söyleyen senin nehrin kendisiydi." "Ben de öyleydim, Michael," diye karşılık verdi rahip, "ama onları yutmanı
söylemedim."

* * * * *

Bir Sebt okulu çalışanı evinden biraz uzaktaki bir Sebt okulunu ziyaret ediyordu. Okula hitap etmesi istendiğinde, "Bana Petrus hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz?" diye sorarak başladı (ders o gün Petrus'la ilgiliydi). Ne büyük ne de küçük öğrencilerden bir cevap alamayınca, tekrar ricada bulundu. Bu sefer küçük bir kız elini kaldırdı. Küçük kızı yanına çağırdı ve onu bir sandalyeye oturttu.
Cesareti ve parlaklığı için onu övdükten sonra,
Peter hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi. Karşılığında ise şunlar geldi:

"Peter, Peter, balkabağı yiyen,
Bir karısı vardı ve onu tutamadı;
Onu bir balkabağı kabuğuna koydu
Orada onu çok iyi sakladı."

* * * * *

Senatör Beveridge, bir tıp fakültesinin mezun sınıfına geniş ve cömert görüşler önerirken şu hikayeyi anlattı:

"Bir keresinde bir resepsiyonda iki ünlü hekimin tanıtıldığını gördüm.
Haklıydılar, ama karşıt okullardan geliyorlardı; ve müdavim,
diğerinin elini sıkarken yüksek sesle şöyle dedi:

"'Sizinle bir beyefendi olarak tanıştığıma memnun oldum, efendim, ama sizin bir hekim olduğunuzu
kabul edemem.'

"'Ve ben,' dedi homeopat hafifçe gülümseyerek, 'sizinle bir hekim olarak tanıştığıma memnun oldum, ancak sizin bir beyefendi olduğunuzu kabul edemem.'"

* * * * *

Londra'da yakın zamanda gerçekleşen bir akşam yemeğinde, sohbet Amerika Birleşik Devletleri'ndeki linç konusuna döndü. Genel kanı, Amerikalıların büyük bir yüzdesinin bir ipin ucunda ölümle karşılaştığı yönündeydi. Sonunda, ev sahibi sohbete hiç katılmamış bir Amerikalıya döndü ve şöyle dedi:

"Siz, beyefendi, bu tür olayları sık sık görmüş olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı, "hangi şehrin her yıl en fazla linç vakası gösterdiğini görmekten bir tür belediye gururu duyarız."

"Ah, lütfen bize kendiniz gördüğünüz bir linç vakasından bahsedin," diye araya girdi yarım düzine ses birden.

"İngiltere'ye yelken açmadan önceki gece," dedi Eugene Field, "bir grup yakın arkadaşıma otelde akşam yemeği veriyordum ki, siyahi bir garson, yan masadaki bir hanımın elbisesinin üzerine bir tabak çorba döktü. Elbise tamamen mahvolmuştu ve partideki beyler hemen garsonu yakaladılar, boynuna bir ip bağladılar ve yaralı hanımın bir işaretiyle onu havaya fırlattılar."

"Korkunç," dedi hostes titreyerek. "Ve bunu gerçekten kendiniz gördünüz mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Amerikalı özür dilercesine. "Tam o sırada, aşağıda, blanc mange'a hardal koyduğu için şefi öldürüyordum."

* * * * *

Bayan Jones yakın zamanda bir çiftlikte birkaç gün geçirdi ve bir anlık orijinallikle, her sabah kahvaltıda taze yumurta sağlamak amacıyla çiftçiden biraz kümes hayvanı satın aldı. Yerel taşıyıcı aracılığıyla onları şehre gönderdi ve aynı anda kocasına gönderiyi beklemesini söyleyen bir not gönderdi. Jones ofisinden eve döndüğünde kümes hayvanlarının gelip gelmediğini sordu. Hizmetçi ona geldiklerini söyledi, ancak adam onları dikkatsizce arka bahçeye koymuş, kapıyı açık bırakmış ve hepsi kaçmıştı. Bunun üzerine hemen bir kümes hayvanı avı düzenlendi. Ertesi gün Jones taşıyıcıyı gördü. "Dün bana güzel bir oyun oynadın," dedi; "o kümes hayvanlarını avlamak için üç saat harcadın ve sadece on tane buldun." "O zaman kendini şanslı say," diye cevapladı adam. "Sadece altı tane getirdim." 

* * * * *

Bir akşam yemeğinde merhum James McNeill Whistler'ın karşısında küçümseyici bir genç lord oturuyordu. Sohbetin durduğu bir anda monoklunu düzeltti ve sanatçıya doğru eğildi.

"Ah, biliyor musunuz, Bay Whistler," diye mırıldandı, "Bu sabah evinizi ziyafet çektim."

"Teşekkür ederim," dedi Whistler sessizce. "Çok teşekkür ederim."

* * * * *

Georgia'daki bir kilisede yeni papaz ilk vaazını veriyordu.
Esmer kapıcı, kilisenin arka köşesinden eleştirel bir dinleyiciydi.
Papazın vaazı belagatliydi ve duaları insan ihtiyaçlarının tüm kategorisini kapsıyordu.

Ayinlerden sonra diyakozlardan biri yaşlı zenciye yeni papaz hakkında ne düşündüğünü sordu. "Sence iyi bir dua etmiyor mu, Joe?"

"Ah, çoğu öyle, patron. Neden, o adam iyi Tanrı'yı, o garip vaizin bile bilmediği şeyler için
silindirdi!"

* * * * *

Anaokulu haftalardır doğa ayetleriyle doluydu ve
özümseme süreci çok ilerlemişti. Öğretmen,
sonuçlarla biraz
sıkıştırılmaya yetecek kadar, diye düşündü.

"Şimdi çocuklar," dedi, "her birinizin tomurcuklar, ağaçlar, çiçekler veya sizi
hoşunuza giden herhangi bir şey hakkında kendinize yazdığınız küçük bir
ayet getirmenizi istiyorum."

Ertesi gün çeşitli örnekler üretildi, ancak
koleksiyondaki mücevher küçük May Flynn'indi. Uygun hareketlerle şunları
okudu:

"Kürede yüzen güzel altın balığına bakın!
Ağaçta şarkı söyleyen güzel kızılgerdana bakın!
Bu ikisine birlikte uçmayı kim öğretti?
Kürkleri göğüslerine kim yapıştırdı?
Tanrı'ydı. Tanrı'ydı. Bunu yaptı."

* * * * *

Kral Edward hakkında bir hikaye tekrarlanmaya değer. Taç giyme töreninin ertelenmesine neden olan hastalıktan hemen önce, yasal sınırın çok ötesinde bir hızla
motorlu arabasıyla kırsal yollardan birinde yarışıyordu.

"Merhaba! "Merhaba!" diye seslendi bir polis. "Kanun adına, orada durun!"

Majestelerinin hızını azalttığı ve "Ama ben
kral'ım!" diye bağırdığı söylenir.

"Şaka mı yapıyorsun," diye cevap geldi; "bu sabah gelen üçüncü kralsın."

* * * * *

Birkaç yıl önce "Rosemary"yi oynamak için John Drew bıyığını kesti ve böylece
görünüşünü büyük ölçüde değiştirdi. Kısa bir süre sonra
Londra'daki bir tiyatronun lobisinde Max Beerbohm ile karşılaştı, ancak o anda ikincisinin kim olduğunu hatırlayamadı. Bay Beerbohm'un hafızası daha iyiydi.

"Ah, Bay Drew," dedi, "korkarım bıyığınız olmadan beni
tanıyamazsınız."

* * * * *

Gerçekten belagatli bir papaz bir saattir ruhun ölümsüzlüğü hakkında vaaz veriyordu.

"Baktım "Dağlar," diye haykırdı, "ve düşünmeden edemedim, 'Ne kadar güzel olursan ol, sen yok olacaksın, ama benim ruhum yok
olmayacak.' Okyanusa baktım ve haykırdım, 'Ne kadar güçlü olursan ol, sonunda kuruyacaksın, ama ben olmayacağım.'"

* * * * *

"Şimdi, eğer bu soğuktan hemen kurtulmazsam," diye yakındı jokey Jimmy, "öleceğim."

"Sana söylediğim gibi, Dr. Goodman'a gittin mi?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır! Kapısındaki tabelada '10'a 1' yazıyordu ve ben böyle
uzun mesafeli bir şeyle uğraşmam." 

* * * * *

Yayıncı Herbert S. Stone, Washington'daki bir akşam yemeğinde, köşe yazısı başına sabit bir ücretle
makaleler yazan bir gazete yazarının eğlenceli yöntemlerini anlattı.

Bir zamanlar Chicago'daki bir gazete için bir dizi hikaye yazması için görevlendirilmişti. Hikaye, her hafta ilerledikçe ilginçti, ancak aşağıdaki gibi birçok bölüm içeriyordu:

"Onu duydun mu?"

"Duydum."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Nerede?"

"Kuyunun başında."

"Ne zaman?"

"Bugün."

"Yaşıyor mu?"

"Yaşıyor."

"Ah."

Editör, adamı çağırtarak şöyle dedi:

"Bundan sonra dizideki mektuplar için sana ödeme yapacağız. Sana
bin mektupla şu kadar ödeyeceğiz."

Genç adam, üzgün bir şekilde uzaklaştı, ancak hikayesinin hemen bir sonraki bölümünde kekeleyen bir karakteri tanıttı ve
tüm bölüm boyunca şuna benzer pasajlar vardı:

"B-b-b-b-inan bana, s-s-s-efendim, ben s-s-s-suçlu değilim. A-a-a-annem
a-a-a-a-a-bu s-a-a-suçu işledi."

* * * * *

Yumuşak, alçak sesli bir adam, Kiliseler Şehri'ndeki bir mağazada alışverişini yeni tamamlamıştı.

"Adı ne?" diye sordu kasiyer.

"Jepson," diye yanıtladı adam.

"Chipson?"

"Hayır, Jepson."

"Ah, evet, Jefferson."

"Hayır, Jepson; J-e-p-s-o-n."

"Jepson?"

"Bu kadar. Sende var. 1682--"

"Adınızın baş harfi lütfen."

"Oh, K."

"O. K. Jepson."

"Affedersiniz, tamam değil. Beni anlamadınız. 'Oh' dedim."

"O. Jepson."

"Hayır; O'yu silin ve K'nin kalmasına izin verin."

Memur sinirlenmiş görünüyordu. "Lütfen bana baş harflerinizi tekrar verir misiniz?"

"K dedim."

"Özür dilerim, Tamam dediniz. Belki de kendiniz yazsanız daha iyi olur."

"'Oh' dedim--"

"Az önce K dediniz."

"Söylemeye başladığımı bitirmeme izin verin. 'Oh' dedim, çünkü bana ne sorduğunuzu anlamadım. Baş harfim olduğunu kastetmedim. Adım Kirby Jepson."

"Oh!"

"Hayır, O değil, K," dedi adam. "Kalemi bana verin, kendim yazayım. İşte, sanırım artık Tamam."

* * * * *

Yeni evin döşenmesi gürültülü bir şekilde devam ediyordu. Tüm aile, müzayedelerde, genellikle bu tür konularda amatör olanların bulabildiği
fiyatlarda toplanan güzel ve nadir eşyalarla ilgili hikayeler anlatıyordu. Doğal olarak evin nasıl göründüğünü görmek için çok fazla merak vardı. Evi inceleme fırsatı bulan ilk ziyaretçi
arkadaşları tarafından hevesle sorgulandı.

"Kendim tarif edemem," diye açıkladı. "Tek söyleyebileceğim
müzayedelerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğu."

* * * * *

Frank R. Stockton, Rudder Grange deneyimlerine başladığında
tavuk beslemeye başladı. Yaşlı bir anaç Plymouth Rock, sonbaharın sonlarında bir
yavru çıkardı ve Stockton civcivlerin her birine
edebi bir arkadaşının adını verdi, geri kalanların arasında Mary Mapes Dodge da vardı. Bayan Dodge bir süre sonra çiftliği ziyaret etti ve tesadüfen adını aldığı kişiyi
aklına getirerek şöyle dedi: "Bu arada, Frank, küçük Mary Mapes Dodge nasıl geçiniyor?" "Küçük Mary Mapes Dodge ile ilgili komik olan şey," dedi, "Thomas Bailey Aldrich olduğu ortaya çıktı."

* * * * *

Kısa bir süre önce tek çocuğu (yedi yaşında) olan bir kadın, piskoposluk piskoposunu öğleden sonra çayına davet ediyordu. Küçük kıza çaya gelmesine izin verilmişti, ancak annesi zihnine piskoposla saygılı bir şekilde konuşmanın gerekliliğini aşılamıştı. Çay geldi ve onunla birlikte açlık sancıları da geldi, ancak aynı zamanda annesinin "saygılı bir şekilde konuş" uyarısı her zaman aklındaydı. Yaklaşık on dakika oturup güzel şeylere baktıktan ve "saygılı bir şekilde konuş" diye tekrar tekrar söyledikten sonra, "Tanrı aşkına bana ekmek ve tereyağını ver" diye haykırdı.

* * * * *

Hiram Hardscrabble ve saman yükü, iki at ve mükemmel durumdaki bir vagon, pervasız bir tren tarafından o kadar yükseğe ve o kadar uzağa kurulmuştu ki aşağı indiklerinde hiçbiri pek işe yaramıyordu. Yerel Kongre Üyesi davayı aldı ve birkaç ay sonra Hiram'a demir yolu şirketinin haftalık 15 dolara ömür boyu istihdam teklifini kabul etmesini tavsiye etti. Hiram kabul etti. Onu memleketinin yakınlarındaki bir kavşakta bayrakçı olarak görevlendirdiler.

Bölüm şefi Cassidy, el arabasını bayrak kulübesinin önünde durdurdu ve Hiram'a dikkatle baktıktan sonra şunları söyledi:

"Demek yeni bayrakçı sizsiniz, öyle mi? Ve daha önce hiç demir yolu işçisi olmadınız.
Zarar yok. İçinize bir adam koyacağız. Bakın, işte kırmızı bayrağınız, yeşil bayrağınız, beyaz bayrağınız ve duvarın içindeki telgraf çizelgeniz. Tek yapmanız gereken, teller gelmeden önce kapıları kapatmak, böylece net bir şekilde izleyebilirler. Şimdi ne düşünüyorsunuz?

"Ama diğerlerinin hepsinden daha kötü bir şey var - Impire Shtate Express! Kapılarını o gelmeden iki dakika önce indir ve geçinceye kadar açık tut. Şimdi dikkat et, bu bölümde asla geç kalmamalı.
Geç kalmak istemez. Ben buna izin vermeyeceğim. Hatırlat--İmparatorluk
Ekspresi. Burada asla geç kalmamalı."

Hiram söz verdi. Saat 14:00'te, Empire State Ekspresi iki dakika sonra geldiğinde, geçiş kapılarını indirdi ve beyaz bayrakla onu
el sallayarak geçirdi. Üç dakika geçti, dört, beş--ve hâlâ tren yoktu. Aslında, sabah Harlem Nehri'ndeki açık bir alanda yarım saat kaybetmişti ve hızlı programına rağmen
kaybedilen zamanı geri kazanmak için çok çabalıyordu.

Yedi dakika geç kalmıştı ve sonra Hiram bir mil öteden vahşi bir çığlık duydu ve
ekspresin geldiğini gördü. Gecekonduya daldı, kırmızı bir bayrak kaptı
ve çılgınca sallayarak raylara atladı. Makinist
kapattı, geri vites kolunu çevirdi, ona kum ve hava verdi; ve
güçlü tren kum, cüruf ve kıvılcımlar içinde aniden durdu,
frenleri gıcırdıyordu ve yolcular her yerde zıplıyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye kükredi makinist, vücudunun yarısını kabinden
dışarı çıkarıp Hiram'a dik dik baktı.

"Sen makinist misin?" diye sordu bayrakçı, ona şüpheyle bakarak.

"Evet, evet! Ne istiyorsun?"

"Seni bu kadar geç altın rengine getiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum? Cassidy buna
dayanamayacağını söylüyor."

* * * * *

İskoçya, St. Andrews'da bir maç sırasında, bir köylünün gözüne yanlışlıkla bir golf topu çarptı. Saldırganına doğru koşarak bağırdı:

"Bu sana beş pounda mal olacak - beş pound!"

"Ama ben olabildiğince yüksek sesle 'ön' diye bağırdım," diye açıkladı golfçü.

"Öyle mi efendim?" diye yanıtladı sıkıntılı olan, çok rahatlamış bir şekilde. "Eh, duymadım; dört tane daha alacağım."

* * * * *

Mark Twain bir keresinde, halka açık bir akşam yemeğinde, Kraliçe Victoria'ya, İngiltere'de başına bir vergi konmasına karşı protesto eden dostça bir mektup yazdığını fark etti, gerekçesi de gaz fabrikası olmasıydı.
"Sizi tanımıyorum," diye yazdı, "ama oğlunuzla tanıştım. Strand'da bir alayda başı çekiyordu, bense bir 'otobüsteydim." Yıllar sonra Homburg'da Kral'la karşılaştı ve uzun uzun konuştular. Ayrılırken Kral, "Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi. Son kelime Mark'ı rahatsız etti ve Kral'ın onu başka biriyle karıştırıp karıştırmadığını sordu. Cevap--"Neden, benimle Strand'da karşılaştığınızı hatırlamıyor musunuz, ben bir alayda başı çekerken siz bir 'otobüsteydiniz?" Kraliyet anılarının gücünü ortaya koydu.

* * * * *

Bir İrlandalı ve bir İngiliz fiziksel
hükümlerini anlatıyorlardı. İngiliz, gücünü göstermek için her sabah kahvaltıdan önce Thames Nehri'ni üç kez yüzerek geçmeye alışkın olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi İrlandalı, "bu iyi olabilir, ama bana öyle geliyor ki
giysileriniz her zaman nehrin yanlış tarafında olacak."

* * * * *

Büyük bir tren istasyonundaki fazla bagaj hamallarından biri bir "reklamcıya", "Bagajınızın fazla kilolu olduğunu görüyorum, efendim." dedi. "Ah! Vizyoner güçleriniz benim için fazlasıyla keskin, dostum." "Ne dediniz, efendim?" "Sizin benim için fazla iyi gördüğünüzü söylüyorum." "Ah! Elbette efendim.
Sizin----" "Bir gözünüz için altı peni olsa şimdi de aynı şekilde görebilir miydiniz?" "Şey, bilmiyorum efendim, ama diğerinin yerine bir tane daha olsa hiç göremeyeceğimden eminim."

* * * * *

Amerikalı romancı Henry James, Cinque Ports'lardan biri olan Rye'da yaşıyor, ancak yakın zamanda Rye'dan bir süreliğine ayrıldı ve emekli olmuş bir milyoner reçel üreticisinin arazisinin yakınındaki kırsalda bir ev aldı.
Bu adam, bir kontun kızıyla evlenmiş olduğundan, servetini
biriktirdiği ticaretten utanıyordu.

Reçel üreticisi bir gün Bay James'e küstahça bir mektup yazdı ve James hizmetçilerinin arazisine izinsiz girmelerinin
aşırı olduğunu söyledi. Bay James şöyle yazdı:

"_Sayın Beyefendi_: Hizmetçilerimin sizin koruma alanlarınızda kaçak avcılık yaptığını duyduğum için çok üzgünüm.

"Not: Koruma alanlarınızdan bahsetmemi mazur görün, değil mi?"

* * * * *

Omaha'lı bir adam eyaletin çiftlik
bölgesinden arabayla geçiyordu ve zamandan tasarruf etmek için sarsıntılar ve tümseklerle dolu kötü bir yol
uzunluğundan kısa bir yol seçti. Öğleden sonra makinesi bozuldu ve alet çantasında maymuncuk anahtarı olmadığı için ödünç almak için en yakın çiftlik evine doğru yürümeye başladı. Vardığında çiftçiyi çitini tamir ederken buldu.

"Buralarda kullanabileceğim bir maymuncuk anahtarınız var mı?" diye sordu.

"Ay tank yok," diye cevapladı çiftçi. "Yonson in nax saction ha kape
sığır çiftliği, Svenson down har ha kape koyun çiftliği. Faller bane büyük
aptal bu yerde maymun çiftliği kurmak için."

* * * * *

Andrew Carnegie, İskoçların ulusal enstrümanı olan gaydayı sever ve Skibo Kalesi'ndeki evindeyken genellikle akşam yemeğinde ona çalması için evcil
gaydacısı olur. Özellikle büyük hayırseverin misafirleri olduğunda müzisyen de orada olur.

Bir keresinde büyük bir grup adam masaya oturdu ve
gayracı çalarken odada aşağı yukarı zıpladı.

Bu durum, sağındaki misafire nazikçe "Bunu yaparken neden aşağı yukarı yürüyor? Sesin şiddetini mi artırıyor yoksa bir kadans mı yaratıyor?" diye soran bir Fransız edebiyatçı için yeniydi.

"Hayır," dedi diğeri, "Bunun olduğunu sanmıyorum. Sanırım bu, dinleyicilerin bir bıçak veya su şişesiyle menziline girmesini önlemek için."

* * * * *

Bir süre önce Profesör Brander Matthews New York'taki bir tiyatro kulübünde akşam yemeğine gitti. Kulübün posta kutusuna gidip kendisine
adreslenmiş gibi görünen bir mektubu aldı ve inceledi. Bu, bir terzinin küçük faturasının ödenmesi için bir
talepti. Adamın adı ona oldukça garip geldiği için dikkatlice bir inceleme yaptı ve yanıldığını
görerek mektubu yerine koydu. Hemen ardından gerçek sahibinin mektubu aldığını, okuma odasına girdiğini, dikkatlice okuduğunu ve
parçalara ayırdığını gördü. Sonra, bir izleyici kitlesine sahip olduğundan emin olan, kıyafetleri henüz ödenmemiş olan adam, yetenekli bir kadın avcısının yorgun gülümsemesini takındı ve duyulabilir bir şekilde, "Zavallı, aptal, küçük kız!" dedi.

* * * * *

Her şekilde bir tramvay "ezicisi" Karşısındaki güzel genç kızın dikkatini çekmek için. Tam pes etmek üzereyken, olan bitenin tamamen farkında olmayan kız, ona doğru
bakış attı. "Masher" hemen cesaretini topladı.

"Bugün hava soğuk, değil mi?" diye sordu.

Kız gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı, ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Benim adım Specknoodle," diye gönüllü oldu.

"Ah, çok üzgünüm," dedi sempatik bir şekilde, arabadan inerken.

* * * * *

Brooklyn Köprüsü'nü geçen bir Yahudi, "Abe, sana tam olarak ne düşündüğünü
söyleyebileceğime dair on dolar bahse girerim," diyen bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Vell," diye kabul etti Abe, yağlı bir banknot çıkararak, "Dotbet'e katılmam gerekecek. Paranı koy."

Arkadaş iki beşlik çıkardı. "Abe," dedi, "Brooklyn'e gitmeyi, küçük bir stok mal satın almayı, küçük bir mağaza kiralamayı, alabileceğin tüm yangın sigortasını yaptırmayı ve sonra da tükenmeyi düşünüyorsun. Bahsimi kazanır mıyım?"

"Evet," diye cevapladı Abe, "tam olarak vin değilsin ama bu fikir paraya değer. Al bakalım."

* * * * *

Andrew Carnegie, İskoç'un kurnazlığını gösteren güzel bir hikaye anlatır.

İrlandalı bir arkadaşı, bir İskoç'un otelde kalmak yerine evinde kalmasında ısrar etmiş ve onu bir ay boyunca orada tutmuş, ayrıntılı olarak ev sahibi rolü oynamış, hatta ona tiyatroya çeşitli ziyaretler düzenlemiş, taksi ücretlerini ve diğer masrafları ödemiş. Ziyaretçi evine dönerken, İrlandalı onu istasyona kadar geçirmiş ve birlikte son bir puro içmek için gitmişler.

"Şimdi, bak," dedi İskoç, "bundan daha fazlasını istemeyeceğim. İşte
beni bir aydır evinde tutuyorsun ve eğlenceler, taksiler falan için para ödüyorsun--sana söylüyorum, bundan daha fazlasını istemeyeceğim!
Bunun için bir şans vereceğiz!"

* * * * *

"Joe Amca" Cannon'ın bazen başkalarını utandıran bir şekilde düşüncelerini dile getirme şekli var. Bir keresinde, deneyimsiz genç bir adam, Konuşmacı Cannon'ın da hazır bulunduğu bir ziyafette konuşma yapmak üzere çağrılmıştı.

"Beyler," diye başladı genç adam, "benim fikrime göre, insanlığın geneli ----'nin genelliğinden yararlanmaya meyillidir"

"Otur, oğlum," diye sözünü kesti "Joe Amca." "Aynı
deliğe girdiğin yerden çıkıyorsun. "

* * * * *

Ortalama bir okul öğretmeninin, her bir şimdiki zaman kipinin son "g"sinin net telaffuzunu uygulamaya çalıştığında çok fazla zorluk yaşadığı iyi bilinen bir gerçektir.

"Robert," dedi alt sınıflardan birinin öğretmeni, bir okuma egzersizi sırasında, "lütfen ilk cümleyi oku."

Küçük bir çocuk ayağa kalktı ve bir dizi zor nefes almanın arasında, şunları söyledi:

"Atın koştuğunu gör."

"'g'yi unutma, Robert," diye uyardı öğretmen.

"Aman Tanrım! Atın koştuğunu gör."

* * * * *

Bayan Jeannette Gilder, Tetrazzini'nin ilk gösterimindeki ateşli hayranlardan biriydi.
İlk perdeden sonra arkadaşlarından birini selamlamak için evin arkasına koştu. "Onun harika olduğunu düşünmüyor musun?" diye heyecanla sordu.

"Kuşkusuz harika bir şarkıcı," diye yanıtladı daha soğukkanlı arkadaşı, "ama sesinin tonları, örneğin Melba'nınki kadar değil."

"Ah, Melba," dedi Bayan Gilder. "Tetrazzini tonlarından sonsuz derecede daha fazla sıcaklık veriyor."

* * * * *

Walter Damrosch, Chicago'da genç yeğeniyle birlikte bir müzik eğlencesine katılan bir matrondan bahseder.

Seçimler görünüşe göre genç için tamamen yabancıydı; ama
Mendelssohn'un "Düğün Marşı" başladığında daha fazla
ilgi gösteriyor.

"Bu tanıdık geliyor," dedi. "Bu klasik
parçalara pek düşkün değilim, ama bu iyi bir parça. Bu ne?"

"Bu," diye açıkladı başhemşire ciddi bir şekilde, "'Bakirenin Duası'dır."

* * * * *

Bir haberci '63'te Beyaz Saray'a hızla geldi ve aceleyle
Bay Lincoln'e kabul ettirdikten sonra, büyük bir heyecanla ona
Potomac'ın hemen ötesinde büyük bir vagon treninin
bastırıldığını ve bir tuğgeneralin esir alındığını bildirdi.

"Treni ele geçirdiler mi?" diye sordu Yaşlı Abe.

"Hayır, efendim, alay geldi ve kurtardı," diye cevapladı haberci,
"ama general, Sayın Başkan, esir."

"Ah, boş ver," dedi Lincoln. "Bir günde bir düzine general yapabilirim ama
katırlar tanesi 300 dolardı."

* * * * *

Bir gün iki adam birlikte Paris'te at sırtında gidiyorlardı. Biri
son derece zeki ve akıllıydı, diğeri ise buna uygun olarak
sıkıcıydı. Her zamanki gibi durumda, ikincisi sohbeti tekeline aldı.

Aptalın konuşması neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ki, arkadaşı sokakta çok ileride esneyen bir adam gördü.

"Bakın," diye haykırdı, "duyuluyor!"

* * * * *

Bir öğleden sonra Bayan Murphy yerleşim yerinde belirdi, en iyi başlığını ve şalını giymişti. Ancak, yüzünün bir tarafını kocaman siyah ve mavi bir leke çirkinleştirmişti ve bir gözü neredeyse
kapalıydı. "Neden, Bayan Murphy, sorun ne?" diye bağırdı öğretmenlerden biri; ve sonra, düşüncesizce bir soru sormuş olabileceğini fark ederek, aceleyle "Hadi, neşelen, daha kötü durumda olabilirsin." diyerek kapattı. "Elbette, ben de," diye cevapladı öfkeli Bayan Murphy. "Hiç evlenmeyebilirim!"

* * * * *

Central Park'ta genç bir kadın yaşlı bir zencinin bir zenciye seslendiğini duydu: "Hadi bakalım, Exy, Exy!"

"Affedersin ama bu bir bebek için garip bir isim, teyze?"

"Bu onun tam adı değil," diye açıkladı yaşlı kadın gururla; "bu benim
kısa olarak
söylediğim evcil hayvan adı. Bu biberin çok görkemli bir adı var.
Annesi bunu bir tıp kitabından seçmiş - evet, çocuğun tam adı
Egzama."

* * * * *

Daha sonra Lord Westbury olan Sir Richard Bethell, nazik bir sese ve ağırbaşlı bir tavırla, yine de düşmanı neredeyse vahşi bir
zekâyla bastırmanın bir yolunu buldu. Bir keresinde, mahkemede, sözlerini çok yüksek sesle söyleyen bir avukatı takip etmek zorunda kalmıştı. "Mahkemedeki gürültü artık dindiğine göre," diye mırıldandı Bethell, "Sizin Hakim'e davanın özünü iki cümleyle anlatacağım. "

* * * * *

Rahip Robert Collyer'ın Henry Ward Beecher'a olan benzerliği
sık sık dile getirilirdi. Bir gün, Central Park'ta yürürken,
gün sıcak olduğu için elinde şapkayla, patikada keskin bir dönüşte park
banklarından birinde oturan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Kadın onu görünce
ayağa fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu Bay Beecher değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Dr. Collyer, "değil. Umarım Bay Beecher
daha serin bir yerdedir."

* * * * *

Bir avukatın kararları kazanmak için belagatli olması gerekmez,
ancak görünürdeki bir yenilgiyi kendi lehine çevirecek inceliğe sahip olmalıdır. Karar kazananların en başarılılarından biri Sir James
Scarlett'ti. Bir başarısızlığı başarıya dönüştürme becerisi harikaydı.
Bir söz ihlali davasında, davalı, Scarlett'in müvekkili, davacının annesi tarafından nişanlanmaya
ikna edildiği iddia edildi. Kızı adına tanıklık etti ve onu çapraz sorguya çeken Scarlett'i tamamen
şaşırttı. Ancak argümanında bu mutlu savunma hamlesiyle inceliğini sergiledi: "Gördünüz,
jüri üyeleri, onun ellerinde sadece bir çocuktum. Müvekkilim kimdi?"

* * * * *

Genç bir adamdı, bir tarım bölgesi adayıydı ve
kırsal seçmenlerden oluşan bir kitleye, işçinin tatlılık ve ışığın yayılması için bir yönetim altında yaşayacağı mutlu hayatı parlak renklerle çiziyordu. "Henüz üç dönüm arazimiz ve bir
ineğimiz yok, ama gelecek. Yaşlılık maaşları hala gelecekte, ama
gelecekler." Benzer şekilde kapsamlı programının her maddesi aynı papağan çığlığıyla onaylandı. Sonra hapishane reformlarından bahsetmeye devam etti. "Henüz kişisel olarak," dedi, "bir suçlu akıl hastanesine girmedim." Sonra salonun arkalarından bir ses duyuldu,
"Ama gelecek."

* * * * *

Hakim, konuşmak isteyen avukatlar ve jüri hizmetinden kaçmak isteyen adamlar tarafından sabrı çok zorlanmıştı.

"Süh!" diye bağırdı jüri locasında küçük bir Alman.

"Ne oldu?" diye sordu hakim.

"Sanırım karıma eve gitmek istiyorum," dedi Alman.

"Yapamazsın," diye karşılık verdi hakim. "Otur."

"Ama, süh," diye ısrar etti Alman, "Sanırım good
shuror."

"Sen bu kutunun en iyisisin," dedi yargıç. "Otur."

"Hangi kutu?" dedi Alman.

"Jüri kutusu," dedi yargıç.

"Ama, shudge," diye ısrar etti küçük Alman, "Ben iyi İngilizce konuşamıyorum."

"Hiçbir şey konuşmak zorunda değilsin," dedi yargıç. "Otur."

Küçük Alman, son çaresiz yalvarışını yapmak için avukatları işaret etti.

"Shudge," dedi, "Bu adamların söylediklerine aldırış etmiyorum."

Yargıcın birçok can sıkıcı şeyden intikam alma şansıydı.

"Başka kimse de alamaz," dedi. "Otur."

* * * * *

Ufak tefek ve başı en ateşli tonlarda saçlarla kaplı bir papaz, bir Pazar günü Nottingham yakınlarındaki bir kömür ocağı köyünde bir arkadaşı için görev yaptı. Eski moda kürsüde, rahibin kızıl başının neredeyse görünmediği yüksek bir masa vardı. Bu, kürsünün hemen altında oturan iri yarı bir kömür işçisi için fazlaydı. "Ben Dünya'nın Işığıyım" yazısını duyduğunda, memura "Biraz daha yukarı it, dostum; yuvasında yanmasına izin verme." diye haykırdı.

* * * * *

"Biddy," dedi Pat çekinerek, "Hiç evlenmeyi düşündün mü?"

"Kesinlikle," dedi Biddy, çekinerek ayakkabısına bakarak--"Kesinlikle,
bu konu hiç aklıma gelmedi, hiç."

"Özür dilerim, Oi am," dedi Pat ve arkasını döndü.

"Bir dakika, Pat," dedi Biddy yumuşak bir sesle. "Beni düşünmeye sevk ettin."

* * * * *

Fransız bir dergiden bir öğretmen ve onun kraliyet öğrencisi hakkında küçük bir anekdot geliyor.

Ders Roma tarihiydi ve prens hazırlıksızdı.

"Şimdi İmparator Caligula'ya geliyoruz. Onun hakkında ne biliyorsun,
prens?"

Soruyu, diplomatik öğretmen tarafından
bozulduğunda garipleşen bir sessizlik izledi. "Majesteleri haklı," dedi, "tamamen haklı. Bu imparator hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi."

* * * * *

Aşağıdaki queer ilan kopyaları kulüp kadınları tarafından toplanmış ve basılmıştır:

"Satılık Bulldog; her şeyi yer; çocukları çok sever."

"Kayıp - Highgate Archway'in yakınında, bir beyefendiye ait
eğik bir kaburga ve kemik bir saplı bir şemsiye."

"Bay Brown, kürkçü, hanımlar için kendi derilerinden elbiseler, pelerinler ve benzeri şeyler yapacağını duyurmak için yalvarıyor."

"Akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabilen 500 koyunun çobanı aranıyor."

"Satılık - İyi bir mahallede, üç katlı ve kaloriferli, hasta bir hanım tarafından yapılmış ev."

Çağdaş bir kaynak, "Parkta yürüyüşe çıkmak için bir araba dolusu tuğla
geldi." şeklinde şaşırtıcı bir haber içeriyor.

* * * * *

Sinirliliğin sorumlu olabileceği bir hata, bir sabah Piskoposun tıraş suyunu kendisine götürmesi söylenen ve Piskoposun "Kim var orada?" sorusuna "Çocuk, efendim" diyerek cevap vermesi konusunda uyarılan çocuk tarafından yapılmıştı. Sinirlilikten olsun ya da olmasın, çocuk bu cümlenin kelimelerini gülünç bir etkiyle aktarmayı başardı ve Piskopos, sorusuna "Oğlum, efendim" cevabını duyduğunda şaşırdı ve belki de endişelendi.

* * * * *

Terzi--"Omuzları dolgulu ister misin, küçük adamım?"

Willie--"Hayır; pantolonu dolgulu yap! En çok ihtiyacım olan yer burası."

* * * * *

Dr. Tupper kendi mesleğinden örnekler vermekten çekinmez,
cenaze töreni vaazı verdikten sonra yas tutanları kalıntıları görmeye davet etmek isteyen, ancak kafası karışan ve haykıran genç din adamının ilginç hikayesi buna tanıklık eder:

"Şimdi tabutu dolaştıracağız."

* * * * *

"Ne oldu?"

"Öğlen. Lassdition."

"Enthinkinnut?"

"Hayır. Lasspeechrosefelt's. Lottarot hariç hiçbir şey."

"Donsayso? Wosswetherpredickshun?"

"Sesrain. Donbleevetho. Funthingthiswethernevkintellwossgunnado."

"Doğru!"

* * * * *

Harvard Başkanı Eliot yakın zamanda New York'taki bir oteli ziyaret etti ve
yemek odasından ayrılırken şapkalardan sorumlu siyahi adam
tereddüt etmeden
fayansını aldı ve ona uzattı.

"Yüz tane varken bunun benim şapkam olduğunu nasıl anladın?" diye sordu Bay Eliot.

"Bilmiyordum, efendim," dedi zenci.

"Benim olduğunu bilmiyor muydun? O zaman neden bana verdin?"

"Çünkü bana verdin, efendim."

* * * * *

"Kendini ne kadar küçük hissettin?" diye sordu endişeyle.

"Şey," diye cevapladı, "Baş tesisatçının huzurunda kendimi bir adam kadar küçük hissettim."

"Bu yeterli değil."

"Başkan Yardımcısı adayı olarak kendimi Yasakçı kadar küçük hissettim."

Kadın başını iki yana salladı.

"Ya da karısı onu yalan söylerken yakaladığında bir adam kadar."

"Bu hiçbir şey değil."

"Bir tramvay hattının başkanına haklı bir şikayette bulunan adam kadar küçük hissettim."

Kadın başını tekrar üzgün bir şekilde salladı.

"Bu benim hissettiklerimin yanında hiçbir şey değil," dedi. "Avrupa'ya hiç gitmediğimi ve yeni dönen bir kızla konuştuğumu biliyorsun."

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Atlanta Pazar okullarından birinde Günün dersi
Mammon ve büyük zenginliklerin bozucu etkileriyle ilgiliydi.

Alıştırmanın sonuna doğru, müdür bebek sınıfından
Altın Metin'i tekrar etmelerini istedi, bu metinde insanın aynı anda hem Yaratıcısına hem de para tanrısına hizmet edememesiyle özel olarak ilişkilendirilmişti.
Sınıf, müdür saflardaki kendi genç umutlusunu fark ettiğinde ve o sabah metin üzerinde iyice eğitilmişken, onu çağırdığında gerektiği gibi cevap veremedi. Cevap hemen geldi, ancak orijinalinden biraz farklıydı, çünkü odanın her yerinden açıkça duyulabilen bir sesle şu değişiklik geldi:

"Tanrı'ya ve anneme hizmet edemezsin!"

* * * * *

"Herhangi bir şikayetin var mı, onbaşı?" dedi albay, bir sabah kişisel bir
inceleme yaparak.

"Evet, efendim. Tadına bak, efendim," dedi onbaşı hemen.

Albay sıvıyı dudaklarına götürdü. "Neden," dedi, "bu şimdiye kadar
tattığım en iyi çorba!"

"Evet, efendim," dedi onbaşı, "ve aşçı buna kahve demek istiyor."

* * * * *

Muhabir--"Yaşlılığınızı neye bağlıyorsunuz?"

En Yaşlı Sakin--"Henüz emin değilim, efendim. Birkaç tane patentli ilaç şirketi var, benimle pazarlık ediyorlar."

* * * * *

Londra'daki eski Birleşik Devletler Büyükelçisi Bay Choate, sonuçsuz bir seferden yeni dönen
adamlarına İrlandalı bir subayın yaptığı konuşmayı anlatıyor.

Ayağa kalkan subay son derece ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Adamlarım, birçoğunuzun bu sefer sırasında savaşmak için çok az fırsat verildiği için hayal kırıklığına uğradığının tamamen farkındayım; ancak, cesur çocuklarım, şunu düşünün: Eğer
bir savaş olsaydı, bugün burada birçok
yok yüz olurdu!"

* * * * *

"Yayıncıları yönetmede beş yıllık deneyime sahip genç adam (23),
pozisyonunu iyileştirmek istiyor."

Ama yayıncılarımızı yönetmekten daha iyi bir pozisyon olabilir mi?

* * * * *

Natal'daki "Times"da "Büyükanne"nin Çocuk Sohbeti'nden:

"Sizden, canlarım, bana kısa bir yılan hikayesi yazmanızı istiyorum, tanıdığınız birinin başına gerçekten gelen bir şey; ve eğer bana gerçekten ısırılan bir
çocuktan bahsedebilirseniz, bunu duymaktan mutluluk duyarım."

Gerçekten de bir çocuğun en iyi arkadaşının büyükannesi olduğu söylenir.

* * * * *

Paskalya Pazartesi günü Salisbury Ovası'nda dolaşırken, bir muhabir "Beni ters çevir" yazan büyük bir taşla karşılaştı. Çok zorlandıktan sonra
onu ters çevirmeyi başardı ve taşın alt tarafında "Şimdi beni tekrar ters çevir, böylece başka bir aptalı
yakalayabilirim" sözlerini buldu.

* * * * *

O--"Canım, bu tünelin bu kadar uzun olduğunu bilseydim, sana
sevgiyle sarılırdım."

O--"Yapmadın mı? Neden--neden--"

* * * * *

Korkak Kadın (Washington Anıtı asansörüne çıkarken).--"Şef,
ya bizi tutan ip koparsa?"

Şef--"Ah, emniyet ipleri olarak bağlı bir sürü daha var."

Korkak Kadın--"Ama hepsi koparsa, nereye gideceğiz?"

Şef--"Ah, peki, hanım, bu tamamen daha önce nasıl bir hayat yaşadığına bağlı."

* * * * *

Elmer, daha küçük bir çocuk olmasına rağmen, zaten kalabalık bir ailenin en büyük çocuğuydu. İçeri girip küçük bir kız kardeşini görmeye davet edildi.
Annesi ona bebek hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, "Neden, anne,
gerçekten güzel. Ama sence buna ihtiyacımız var mı?" dedi.

* * * * *

Saat: Sabah 2.

"Anne, bir içki istiyorum!"

"Sus canım; dön ve uyu."

"Bir içki istiyorum!"

"Hayır, huzursuzsun. Dön, canım ve uyu."

(Beş dakika sonra.) "Anne, bir içki istiyorum."

"Hareketsiz yat Ethel ve uyu."

"Ama ben bir içki istiyorum!"

"Hayır, içki istemiyorsun; yatmadan hemen önce bir içki içtin. Şimdi hareketsiz kal ve hemen uyu."

(Beş dakika sonra.) "Anne, lütfen bana bir içki vermez misin?"

"Bir kelime daha edersen kalkıp seni şaplaklarım. Şimdi uyu.
Yaramaz bir kızsın."

(İki dakika sonra.) "Anne, beni şaplaklamak için kalktığında bana bir içki verir misin?"

* * * * *

Bir zamanlar genç ve evli bir adam varmış ve seçtiği kadınla ufak bir
tartışması olmuş. Bunlar çok sık yaşandığından, kendisinden daha büyük ve çok daha evli olan babasının yanına gitti. "Baba," dedi, "kendi wickiup'ımda sirk müdürü olmam uygun değil mi? Yoksa yaşlı kadına mı secde etmeliyim?"

Bunun üzerine yaşlı adam bilgece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Oğlum, şurada yüz tavuk ve burada güzel bir at takımı var.
Tüylü kabileyi bu arabaya koy, takımı bağla ve
başla. Birlikte yaşayan bir adam ve karısını bulduğun her yerde, komutanın kim olduğunu bulmak için titiz bir araştırma yap ve
kadının olduğu yerde ona bir tavuk ver. Bir evi yöneten bir adam bulursan ona atlardan birini ver."

Böylece genç adam kümes hayvanlarını yükledi ve kendini eğitme yolculuğuna çıktı. Ve sadece yedi tavuğu kaldığında, umutsuz sorusuyla bir meskene yaklaştı ve adam şöyle cevap verdi:

"Ben bu birliğin as-yüksek cockalorum'uyum."

Ve karısı, korku veya kayırma olmadan, ifadeyi doğruladı. Sonra
genç adam şöyle dedi:

"Atlardan dilediğini seç. Hangisini beğeniyorsan o senin." Ve
adam takımın etrafında birkaç kez dolaşıp ağızlarına baktıktan sonra, "Peki, ben koyu atı alırım." dedi.

Şimdi, karısı koyu atları sevmiyordu ve John'u bir kenara çağırdı ve
kulağına fısıldadıktan sonra geri dönmesine izin verdi.

"Sanırım siyah atı alacağım," dedi.

"Hiçbir şey," dedi hacı. "Bir tavuk alacaksın."

* * * * *

Ailenin kızlarından birinin nişanı hakkında konuşuyorlardı ki zenci hizmetçi içeri girdi. Kızlardan biri sordu: "Cindy,
Edith'in nişanlısını gördün mü?" "Hayır, tatlım, henüz
yıkanmadı."

* * * * *

Geç mali sıkıntı döneminde New York bankalarından birinde bir memur, bankanın eskiden olduğu gibi mevduat sahiplerine nakit ödeme yapamamasının nedenini ağırbaşlı yaşlı bir Hollandalıya açıklamaya çalışıyordu ve Takas Merkezi çeklerinden memnun olması konusunda ısrar ediyordu. Ancak yaşlı adam durumu kavrayamadı ve sonunda bankanın başkanı, memnun olmayan müşteriyi aydınlatmak için çağrıldı. Mali durumun ayrıntılı bir açıklamasından sonra başkan, "Şimdi, iyi adamım, anlıyorsun, değil mi?" diye sonuca vardı.

"Evet," diye kuşkulu bir şekilde cevapladı Hollandalı, "Sanırım anlıyorum. Tıpkı bunun gibi; bebeğim gecenin bir vakti uyanıp süt istediğinde, ona bir süt fişi veriyorum."

* * * * *

Hayatından umudunu kesen Levinsky, ünlü bir uzmanla randevulaştı. Bekleme odasında on beş veya yirmi kişi olduğunu görünce şaşırdı.

Birkaç dakika sonra yanındaki bir beyefendiye doğru eğildi ve fısıldadı, "Söyle bakalım dostum, bu çok iyi bir doktor olmalı, değil mi?"

Beyefendi ona "En iyilerden biri," dedi.

Levinsky bir şey için endişeleniyor gibiydi.

"Söyle bakalım," diye fısıldadı tekrar, "o zaman oldukça pahalı olmalı, değil mi? KDV alıyor mu?"

Yabancı, Levinsky'nin sorularından rahatsız oldu ve oldukça kısa bir şekilde cevap verdi: "İlk muayene için elli dolar ve bundan sonraki her ziyaret için yirmi beş dolar."

"Benim Gott!" diye soluk soluğa kaldı Levinsky. "İlk seferde elli tollar ve sonrasında her seferinde yirmi beş tollar!"

Birkaç dakika boyunca gitmek mi yoksa beklemek mi gerektiğine karar veremedi. "Ve sonrasında her seferinde yirmi beş tollar," diye mırıldanmaya devam etti. Sonunda,
tam ofise çağrıldığı sırada, parlak bir
ilhamla sarıldı. Ellerini uzatarak doktora doğru koştu.

"Merhaba, doktor," dedi coşkuyla. "Vell, işte yine buradayım."

* * * * *

Kıtasal bir kış tatil beldesinde çocuk ayini düzenleyen bir din adamı, dinleyicilerine adaletsiz kâhya benzetmesini öğretme fırsatı buldu. "Kâhya nedir?" diye sordu. Birkaç gün önce İngiltere'den gelen küçük bir çocuk elini kaldırdı. "O bir
insan, efendim," diye cevapladı, "size bir leğen getiren."

* * * * *

Gergedan hakkında ders veren bir öğretmen, sınıfının ona gereken tüm ilgiyi göstermediğini gördü. "Şimdi beyler," dedi, "eğer
bu hayvanın gerçek iğrenç doğasını anlamak istiyorsanız
gözlerinizi bana dikmelisiniz."

* * * * *

Bir zenci, ilgisinin nesnesine evlenme teklif etmek için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu, ancak her seferinde cesareti son anda onu
yikti. Konuyu düşündükten sonra sonunda telefon etmeye karar verdi ve öyle de yaptı. "Sen misin, Samantha?" diye sordu, doğru numara
verilince. "Evet, benim," diye karşılık verdi kadın.
"Benimle evlenir misin, Samantha, hem de hemen?" "Evet, evlenirim," oldu cevap; "Kim konuşuyor?"

* * * * *

Boston yakınlarında mahsur kalmış iri, siyah, iyi kalpli, yaşlı bir zenciydi ve epeyce "düşündükten" sonra, kendini daha rahat hissedeceği Güney'e geri dönmeye karar vermişti. Boston'da, Springfield'da, Hartford'da, New Haven'da her zaman aynıydı.
Bir zili çalıp iş ve bir lokma yemek istediğinde
genellikle cevap, "Çok üzgünüm, ama bugün burada yapılacak hiçbir şey yok." olurdu. Elbette ara sıra istisnalar olurdu, yoksa amca
asla devam edemezdi, ama en çok güvenilebilecek şey, başka hiçbir şeyle birleştirilmemiş hoş bir nezaketti.

Sonunda yaşlı adam New York'u ve sonra Philadelphia'yı geride bıraktı ve
bir gün kendini Baltimore'da buldu. Coğrafya bilgisi
_sıfırdı_, ama yakında "de Souf"a girmesi gerektiğini düşündü ve
bu umutla Charles Caddesi'ndeki güzel bir evin zilini çaldı. Kapıyı, önündeki figürü bir an inceledikten sonra, ev sahibi açtı:

"Aman, seni ---- kara serseri! Bu zili çalmaya nasıl cüret edersin? Hemen
bakışlarını açmadan önce in!"

"Yapacağım, patron; yapacağım," diye geldi telaşlı cevap. "Sadece
bir lokma yemek arıyordum, patron."

"Bir lokma yemek!" diye tekrarladı diğeri. "Ve istediğin kadarını almak için
nereye gideceğini bilmiyor musun? Kendini arkaya at, onlar seni doyururlar--ama senin işe yaramaz kara leşini bu basamaklardan uzak tut, derim."

Ve amca yan kapıya doğru giderken ellerini göğe kaldırdı ve sevinç gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akarken şöyle dedi:

"Bress de Lord! Kendi halkımın arasına geri döndüm!"

* * * * *

Pazar okuluna yeni başlayan küçük bir çocuğa annesi tarafından
nasıl beğendiği soruldu.

"Neden!" diye haykırdı Charlie iğrenerek, "pek bir şey bilmiyorlar.
Öğretmen
koleksiyonun ne olduğunu sordu ve bilen tek kişi bendim."

"Ve sen ne dedin canım?"

"Neden, onlara hemen mide ağrısı olduğunu söyledim."

* * * * *

Sık sık hoş bir insanın sohbetine çekicilik katan gezgin hikayeleri, sıkıcı bir şeyi her zamankinden daha yorucu hale getirir; bu durum, kısa bir süre önce Baltimore'daki bir kulüp binasında yaşanan bir olayla eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir.

"Orada duruyordum beyler," diyordu uzun soluklu anlatıcı,
İsviçre'ye yaptığı yolculukla ilgili bir saat boyunca gevezelik ettikten sonra--"orada duruyordum, önümde uçurum açılıyordu."

"Affedersiniz," diye aceleyle araya girdi hikayeyi dinlemek zorunda kalan talihsiz adamlardan biri, "ama siz oraya varmadan önce uçurum açılıyor muydu?"

* * * * *

Sindirim dersi sonrasında, verdiği eğitimin ne kadar anlaşıldığını merak eden öğretmen, sınıfa sorular sordu. İlk cevap oldukça cesaret kırıcıydı, çünkü çağrılan kız şu
şaşırtıcı ifadeyi kullandı:

"Sindirim ağızda başlar ve büyük ve küçük
ahitle biter."

Aşağıdaki notu alan aynı öğretmendi:

"Lütfen öğretmen, Mary'ye olaylarından daha fazla bahsetmeyin, bu onu çok
gururlandırıyor."

* * * * *

Sam Jones Dallas'ta toplantılarını yaparken bir keresinde şöyle demişti: "Mükemmel erkek diye bir şey yoktur. Mükemmel bir erkek
tanıyan herkes ayağa kalksın."

Hiç kimse ayağa kalkmadı.

"Mükemmel bir kadın tanımış olanlar ayağa kalksın. "

Uysal bir küçük kadın ayağa kalktı.

"Kesinlikle mükemmel bir kadın tanıdın mı hiç?" diye sordu Sam, biraz
şaşkınlıkla.

"Onu şahsen tanımıyordum," diye cevapladı küçük yaşlı kadın, "ama
onun hakkında çok şey duydum. O, kocamın ilk karısıydı."

* * * * *

Cincinnati Southern Railroad'un eski Başkanı Scott, ilk kez yola çıktığında, Kentucky'den geçen trenlerin
at ve sığırları öldürdüğü iddialarından çok rahatsız olmuştu.
Bir trenin Kentucky'den kuzeye veya güneye doğru gitmesinin bir atı veya bir ineği öldürmeden mümkün olmadığı görülüyordu. Ve
kazadan önce ne kadar zayıf, çelimsiz veya perişan olursa olsun, öldürülen her hayvan, daha sonra Kentucky'deki en iyi kan olarak sunulan iddialarda her zaman yer alıyordu. "Şey," dedi Scott, bir gün bir iddiayı inceledikten sonra, "Kentucky'deki stokları bir lokomotifle geçmekten daha iyi
bir şey bilmiyorum."

* * * * *

Sevgili bir çiftin (bir kazık çakma makinesini çalışırken izlerken) bir fotoğrafı--"Canım, o zavallı adamlar için çok üzgünüm. Son yarım saattir o şeyi kaldırmaya çalışıyorlar ve her seferinde neredeyse tepeye kadar geldiklerinde tekrar geri düşüyor."

* * * * *

Nöbetçi (nöbette)--"Dur! Kim geliyor oraya?"

Albay--"Aptal!"

Nöbetçi--"İlerle, aptal ve imzayı at."

* * * * *

"Ah, dün 'Evde'nize gelemediğim için çok üzgünüm."

"Aman Tanrım, sen orada değil miydin?"

"Elbette oradaydım--ne kadar da aptalım--tamamen unutmuşum."

* * * * *

Bir pazar günü bir ilahiyat öğrencisi Connecticut vadisindeki bir kasabada boş bir kürsüyü doldurmak için gönderildi. Birkaç gün sonra o yerin haftalık gazetesinin şu maddeyle işaretlenmiş bir kopyasını aldı:

"Rahip ---- Yale İlahiyat Okulu'ndaki son sınıflardan biri geçen Pazar günü
Congregational Kilisesi'ndeki kürsüyü sağladı ve kilise şimdi onarım için üç hafta
kapalı olacak."

* * * * *

Dini görev duygusu yüksek olan Ohio'lu bir hanımefendi yakın zamanda bir serseri tarafından
iğnelendi. İyi dindar, epeyce tereddüt ettikten sonra, kuru bir ekmek parçası çıkardı ve bunu şu formülle getirdi, açıkça böyle bir durum için hazırlanmıştı:

"Şimdi, efendim, sizin hatırınız için değil, benim hatırım için değil, Tanrı hatırı için, size bu ekmeği
veriyorum."

Serseri, teklifi kabul etti ve kapıya kadar gelmişti ki
aniden döndü ve hayırseverinin onu güvenli bir şekilde
dışarı çıkarmak için beklediği yere geri döndü.

"Söyleyin hanımefendi," diye mırıldandı, "sizin hatırınız için değil, benim hatırım için değil, Tanrı hatırı için
üzerine biraz tereyağı koyun."

* * * * *

"Anne, anne, anne, "Bana hortumla!" diye şarkı söyledi küçük Willie,
bir sabah annesi onu giydirirken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Çorabımı ters takmışsın," dedi.

* * * * *

Stephen Girard'ın vasiyeti, hiçbir din adamının Philadelphia'daki muhteşem Girard Koleji'ne
girmesine izin verilmemesini öngörüyordu.

Bir gün, tertemiz beyaz kravatı ve boynunda tasması olan, çok din adamı gibi görünen bir adam girişe yaklaştı.

"Buraya giremezsin," dedi kapıcı.

"Ben giremem!" dedi yabancı.

"Ah," dedi kapıcı, "affedin. Hemen içeri girin."

Ziyaretçinin, Batı New York'tan merhum Eyalet Senatörü Sessions olduğu söyleniyor.

* * * * *

Eski Başkan Roosevelt'in gençliğine dair şu anekdot anlatılır:

Roosevelt Harvard'da öğrenciyken, halk önünde bir şiir
okuması istendi. Şu dizeye kadar geldi:

"Yunanistan dizleri yalvarırken büküldüğünde," orada takılıp kaldığında.

Tekrar denedi:

"Yunanistan dizleri büküldüğünde...", ama daha fazla ilerleyemedi.

Öğretmen sabırla bekledi ve sonunda şunu söyledi:

"Dizlerini tekrar yağla, Roosevelt, o zaman belki gider. "

* * * * *

New York City'de biraz deneyimi olan genç bir hukuk mezunu, Arkansas'taki tanınmış bir avukata, kendisini tanımladığı gibi birinin o bölümde ne şansı olduğunu sormak için bir mektup yazdı. Şöyle dedi: "Ben siyasette Cumhuriyetçiyim ve dürüst bir genç avukatım." Gelen cevap, çıkarları açısından cesaretlendirici görünüyordu: "Eğer Cumhuriyetçiyseniz, buradaki oyun yasaları sizi koruyacak ve eğer dürüst bir avukatsanız, rekabetiniz olmayacak."

* * * * *

Brown--"Ah! Az önce çapayı düşürdüler."

Bayan B.--"Ve onlara hak ettikleri cezayı verdiler! Bütün sabah dışarıda sallanıyordu!"

* * * * *

Tertemiz genç kadın ve yorgun ama mutlu görünen genç
adam, sırıtan bir hamal eşliğinde Pullman'a girdiğinde, diğer
yolcular bir anda "bilgelendiler". Tıknaz davulcu arkasındaki
adamın yanına eğildi ve şöyle dedi:

"Gelin ve damat - 100'e 1."

Herkes, kendilerini 4 numaraya yerleştiren yeni gelenlere bakmak için döndü. Genç adam, sanki herhangi bir incelemeden habersizmiş gibi, yüksek, burundan gelen bir sesle şöyle dedi:

"Pekala, istediğinizi yapın; ya marjı artırın ya da
bırakın. İlk başta tavsiyemi dinlemedin ama
çekilmek istiyorsan, şimdi yapsan iyi olur."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı kadın. "Tekrar her şeyi tekrarlamanın ne faydası var?"

"Ha!" dedi şişman adamın arkadaşı. "Sanırım kaybettin.
Piyasada oynuyordum. O sırada pek gelin ve damat konuşması olmazdı."

Diğer yolcular burnunu çekti ve sonra sırtlarını
yeni çifte döndüler. Bunun üzerine genç adam genç kadına gülümsedi ve fısıldayarak
yumuşakça el sıkıştılar:

"Millicent, canım, ayakkabılarım pirinçle dolu."

* * * * *

Kısa bir süre önce yaşlı bir kadın Nelson'ın amiral gemisi olan _Victory_'ye bindi. İlgi çekici farklı nesneler ona gösterildi ve
büyük deniz kahramanının yaralandığı yere vardığında (burası
yükseltilmiş bir pirinç levhayla işaretlenmiştir) subay şöyle dedi: "Burada Nelson
düştü." "Ve şaşılacak bir şey yok!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Ben de neredeyse
oraya
düştüm."

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde bir apartmanın önünden geçen İyiliksever bir Samiriyeli, bir adamın kapıya gevşekçe yaslandığını fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sarhoş musun?"

"Evet."

"Bu evde mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Yukarı çıkmana yardım etmemi ister misin?"

"Evet."

Çok zorlukla, sarkık bedeni merdivenlerden ikinci kata yarı sürükleyip yarı taşıdı.

"Hangi katta oturuyorsun?" diye sordu. "Burası mı?"

"Evet."

Belki de onu eşinden daha fazla kusurlu bir arkadaş olarak görebilecek öfkeli bir eşle karşılaşmaktansa,
karşılaştığı ilk kapıyı açtı ve cansız bedeni içeri itti.

İyi Samiriyeli tekrar aşağı indi. Giriş holünden geçerken, görünüşe göre ilkinden daha kötü durumda olan başka bir adamın belirsiz hatlarını seçebildi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sen de sarhoş musun?"

"Evet," diye zayıf bir cevap geldi.

"Sen de bu evde mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Yukarı çıkmana yardım edeyim mi?"

"Evet."

Bu adamın da yaşadığını söylediği ikinci katta durup
kapıyı açtı ve onu içeri itti. Tekrar ön kapıya ulaştığında
diğer ikisinden de daha kötü durumda olduğu açıkça görülen üçüncü bir adamın gölgesini fark etti. Ona yaklaşmak üzereyken, endişesinin nesnesi sokağa doğru sendeledi ve kendini geçen bir polisin
kollarına attı. "Tanrı aşkına, memur bey," diye
nefes nefese söyledi, "beni o adamdan koru. Bütün gece boyunca tek yaptığı şey
beni yukarı taşıyıp asansör boşluğundan aşağı atmak oldu."

* * * * *

Koca içeri girdiğinde karısının her şeyi altüst ettiğini gördü.

"Aman Tanrım! Isabel, ne yapıyorsun?"

"Az önce Jane Teyze'den 6.30'da burada olacağını söyleyen bir telgraf aldım ve fotoğrafını hiçbir yerde bulamıyorum. "

* * * * *

Yazarın eğitim gördüğü okulda, fırsat bulduğunda her zaman "ayaklarını sokan" bir yardımcı öğretmen vardı. Bir keresinde, bir çocuğun davranışından bıkmış bir şekilde, ona dönüp, "Bak X., burada olduğum sürece sınıftaki en büyük aptal olmana
izin vereceğim." demişti.

* * * * *

Bayan Barron yeni "yaz insanlarından" biriydi ve yerel dille pek aşina değildi. Bu nedenle, en yakın kasaba kuzu kızartması siparişi verdiğinde, şu notu aldığında biraz şaşırmıştı: "Sevgili Hanım. Bu hafta kendimi öldürmediğim için üzgünüm, ancak kardeşimin (kasabanın diğer ucundaki kasap) bir bacağını sana getirebilirim. İstediğin her şeyle dolu. Dün gece onu beş bacakla gördüm. Saygılarımla. George Gunton."

* * * * *

Belçika'daki eski bir kilisenin mülklerini onarmakla görevli bir sanatçı, toptan ödemeyi reddedince, ayrıntılar soruldu ve faturasını şu şekilde gönderdi:-

1. On Emir'i düzeltti, L1 10 0

2. Pontius Pilatus'u süsledi ve başlığına
bir kurdele taktı, 0 8 1

3. Aziz Petrus'un Horozuna Yeni Bir Kuyruk Taktı
ve Tarağı'nı onardı, 0 12 0

4. Koruyucu Meleğin Sol Kanadını yeniden tüylendirdi ve yaldızladı, 0 15 6

5. Baş Rahibin Hizmetkarını yıkadı ve
yanağına karmin sürdü, 0 1 0

6. Cenneti yeniledi, iki Yıldızı ayarladı ve
Ayı temizledi, 1 16 0

7. Araf'ın Alevlerini yeniden canlandırdı ve
Ruhları restore etti, 6 7 0

8. Cehennemin Alevlerini Canlandırdı, Şeytan'a Yeni Bir Kuyruk
taktı, sol toynağının onarımını yaptı ve lanetliler için birkaç iş yaptı, 1 16 6

9. Herod'un Cübbesini yeniden süsledi ve
Peruğunu yeniden ayarladı, 0 17 3

10. Tobias'ın Oğlu'na yeni Benekli Çizgiler
taktı ve çuvalını giydirdi 0 7 6

11. Balaam'ın Eşeğinin Kulaklarını Temizledi ve
nalladı, 0 9 0

12. Sarah'ın Kulaklarına Küpeler Taktı, 0 9 2

13. Davut'un Sapanına Yeni Bir Taş Taktı,
Golyat'ın Başını büyüttü ve
Bacaklarını uzattı, 0 8 8

14. Nuh'un Gemisini Süsledi, 0 17 6

15. Savurgan Oğul'un Gömleğini Onardı ve
kulaklarını temizledi, 0 15 3

--_P. Sylvester, Summerfield, Warham_ --------
_Road, Croydon._ L17 10 5

* * * * *

Bir kış sabahı saat ikiden kısa bir süre sonra, bir doktor bir telefon görüşmesine
cevap vermek için dört mil yol kat etti. Geldiğinde onu
çağıran adam şöyle dedi:

"Doktor, özellikle bir ağrım yok ama bir şekilde ölümün
yaklaştığını hissediyorum."

Doktor adamın nabzını yokladı ve kalbini dinledi.

"Vasiyetinizi hazırladınız mı?"

Adamın rengi soldu.

"Hayır, doktor, benim yaşımda--oh, Doktor, bu doğru değil, değil mi? Doğru olamaz!"

"Avukatınız kim?"

"Higginbotham."

"Onu hemen çağırsanız iyi olur."

Hasta, bembeyaz ve titreyerek, 'telefona gitti.

"Rahipiniz kim?" diye devam etti doktor.

"Rahip Kellogg M. Brown," diye mırıldandı hasta. "Ama doktor, sizce
--"

"Hemen çağırın onu. Babanız da çağrılmalı; ayrıca
sizin--"

"Söyleyin doktor, gerçekten öleceğimi mi düşünüyorsunuz?" Adam hafifçe ağlamaya
başladı.

Doktor ona sertçe baktı.

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladı sertçe. "Hiçbir sorununuz yok. Ama böyle bir gecede aptal yerine koyduğunuz tek adam olmaktan nefret ediyorum."

* * * * *

Dr. L. Zengin genç bir Baltimore doktoru olan E. Wilson, fırtınalı bir gecede, doktorun hizmetlerinin kırsalda üç mil uzakta istendiğini söyleyen bir adam tarafından uyandırıldı. Doktor atı için ahırı çağırmadan hemen önce, ziyaretçi ücretin ne kadar olduğunu sordu. "Üç dolar," diye cevap verdi. Sözde hastanın bulunduğu eve varıldığında, adam önce indi ve doktora üç dolar uzatarak, "Hepsi bu kadar, doktor. Bunu altı dolardan daha azına yapacak bir çırak bulamadım." dedi.

* * * * *

Yavan bir vaiz yakın zamanda peygamberler hakkında bitmek bilmeyen bir vaaz verdi. Önce küçük peygamberler üzerinde uzun uzun durdu. Sonunda onları bitirdi ve cemaat rahat bir nefes aldı. Derin bir nefes aldı ve devam etti: "Şimdi büyük peygamberlere geçeceğim."

Büyük peygamberler fazlasıyla ilgi gördükten sonra cemaat bir kez daha rahat bir nefes aldı.

"Küçük peygamberler ve büyük peygamberlerle işim bittiğine göre, Yeremya ne olacak? Yeremya'nın yeri nerede?"

Bu noktada kilisenin arkasında uzun boylu bir adam ayağa kalktı. "Yerimi
Yeremya alabilir," dedi; "Eve gidiyorum."

* * * * *

New York metrosunda yoğun saatlerde seyahat etmiş olan herkes aşağıdakileri
kolayca anlayabilir:

Bir arabanın ortasına sıkışmış küçük bir adam, aniden yankesicileri
düşündü ve aynı şekilde aniden paltosunda biraz para olduğunu
hatırladı. Elini cebine daldırdı ve şişman bir yolcunun yumruğuyla karşılaştığında biraz şok oldu.

"Aha" diye homurdandı ikincisi. "Seni o zaman yakaladım!"

"Leggo!" diye hırladı küçük adam. "Leggo elimi!"

"Cepçi!" diye tısladı şişman adam.

"Alçak!" diye karşılık verdi küçük adam.

Tam o sırada yakınlardaki uzun boylu bir adam gazetesinden başını kaldırdı.

"Buradan inmek istiyorum," diye mırıldandı, "eğer siz arkadaşlar ellerinizi
cebimden çıkarmayı
umursamıyorsanız."

* * * * *

Değersiz bir kocası olan yaşlı bir zenci olan Teyze Mahaly, dertlerini
papazına anlatıyordu.
Sonuncusu her zamanki başsağlığı dileklerini iletti ve çareler önerdi, ancak her birinde Teyze Mahaly şüpheyle başını salladı - hepsini
denemişti ama işe yaramamıştı.

Papaz içini çekti ve düşündü ve sonunda bir ilham aldı.
Teyze Mahaly'ye doğru eğildi, o da gözle görülür şekilde neşelendi.

"Kardeşim Mahaly," dedi, "Hiç başına kömür veya ateş yığmayı denedin mi?"

Teyze Mahaly'nin yüzündeki umut ışığı kayboldu.

"Hayır, Bre'r Jackson, bunu hiç yapmadım ama üzerine sıcak su
fırlatmayı denedim."

* * * * *

Bir önceki gece geç saatlere kadar dışarıda olan South Bend'deki bir berberin ertesi sabah eli titredi ve bir müşterinin yanağını dört kez kesti. Her kazadan sonra berber kanı silerken şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne kadar da dikkatsiz!"

Müşteri tüm bu kesikleri derin bir sessizlik içinde aldı. Ama tıraşı
bitince su sebilinden bir bardak doldurdu, bir yudum su aldı ve dudaklarını sıkarak başını iki yana sallamaya devam etti.

"Sorun ne?" diye sordu berber. "Dişin ağrımıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi müşteri; "Sadece ağzımın hala su sızdırmadan tutup tutmayacağını görmek istedim."

* * * * *

Columbia Hukuk Fakültesi, New York dekanı Profesör George Kirchwey'in derslerinden birinde öğrenciler huzursuzdu. Havada bir şeyler
ters gidiyordu. Kitaplar düşürüldü, sandalyeler
yerde itildi. Çeşitli kesintiler oldu. Herkesin
sinirleri gergindi. Sınıftakiler gözlerini saate dikti ve dersin
saatinin bitmesini beklediler. Saat, Profesör Kirchwey'i belki bir dakika geçti, ancak ders saatinin
dolmasıyla öğrenciler ayağa kalktı ve gitmeye
hazırlandı. "Bir dakika," diye itiraz etti Profesör Kirchwey; "henüz gitmeyin. Atmam gereken birkaç
incim daha var."

* * * * *

Bayan Flint _her zaman_ çocuklarından anında ve sorgusuz sualsiz itaat beklerdi. Bir öğleden sonra bir fırtına çıktı ve oğlu John'u çatıya açılan kapağı kapatması için gönderdi.

"Ama anne--" dedi John.

"John, sana kapağı kapatmanı söylemiştim."

"Evet, ama anne--"

"John, o kapağı kapat."

"Tamam, anne, öyle diyorsan, ama--"

"John!"

John yavaşça merdivenleri tırmandı ve kapağı kapattı. Fırtına uludu ve
kızdı. İki saat sonra aile çay içmek için toplandı. Yemeğin yarısı bitince
Teyze Mary görünmemişti ve Bayan Flint bir soruşturma başlattı. Çok fazla soru sorması gerekmedi; John ilkini cevapladı:

"Lütfen anne, o çatıda."

* * * * *

Washington'daki hükümetin hizmetinde çalışan dalgın bir bilim adamı, yakın zamanda sokakta doktoruyla karşılaştı.

"Neyim olduğunu bilmiyorum, Doktor," dedi bilim adamı. "Bugün çok kötü topallıyorum. Sizce bu lokomotor
ataksi mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı doktor. "Bir ayağınız kaldırımda, diğer ayağınız çukurda yürüyorsunuz."

* * * * *

Bir Pazar günü John Wanamaker, çok ilgi duyduğu Pazar okulu sınıflarını ziyaret etti ve dersi anlattıktan sonra öğrencilere, kız ve erkek çocuklarının kendisine sormak istedikleri soruları yanıtlamaya çalışacağını söyledi.

Küçük bir kız elini kaldırdı ve çekinerek konuştu: "Lütfen bana, Bay Wanamaker, vitrininizdeki o büyük Fransız bebeklerinin ne kadar olduğunu söyler misiniz?"

* * * * *

Yargıç--"Daha önce tutuklandınız mı?"

Mahkum--"Hayır efendim."

Yargıç--"Daha önce bu mahkemede bulundunuz mu?"

Mahkum--"Hayır efendim."

Yargıç--"Emin misiniz?"

Mahkum--"Evet, efendim."

Yargıç--"Ama yüzünüz kesinlikle tanıdık geliyor. Daha önce nerede gördüm?"

Mahkum--"Karşıdaki barda barmenim, efendim."

* * * * *

Henry Guy Carleton, nüktedan, gazeteci ve oyun yazarı, konuşmasında
hiç de hassas olmadığı bir engele sahip. Bir gün Nat Goodwin ile tanıştı ve sordu:

"G-g-goodwin, bana b-b-on beş b-b-dakika s-b-verir misin?"

"Elbette," diye cevapladı komedyen, "nedir?"

"Seninle f-f-beş a-a-dakikalık bir sohbet etmek istiyo-rum."

* * * * *

Bir Alman seyyar satıcı çekinerek mutfak girişine vurdu. Bayan Kelly,
çamaşırlarının kesilmesine sinirlenerek kapıyı açtı ve ona
sert sert baktı.

"Beni görmek mi istedin?" diye sordu tehditkar bir tonda.

Seyyar satıcı birkaç adım geri çekildi.

"Evet, eğer istediysem," özür dileyen bir sırıtışla ona güvence verdi, "Vish'imi aldım, teşekkür ederim."

* * * * *

Güney Amerikalı, kesinlikle çabuk sinirlenen bir kadın, İngilizceyi çok az bildiği halde
New York'a geldi.
Otelinde oda hizmetçisini çağırdı. Ama onun yerine bir garson geldi. Oda hizmetçisinin adının Susan olduğunu tespit eden kadın, garsonun oda hizmetçisini araması gerektiğini anlamasını sağlamak için yetersiz İngilizce bilgisini çaresizce kullandı. Ancak ona söylediği şey şuydu:

"Bana Susan de!"

Garson çok endişelenerek duvara yaslandı.

"Bana Susan de!" diye bağırdı Güney Amerikalı.

Garson dehşete kapıldı.

"Bana Susan de!" diye kükredi kadın, gözleri öfkeyle parlayarak.

"O zaman Susan, eğer istersen!" diye bağırdı zavallı garson. Sonra hemen
kaçtı.

* * * * *

"Lütfen anne," diye başladı yaşlı kahraman, çamaşır günü mutfak kapısında dururken, yalvaran bir sesle, "Bacağımı kaybettim--"

"Eh, bende yok," diye çıkıştı kadın, kapıyı çarparak.

* * * * *

Normal olarak atanan sözcünün yokluğunda, Bay Makinbrakes
isteksizce bir sunum konuşması yapmayı kabul etmişti. "Bayan Higham," dedi, "maalesef bu vesileyle birkaç yorum yapma gibi utanç verici - hoş görevi yerine getirmek benim - şey - şanslı kaderim - ki bu çok takdir ediliyor, sizi temin ederim, ve en çok da kendim tarafından takdir ediliyor, çünkü - kısacası, diyebilirim ki, bu bağlamda az çok atıfta bulunma fırsatı bulduğum kişilerin - yani, güvencelerini - ve kendimi ifade etmem gerekirse, bir araya gelmiş - kendilerini bir araya getirmiş olanların - en iyi dileklerini - iletmek benim kaderime düşüyor - elbette böyle bir şeye ihtiyacınız olduğu için değil, ama - bu birkaç yorumun - bir göstergesi olarak, Bayan Higham, size bu altın saati ve zinciri vermek benim - benim - hoş sürprizim. Ben--Teşekkür ederim."

* * * * *

Güneyli zenci ile korumasız kümes hayvanları arasındaki bilinen yakınlık, Georgia'lı Senatör Bacon'ın anlattığı bir hikayenin konusudur. Kötü yollarıyla ünlenen yaşlı bir siyahi, bir canlanma toplantısına katıldıktan sonra daha iyi bir hayat sürmek istedi. Daha sonraki bir toplantıda sorgulanmak üzere çağrıldı.

"Peki, Rastus," dedi canlanmacı, "umarım artık Kilise kurallarına uygun bir Hristiyan hayatı yaşamaya çalışıyorsundur. Son zamanlarda hiç tavuk çaldın mı?"

"Hayır, efendim! Son zamanlarda hiç tavuk çalmadım."

"Hindi veya domuz?"

Rastus, üzgün bir şekilde cevap verdi: "Hayır, efendim!"

"Son zamanlarda daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevindim,"
diye cevapladı evanjelist. "Kutsal ve Hristiyan bir hayat sürmeye devam et, Rastus."

Toplantı bittikten sonra Rastus derin bir nefes aldı ve
karısına dönerek haykırdı:

"Mandy, ördek deseydi kaybolmuş bir zenci olurdum, efendim!"

* * * * *

Merhum Moses Coit Tyler, uzun süredir Cornell'de Tarih Profesörüydü,
bir zamanlar Michigan Üniversitesi'nde popüler bir profesördü.
Bir Şubat sabahı, İngilizce dersinde saat 8'deki bir dersin yoklamasını yaparken, "Bay Robbins" diye seslendi ve cevap alamayınca
tekrar seslendi: "Bay Robbins?" Hala cevap yoktu. "Ah," dedi Profesör Tyler,
kendine özgü tavrıyla sınıfa bakarak, "kuşlar için oldukça erken."

* * * * *

O--"Akşam yemeği henüz hazır değil mi?"

O--"Hayır canım. Dün gece geldiğinde saati ayarladığın zamana göre aldım ve akşam yemeği dört saat içinde hazır olacak."

* * * * *

Bir yabancı, Amerikalı bir arkadaşıyla karşılaştığında ona "Nasılsın?" diye sordu.
Sonraki, "Göz önünden kayboldu." diye cevapladı.

Adam bunu çok akıllıca buldu ve bir sonraki sefere bu ifadeyi
kullanmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra bir arkadaşıyla karşılaştı ve "Nasılsın?" diye sordu. Görünür bir gururla, "Beni görmüyorsun." diye cevapladı.

* * * * *

Philadelphia'lı bir iş adamının yanında çalışan bir katip var,
orta halli bir işçi olmasına rağmen, belirgin bir eksantrikliğe sahip.

Bir gün, katibin masasının tepesinden bir tel sepet düştü ve
yanağını çizdi. Elinde mahkeme alçısı olmadığı için,
üç tane iki sentlik posta pulu yapıştırdı ve işine devam etti.

Birkaç dakika sonra, işvereninin özel ofisine bazı kağıtlar götürmek zorunda kaldı. İçeri girdiğinde, yanağındaki posta pullarını
gözleyen "yaşlı adam" ona şaşkın bir bakış attı. "Bak Jenkins!" diye haykırdı. "İkinci sınıf bir eşya için
fazla posta ücreti taşıyorsun!"

* * * * *

"Sanırım," dedi şakacı yabancı, bir işçinin kilise kapısından kaldırıma kadar bir halı sermesini izlerken, "orada tamir ettiğin cennete giden ana yol bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı adam; "bu sadece bir gelin yolu."

* * * * *

"Umarım küçük Tommy, dün gece annesinin hayırseverlik ve yararlılık hakkındaki konuşmasını
kalbine almıştır," dedi şefkatli bir anne. "Kaç tane iyilik yaptı? Tommy'm kaç kalbi minnettar ve mutlu etti?"

Tommy'si cevap verdi:

"Çok iyilik yaptım, anne; yeni şapkanı bir dilenci kadına verdim,
ve aşçının ayakkabılarını patlak lastikli küçük bir kıza sokakta gördüğümü verdim, ve zavallı, sakat bir ayakkabı bağı satıcısına babasının neredeyse hiç giymediği açık önlü siyah takım elbisesini verdim."

* * * * *

Charles Francis Adams, Boston'da bir edebiyatçı arkadaşına eşlik ediyordu.
Çeşitli ilgi çekici nesnelere bakıyorlardı ve sonunda
Bunker Tepesi'ne geldiler. Muhteşem anıta bakarken
Adams şöyle dedi: "Burası, efendim, Warren'ın düştüğü yer."

"Ah!" diye cevapladı İngiliz, belli ki Amerikan tarihine pek aşina değildi. "Düşüşünden ciddi şekilde yaralandı mı?"

Bay Adams arkadaşına baktı. "Yaralandı!" dedi. "Öldürüldü, efendim."

"Ah, gerçekten de," diye cevapladı İngiliz, hala anıta bakarak ve
kendi zihninde yüksekliğini hesaplamaya başlayarak. "Eh, bence
düşmüş olabilir--bu kadar uzağa düşmüş."

* * * * *

"Canım," dedi gelini, "bu öğleden sonra üzerime korkunç bir hüzün çöktü--bir tür, eğer bilseydim
kalbimi kıracak bir şey
yaptığını hissediyordum. Düşün, tatlım,
bu öğleden sonra saat dörtte ne yapıyordun?"

"Canım," diye cevapladı kocası, şefkatle ve güven verici bir şekilde, "o saatte pulları yalayıp zarflara yapıştırıyordum."

* * * * *

Birkaç yıl önce, eskiden Ipswich'te yaşayan ve şair Whittier'in akrabası olan sevgili yaşlı bir kadın, yataklı vagonda bir gece yolculuk gerektiren
bir yolculuğa çıkma fırsatı buldu. Akut hazımsızlık ataklarına maruz kaldığı için, el çantasına birkaç yaprak hardal sıvası koyma önlemini aldı.

Gece boyunca, gerçek veya hayali ağrılar onu beladan uyardı ve uykusunu engelledi. Bir sıva
uygulamaya karar vererek, karanlıkta el çantasına uzandı ve sabitledikten sonra, yapraklardan birini en çok işe yarayacağı yere koydu ve hemen rahatladı ve sabaha kadar ferahlatıcı bir
uyku çekti.

Sıvayı çıkardıktan sonra, bu kadar hızlı rahatlama sağlayan şeyin 10 dolarlık bir banknot olduğunu görünce ne kadar şaşırdı.

* * * * *

Beerbohm Tree bir zamanlar tanınmış bir aktörü tekrar şirketine almaya çalışıyordu. Adamı çağırmaya davet etti ve makyaj yaparken onu soyunma odasında karşıladı. Boya kaplarıyla meşgul olan Bay Tree, "Bana ne kadar geri vermek istersiniz?" diye sordu. Diğeri, Tree'nin uydurmaya devam ederken yalnızca karşılık verdiği fahiş bir maaştan bahsetti: "Dışarı çıkarken kapıyı çarpma, olur mu?"

* * * * *

"Ah, anne," diye bağırdı annesinin odasına koşarak ve kollarını annesinin boynuna
sokarak, "Beni seviyor! Beni seviyor!"

"Sevgili çocuğum, çok sevindim! Sana söyledi mi? Karısı olmanı mı istedi?"

"Hayır, ama kütüphanede babasıyla satranç oynamayı öğreniyor."

* * * * *

"Bu zevkin beni beklediğini bilseydim," dedi doktor, karısının kuzenleriyle içtenlikle el sıkışırken, "kesinlikle işimi ayarlayıp eve daha erken varırdım."

"Neden, baba," diye atıldı küçük Tommy, "annemin sana
geleceklerini söylediğini ve senin de 'Aman Tanrım!' dediğini hatırlamıyor musun?"

* * * * *

Moda bir kilisenin papazı, konuyla ilgili bazı gazete makalelerini okuyana kadar, yabancıların selamlaşmasını görevlilere bırakırdı.

"Bir temsilci kilisemizi ziyaret ederse," dedi karısı.
"Korkunç olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu," diye itiraf etti papaz.

Ertesi pazar akşamı, boş sıralardan birinde sade giyimli bir kadın gördü. Tek başına oturuyordu ve açıkça cemaatin bir üyesi değildi. Rahip duadan sonra aceleyle geldi ve onu kapıda yakaladı.

"Nasılsınız?" dedi elini uzatarak. "Aramızda
olmanıza çok sevindim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç kadın.

"Sizi kilise evimizde sık sık görebileceğimizi umuyorum," diye devam etti. "Yeni
yüzleri her zaman memnuniyetle karşılarız."

"Evet, efendim."

"Bu mahallede mi yaşıyorsunuz?" diye sordu.

Kız boş boş baktı.

"Adresini bana verirsen, karım ve ben bir akşam seni ziyarete geliriz."

"Çok uzağa gitmenize gerek yok, efendim," dedi genç kadın. "Ben sizin
aşçınızım."

* * * * *

Doğu Yakası'ndaki misyonerler hayatın hem komik hem de daha üzücü taraflarını sık sık görürler. New York Şehri'ndeki reform çalışmalarında öne çıkan bir adam, göreve yeni başlayan ve Avenue A yakınlarındaki bir mahalledeki koşullar hakkında kendini görevlendirmeye başlayan genç bir kadının deneyimini anlatıyor. Hırslı misyoner, bir İrlandalı kadının evine girmiş ve birkaç ön soruşturma yapmışken, aniden kadın tarafından
kesilmiş ve şöyle demiş:

"Söyle bakalım, bu işte yenisin, değil mi?"

Misyon çalışmalarındaki amatör, durumun böyle olduğunu utanarak kabul etmiş ve eklemiş: "Daha önce sizi hiç ziyaret etmemiştim, Bayan Muldoon."

"İnce," diye açıklamış İrlandalı kadın, "Sana ne yapacağını söylüyorum. Oradaki sandalyeye
otur, bana kısa bir ilahi oku, bana elli sent veriyorsun ve ince gidiyorsun."

* * * * *

Aşağıdaki konuşma İskoçya'da bir av gezisi sırasında duyuldu:

Fitz--"Diyorum ki, tüm avcılarınız ormandan çıktı mı?"

Bekçi--"Evet, efendim."

Fitz--"Emin misiniz?"

Bekçi--"Evet, efendim."

Fitz--"Onları saydın mı?"

Bekçi--"Hayır, efendim; ama hepsinin iyi olduğunu biliyorum."

Fitz--"O zaman bir geyik vurdum!"

* * * * *

Joe--"Seni seviyorum; seni seviyorum. Karım olmaz mısın?"

Jess--"Önce anneni görmelisin."

Joe--"Onu birkaç kez gördüm ama seni yine de seviyorum."

* * * * *

Washington'un Fransızlar ve İngilizler üzerindeki zaferleri adını tüm Avrupa'ya duyurduktan uzun süre sonra, Benjamin Franklin İngiliz ve Fransız Büyükelçileriyle birlikte akşam yemeği yedi ve şu kadehler içildi:

"'İngiltere'--Parlak ışınları dünyanın en ücra köşelerini aydınlatan ve meyve veren Güneş."

Ulusal gururla dolu ama önceki kadehi tartışmayacak kadar kibar olan Fransız Büyükelçisi şunları söyledi:

"'Fransa'--Yumuşak, sabit ve neşeli ışınları tüm ulusların zevki olan, onları karanlıkta teselli eden ve kasvetlerini güzelleştiren Ay."

Doktor Franklin daha sonra ayağa kalktı ve her zamanki ağırbaşlı sadeliğiyle şunları söyledi:

"'George Washington'--Güneş ve Ay'a durmalarını emreden ve ona itaat eden Yeşu."

* * * * *

Batılı bir editörün şu çağrısı hala ortalıkta dolaşıyor,
ancak bu zamana kadar yazarın tek sorununun
yeleğini yeterince büyük yaptırmak olması umuluyor:

"Saygın bir çağdaşımızdan Chicago'daki genç bir hanımın o kadar titiz olduğunu görüyoruz ki
eldivenlerini takmış halde ekmek yoğuruyor. Ne olmuş yani?
Bu gazetenin editörü ceketini giymiş halde ekmeğe ihtiyaç duyuyor; pantolonunu giymiş halde ekmeğe ihtiyaç duyuyor; aslında tüm giysilerini giymiş halde ekmeğe ihtiyaç duyuyor.
Ve borçlularından bazıları borcunu hemen ödemezse
üzerinde hiçbir şey olmadan ekmeğe ihtiyaç duyacak ve bu Batı iklimi Cennet Bahçesi değil."

* * * * *

William Allen
White, kırsal gazeteciliğin bilinçsiz mizahının, sözde "komik adamın" en iyi çabalarından daha eğlenceli olduğunu söylüyor.

Bay White'a göre bir Kansas gazetesinde bir zamanlar şu "kişisel duyuru" yayınlanmıştı:

"Ünlü kasabalımız Theodore Monkton ciddi şekilde hasta. Doktor Smith, Doktor Morgan'la istişare ederek günde iki kez ona bakıyor. Bu nedenle iyileşmesi büyük şüpheyle karşılanıyor. "

* * * * *

Bir gün New Hampshire'daki küçük şehirlerden birinde bir sirk çadırının girişinde küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık toplanmış,
içeriyi bir göz atmaya çalışıyorlardı. Yakınlarda duran bir adam onları birkaç dakika boyunca izledi, sonra biletçiye doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Bütün bu çocukları içeri alın ve geçerken sayın."

Adam istediği gibi yaptı ve sonuncusu da gidince dönüp
"Yirmi sekiz" dedi.

"İyi!" dedi adam, "Tam tahmin etmiştim," ve yürüyüp gitti.

* * * * *

Kırsal bir gazetenin editörü, kasabada gerçekleşen tüm önemli olaylar için bir ilan panosuna ilan
asma fikrini benimsemeye kararlıydı. Kısa bir süre sonra bir sabah yerel doktor ona Diyakoz Jones'un ciddi şekilde hasta olduğunu söyledi. Diyakoz, toplumda seçkin bir adamdı, bu yüzden editör bir dizi ilan
astı şöyle:

10:00--Deacon Jones daha iyi değil.

11:00--Deacon Jones'un durumu tekrarladı.

12:30--Deacon Jones zayıfladı. Nabzı düşüyor.

13:00--Deacon Jones'un durumu hafif düzeldi.

14:15--Deacon Jones'un ailesi çağrıldı.

15:10--Deacon Jones öldü ve cennete gitti.

Öğleden sonra bir seyyar satıcı geldi, bültenleri okumak için durdu ve ilan panosuna giderek ölen kişiyle ilgili başka bir rapor yazdı. Rapor şöyleydi:

16:10--Cennette büyük bir heyecan. Deacon Jones henüz
gelmedi.

* * * * *

Bir grup davulcu misafirperverlik konusunda hikayeler anlatıyordu,
sonra esprili gözleri ve hoş bir gevezeliği olan küçük bir Virginialı benzetmesini şöyle sürdürdü:

"Geçen ay Louisiana'daydım, bir arkadaşımla ülke çapında seyahat ediyorduk,
sonra karanlıkta çok ıssız bir yolda kaybolduk. Gün batımından sonra doğruca iyi bir yolda ilerledik ve
önümüzde bir ışık gördüğümüzde, size söylüyorum, birinci sınıf görünüyordu.
Işığa doğru gittik, bir ev olduğunu gördük ve ben kaybolmuş bir buzağı gibi bağırdığımda
adam dışarı çıktı ve ondan bizi gece için içeri almasını istedik.
Bize çok sert baktı ve sonra şöyle dedi:

"Wal, eğer sen dayanabilirsen ben de dayanabilirim."

"Bu yüzden içeri girdik ve sadece iki odalı bir kulübe olduğunu gördük, sadece çocuklarla
doluydu. Altı çocuğu vardı, dört ila on bir yaşları arasında;
sadece bir yatak varmış gibi göründüğünden, Stony ve ben gök gürültüsü
içinde ne olacağımızı merak ettik.

"Bize akşam yemeği verdiler, iyi domuz eti ve mısır gevreği, sahip oldukları en iyileri, ve sonra yaşlı kadın en küçük iki çocuğu yatağa yatırdı. Onlar hemen
uyudular. Sonra onları çıkardı, köşeye yatırdı,
diğer ikisini yatağa yatırdı, vb.

"Bütün çocuklar yerde uyuduktan sonra yaşlılar diğer odaya
gidip istersek yatağa girebileceğimizi söylediler ve
çok yorgun olduğumuzdan yattık.

"Eh, efendim, ertesi sabah uyandığımızda çocuklarla
köşede yatıyorduk ve yaşlı adamla yaşlı kadın yataktaydı."

* * * * *

"Garson, ne var sende?" demişti May Irwin oyunlarından birinde.

"Eh, bende domuz ayağı var--"

"Bana dertlerini anlatmanın bir önemi yok,
ne yiyeceğini bilmek istiyorum?"

* * * * *

Herkesin bildiği gibi, büyük Von Moltke asla lafını boşa harcamazdı ve
başkalarında gevezeliğe yaklaşan her şeyi hor görürdü. Alman ordu subayları bu özelliği örnekleyen bir anekdot anlatmayı severler:

Von Moltke, Berlin'den tren yolculuğuna çıkıyordu. Trenin
çekilmesinden hemen önce İstasyondan bir süvari yüzbaşısı generalin kompartımanına girdi ve onu tanıyarak "Guten Morgen, Excellenz!" diye selam verdi.

İki saat sonra tren bir ara istasyonda yavaşladı. Yüzbaşı
ayağa kalktı, selam verdi ve bir kez daha "Guten Morgen, Excellenz!" diyerek trenden indi.

Arkadaşlarından birine dönen Von Moltke, en büyük iğrenme ifadesiyle, "Dayanılmaz gaz torbası!" dedi.

* * * * *

Bir beyefendi bir keresinde Dublin'de büyük bir akşam yemeği partisi verdi ve Bay Zümrüt Ada'nın en nüktedan adamlarından biri olan O'Connor, misafirlerini eğlendirmek ve oyalamak için. Bay O'Connor daveti memnuniyetle kabul etti.
Ancak akşam yemeğinin başından sonuna kadar ciddi ve ciddi bir yüz ifadesi takındı. Ev sahibi bunu çok garip buldu ve masadan kalkmadan hemen önce ona şakayla, "Neden, O'Connor, eski dostum, İrlanda'nın en büyük aptalının seni bu gece güldürebileceğine inanmıyorum." dedi. Bunun üzerine misafiri ciddi bir tonda cevap verdi ve o akşam ilk kelimesini söyledi, "Dene."

* * * * *

İspanyol Savaşı'nda görev yapan Massachusetts Valiler Birliği, üyelerinin çoğunun Doğu Yakası'ndan alındığı bir New York alayının hikayesini anlatır. Bir kavga için can atıyorlardı ve düzeni sağlamak için bir nöbetçi görevlendirmek gerekiyordu.

Boksör eğilimleri olan iri yarı bir Bowery askeri dışarıda nöbet tuttu ve sessizliğin hüküm sürmesini sağlamak ve her şeyden önce, başına bir bela gelirse tüfeğini kaybetmemesi için özel emirler aldı. Kısa süre sonra, dakikalar geçtikçe orantıları artan genel bir kavga başladı. Asker, nöbet yerinde sinirli bir şekilde, müdahale etmeden yürüdü, ta ki muhafız onbaşı takviyelerle olay yerine gelene kadar. Onbaşı, "Bu kavgayı neden durdurmadınız?" diye bağırdı. Nöbetçi, tüfeğini omzunda dengeleyerek kollarını doğru boks pozisyonuna kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Elbette, bu silah elimdeyken neler yapabilirdim!"

* * * * *

New Jersey'li bir adam yakın zamanda sekiz yaşındaki oğlunun biraz fazla zeki olduğu sonucuna vardı.

Bir akşam yemeğinde baba, Philadelphia'dan gelen birkaç arkadaşını komik bir hikayeyle eğlendiriyordu. Bu, tatlı sırasındaydı. Genç, önceki dersler boyunca çok sessizdi; ama
burada bu duruma zarif bir şekilde yaklaştı.

Babasının espri anlayışının neden olduğu kahkahalar sona erdiğinde, çocuk,
güzel bir keyifle şöyle dedi:

"Hadi, baba, _diğerine_ söyle!"

* * * * *

Haziran gelini kaşlarını çattı.

"Bu domatesler," dedi, "sokağın karşısındakilerden iki kat daha pahalı. Neden?"

"Ah, hanımefendi, bunlar"--ve bakkal gülümsedi--"bunlar elle toplanmış."

Kızardı.

"Elbette," dedi aceleyle; "Bilebilirdim. Bana bir ölçek ver,
lütfen."

* * * * *

Hanımefendi--"Jane, bu sabah sütçünün seni öptüğünü gördüm.
Gelecekte sütü içeri götüreceğim."

Jane--"'Hiçbir işe yaramaz, anne. Benden başka kimseyi öpmeyeceğine söz verdi."

* * * * *

Kısa bir süre önce bir adam bir çiftçinin malı olan bir dizi güvercini vurmakla suçlandı. Çiftçi ifade verirken aşırı derecede dikkatliydi, hatta gergindi ve savunma avukatı onu korkutmaya çalıştı. "Şimdi," diye belirtti, "bu adamın güvercinlerinizi vurduğuna yemin etmeye hazır mısınız?" "Vurduğunu söylemedim," diye cevap verdi. "Onun bunu yaptığından şüphelendiğimi söyledim." "Ah! Şimdi, konuya geliyoruz. O adamdan şüphelenmenize ne sebep oldu?" "Öncelikle, onu
toprağımda bir silahla yakaladım. İkinci olarak, bir silahın ateşlendiğini duydum ve birkaç güvercinin düştüğünü gördüm. Üçüncü olarak, cebinde dört güvercinimi buldum ve o kuşların oraya uçup intihar ettiğini sanmıyorum."

* * * * *

"Anne, bir sonraki bloğa çıkıp Jones'ların çocuklarıyla oynayamaz mıyım?"
diye sordu Henry, çok dikkatli bir şekilde yetiştirilen altı yaşında bir çocuk.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı annesi. "Çok kötü çocuklar."

"O zaman Bayan Smith'in küçük kızlarını görmeye gidemez miyim?"

"Hayır, Henry; seni bırakmaktan korkuyorum."

Küçük çocuk odadan çıktı; daha sonra kafasını içeri uzatarak,
"Söyle anne, ben yan kapıya gidip köpekle oynayacağım." dedi.

* * * * *

Sayın Rahip Chauncey B. Brewster, D.D., Connecticut Piskoposu,
Bayan Brewster'ın en sevdiği hikayeyi anlatıyor. Görünen o ki
Piskopos, bahçesinde elma çalan küçük bir çocuğu yakalamıştı; bu yüzden,
bir süre onu sertçe azarladıktan sonra, "Ve şimdi, oğlum,
sana bunları neden anlattığımı biliyor musun? Benim bile önünde
sürünen bir solucan olduğum Biri var; biliyor musun kim?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk hemen; "hanım."

* * * * *

Bir Piskopos, bir zamanlar İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki bir yan hatta üçüncü sınıfta seyahat ediyordu.
İstasyonlardan birinde bir köylü bindi.
Piskoposun kıyafetine bir süre şaşkın bir şekilde baktıktan sonra,
"Siz papaz mısınız, efendim?" diye sormaya cesaret etti.

"Eh," dedi Piskopos düşünceli bir şekilde, "bir zamanlar öyleydim."

"A-ah," dedi köylü, yüzünde kapsamlı bir gülümsemeyle,
"içki, sanırım?"

* * * * *

Ünlü bir papaz, "Tartıldın ve eksik bulundun" metninden oldukça uzun bir vaaz verdi. Cemaat yaklaşık bir saat dinledikten sonra, bazıları yorulmaya başladı ve dışarı çıktı; diğerleri de papazı çok rahatsız ederek onları takip etti. Başka biri daha, papaz vaazını durdurup şöyle dediğinde, dinlenmek üzereydi:
"Haklısınız beyler; tartıldığınız anda bayılın."

* * * * *

"Alın, atımı bir dakika tutun, olur mu?"

"Efendim! Ben Kongre Üyesiyim!"

"Önemli değil. Dürüst görünüyorsunuz. Bir şans vereceğim."

* * * * *

Kıpkırmızı yüzlü bir adam, harika resitallerle küçük bir grubun dikkatini çekiyordu.

"Hayatımda yaşadığım en heyecanlı kovalamaca," dedi, "birkaç yıl önce Rusya'da gerçekleşti. Bir gece, varış noktamdan yaklaşık on mil uzakta kızakla giderken, yoğun bir dehşetle, bir kurt sürüsü tarafından takip edildiğimi keşfettim. Sürüye körü körüne ateş ettim, vahşilerden birini öldürdüm ve diğerlerinin onu yemek için durduğunu görmek beni çok mutlu etti. Bunu yaptıktan sonra, yine de geldiler. Aynı sonucu elde etmek için dozu tekrarlamaya devam ettim ve her seferinde atımı kamçılama fırsatım oldu. Sonunda geriye sadece bir kurt kalmıştı, yine de geldi, vahşi gözleri iyi ve sıcak bir akşam yemeği beklentisiyle parlıyordu."

Burada köşede oturan adam kahkahalara boğuldu.

"Aman, dostum," dedi, "senin hesaplamana göre, son kurt sürünün geri kalanını içine almış olmalı!"

"Ah!" dedi kırmızı yüzlü adam titremeden, "şimdi hatırladım, biraz sallanıyordu."

* * * * *

Batı seyahatinden yeni dönen illüstratör Frederic Remington, Kızılderililer, kovboylar ve dışarıdaki şeyler hakkında çalışmalar yaptığı bir sanat editörüyle tanıştı ve onu çok izlenimci resimlerden oluşan bir sergiye
sürüklemek konusunda ısrar etti.

"Çok da istekli görünmüyorsun," dedi editör, sergiye
çıkarken. "Onları beğenmedin mi?"

Remington, çocukken kendisine söylenenleri hatırlayarak, cevap vermeden önce on tane saydı. Sonra:

"Beğendin mi? Söyle! New Rochelle'de bunlardan daha iyi resimler
_örebilen_ iki bekar teyzem var!"

* * * * *

General S.'nin karısı yakın zamanda bir sabah alışveriş yaparken, bir mağazadan çıkarken kaldırıma yanaşan küçük bir köy arabası gördü. İçeride, hanımın, kocasını iki veya üç yıl önce kaybetmiş, ailede eski bir hizmetçi olarak tanıdığı bir kadın oturuyordu. Kadın, yeni bir hava taşıyan derin bir yas içindeydi. Bayan S. kadını selamlamak için acele etti. "Bu nasıl, Bridget. Umarım yakın zamanda bir yasla karşılaşmamışsındır?"

"Hayır, hanım, o kadar da ırkçı değil--zavallı Mike için. Hep _yapabildiğimde_ yapardım dedim--ve öyleyim!"

* * * * *

Belirli bir Güney Senatörünü tanıyanlar, bu hikayeyi okuduklarında onun geniş oranlarını hayal edeceklerdir:

Güney'de seyahat ederken, bir gün belirli bir _kafede_ yemek servisinin gecikmesinden çok rahatsız olmuştu. Siparişini
vermişti ve makul olmayan bir süre sabırsızlıkla beklemişti,
garson belirdiğinde ve belli ki yemeğini beklemeden
dışarı çıkmış birini arıyordu.

Senatör kimi aradığını sorduğunda şöyle cevap verdi.

"Siparişini veren küçük bir çocuk."

Senatör şöyle cevap verdi: "Ben o çocuğum."

* * * * *

Jack'in annesi onunla birlikte meydanda aşağı yukarı yürüyordu
Anne Kaz'ı tekrarlıyordu. "Solomon Grundy" şarkısını söylemeye başladı, nefes almadan
hızla okudu ve gülerek bitirdi:

"Cuma günü daha kötü,
Cumartesi günü öldü,
Pazar günü gömüldü,
Ve bu Solomon Grundy'nin sonuydu."

Jack başparmağını ağzından çıkardı, annesine sitem edercesine baktı
ve şöyle dedi:

"Gülme, anne: bu _korkunç_."

* * * * *

"Ben bir terörüm," diye duyurdu Frozen Dog'a yeni gelen, barın arkasındaki adamlardan birine.

"Siz misiniz?"

"Başladığımda beni idare etmesi için üç adam alın," diye devam etti.

"Ah, peki," diye belirtti, acı içinde ayağa kalkıp giysilerini silkelerken, "elbette, eğer eleman azlığı çekiyorsanız, sanırım iki kişi birden yapar."

* * * * *

New York'un eski Valisi ve Senatörü David B. Hill'in, eyaletin bir yerinde, Bay Hill'in yıllar önce çizdiği ve o zamandan beri değişmeyen ayrıntılı planlara göre şapkalarını yapan, tenha bir şapkacısı var.

Bir gece New York Valisi Odell, Albany'de bir resepsiyon veriyordu ve o zamanlar Başkan Yardımcısı olarak seçilen Başkan Roosevelt, Bay Hill ile New York Yönetici Konağı'nın basamaklarında buluştu.

Roosevelt siyah bir kaba binici şapkası takıyordu ve Hill'in kendine özgü gök parçalarından biri vardı.

"Senatör," dedi Roosevelt, "benimki gibi bir şapka takmalısınız. Başınız için çok daha rahat, saçınızı koruyor ve ipek olanlardan
hep birlikte daha iyi."

Bay Hill, gelen Başkan Yardımcısına baktı. "Sevgili beyefendi," dedi, "gösteri dünyasından ayrıldığımdan beri böyle bir şapka takmadım."

* * * * *

Bir zenci kadın, çocuğuna zalimce
davrandığı suçlamasıyla yargıcın önüne çıkarıldı. Çocuğunu
ağır bir şekilde dövdüğüne dair kanıtlar açıktı, çocuk mahkemede izlerini ve morluklarını göstermek için bulunuyordu.
Yargıç, cezayı vermeden önce kadına söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. "Kin Ah, honah'ınıza bir soru sorabilir miyim?" Sayın yargıç başını salladı. "Peki, yo' honah, sana hiç kabarık, tüysüz bir biberin babası olup olmadığını sormak istiyorum?"

* * * * *

St. Louis'deki ünlü bir hukuk firmasının üyesi, bir müvekkile danışmak için Chicago'ya gitti. Vardığında, müvekkilinin adını açıklanamayacak şekilde unuttuğunu
gördü. Ortağına telgraf çekti, "Müvekkilimizin adı nedir?" Cevap, "Brown, Walter E. Sizinki Allen, William B." şeklindeydi.

* * * * *

Seyahat eden bir adam Indiana'daki bir otelde durdu. Otel sahibi ona evde bir odası olmadığını söyledi. Adam bir odası olması gerektiğini söyledi.
Sonunda otel sahibi ona bir oda olduğunu söyledi, on yıldır evde yaşayan gergin bir adamdan ince bir bölmeyle ayrılmış küçük bir oda.

"Çok gergin," dedi ev sahibi, "o odaya kimseyi koymaya cesaret edemiyorum. En ufak bir gürültü bile hayatını tehlikeye atacak bir gerginlik nöbeti geçirmesine neden olabilir."

"Ah, bana bir oda verin," dedi gezgin. "O kadar sessiz olacağım ki
orada olduğumu
anlamayacak."

Gezgine oda verildi. Sessizce içeri girdi ve
çıkarmaya başladı. Bir hırsız kadar sessizce birbiri ardına giysilerini çıkardı. Sonunda ayakkabılarına geldi. Bir ayakkabıyı çözdü
ve düşürdü.

Ayakkabı büyük bir gürültüyle yere düştü. Suçlu gezgin,
yaptıklarından dehşete düşmüş bir şekilde, gergin adamdan haber bekledi.
Hiçbir ses yoktu. İkinci ayakkabıyı çıkardı ve sessizce
yere koydu; sonra mutlak bir sessizlik içinde soyunmayı bitirdi ve
çarşafların arasına girdi.

Yarım saat geçti. Tam uykuya dalmıştı ki, bölmeye şiddetli bir şekilde vuruldu. Gezgin titreyerek ve dehşete düşerek yatakta oturdu. "Ne-ne-sorun ne?" diye sordu.

Sonra gergin adamın sesi duyuldu:

"Asıl sen! Şu diğer ayakkabını bırak, olur mu?"

* * * * *

Bir zamanlar, yanında yerel coşkusunu ve belli bir miktarda deneyimi getiren, dalgıç olarak iş arayan bir İrlandalı vardı.
Hiç suyun altına girmemiş olmasına rağmen, bir okyanusu
geçmiş ve neredeyse bir okyanusu yutmuştu. Ama ikna edici olan İrlanda gülümsemesi vardı ve şirket şans eseri yeni bir adama ihtiyaç duydu. Ve böylece ertesi pazartesi sabahı Pat gülümsemesini ilk kez bir dalış başlığıyla sakladı.

Şimdi, Pat'in kendisini atadığı mürettebatın yaptığı iş, nispeten sığ suda çalışmaktı ve Pat'e bir
kaz verildi ve onu aşağıdaki bir çıkıntıda, zaten aşina olduğu bir şekilde kullanması söylendi.

Kazmasıyla aşağı indi ve yaklaşık on beş dakika boyunca ondan hiçbir şey duyulmadı. Sonra işaret ipinde güçlü, kararlı, kasıtlı bir çekiş geldi, Pat'in zirveye çıkmak için çok kararlı bir isteği olduğunu gösteriyordu. Yardımcılar onu aceleyle sala çektiler ve miğferini çıkardılar.

"Geri kalanını çıkaralım," dedi Pat.

"Geri kalanını çıkaralım mı?"

"Evet," dedi Pat, "Artık ellerime tüküremeyeceği karanlık bir yerde çalışmayacağım."

* * * * *

Genç bir adamın popüler bir gazetede muhabir olarak görevine başladığı ilk gün, yakınlardaki bir kasabadan korkunç bir yangın çıktığına dair bir rapor geldi. Gazetenin editörü hemen yeni muhabiri oraya gönderdi ve oraya vardığında itfaiyecilerin yangını kontrol altına alamadığını gördü, bu yüzden editöre şu telgrafı gönderdi: "Yangın hala devam ediyor. Ne yapmalıyım?" Editör o kadar sinirlendi ki hemen geri telgraf çekti: "Yangının en yoğun olduğu yeri bul ve
atla."

* * * * *

"Bir gün," diye anlattı Denny arkadaşı Jerry'ye, "Oi kıyı şeridinde çok fazla iç kesimlere doğru gittiğinde, aniden kocaman bir saman olduğunu fark ettim, teneke ayaklar uzunluğundaydı, kolun kadar uzun bir bıçakla beni kovalıyordu. Oi topukladı ve yol boyunca elli mil boyunca onu kıstırıp sıkıştırdık. Zayıf Oi ormana döndü ve yüz yirmi mil daha koştuk, ülke hakkındaki bilgisi sayesinde bana giderek yaklaşıyordu. Sonunda, tam da Oi sıcak nefesinin ensemde yandığını hissettiğinde, büyük bir göle geldik. Büyük bir sıçrayışla karşı kıyıya sağ salim indik, beni şaşkın ve öfkeyle aciz bir şekilde takip eden biri olarak bıraktı."

"İnanç ve düşünce büyük bir sıçrama değildi," diye yorumladı Jerry, "daha önce yaptığınız
koşuyu düşününce."

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Brown'ların eski bir arkadaşı onları yeni kır evlerinde görmeye gitti. Eve yaklaşırken büyük bir köpek kapıya doğru
koştu ve çitin üzerinden ona havlamaya başladı.

Kapıyı açmakta tereddüt ederken, Brown'ın karısı kapıya
geldi ve haykırdı: "Nasılsınız! Hemen içeri gelin. Köpeği umursamayın."

"Ama ısırmaz mı?" diye haykırdı arkadaş, kişisel güvenliğinden emin olmadan köpekle tanışmak için can atmıyordu.

"Ben de tam bunu öğrenmek istiyorum," diye haykırdı Bayan Brown. "Onu daha bu sabah aldım."

* * * * *

Neslinin en yetenekli gazetecilerinden biri olan merhum Julian Ralph, bir gün tıraş olurken berberin
birçok anekdotunu dinlemek zorunda kalmıştı.

Usturasını bilemek için durup, fırçayı eline alıp yeniden başlamaya hazır bir şekilde, "Tekrar anlatayım mı?" dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı Ralph, "Buna pek gerek yok. Sanırım her kelimesini
hatırlayabilirim."

* * * * *

Aşağıdaki tipik bir Ian Maclaren hikayesidir:

"Geçen yıl burayı kim tuttu?" diye sordu Güneyli bir avcı kiracısı, bakıcısına.

"Eh," dedi Donald, "İngiliz olduğunu inkar etmiyorum ama
her ne olursa olsun iyi bir adamdı. Ah, evet, kiliseye gitti ve
çok iyi atış yaptı, ama dardı, çok dardı."

"Dardı," dedi diğeri şaşkınlıkla, çünkü bağnaz demek istediğini varsaydı ve suçlama genellikle tam tersiydi. "Neydi
dardı?"

"Peki," dedi Donald, "sana söyleyeceğim ve bu şekildeydi. Onikinci [tavuk avının başlangıcı] çok güzel bir gündü,
ve elli iki çiftimiz vardı. Ama sıcaktı, oh! evet, çok sıcaktı ve
Kulübeye geri döndüğümüzde, beyefendi bana, 'Sıcak' diyecek ve ben de ona karşı çıkmayacağım. Sonra, 'Belki susamışsındır' diyecek ve ben de ona karşı çıkmayacağım.
Daha sonra matarasını çıkaracak ve bir kadeh içkiden bahsedecek. Ona
karşı çıkmayacağım, sadece 'Tuts, tuts' diyeceğim. Sonra
o bardağı dökecek ve bardak belki yarı dolu olduğunda, sadece nezaket olsun diye 'Dur' diyeceğim. Ve durdu. Ah! Evet, çok dar görüşlü bir adam."

* * * * *

Mark Twain bir mizahçı olarak kişilere saygı duymaz ve kendisi ve Piskopos Doane hakkında tekrarlanmaya değer bir hikaye anlatılır. Bu hikaye, Mark Twain Hartford'da yaşarken, Bay Doane o zamanlar bir Episkopal kilisesinin
rektörüydü. Twain, doktorun en iyi vaazlarından birini, Pazar sabahı dinlemişti ve yanına yaklaşıp nazikçe şöyle dedi: "Bu sabahki vaazınızı beğendim. Eski bir
dostum gibi karşıladım. Kütüphanemde
her kelimesini içeren bir kitabım var." "İmkansız efendim," diye cevapladı rektör öfkeyle.
"Kesinlikle değil. Size bunun doğru olduğunu temin ederim," dedi Twain. "O zaman
o kitabı bana göndermeniz için sizi rahatsız edeceğim," diye karşılık verdi rektör vakarla.
Ertesi sabah Dr. Doane, Mark Twain'in iltifatlarıyla bir
sözlük aldı.

* * * * *

Mark Twain'in bir arkadaşı, mizahçı ile merhum James McNeil
Whistler, sanatçı arasındaki ilk karşılaşmayla ilgili eğlenceli bir olaydan bahsediyor.

Arkadaş, Clemens'i ressamın kesin bir şakacı olduğu konusunda şakacı bir şekilde uyardıktan sonra, Mark, eğer Whistler "herhangi bir komiklik" yapmaya kalkarsa
Whistler'ı alt edeceğini ciddi bir şekilde söyledi. Dahası,
Twain mümkünse Whistler'ı önceden tahmin etmeye karar verdi.

Bu yüzden, ikisi tanıştırıldığında, bu olay
Whistler'ın stüdyosunda gerçekleşti, Clemens umutsuz bir aptallık havası takınarak
yeni tamamlanmış bir tabloya yaklaştı ve dedi:

"Hiç de fena değil, Bay Whistler, hiç de fena değil. Sadece," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde, sanki bir bulut etkisini silmek istercesine, "ben olsam o bulutu ortadan kaldırırdım."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Whistler, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Lütfen
ona dokunmamaya dikkat edin; boya henüz kurumadı!"

"Ah, buna aldırış etmiyorum," diye yanıtladı Twain, mükemmel bir kayıtsızlıkla; "Eldiven takıyorum."

* * * * *

Bu bir İtalyan intikamı hikayesi. Alçı heykelcik satıcısı, sokaktan aşağı doğru
giyen, içki içen bir adamda bir satış fırsatı gördü.

"Bir heykelcik mi satın alıyorsun?" diye sordu, cazip bir şekilde en sevdiği
sunu uzatarak. "Gar-r-ribaldi--onu çok ucuza satıyorum. De
gr-reat-a Gar-r-ribaldi--sadece otuz sent!"

"Ah, Garibaldi ile t'ell," dedi içkici, Garibaldi'yi kaldırıma
fırlatan kolunu savurarak.

İtalyan bir an için parçalara baktı. Sonra, gözleri
ateş saçarak,
kabuğundan George Washington'ın bir heykelciğini aldı. "Benim Gar-r-ribaldi'mle t'ell-a mı yapıyorsun?" diye dişlerinin arasından tısladı. "Öyleyse." Ölümsüz George'u başının üzerine kaldırdı
ve--güm! talihsiz Garibaldi'nin yanında parçalara ayrıldı. "Ha! Senin George-a Wash'ına cehennem olsun! Ha, ha!"

* * * * *

Patrick eve çok kötü bir halde geldi. Bir gözü kapalıydı,
burnu kırılmıştı ve yüzü sanki arılar tarafından
sokulmuş gibiydi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı karısı.

"Hollandalı Schwartzheimer--oydu," diye açıkladı Patrick.

"Yazıklar olsun sana!" diye patladı karısı, acımadan. "Büyük bir shpalpeen
küçük bir Dootchman'ın
boyutunda bir omadhoun tarafından yemlenmen ne kadar da hoş! Neden--"

"Whist, Nora," dedi Patrick, "ölülerden saygısızca bahsetme!"

* * * * *

Bir gün New York'taki bir anaokulunda bir öğretmen, bir egzersiz vermek üzereyken, "Şimdi çocuklar, hepinizin çok sessiz olmasını istiyorum, o kadar sessiz olun ki bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz." dedi. Her şey güzelce sessizleşmişti ve öğretmen konuşmak üzereyken, odanın arka tarafındaki küçük bir ses, "Hadi öğretmenim, bırak düşsün." dedi.

* * * * *

Görünüşe göre, Virginia'daki Hot Springs'teki bir otelde tatlı yerken, oldukça miyop olan merhum Senatör John T. Morgan, siyahi garsonun yanından geçen tabaktan çikolatalı
ekler olduğunu düşündüğü şeyi ayırmakta epey zorluk çekti. Ekler yapıştı, bu yüzden Senatör Morgan çatalını tam altına
soktu ve tekrar tekrar kaldırmaya çalıştı.

Birdenbire masadaki arkadaşlarının kahkahalarla sarsıldığını fark etti, bu onu çok şaşırttı. Ancak garson sessizce şunu söylediğinde şaşkınlığı daha da arttı:

"Affedersiniz, Senatör, ama bu benim baş parmağım!"

* * * * *

Brown adında bir doktor, uzun yıllardır bir Bayan Beyaz'ın hayranıydı. Ne yazık ki ateşli aşkı karşılık görmedi. Hazırcevaplığıyla ün salmıştı ve talihsiz aşk ilişkisinin bile bunu uygulamasının önüne geçmesine izin vermedi. Bir gece kulüpte bir kadeh şarap içerken iyi doktor sık ​​sık ziyaret etti, bir şakacı şöyle dedi,
"Bayan White'ın, eski sevgilinizin şerefine kadeh kaldırmama ne dersiniz doktor?" "Kalabilirsiniz ve istediğiniz kadar kadeh kaldırarak ne ona ne de bana zarar vermeyeceksiniz, çünkü ben bunca yıldır ona kadeh kaldırdım ve hala esmerleştiğine dair hiçbir belirti yok."

* * * * *

Rahip (yılda 600 dolarla karısı ve altı çocuğuyla geçinmeye çalışan)--"Küçük bir deney olarak etten vazgeçiyoruz, Bayan Dasher."

Zengin cemaat üyesi--"Ah, evet! İnsan balık, kümes hayvanı, av eti ve bol miktarda besleyici şarapla çok iyi yaşayabilir."

* * * * *

Batı'da çok seyahat eden bir kadın, belirli bir otelin gördüğü en inatçı "tekmeci" olarak biliniyordu.

Bir akşam, kendisine tatlı servis edildikten sonra, her zaman şikayet eden bu hanım, garsona kendisine servis edilen yemeğin neden "dondurmalı puding" olarak adlandırıldığını sordu.

"Eğer beğenmezseniz hanımefendi, size başka bir şey getiririm," diye önerdi kibar zenci.

"Ah, çok güzel," diye cevapladı hanımefendi. "Benim itiraz ettiğim şey, buna dondurmalı puding denmesi. Yanlış adlandırılmış. Yanında dondurma servis edilmeli."

"Evet hanımefendi," diye cevapladı garson, "ama bizim ona verdiğimiz ad bu.
Bu şekilde bir sürü yemek var. Size kulübe pudingi getirmezler, biliyorsunuz."

* * * * *

Bir gemi yolculuğu sırasında bir geminin ikinci kaptanı aşırı içmeye başladı ve birkaç gün boyunca sarhoş kaldı. Bir gün, bu durumdan çıktıktan sonra, yarı unutkanlık döneminde neler geçtiğini görmek için seyir defterini inceledi. Deftere üst üste üç gün boyunca "Birinci kaptan bugün sarhoş" yazıldığını görünce dehşete düştü. Bunun devam etmesini istemedi çünkü bu, gemi sahiplerine pek de iyi bir tavsiye olmazdı ve kaptandan kayıtları kaldırmasını istedi.

Kaptan, "Gerçek bu, değil mi?" diye cevap verdi. "Evet, ama--" diye cevapladı kaptan. Kaptan sözünü kesti, "Eğer gerçekse, gerçek
kalmalıdır. Mürekkeple yazılmıştır ve kitaba zarar vermeden
kaldırılamaz."

Kısa bir süre sonra kaptan hastalandı ve bir hafta boyunca hasta kaldı ve seyir defterini tutmak kaptana düştü. Hastalığından kurtulan kaptan, kaptanın görevini nasıl yaptığını görmek için defteri incelemeye aldı. Yedi günlük kayıtların her birinde "Kaptan bugün ayık." ifadesini okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Kaptan hemen kaptanı çağırdı ve öfkeyle ona bu kayıtlarla ilgili
sorular sordu. Kaptan, "Gerçek bu, değil mi?" diye cevap verdi. "Evet, ama--" diye cevapladı kaptan. Kaptan sözünü kesti, "Eğer
gerçekse, gerçek kalıcı olmalı, değil mi?
Mürekkeple yazılanların silinemeyeceğine dair söz veriyorum."

* * * * *

"Balayının ilk haftasıydı," dedi otel berberi, "ve
içeri girdi ve sırasını beklemek için kapının yanına oturdu. Sandalyem boşken ona iki veya üç kez 'Sıradaki' diye bağırdım, ama o
rüya görüyordu ve beni duymadı. Sonunda omzuna dokundum ve
hazır olduğumu söyledim.

"'Ne yapmamı istiyorsun?' diye sordu.

"'Neden, bir şeye ihtiyacın varsa sandalyeye otur,' diye cevapladım. 'Burası bir
berber dükkanı.'

"'Ah, evet,' dedi ve sonra sandalyeye oturdu. Arkasına yaslandı,
ben de sandalyeyi indirdim ve onu tıraş ettim. Söyleyecek tek bir sözü yoktu.
Bitirdiğimde sandalyeden kalktı ve çeki kasiyere götürdü.
Ödedi ve dışarı çıktı. Kapının yarısına geldiğinde
durdu.

"'Söyle,' dedi bana, 'bana ne yaptın?'

"'Seni tıraş ettim,' dedim.

"'Şansına kahretsin,' diye cevapladı, 'saç kestirmek istiyordum.'"

* * * * *

Homeopatik bir doktorun küçük kızı Noel ağacına incili bir yüzük
aldı. İki gün sonra babasının ofisinin kapısından başını
ağlayarak uzattı.

"Baba," diye hıçkırdı, "Baba, yüzüğümdeki küçük hapı kaybettim."

* * * * *

Pittsburg, Pa.'dandı ve Manhattan Oteli'nde duruyordu.
Yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir kasabayı aramak istiyordu. Santraldeki kızdan onu uzun mesafeye bağlamasını istedi ve ardından
fiyatı sordu.

"Üç dakika için sana 50 sente mal olacak," dedi tatlı bir şekilde.

"Elli sent! Aman Tanrım!" diye bağırdı adam. "Telefon şirketinden hisse senedi almak istemiyorum. Sadece bir dakika veya daha az konuşmak istiyorum.
Neden--neden--Pittsburg'da tüm Hades'i 50 sente arayabiliyoruz!"

"Evet, biliyorum efendim," diye cevapladı kız, "ama bu sizin şehir sınırlarınız dahilinde değil mi?"

* * * * *

İç savaş gazisi ve tarihçisi General St. Clair Mulholland,
savaşın sonunda Konfederasyon kağıt parasının tamamen değersiz olduğunu gösteren bir olayı anlatır. "Lee'nin teslim olmasından kısa bir süre sonra," der General, "Richmond'a kısa bir mesafedeydim. Konfederasyon askerleri tekrar barış adamı olmak için evlerine dönüyorlardı ve çiftliklerini düşünüyorlardı. Birinin gururla baktığı topal, bitkin bir atı vardı. 'Keşke bende olsaydı, Jim,' dedi diğeri. 'Onun için ne alırsın? Sana 20.000 dolar veririm.' 'Hayır,' dedi Jim. 'Sana 50.000 dolar veririm.' 'Hayır,' dedi Jim. 'Sana 100.000 dolar vereyim,' dedi arkadaşı.
'Çok değil,' diye cevapladı Jim, 'Sadece nallanması için 120.000 dolar verdim.'"

* * * * *

Yargıç--"Sanık sizinle bir tartışmada farklı görüşte olduğu için ona çok
ağır bir saldırıda bulunmuş gibi görünüyorsunuz."

Davalı--"Bunun için yapılacak bir şey yoktu, efendim. Adam tam bir
aptal."

Yargıç--"50 frank para cezası ve masraflar ödemelisiniz ve
gelecekte aptalların da sizin ve benim gibi
insan olduğunu anlamaya çalışmalısınız."

* * * * *

Duygusal Genç Hanım--"Ah Profesör! Bu yaşlı meşe konuşabilseydi
ne derdi?"

Profesör--"Ben bir karaağacım" derdi."

* * * * *

"Beni neşelendirmeye başlamana gerek yok," dedi sert adam satılacak arazisi olan adama. "Ben iltifattan etkilenebilecek bir adam değilim. Ben--"

"Patronuma da aynısını söyledim," diye sözünü kesti ajan. "Sizin adınızı bana önerdiğinde, her zaman övgü ve iltifat almayı
beklemeyen bir adamı aramanın rahatlatıcı olduğunu söyledim. Size söylüyorum, Bay Huysuz, bu şehirde senin gibi çok az adam var. On kişiden dokuzu, birinin onlara ne kadar harika olduklarını söylemesini can atıyor, ama sen böyle bir zayıflığın üstündesin. Bunu herkes bir bakışta görebilir. Buna sevindim. Ortalama bir avukatın önemsiz taktiklerinden daha üstün bir adamla tanışmak benim için faydalı. Gerçek ve kalıcı bir fayda ve öğretici bir deneyim."

On dakika sonra, acentenin birkaç benzer yorumunun ardından, sözleşmeyi imzalamaya ikna edilemeyen adam, adının hangi satıra yazılması gerektiğini soruyordu.

* * * * *

Dört yaşındaki Billy Martin, annesinin yanına geldi ve büyük bir coşkuyla, "Ah, anne! Louise ve Carberry çok güzel ölü bir
kedi buldular ve bir cenaze töreni düzenleyecekler ve ben gidebilir miyim?" İzin
verildi ve Billy döndüğünde cenazenin sonucuyla ilgili
sorular sordu.

"Hiçbiri yoktu."

"Neden olmasın?"

"Anne," diye cevap verdi, "kedi çok ölmüştü."

* * * * *

"Puck"ın editörü olan merhum H. C. Bunner, bir zamanlar bir dizi sözde şaka içeren bir mektup almıştı:
"Bunlar için bana ne verirsin?" Bunner'ın cömert teklifi, sorgu altına yazılmıştı.

* * * * *

Bir gün Riley, arkadaşı Casey ile Londra'da bir otobüsün tepesindeydi. Birkaç saatlik gezi ve Londra sokaklarının, hoi polloi'nin, Billingsgate'in ve gürültünün telaşı ve heyecanı onu neredeyse bitkin düşürmüştü. ve çıngırak neredeyse dayanılmaz hale geliyordu
Westminster Abbey'i gördüklerinde. Tam da bunu yaptıkları sırada
çan sesleri neşeli bir melodiyle patladı ve Casey'e, "Yüce değil mi? O çanların
çınlamasını duymak muhteşem değil mi ve
insana yenilenmiş bir canlılık
vermiyor mu?" dedi. Casey eğildi, elini kulağına götürdü ve "Biraz daha yüksek sesle konuşman gerekecek, Riley; seni
duyamıyorum." dedi. Riley devam etti, "O muhteşem çanlar. Onların
çınlamasını duymuyor musun? Sana neredeyse
saygı dolu bir his
vermiyorlar mı? Geçmişin tatlı anılarını canlandırmıyorlar mı?" Casey tekrar öne eğildi ve "Seni duyamıyorum. Daha
yüksek sesle konuşman gerekecek." dedi. Riley ona olabildiğince yaklaştı ve "Çanların
melodili
çınlamasını duymuyor musun? Eski Teslis'in bir Şabat sabahı yaptığı selamlamayı hatırlamıyorlar mı? Sizi dünyanın genç olduğu geçmişin loş manzaralarına geri götürmüyorlar mı ve kalbinize acıma duygusuyla dokunmuyorlar mı?" Casey ağzını Riley'nin kulağına yaklaştırdı ve "O lanet çanlar öyle bir gürültü yapıyor ki, Riley, seni duyamıyorum." dedi.

* * * * *

Dört sırıtan çocuk kaldırımda oturmuş eski Başkan Roosevelt'i övüyordu.

"Söyle bakalım, o Roosevelt denen adam anında dövüşecek!" diye ilan etti gençlerden biri. "Beyaz Saray'daki bir konuşma sırasında partiden birinin Başkan'ın desteklemeyeceği bir şey söylediğini ve eğilip adamın kulağına dokunduğunu okudum!"

* * * * *

"Hiç abonelik kitapları için kampanya yapma deneyiminiz oldu mu?" diye sordu masadaki adam.

"Hayır, efendim," dedi başvuru sahibi iş, "ama iyi bir
konuşma yapabilirim."

"Peki, bu çalışmanın bir kopyasını al ve gidip bir
emir alıp alamayacağına bak. Sana duruşmaya katılman için yarım gün vereceğim."

Başvuran gitti.

Bir veya iki saat sonra geri döndü.

"Ne şansı?" diye sordu masadaki adam.

"Karınızdan tam Fas lehçesinde bu kitap için bir emir aldım, efendim."

"Başaracaksın, genç adam."

* * * * *

Alabama'da bu hikayeyi Senatör Morgan'ın bir avukat olarak yeteneğini göstermek için anlatıyorlar. Hırsızlık eğilimleri bilinen bir zenci, bir
katır çalmak suçundan yargılanıyordu. Morgan onu savundu ve akladı. Avukat ve müvekkil mahkeme salonundan çıkarken Bay Morgan şöyle dedi: "Rastus,
katırı sen mi çaldın?" "Şey, Marse Morgan, tam olarak şöyleydi:
Gerçekten o katırı çaldığımı düşünmüştüm, ama jüriye söylediklerinden sonra
çaldığıma ikna oldum."

* * * * *

Küçük yeğeni Ruth'u kucağında tutan Walter Amca, uzak bir şehre bir mesaj göndermek üzereydi.
Bağlantının kurulmasını beklerken küçük Ruth, açık telden konuşup konuşamayacağını sordu. Genç bayan operatör soruyu duydu ve "Evet,
lütfen izin verin" dedi.

Ruth, ahizeyi alarak önce adını söyledi. Sonra operatör ona
nerede olduğunu sordu ve Ruth buna şöyle cevap verdi:

"Ben Walter Amca'nın kucağındayım--sen de öyle olmayı istemez miydin?"

* * * * *

Kibirden bahsetmişken, Senatör Root Yale'de, belirli bir konuşma yapacağı günden bir gün önce, tüm gazetelere kırk bir sayfalık bir rapor gönderen bir politikacıdan bahsetti. 20. sayfada şu paragraf yer alıyordu:
"Ama saat geç oldu ve kapatmam gerek. (Hayır, hayır! Hadi! Hadi!)"

* * * * *

Kırsaldan iki kadın ilk kez sirkteydi. Hayvanat bahçesine
çok kapılmışlardı. Sonunda
su aygırına geldiler ve birkaç dakika sessizce hayretle durdular, sonra biri diğerine
döndü ve "Aman Tanrım, Mandy, o---_sıradan_ değil mi?" dedi.

* * * * *

Senatör Ingalls, kendisi de bazı keskin okların hedefi olmasına rağmen, her zaman karşılık vermekte hızlıydı. Bir keresinde, Birliğin en küçük ikinci eyaleti olan Delaware'den Senatör Eli
Saulsbury tarafından saldırıya uğramıştı. O, "Üç ilçesi gelgitte ve iki ilçesi gelgitte olan o büyük eyaletten gelen beyefendiye tavsiyesi için teşekkür ediyorum." diyerek tüm meseleyi halletti.

* * * * *

Genç ve utangaç bir profesör, kız öğrencilerinin ona yaptığı şakalardan sık sık utanıyordu. Bu şakalar o kadar sık ​​oluyordu ki, bir sonraki failleri cezalandırmaya karar verdi ve bu kararın sonucu olarak iki kız okuldan bir saat sonra gözaltına alındı ​​ve ceza olarak bazı zor problemler üzerinde çalışmaya zorlandı.

Yoklamalara alıntılarla cevap vermek gelenekti, bu yüzden ertesi sabah, Bayan A'nın adı okunduğunda ayağa kalktı ve profesörün gözlerinin içine bakarak tekrarladı: "Bütün hatalarına rağmen seni hala seviyorum," Bayan B'nin alıntısı ise şöyleydi: "Seninle geçirdiğim saatler, canım, benim için bir inci dizisi gibidir."

* * * * *

Philadelphia Başpiskoposu Patrick J. Ryan, bir keresinde
Wayne McVeagh'den, McVeagh'in o demir yolunun avukatı olduğu dönemde
Pensilvanya sisteminin başkanı olan Bay Roberts'la birlikte bir çağrı aldı. "Majesteleri," dedi Bay McVeagh, "her zaman avukatıyla seyahat eden Bay Roberts, şüphesiz, karşılığında ona Cennet'e bir geçiş
verirseniz, size Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryollarında geçiş izni sağlayacaktır." "Bunu memnuniyetle yapardım," dedi başpiskopos, "eğer onu avukatından ayırmasaydım."

* * * * *

İskoçya'daki toplama gezilerinden birinde, ünlü İngiliz
jeolog Hugh Miller, günün sonunda, bütün gün emek vererek topladığı örnek taşlarıyla dolu çantasını bir hizmetçiye verdi ve onu evine birkaç mil
taşıdı. Daha sonra, köy hanının bir köşesinde fark edilmeden otururken, adamın bir arkadaşına, kendisinin "çılgın İngiliz" olarak adlandırdığı kişiyle olan deneyimini, şu şekilde, Galce olarak anlattığını duydu:

"Bana tepelerden geçen bir kestirme yoldan eve taşımam için çantasını verdi
ken, kendisi başka bir yoldan yürüyordu. Neden bu kadar
korkunç derecede ağır olduğunu merak ediyordum ve görüş alanından çıktığımda
içinde ne olduğunu görmeye karar verdim. Açtım ve sizce ne?
Taşlar!"

"Taşlar!" diye haykırdı arkadaşı, gözlerini açarak. "Taşlar! Pekala,
bu onlardan biri hakkında duyduğum veya bildiğim her şeyi yener. Ve sen
taşıdın mı?"

"Taşı! Sence ben de onun kadar deli miydim? Hayır, hayır. Hepsini
çantanın içinden boşalttım, ama evin yakınındaki taş yığınından tekrar doldurdum
ve ona parasının karşılığını iyi bir şekilde verdim."

* * * * *

Tennessee'li eski Temsilci Gibson'ın kendisiyle oyun oynayacak bir sesi vardı. Birkaç dakika boyunca gayet iyi çalışıyordu ve
sonra tamamen duruyordu ve Gibson,
ses tekrar gelene kadar, tartışmasının ortasında, yüksek ve kuru bir şekilde bir veya iki an soluk soluğa kalıyordu. Bir gün, iyi bir şekilde seyrederek bir tarife konuşması yapıyordu. "Neden, Sayın Başkan," diye bağırdı, "tarife
bir çift pantolon askısı gibidir. Amca Sam'in buna ihtiyacı var, işini devam ettirebilmek için--"

Tam orada sesi titredi. Gibson tek kelime edemedi.

"Pantolon!" diye bağırdı bir üye.

"Pantolon!"

"Pantolon!"

O sırada ses geri geldi--"gelirlerini devam ettirebilmek için," dedi Gibson, işkencecilerine dik dik bakarak.

* * * * *

Senatör Tillman kısa bir süre önce sıradan bir çiftçi-seçmenini bir süre Capitol'de gezdirdi ve sonra, yerde biraz işi olduğu için onu Senato galerisine götürdü.

Bir saat kadar sonra ziyaretçi bir galeri kapıcısına yaklaştı ve şöyle dedi: "Adım Swate. Senatör Tillman'ın bir arkadaşıyım. Beni buraya
o getirdi ve dışarı çıkıp biraz etrafıma bakmak istiyorum. Sana
söyleyeyim ki geri dönebileyim."

"Önemli değil," dedi kapıcı, "ama sen döndüğünde
ben burada olmayabilirim. Herhangi bir hatayı önlemek için
size şifreyi vereceğim, böylece tekrar yerinizi alabilirsiniz."

Swate'in gözleri bu söz üzerine biraz fırladı. "Kelime ne?" diye sordu.

"İdiosenkrazi."

"Ne?"

"İdiosenkrazi."

"Sanırım evde kalacağım," dedi Swate.

* * * * *

Willoughby'ler Bayan Kent'e veda etmişti. Sonra Bay Willoughby düşünceli bir şekilde konuştu:

"Bunu, bizim gibi gerçek şeylerle ilgilenen insanları daha fazla görmek istemesinden bahsetmesi hoştu,
zamanının çoğunu alan ve ona çok az tatmin veren
aptalca neşe
döngüsü yerine, değil mi?"

Karısının memnun yüzüne yan bir bakış atması ve kendi yüzünde alaycı bir
tebessüm belirmesiyle oldu.

"Çok hoş, George," dedi açıkça. "Ama bildiğim şey kastettiği,
ve benim kastettiğimi bildiği şey, yürüyüş eteğimin bir santim uzun, kollarım eski moda ve zavallı
canım, senin paltonun arkadan parlamaya başladığıydı."

"Neden--ne--nasıl--" diye başladı Bay Willoughby çaresizce; sonra başını iki yana salladı ve vazgeçti.

* * * * *

Romancı Bayan Wharton, sözde zeki
takımın hiçbir gafını, kendisinin başına gelen kadar acıklı bir şekilde
anlatmamıştır. Akşam yemeğinde onun yanında oturan, özellikle eski bir aileden gelen genç bir adam, "Sizinle tanışmaktan çok korkuyorum, Bayan Wharton," dedi ve dehşetinin kaynağı sorulduğunda, şöyle açıkladı: "Her zaman
çok
korkunç bir üçkağıtçı olduğunuzu duydum."

* * * * *

Piyanist Rosenthal, sekiz veya on dil konuşuyor. Ancak deyimsel İngilizce bilgisi, eleştirmenlerin piroteknik çalması hakkında söylediklerini takip edebilmesi için her zaman yeterli olmamıştır. Geçen gün, müdürün ofisindeki son kupürleri okurken, aniden şunu sordu: "Dört Temmuz'un yorumu nedir?"

"Dört Temmuz mu?" diye cevap geldi, "Dört Temmuz'u bilmiyor musun? Neden, ulusal bayram - asil ve vatansever her şey - George Washington - Bunker Hill Muharebesi - Bağımsızlık Bildirgesi -"
"Ah! Anladım," dedi piyanist, "Büyük bir iltifat!"

* * * * *

Washington'dan Temsilci Cushman, bir keresinde konuşmacının kendisinin yazdığı bir mektupla
Başkan Cannon'a geldi.

"Sayın Başkan," dedi, "Dün sizden bu mektubu aldım ve
okuyamadım. Meclisteki yirmi veya otuz kişiye gösterdim
ve aramızda, son üç kelime hariç her şeyi heceledik. "
Joe Amca mektubu alıp inceledi, "Son üç kelime," dedi, "'Kişisel ve Gizli'."

* * * * *

Duvarları birçok güzel resimle süslenmiş bir odada düzenlenen bir ziyafette, tanınmış bir üniversite başkanı bir kadeh kaldırmaya
çağrıldı. Konuşması sırasında, orada bulunan hanımlara iltifat etmek ve resimleri karakteristik hareketlerinden biriyle belirtmek isteyerek şöyle dedi: "Bu masada bu kadar çok kişi varken bu boyalı güzelliklere ne gerek var?"

* * * * *

Merhum Charles Eliot Norton, modern gençliğin kas gücünü beyne tercih etmesinden yakınırdı. Bir keresinde tanık olduğu bir futbol maçından şöyle bahsederdi: "Princeton'ın Poe gibi muhteşem bir oyuncusu vardı - küçük Poe'yu hatırlar mısınız?" ve Profesör Norton, "Kuzgun"u düşünerek
ve "Annabel Lee," dedi yanındaki çocuğa: "İyi oynuyor, o Poe!"

"Öyle değil mi?" diye bağırdı genç. "O," dedi Profesör Norton, "büyük Poe ile herhangi bir akrabalığı var mı?"

"Bir akrabalığı var mı?" dedi genç. "Neden, o büyük Poe."

* * * * *

Bir gün Francis Wilson'ın oynadığı tiyatrodaki soyunma odasında bir yangın çıktı.

Etrafında birkaç kitabı vardı ve umutsuzluk içinde kendi kendine sordu:

"Hangisini kurtarayım?" Değerli Chaucer'ına, birkaç Shakespeare kitabına baktı, sonra:

"Gelin, Bay Wilson," diye bağırdı bir itfaiyeci kapıdan içeri, "kaybedecek bir anınız yok."

"Evet, evet. Geliyorum," diye cevapladı Wilson dalgın dalgın.

Kendisi için çok değerli olan özel, aydınlatılmış bir kitap arıyordu.

"Gel, Wilson," diye bağırdı müdürü; "gel, çık dışarı!"

"Tamam, tamam," dedi Wilson ve bir eline birkaç giysi alıp diğer eliyle en yakındaki cildi kaptı ve sokağa koştu. Orada kollarındaki kocaman cilde baktı. Şehir rehberiydi.

* * * * *

Bir şehir beyefendisi yakın zamanda "kuşlarla bir gün" geçirmek için kırsala davet edildi. Nişanı, orada bulunan adamın büyük iğrenmesine rağmen, isabetliliğiyle dikkat çekici değildi; bahşişi genellikle çantanın boyutuna göre ayarlanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda sporcu, "ama kuşlar bu yıl kanatlarda olağanüstü güçlü görünüyor."

"Hepsi değil, efendim," oldu cevap. "Aynı kuşa yaklaşık bir düzine kez ateş ettiniz. Sizi takip ediyor, efendim."

"Beni takip mi ediyorsunuz? Saçmalık! Bir kuş bunu neden yapsın ki?"

"Efendim," diye cevap geldi. "Bilmiyorum, eminim, eğer 'e' sizin etrafınızda 'güvenlik' için 'çabalıyorsa."

* * * * *

Bir yaz öğleden sonrası bir hanım bazı arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Sohbet
hızlıca ilerledi, hayranlar el salladı ve evin kızı rahatsız edici bir şekilde seğirmeye, kaşlarını çatmaya ve küçük, bastırılmış
sinir bozucu ünlemler atmaya devam etti. Sonunda, bir iç çekerek ayağa kalktı ve
odayı terk etti.

"Kızınız," dedi ziyaretçi, "sıcaktan muzdarip gibi görünüyor."

"Hayır," dedi ev sahibi. "Üniversiteden yeni döndü ve aile gramerinden muzdarip."

* * * * *

"Bu odada uyuttuğum herkes değil," dedi yaşlı Bayan Jinks, evinde bir gece geçiren titiz ve aşırı gergin genç papaza.

"Bu oda benim için kutsal çağrışımlarla dolu," diye devam etti,
panjurları açıp perdeleri düzenlerken telaşla dolaşırken. "İlk
kocam o yatakta, başı tam bu sütunların üzerindeyken öldü,
ve zavallı Bay Jinks tam o köşede otururken öldü. Bazen
karanlıkta odaya girdiğimde onu hala orada otururken gördüğümü düşünüyorum.

"Kendi babam da tam o şezlongun altında, uzanmış bir şekilde öldü. Zavallı
baba! O bir Speeritualist'ti ve her zaman öldükten sonra bu odada görüneceğini
söylemişti ve bazen onu arayacak kadar aptalım. Eğer
bu gece ondan bir şey görürsen bana söylemesen iyi olur; çünkü
bu bana Speeritualizm'de bir şeyler olduğunun işareti olurdu ve
bunu düşünmekten nefret ederim. "İlk adamımdan olan oğlum tam da sizin durduğunuz yerde kalp rahatsızlığından öldü. Bir doktordu ve o dolapta ona ait iki iskelet ve alt çekmecede yarım düzine kafatası var.

"İşte, sanırım rahat edersiniz.

"İyi geceler ve keyifli rüyalar."

* * * * *

Kadın seçmen hakları öğretim görevlisi şu argümanla ortalığı yıktı: "Benim oy hakkım yok ama damat adayının var, ama eminim ki ona gidip 'John, oy hakkını kullanır mısın?' diye sorsam 'Lütfen anne, o hangi at?' diye cevap verirdi."

* * * * *

"Maude kızların nişan yüzüğünü fark etmeyeceklerinden korkuyordu." "Fark
ediyorlar mı?" "_Ediyorlar mı_? Altısı hemen tanıdı."

* * * * *

"The Man of the Hour" adlı oyunun yazarı Bay George Broadhurst bir İngiliz'dir ve yakın zamanda memleketine bir ziyaret gerçekleştirmiştir. Londra'daki büyük otellerden birinde bir hafta kaldıktan sonra, ayrılış akşamı, çok geç bir saatte de olsa, garsonların, hizmetçilerin, hamalların ve uşakların bitmek bilmeyen alayının beklenti dolu bir gülümseme ve boş ellerle öne çıktığını görünce şaşırmıştır. Her biri, hatta çizmeler ve iç çizmeler ve sonra bir başka çizmeler bile, iyi bir şekilde
verildikten sonra, kendisini güvenli bir şekilde
taşıyacak olan dört tekerlekli araca doğru koştu.

Kendini rahat bir nefes alarak yerleştirdikten sonra, tam yola çıkmak üzereyken, bir uşak başını pencereden içeri uzatmış ve nefes nefese haykırmıştır:

"Özür dilerim efendim, ama gece asansörü görevlisi sizden bir mesaj beklediğini söylüyor, efendim."

"Benden bir mesaj mı?"

"Evet efendim; sizden bir mesaj almadan uyuyamayacağını söylüyor, efendim."

"Gerçekten, benden bir mesaj almadan uyuyamıyor mu?"

"Hayır efendim."

"Ne kadar dokunaklı. O zaman ona 'Keyifli rüyalar' de."

* * * * *

Minnesota Temsilcisi Tawney, Tahsisat Komitesi başkanı, kısa bir süre önce bahçe tohumlarının bir kısmını seçmenlerine gönderdi. Winona'dan bir adam Tawney'e şöyle yazdı: "Sevgili Jim: Tohumlarını aldım ama pek umursamıyorum. Eğer gerçekten benim için bir şey yapmak istiyorsan, lütfen bana bir takım sendika iç çamaşırı gönder."

* * * * *

Gençliğinde Thomas Bailey Aldrich pek de züppe bir adam değildi.
Bu zaaf, alışılmadık derecede enerjik bir Boston zengininin bir keresinde ondan alaycı bir üslupla "efemine" olarak bahsetmesine yol açtı.

Bir arkadaşı şaire bu sözlerini söylediğinde şair sertçe gülümsedi.

"Ben de," diye onayladı, "onunla kıyaslandığında."

* * * * *

Tennyson'ın kadınlara karşı alışılmış tavrı ciddi ve görkemli bir nezaketti. Bir akşam Aldworth'ta, gün boyunca ziyarette bulunan asker ve savaş sanatı uzmanı yazar Sir Edward Hamley, izin almak için ayağa kalktı. Tennyson, geceyi orada geçirmesi için ona baskı yaptı ve ekledi: "Bunu isteyen üç hanım var," yani Bayan Tennyson ve evdeki iki misafir.

"Buna karşı çıkan üç hanım daha var," diye cevapladı Sir Edward.

"Onlar kim?" diye sordu Tennyson.

"Kaderler," diye cevapladı Sir Edward.

"Kaderler bir tarafta olabilir," diye karşılık verdi Tennyson, "ama Zarafetler diğer tarafta."

* * * * *

Douglas Jerrold'un nüktedanlık dehası belki de en iyi, sevmediği ve sık sık
hakaret ettiği Albert Smith'e verdiği en ünlü cevapta ortaya çıkar. Smith, diğerinin esprilerinin hedefi olmaktan bıktı
ve bir gün acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Ne de olsa Jerrold, aynı teknede kürek çekiyoruz." "Evet," diye geldi cevap, "ama aynı kafataslarıyla değil."

* * * * *

Kansaslı bir beyefendi olan Bay Brown, bir pansiyonun sahibidir.
Yakın zamanda bir akşam yemeğinde masasının etrafında karısı Bayan Brown; köyün şapkacısı Bayan Andrews; fırıncı Bay Black; marangoz Bay Jordan; ve un, yem ve kereste tüccarı Bay Hadley oturuyordu. Bay Brown cebinden on dolarlık bir banknot çıkarıp Bayan Brown, söz verdiği yirmi dolara on dolar kaldığını söyleyerek. Bayan Brown faturayı şapkacı Bayan Andrews'a uzattı ve "Bu yeni başlığımın parasını ödüyor." dedi. Bayan Andrews da bunu Bay Jordan'a uzattı ve bunun kendisi için yaptığı marangozluk işini karşılayacağını söyledi. Bay Jordan bunu Bay Hadley'e uzattı ve un, yem ve kereste için makbuzlu faturasını istedi. Bay Hadley faturayı Bay Brown'a geri verdi ve "Bu
panom için on dolar ödüyor." dedi. Bay Brown tekrar Bayan Brown'a uzattı ve ona söz verdiği yirmi doları artık ödediğini söyledi. Bayan da ekmek ve pasta hesabını kapatmak için bunu Bay Black'e ödedi. Bay Black, un faturasındaki miktarın kredilendirilmesini isteyerek Bay Hadley'e uzattı, Bay Hadley tekrar Bay Brown'a geri verdi,
o ayın pansiyonuna denk geldiğini söyleyerek; bunun üzerine
Brown, bir doların bu kadar işe yarayacağını
düşünmediğini belirterek, onu tekrar cebine koydu.

* * * * *

Bir doktor, akıl hastanesindeki bir hastanın yanına geldi, sırtına
şakladı ve şöyle dedi: "İyisin ihtiyar, iyisin, gidebilirsin
ve ailene iki hafta içinde yeni gibi
evine döneceğini yazabilirsin." Hasta neşeyle mektubunu yazmaya gitti. Mektubu bitirip mühürlemişti, ancak pulu yaladığında parmaklarının arasından kayarak
bir hamamböceğinin sırtına
kondu ve sıkıştı. Hasta hamamböceğini görmemişti - gördüğü şey, amaçsızca zeminden süpürgeliğe doğru zikzaklar çizerek, süpürgeliğin üzerinden sallanarak ve duvardan yukarı doğru eğri bir yol izleyerek tavana kadar giden kaçmış posta puluydu. Sıkıntı dolu bir sessizlik içinde mektubu yırttı ve parçaları yere attı. "İki hafta! Kahretsin!" dedi. "Üç yıl
içinde olmayacağım."

* * * * *

Cennetin kapısına gelen bir Bostonlu içeri girmek istedi.

"Nerelisin?" diye sordu neşeli Aziz.

"Boston."

"Eh, içeri girebilirsin ama hoşuna gitmeyecek."

* * * * *

Uzun bir yolculuktan sonra uzak bir köyde ayin yapan tanınmış bir piskoposa, resepsiyon komitesinin sözcüsü tarafından soğuğu dışarıda tutmak için bir viski soda isteyip istemediği soruldu. "Hayır," diye cevapladı, "üç nedenden dolayı. Birincisi, Temperance Society'nin başkanı olduğum için; ikincisi, bir kiliseye gireceğim;
ve--üçüncüsü,--az önce bir tane içtiğim için."

* * * * *

Yıldızlar ve Çizgiler'e karşı hiçbir sevgisi olmayan, neşeli bir genç İngiliz kızı, bir keresinde Amerikan bayrağının çok belirgin olduğu bir kutlamada şöyle haykırdı: "Ah, Amerikan bayrağı ne kadar da aptalca görünüyor! Sadece damalı meyveli şekerlemeyi çağrıştırıyor."

"Evet," diye cevapladı bir yoldan geçen, "onu yalamaya çalışan herkesi hasta eden türden bir şekerleme."

* * * * *

Aç bir İrlandalı cuma günü bir restorana girdi ve garsona şöyle dedi:

"Balinanız var mı?"

"Hayır."

"Köpekbalığınız var mı?"

"Hayır."

"Kılıçbalığınız var mı?"

"Hayır."

"Denizananız var mı?"

"Hayır."

"Tamam," dedi İrlandalı. "O zaman bana jambon, yumurta ve soğanla
kaplanmış bir biftek getirin. Tanrı bilir ki balık istedim."

* * * * *

Bay Halloran siyasi bir toplantıdan ilgisi
uyanmış bir şekilde döndü. "Bu mahallemizde sekiz millet temsil ediliyor," dedi, parmaklarıyla saymaya başlarken. "İrlandalılar,
Fransızlar, Eyetalyalılar, Polonyalılar, Almanlar, Rooshianlar, Yunanlılar ve--" Bay Halloran durdu ve tekrar başladı: "İrlandalılar,
Fransızlar, Eyetalyalılar,
Polonyalılar, Almanlar, Rooshianlar, Yunanlılar ve--diğerini hatırlayamıyorum. İrlandalılar,
Fransızlar--" "Belki Amerikalılardı," diye önerdi Bayan Halloran. "Elbette öyle, düşünemedim. "

* * * * *

Toplantının ciddiyeti, belagatli genç ilahiyatçının, tatil sezonunda eşlerini evde yalnız bırakarak akşamlarını kulüpte geçiren erkeklerin bencilliğini coşkulu sözlerle tasvir etmesiyle biraz bozuldu. "Dinleyicilerim," dedi, "büyük, kasvetli evde tek başına, uyuyan bebeğinin beşiğini bir ayağıyla sallayan ve diğer ayağıyla gözyaşlarını silen, yoksul, ihmal edilmiş bir eş düşünün!"

* * * * *

Çok utangaç olan Bay Danvers ile iki çekici kız, dans eden dalgaları izliyordu. Sohbet zorlukla sürdürüldü.
Sonunda Maude şu yorumu yaptı:

"Bay Danvers, deniz kenarından nefret etmiyor musunuz, parıltısı, gürültüsü ve genel bayağılığıyla?"

Bay Danvers, gülümseyerek ve yere bakarak hararetle cevap verdi: "Ah,
d-d-d-yapma Ben, hepsi bu!"

Sonra Bayan Lilian konuyu takip etti ve şöyle dedi: "Ne, deniz kenarından nefret mi ediyorsunuz, Bay Danvers?--temiz hava ve mavi dalgalar, ve
banyodan sonra keyifli dinlenme, ve çim tenisi ve
Külkedisi dansları! Ben buna bayılıyorum ve senin de bayıldığını
düşünürdüm!"

Bunun üzerine Bay Danvers daha da hararetle kekeledi: "Ah--B-B-Bence bayıldım!"

Ve dalgalar neşeyle sıçramaya devam etti.

* * * * *

Bir pazar sabahı, bağış toplanmadan hemen önce, zenci bir din adamı, bir kardeşin önceki gece tavuk kümesinin kapısını kilitlemeyi unuttuğunu ve bunun sonucunda sabahleyin kümes hayvanlarının çoğunun kaybolduğunu söylediği için üzgün olduğunu duyurdu. "Küstah olmak istemiyorum, kardeşim," diye ekledi, "ama o tavukları kimin çaldığına dair fikirlerim var. Ayrıca, eğer bu konuda haklıysam, o pusuda
şimdi elden ele dolaşacak olan
tabakaya para
koymayacağına inanmak için bir nedenim var."

Sonuç olarak güzel bir koleksiyon oldu; cemaatin tek bir üyesi bile
uyuyormuş gibi yapmadı.

Sayılınca yaşlı papaz öne çıktı.

"Şimdi, kardeşim," dedi, "akşam yemeklerinizin, o gece tavuklarını
kilitleyen o kardeşin
nerede yaşadığını merak ederek
bozulmasını istemiyorum. O kardeş yok, dostlarım. O, mali amaçlar için
uydurulmuş bir benzetmeydi."

* * * * *

Bir gün Batı kasabasındaki bir papaz, bir zenci çiftin nikahını kıymak üzere çağrıldı - kasabanın zenci papazı
evden uzaktaydı.

Törenin ardından damat, törenin fiyatını sordu.

"Ah, peki," dedi papaz, "bana ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsan onu ödeyebilirsin."

Zenci döndü ve sessizce gelini baştan ayağa süzdü,
sonra gözlerinin beyazlarını yavaşça yuvarlayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, sah, hayatımı mahvettin, şu an için."

* * * * *

Dalgınlığıyla tanınan bir bilim profesörü, bir gün bir sınıf arkadaşıyla derin bir tartışmaya girerken, karısı aceleyle odaya girdi. "Aman Tanrım," diye bağırdı, "bir iğne."

Profesör gülümsedi. "Endişelenme canım," dedi yatıştırıcı bir
tonla. "Önemli değil. İşte" -yakasını
eliyle yokladı- "İşte bir iğne daha."

* * * * *

Merhum Theodore Thomas, Auditorium Tiyatrosu'nun
sahnesinde Chicago Orkestrası'nın provasını yapıyordu. Sahnenin üstündeki çatı katında çalışan
tanınmış sahne ressamı Burridge'in ıslık çalmasından rahatsız olmuştu. Birkaç dakika sonra Bay Thomas'ın kütüphanecisi, Bay Burridge'in neşeyle ıslık çalarak çalıştığı
"köprüde" belirdi.
"Bay Thomas'ın iltifatları," dedi kütüphaneci, "ve benden Bay Burridge ıslık çalmak isterse provasını
sona erdirmekten mutluluk duyacağını söylememi rica ediyor." Bay Burridge buna nazikçe şöyle cevap verdi:
"Bay Burridge'in Bay Thomas'a selamları var; ve lütfen Bay Thomas'a, Bay Burridge orkestra ile birlikte ıslık çalamıyorsa, hiç ıslık çalmayacağını bildirin. "

* * * * *

İrlanda'da sorunlar şu ankinden daha genel ve daha yıkıcıyken, çok iyi bir adam olan İrlandalı bir rahip,
güçlü içkinin cemaatine yaptığı
etkilerden rahatsız oldu. Buna karşı
güçlü bir vaaz verdi. "Seni fakir tutan şey nedir," diye haykırdı, "içkidir. Çocuklarını yarı aç tutan şey nedir?
İçki. Çocuklarını yarı çıplak tutan şey nedir? İçki!
İçki. Ev sahiplerine ateş etmene ve onları ıskalamana neden olan şey nedir? İçecek."

* * * * *

Ünlü Londra avukatı Goff'un kendine özgü bir mizah anlayışı vardır.
Dünyaya yarı eğlenen, yarı hoşgörülü bir şekilde bakar, bazen
arkadaşları için çok can sıkıcıdır. Bir gün, şehirdeyken öğle yemeği için
bir restorana uğradı. Gösterişli olmasa da düzenli bir yerdi. İyi bir yemekten sonra garsonu çağırdı ve
ne tür bir turta yapılabileceğini sordu.

"Elmalı turta kıymalı turta kuru üzümlü turta yaban mersinli turta muhallebili turta şeftalili turta
ve çilekli pasta," diye tekrarladı genç kadın akıcı bir şekilde.

"Lütfen bunu tekrar söyler misin?" diye sordu, biraz öne eğilerek.

Kız listeyi yıldırım hızıyla inceledi. "Ve çilekli
pasta," diye vurgulayarak bitirdi.

"Bir kez daha yapabilir misin?" dedi.

Garson iğrenmiş bir şekilde baktı ve üçüncü kez
kelimeleri telaffuz ederek meydan okuyan net bir ton.

"Teşekkür ederim," diye belirtti, bitirdiğinde. "Hayatım boyunca
bunu nasıl yaptığını göremiyorum. Ama duymak hoşuma gidiyor. Çok
ilginç, çok. Bana elmalı turta verin lütfen ve çok
teşekkür ederim."

* * * * *

Tuvaleti konusunda çok titiz olan yaşlı bir bekar olan Piskopos, özellikle küvetine düşkündü ve hizmetçiden küvetine özel bir bakım yapmasını istedi.

Bir gün şehirden ayrılmak üzereyken, hizmetçiye "banyo küveti" hakkında kesin emirler verdi ve kimsenin kullanmasına izin verilmeyeceğini söyledi.

Ne yazık ki, kızın cazibesi arttı ve bir dalış yaptı.

Piskopos beklenmedik bir şekilde geri döndü ve yakın zamanda çalınan küvetin izlerini bulduğunda, hizmetçiye o kadar yakından sorular sordu ki, suçlunun kendisi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve çok üzgündü.

"Umarım bunun bir günah olduğunu düşünmüyorsundur, Piskopos?" diye sordu Mary gözyaşları içinde.

Ona sertçe bakarak şöyle dedi: "Mary, küvetimi kullanman bir günah değil, ama
beni en çok üzen şey, arkamdan her şeyi yapacak olman "Benim yüzümde olmazdı."

* * * * *

Senatör Dawes, gençliğinde çok kötü bir konuşmacıydı. Bir keresinde
önemli bir hukuk davasındaydı ve rakibi için, belagati mahkeme salonunu dolduran bir kalabalığı çeken yaşlı bir avukatı vardı.

Gün çok sıcaktı ve kürsüdeki yargıç serbestçe terliyordu.
Sonunda yargıç, avukatın belagatli konuşmasının ortasında ceketini çıkararak şöyle dedi:

"Sayın Avukat, özür dilerim, ama oturun ve Dawes'ın konuşmaya başlamasına izin verin. Bu kalabalığı azaltmak istiyorum."

* * * * *

Kendi şöminesinin başında nadir ve biraz sıkıcı bir gece geçiren bir doktor, üç meslektaşından şu mesajı aldı:

"Lütfen kulübe gelin ve bir yudum whist içmek için bize katılın."

"Jane, canım," dedi karısına, "tekrar çağrıldım. Zor bir vaka gibi görünüyor - olay yerinde zaten üç doktor daha var."

* * * * *

Son derece dindar ve dindar bir büyükbabanın dört yaşındaki torunu olan George, çılgın bir heyecanla eve
koşarak geldi. "Büyükbaba! Büyükbaba!" diye seslendi. "Bay Barton'ın ineği öldü!
Tanrı onu eve çağırdı!"

* * * * *

Philander C. Knox, Roosevelt hakkında şu hikayeyi anlatır: "Roosevelt," dedi,
"bir yaz Oyster Bay'de bir Kansas heyeti tarafından şaşırtıldı. Başkan, ceketini ve yakasını çıkarmış, pantolonunu kemerine bağlamış ve alnını silerek geldi. 'Ah, beyler,' dedi, 'sizi
gördüğüme_çok_memnunum, _çok_memnunum. Ama ben samanımı koymakla çok meşgulüm, bilirsin. Sadece benimle ahıra gel ve ben çalışırken bunu konuşalım.' Heyeti ahıra doğru koşturdu ve Bay Roosevelt
bir dirgen aldı. Ama, işte, yerde hiç saman yoktu! 'John,' diye bağırdı Başkan samanlıktaki seslere; 'tüm samanlar nerede?'
'Dün attığında beri geri atmaya vaktim olmadı, efendim.'"

* * * * *

Batı'daki belirli bir kolejin Başkanı şu anki yüksek pozisyonuna ulaşmadan önce, koleje yeni başlayan bir çocuk onun
dikkatine önerildi.

"Çocuğu dışarı çekmeye çalışın, Profesör; eleştir ve bize ne
düşünceni söyle," dedi ebeveynler.

Profesör tanışmayı kolaylaştırmak için çocuğu yürüyüşe çıkardı.
On dakikalık sessizlikten sonra genç çocuk cesaret edip: "Güzel bir gün, Profesör."

"Evet," uzaklara bakarak.

On dakika daha ve genç adam rahatsız bir şekilde kıvranarak şöyle dedi:
"Bu keyifli bir yürüyüş, Profesör."

"Evet."

Başka bir sessizlik ve sonra genç adam yağmur yağabileceğini
düşündüğünü söyledi.

"Evet," ve bu sefer Profesör devam etti, "Genç adam, yarım saattir birlikte yürüyoruz ve sen sıradan ve aptalca olmayan
hiçbir şey söylemedin."

"Evet," dedi çocuk, öfkesi tevazusunu bastırarak,
"ve söylediğim her kelimeyi onayladın."

Profesörden ebeveynlere gelen söz, çocuğun
iyi olduğu yönündeydi.

* * * * *

Sevgili yaşlı bir Vatandaş geçen gün kızını yolculuğa çıkarmak için arabalara gitti. Ona bir koltuk ayarlayıp arabadan indi ve son bir veda sözü söylemek için arabanın camına doğru yürüdü. Arabadan inerken kızı bir arkadaşıyla konuşmak için koridoru geçti ve aynı anda asık suratlı yaşlı bir hizmetçi koltuğa oturdu ve pencereye doğru yürüdü.

Değişimden habersiz yaşlı beyefendi aceleyle başını pencereye doğru uzattı ve "Bir öpücük daha, canım." dedi.

Bir anda pamuklu bir şemsiyenin ucu pencereden dışarı itildi ve ardından öfkeli bir emir geldi: "Scat, seni gri saçlı
pislik!"

* * * * *

Hiç puro içememiş genç bir doktor var.
"Sadece bir tane bile beni zehirliyor," diyor genç doktor.

Doktor yakın zamanda büyük bir akşam yemeğine davet edildi. Kadınlar masadan ayrıldığında, purolar doktor hariç tüm erkekler tarafından kabul edildi. Arkadaşının puroyu reddettiğini gören ev sahibi şaşkınlıkla haykırdı:

"Ne, sigara içmiyor musun? Sevgili dostum, yemeğinin yarısını kaybediyorsun!"

"Evet, biliyorum," diye uysalca cevapladı doktor, "ama bir tane içersem hepsini kaybederim!"

* * * * *

Bir keresinde, Dr. Oliver Wendell Holmes bir hayır fuarındayken, "postane" için bir mektup hazırlaması istendi. Bu yüzden bir kağıt parçasının içine bir dolarlık bir banknot koydu ve ilk sayfaya şunları yazdı:

"Sevgili hanımefendi, kim olursan ol,
Bu zavallı sayfayı titrek bir özenle çevir;
Ama sus, oh, sus, atan kalbin,
En sevdiğin kişi orada olacak."

Sayfa çevrildiğinde bir dolarlık banknot ortaya çıktı ve ikinci sayfada şu beyiti yazdı:

"Güzel hanım, gözlerini kaldır ve söyle
Eğer bu doğru bir mektup değilse;
Bu senin sevdiğin 'biri',
Ve hiçbir şey (0) seni daha çok sevdiremez."

* * * * *

Birkaç yolcu istasyon otobüsüne binerken adamlardan biri (oldukça şişman bir adamdı) belirli bir genç kadının tıpkı kendisininki gibi bir tutamağı olduğunu, ancak bunun diğer bagajlarla birlikte,
üstte olduğunu fark etti. Bir hata yapılmış olabileceğini düşünerek içini sakladı
ve ayaklarının dibine koydu. Kısa sürede gazetesine daldı ve genç kadının uzanıp tutamağı kendi yanına çektiğini fark etmedi. Mizah anlayışına sahip olduğundan, kadının bir kitapla meşgul olmasını bekledi ve sonra tutamağı eski konumuna getirdi,
diğer yolcular eğlenmiş ifadelerle bakıyorlardı. Bir yaprağı çevirirken aşağı baktı ve aniden
tutturucunun kaldırıldığını fark etti. Oldukça öfkeliydi ve sesinde ve tavrında biraz kuvvetle, "Bu _benim_!" dedi ve
ayaklarına doğru çekti.

Şapkasına nazikçe dokunan sahibi, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla şöyle dedi: "Tamam, hanımefendi; ama lütfen pipomu ve geceliğimi çıkarabilir miyim?
Diğer şeylere hoş geldiniz!"

* * * * *

Harvard'ın Başkanı Eliot, yazım reformuna inanmıyor. Kısa bir süre önce felsefe doktoru derecesi için aday olan bir öğrenci vardı. Bu öğrenci yazım reformunu kendi özel işi olarak benimsemişti ve mezuniyet günü yaklaşırken bir istekle
Başkan Eliot'a gitti. "Biliyorsunuz, Sayın Başkan," dedi
"bana doktora yapmayı teklif ediyorsunuz. Şimdi yazım reformunda uzmanlaştım ve felsefeyi her zaman 'f' ile yazıyorum. Bu nedenle, derecemi F.D.,
Ph.D. yerine yapamayacağınızı sormak için aradım."

"Elbette," diye yanıtladı Başkan. "Aslında, ısrar ederseniz,
D.F. yapacağız."

* * * * *

Aşağıdaki mektup Postane Dairesi'ne ulaştı.
Küçük bir ofisteki Batılı bir postacıdan geliyordu ve şöyle diyordu: "Dairenin kurallarına uygun olarak, size önümüzdeki cumartesi günü ayı avına çıkacağım için postaneyi bir günlüğüne kapatacağımı bildirmek için yazıyorum. Kapatmak için izninizi istemiyorum
ve beni işten çıkarmanız umrumda değil; ancak şimdi şunu söyleyeceğim ki,
ilçede okuma yazma bilen tek kişi benim."

* * * * *

Yaz otelinde genç bir bayan, tatilini orada geçiren bir sanatçı arkadaşına, kendisi için küçük bir
iyilik yapıp yapamayacağını sordu.

"Elbette hayır," dedi hevesle; "Nedir bu?"

"Çok teşekkür ederim," diye haykırdı minnettarlıkla. "Keşke
Bayan Gannon'ın küçük dükkanına uğrayıp üç tane büyük kemik düğme alsaydın, iki küçük deliği olanlardan. Bunlar benim yeni mayo için, bilirsin. Sadece ona kim olduğumu söyle, her şey yoluna girecek. Bunlar için ödeme yapmana
gerek yok."

Sanatçı artık bekardı ve daha önce yaka düğmelerinden başka hiçbir şey
almamıştı. Bu yüzden mağazaya giderken aldığı
talimatları tekrarlayıp duruyordu. Zihnini rahatlatmak için
Bayan Gannon'a doğru koştu ve şu şaşırtıcı konuşmayı yaptı: "Üç büyük delikli küçük bir mayo için üç kemik düğme istiyorum. Bana kim olduğumu söyle, her şey yoluna girecek."

* * * * *

Saat altıda kalabalık olan vagonda ayakta duracak yer bile yoktu, ancak
bir yolcu daha, genç bir kadın, kapının hemen içine
sıkıştı. Vagonun her ani bir şekilde öne doğru sendelediğinde, kadın çaresizce
geri düştü ve üç kez arka platformda iri, rahat bir adamın
kollarına düştü. Üçüncü kez olduğunda, sessizce şöyle dedi: "Şimdi burada kalsan daha iyi olmaz mıydı?"

* * * * *

Washington'daki liselerden birinin müdürü, son mezuniyet günüyle ilgili bir olayı anlatıyor. Zeki bir kız, ana ödüllerden birini
almıştı. Egzersizlerin sonunda arkadaşları onu
tebrik etmek için etrafında toplandılar.

"Hattie, kazanamayacağından çok korkmadın mı?" diye sordu biri,
"bu kadar çok yarışmacı varken?"

"Ah, hayır!" diye neşeyle haykırdı Hattie. "Çünkü İngilizce kompozisyon söz konusu olduğunda hepsini
derisi yüzülecek kadar biliyordum."

* * * * *

Muhafız Orkestrası öğle yemeği sırasında Windsor Kalesi'nin terasında çalıyordu ve Kraliçe bu hareketli marştan o kadar memnun kalmıştı ki
nedisini ne olduğunu sorması için gönderdi. Nedime döndüğünde
derinden kızardı: "'İçkinin
Daha Ucuz Olduğu Yere Gel,' Majesteleri."

* * * * *

Mark Twain bir keresinde Andrew Carnegie'ye şöyle yazmıştı:

"_Sevgili Bay Carnegie:_ Gazetelerden çok
müreffeh olduğunuzu görüyorum. Bir ilahi kitabı almak istiyorum. İki dolara mal oluyor.
Seni kutsayacağım, Tanrı kutsayacak ve çok iyi bir şey yapacak.
Saygılarımla, Mark Twain."

"P. S.--İlahi kitabını göndermeyin; bana iki doları gönderin."

* * * * *

New York "Sun" gazetesinin haberine göre, bir doktor örnek bir akıl hastanesi kurdu
ve özellikle çılgın sürücüler ve şoförler için bir koğuş ayırdı.
Bir arkadaşını binada gezdirirken özellikle gururla otomobil koğuşunu işaret etti ve zarif
mobilyalarına ve ekipmanlarına dikkat çekti.

"Ama," dedi arkadaşı, "burası boş; Hiçbir
hasta görmüyorum."

"Ah, hepsi karyolaların altında çıtaları sabitliyorlar," diye açıkladı doktor.

* * * * *

Yaşlı, gri saçlı ve çok kırış kırış yaşlı bir kadın, dağların
tuhaf basma kostümüyle, evindeki bir kavga hakkında bildiklerini anlatmak üzere mahkemeye tanık olarak çağrıldı. Kadın, geri kalmışlığın ve meşhur
Bourbon yeşilliğinin kanıtlarıyla tanık kürsüsüne çıktı. Yargıç ona nazik bir sesle ne olduğunu sordu. Kadın bunun pek bir şey ifade etmediğinde ısrar etti, ancak Yargıç
azmıyla sonunda kanlı kavganın hikayesini anlatmasını sağladı.

"Şimdi sana söylüyorum, Jedge, hiçbir şey ifade etmedi. Bunu ilk öğrendiğim zaman, Bill Saunder'ın Tom Smith'e yalancı demesi ve Tom'un onu bir
tahta sopasıyla yere sermesiydi. Bill'in arkadaşlarından biri daha sonra Tom'u bıçakla kesti ve ondan büyük bir parça kesti. Sonra Tom'un arkadaşı olan Sam Jones diğer adamı vurdu ve iki kişi daha onu vurdu, ve üç veya dört kişi daha biri tarafından keskin bir şekilde kesildi. Bu da elbette biraz heyecan yarattı, Jedge, ve sonra kavga etmeye başladılar." 

* * * * *

Bir sabah, Bay Clemens mahalle ziyaretinden kravatsız döndüğünde, karısı onu kapıda karşıladı ve şöyle dedi: "İşte, Sam, yine kravatsız Stowes'lara gittin! Elbiseni ihmal etmen gerçekten
utanç verici!"

Kocası hiçbir şey söylemedi, ancak odasına çıktı.

Birkaç dakika sonra komşusu --Bayan S.-- bir haberci tarafından kapıya çağrıldı, ona özenle hazırlanmış küçük bir kutu sundu.
Kutuyu açtı ve siyah ipek bir kravat buldu, yanında da şu not vardı: "İşte bir kravat. Çıkar ve bak. Sanırım bu sabah yarım saat kaldım. O zamanın sonunda lütfen geri verir misin, çünkü sahip olduğum tek şey bu?--MARK TWAIN."

* * * * *

Öğretmen, bebek Şabat Okulu sınıfında bir ders veriyordu ve
öğrencilerinin onu anladıklarını göstermek için her cümleyi bitirmelerini istiyordu.

"İdolün gözleri vardı," dedi öğretmen, "ama--"

"Görmek," diye bağırdı çocuklar.

"Kulakları vardı, ama--"

"Duymak," oldu cevap.

"Dudakları vardı," dedi öğretmen, "ama--"

"Konuşmak," diye yanıtladı çocuklar bir kez daha.

"Burnunu vardı, ama--"

"Silmek," diye bağırdı çocuklar; ve ders bir anlığına durmak zorunda kaldı.

* * * * *

Dünyanın en sevgili ve en şefkatli küçük kadınıydı ve
kocasının rahatı ve ihtiyaçları konusunda çok düşünceliydi. akşam,
misafir beklendiğinde, endişeyle sordu:

"Noel'de sana verdiğim kravatı takmayacak mısın,
canım?"

"Elbette takacağım, Henrietta," diye cevapladı canım. "Biriktiriyordum. Kırmızı kravatımı, Nil yeşili smokinimi, mor ve sarı çoraplarımı giyeceğim ve bana verdiğin puro kutusunu açacağım, hepsini birden--bu gece."

* * * * *

J. M. Barrie, bir Amerikan ziyareti sırasında Smith Koleji'nde bin kıza hitap ederken, bir arkadaşı ona bu deneyimi nasıl bulduğunu
sordu.

"Şey," diye cevapladı Bay Barrie, "gerçeği söylemek gerekirse, bin kızla bir kez konuşmaktansa, bir kızla bin kez konuşmayı tercih ederim."

* * * * *

Rahip Bay Goodman (aynada kendini inceleyerek)--"Caroline, bu peruğu takmam gerektiğine gerçekten inanmıyorum. Yalan bir hayat
yaşamak gibi görünüyor. "

"Tanrı seni korusun, Avery," dedi eşi, "bunun seni
üzmesine izin verme. O peruk kimseyi bir an bile kandıramaz."

* * * * *

Genç bir adam arada sırada genç bir hanımı arıyordu, bir gece salonda oturup onun aşağı inmesini beklerken, annesi odaya girdi ve ciddi, sert bir şekilde onun niyetinin ne olduğunu sordu. Tam cevap verecekken, aniden genç hanım merdivenlerin başından seslendi, "Ah, anne, o değil."

* * * * *

New York Şehri'ndeki Yirmi Üçüncü Cadde'nin köşesindeki bir kadın aceleyle bir polise doğru yürüdü.

"Bu şehir içi araba sizi Brooklyn'e doğru Köprü'ye mi götürüyor?" diye sordu.

"Neden, hanımefendi," diye karşılık verdi polis, "Brooklyn'e gitmek istiyor musunuz?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı kadın, "ama gitmek zorundayım."

* * * * *

Sanatsal kariyeri kısa kesilen Walter Appleton Clark zamansız bir
ölüm, güçlü bir mizah anlayışına sahipti. Zemin ve duvarların beyaz fayanslarla kaplı olduğu, mermerden içme çeşmelerinin, maun yemliklerin, gümüş süslemelerin ve benzeri şeylerin olduğu bir
milyonerin ahırlarından geçerken, "Peki," dedi milyoner gururla, "eksik bir şey var mı?" "Aklıma hiçbir şey gelmiyor," dedi Clark, "her at için bir kanepe dışında."

* * * * *

Şair, illüstratör ve parlak zekâ olarak eşit derecede ünlü olan Oliver Herford, öğle yemeğinde dört dergi editörünü eğlendirirken zil çaldı ve bir hizmetçi postayla içeri girdi.

"Ah," dedi bir editör, "bir mektup."

"Hayır," dedi Bay Herford, zarfı yırtarak, "bir mektup değil, bir
toplama."

* * * * *

Holyhead ile İrlanda kıyıları arasında sefer yapan çok sayıda vapurdan birinde bulunan yaşlı bir beyefendi, mendilini
kaybetti ve yanında duran bir askeri onu çalmakla suçladı, İrlandalı asker ise bunu reddetti. Birkaç dakika sonra beyefendi, eksik eşyayı şapkasında buldu; o zaman askerden özür dileme konusunda oldukça cömertti.

"Başka bir wurrd değil," dedi Pat; "her iki tarafta da bir yanlış anlamaydı - siz beni bir thafe sandınız, ben de sizi bir gintlemon sandım."

* * * * *

Aile, kütüphanede toplanmış muhteşem bir fırtınanın tadını çıkarırken, anne, çocuk odasında yalnız olan Dorothy'yi düşündü.
Küçük kızının uyanıp korkmasından korkarak, onu sakinleştirmek için uzaklaştı. Ancak kapıda durakladığında, tüm odayı
aydınlatan canlı bir şimşek çakmasıyla, küçük kızın yatakta oturduğunu, heyecanla ellerini çırptığını ve "Tekrar vur, Tanrım! Tekrar vur!" diye bağırdığını gördü.

* * * * *

Küçük bir kız bir ziyafette çok miktarda çikolatalı yumurta,
muz, kek, fıstık ve bu tür şeyler yedi ve sonunda gitme zamanı geldi.

"Ama gitmeden önce biraz daha kek yiyeceksin?" dedi ev sahibi nazikçe.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi. Ben tokum," dedi küçük kız.

"O zaman," dedi ev sahibi, "ceplerine biraz fındık ve şeker koyarsın, değil mi?"

Küçük kız pişmanlıkla başını salladı.

"Onlar da tok," dedi.

* * * * *

"Canım, o elbiseyi giyemezdim."

"Yapamadın mı?"

"Hayır ve çeşitli memurların bana söylediklerinden sonra, makul
koşullardaki bir kişinin buna uymak istemesini anlayamıyorum."

* * * * *

Belirli bir okuldaki bir çocuk "gitti" demekte ısrar ederdi. Bir gün
öğretmen onu içeride tuttu ve "Ben sınıfta yokken elli kez 'gitti' yazabilirsin" dedi. Öğretmen geri döndüğünde, görevi yerine getirdiğini gördü, ancak kağıdın diğer tarafında
yok olan kişiden bir mesaj vardı: "Gittim. John White."

* * * * *

Bay Evarts, yurt dışı seyahatlerinden birinde Liverpool'a yanaştı. Vapur, nehirden yukarı doğru yavaşça iskeleye doğru ilerliyordu ve Bay Evarts, Mersey'in çamurlu sularına baktıktan sonra arkadaşına, "Açıkçası merhametin niteliği zorlanmaz." dedi.

* * * * *

Bir gün, bir arkadaşının evinde kahvaltı ederken, Phillips Brooks evin ufak tefek ama eğlenceli bir şekilde onurlu kızının, küçük parmaklarıyla düzgün bir şekilde tutmaya çalıştığı büyük çatalla sürekli sorun yaşadığını fark etti. Piskopos, bir nezaketle karışık bir
yaramazlık ruhuyla şöyle dedi:

"Neden çatalı bırakmıyorsun canım, ve parmaklarını kullanmıyorsun? Biliyorsun, parmaklar çatallardan önce yaratılmıştır."

Bir şimşek hızıyla ezici bir karşılık geldi: "Benimkiler yaratılmadı."

* * * * *

İki iri yapılı yaşlı Alman, pipolarının tadını çıkarıyor ve sakin bir şekilde yaz bahçesi orkestrasının seslerini dinliyorlardı. Bunlardan biri sandalyesini geriye doğru yatırırken bir salon kibritine bastı ve kibrit patladı.

"Programda yok," dedi arkadaşına dönerek.

"Yok muydu?"

"Vy, dot match."

"Vat match?"

"Üzerinde yürüdüğüm kibrit."

"Evet, kibrit görmedim; etrafında ne var?"

"Vy, kibritin üzerinde yürüdüm ve patladı ve programda olmadığını söyledim."

Diğeri programını aldı ve çok dikkatli bir şekilde okudu. "Programda göremiyorum," dedi.

"Evet, programda olmadığını söyledim, değil mi?"

"Evet, programla ne alakası var, her neyse? Kendini
açıkla."

* * * * *

"Gibson kızı"nın yaratıcısı Charles Dana Gibson, mesleğindeki en uzun adamlardan biridir, altı fit iki inç boyunda ve iki yüz pound ağırlığındadır.

Bir meslektaş illüstratör, bir gün Bay Gibson'ı stüdyosunda ziyaret etti ve onu boyuna ve genişliğine göre özel olarak yapılmış bir masada çalışırken buldu. Ziyaretçisiyle içtenlikle el sıkıştı, ancak samimi
yüzünde derin bir hoşnutsuzluk vardı. Ziyaretçisi, ziyaretinin zamansız olduğu korkusunu dile getirdi.

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum," diye cevapladı Bay Gibson. "Ama sen içeri girdiğinde ben de buna bakıyordum," ve illüstratörlerin çizimlerini yaptıkları karga tüyü adı verilen çok küçük bir kalem gösterdi. Karga tüyü, sıradan kalemden ve kalem tutucusundan daha küçük, kırılgan, dayanıksız ve önemsiz bir araçtır.

"Sadece buna bakın," diye yakındı Bay Gibson, "ve benim
boyumdaki bir adamın böyle bir şeyle geçimini sağladığını düşünün!"

* * * * *

Suyun çok derin olduğu bir limana girerken -Rio de Janeiro, sanırım- Kaptan A. T. Mahan'ın anlattığına göre, zincir halatları "kaçtı", ifade edildiği gibi, kontrol kaybedildi ve zincirler, muazzam bir takırtı ve kükremeyle halat deliklerinden koptu. Amiral o anda güvertedeydi ve zincir durdurulup sabitlendiğinde kaptana şöyle dedi: "Alfred, o zincirlerden sorumlu genç adamı çağır ve ona güzelce bir indir. Ona böyle şeylerin olmasına izin vererek ne demek istediğini sor." Alfred yumuşak başlı bir insandı ve açıkça işini sevmiyordu; amiralin standartlarına ulaşamazdı. İkincisi bunu gördü ve şöyle dedi: "Belki de bunu bana bıraksan daha iyi olur. Ben hallederim." Gözlerini suçluya dikerek sert bir şekilde şöyle dedi: "Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim? Neden o zinciri durdurmadınız?" Suçlu ona sessizce baktı ve şöyle dedi: "Nasıl durdurabilirim ki?" Bir an sonra amiral kaptana döndü ve uysalca şöyle dedi: "Bu doğru, Alfred; nasıl durdurabilir ki?"

* * * * *

Blue Grass Eyaletinden yaşlı bir zenci, yeni efendisine ait yüksek basamaklara bakıyordu, efendisi şöyle dedi: "Sanırım güneydeki efendinizin epeyce atı vardı?" "'Yaptık, efendim, yaptık; ve yaşlı adam hepsinin İncil'den isimler söylemesini sağladı. İnanç, Umut ve Hayırseverlik, Telaş,
Kalçalar ve Krinolin hepsi bir baharın taylarıydı!"

* * * * *

Ünlü bir yargıcın karısı aşçısını kaybetti ve başka çaresi olmadığı için kollarını sıvadı ve bir hafta boyunca yargıcın aşçı tutmadığı o mutlu günlerden beri tatmadığı
yemekler hazırladı. Yargıcın sevinci o kadar büyüktü ki
karısına bir teşekkür olarak güzel bir ermin palto hediye etti.
Doğal olarak olay tanıdıkları arasında duyuldu ve bazı çevrelerde kıskanç bir rekabet ruhu gelişti. Bayan Jerome, hikayeyi kocasına anlattıktan sonra, "Bir hafta boyunca yemek yaparsam ne alırım, Jerry?" diye sordu.

"Haftanın sonunda canım, o uzun krep
duvaklardan birini alacaksın."

* * * * *

Belki de Lord'un Beaconsfield'ın en parlak kaçamakları
en acımasız siyasi düşmanının karısınaydı. Bayan Gladstone bir gün Başbakan'ın yanından geçerken, Başbakan omzunun üzerinden ona şöyle bir bakış attı: "İşte
tek bir kusuru olmayan bir kadın gidiyor."

* * * * *

İzin almak için can atan bir er,
hasta bir eşin onun
varlığı yüzünden kalbini
kırdığıyla ilgili çok ikna edici bir hikayeyle kaptanını aradı.

Askerin yollarına aşina olan subay şöyle cevap verdi:

"Korkarım ki gerçeği söylemiyorsunuz. Az önce karınızdan, sarhoş olup ona
utanç verici şekilde kötü davrandığınız için sizi eve gelmenize izin vermemem konusunda beni uyaran bir mektup aldım."

Er selam verdi ve odadan çıkmaya başladı. Kapıda durup sordu: "Sor, sizinle bir subay olarak değil, mon to mon olarak konuşabilir miyim?"

"Evet, ne oldu?"

"Sen ve ben Tanrı'nın yarattığı en haylaz yalancılardan ikisiyiz. Hiç evli değilim."

* * * * *

Douglas Jerrold'u pusuya düşürme alışkanlığı olan çok sıkıcı bir beyefendi, kurbanıyla karşılaştı ve yoluna dikilerek şöyle dedi: "Peki, Jerrold, bugün neler oluyor?"

Jerrold, soru soran kişinin yanından hızla geçerek, "Ben varım!" diye cevap verdi.

* * * * *

İngiliz aktör Foote, İrlanda'ya yaptığı seyahatlerden birinin ardından, İrlandalıların misafirperverliğini övüyordu. Seyircilerden biri ona Cork'a hiç gidip gitmediğini sordu. "Hayır, efendim," diye cevapladı Foote;
"ama birçok çizimini gördüm."

* * * * *

Bir gün, daha önce hizmetinde çalışmış bir kızla karşılaşan bir kadın, "Peki Mary, şimdi nerede yaşıyorsun?" diye sordu. "Lütfen hanımefendi, artık hiçbir yerde yaşamıyorum," diye karşılık verdi kız; "Ben evliyim."

* * * * *

Bay Wilberforce, İngiltere'nin Hull kentinde seçimlerde aday olduğunda,
kız kardeşi, sevimli ve nüktedan genç bir hanım, kardeşine oy veren erkeklerin her birinin karısına yeni bir elbise hediye etmeyi teklif etti. Bunu duyan, hitap ettiği kalabalık "Sonsuza kadar Bayan Wilberforce" diye haykırmaya başladı. "Teşekkür ederim beyler," diye cevapladı genç hanım, "ama sonsuza kadar Bayan Wilberforce olmak istemiyorum!"

* * * * *

"Şapkanız kadar siyah"ı nasıl tanımlarsınız?" dedi bir okul müdürü öğrencilerinden birine.

"Karanlık hissedilebilir," diye cevapladı tomurcuklanan dahi.

* * * * *

O--"Onunla parası için evlendi. Bu korkunç değil miydi?"

O--"Aldı mı?"

O--"Hayır."

O--"Öyleydi."

* * * * *

"Aman Tanrım, ama ofisiniz çok sıcak," dedi bir müvekkil avukatına.

"Öyle olmalı," diye cevapladı avukat, "Ekmeğimi burada yapıyorum."

* * * * *

Küçük bir Alman topluluğunun belediye meclisi, yeni bir mezarlık alanını incelemek için toplandı.

Bir şapelde toplandılar ve hava sıcak olduğu için
birisi paltolarını orada bırakmalarını önerdi.

"Birisi geride kalıp onları izleyebilir," diye önerdi Herr Botteles.

"Ne için?" diye sordu Herr Ehrlich. "Hepimiz birlikte dışarı çıkıyorsak
giysilere bakmaya ne gerek var?"

* * * * *

İki haftalık kısa bir tanışıklıktan sonra onu
kendisiyle beyzbol maçına gitmeye davet etti.

"İşte Jarvis! İyi bir adam. Hayatınız boyunca kullanacağınız bir atıcı. Ve
şu Johnson, orada. Birkaç hafta içinde en iyi adamımız olacak."

"Ah, Walter! O da idare eder," diye aceleyle peltek peltek konuştu, "ama bu çok
ani, canım."

* * * * *

Concord'lu Dr. Edward Waldo Emerson, kalbi son derece nazik olan ve onda merhamet ve şefkat nitelikleri neredeyse mükemmelliğe ulaşan yaşlı bir hizmetçiden bahsetmeyi sever. Bir zamanlar efendisini ve Emerson'u kırsalda gezdiriyordu. Efendinin inşa ettiği yeni bir eve yaklaştıklarında, yaşlı bir kadının bir
deste odunla gizlice uzaklaştığını gördüler. "Jabez, Jabez," diye bağırdı efendi, "odunlarımı alan o yaşlı kadını görüyor musun?" Jabez yaşlı kadına acıyarak, sonra da efendisine küçümseyerek baktı. "Hayır, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "Onu göremiyorum ve sizin de onu göreceğinizi
düşünmüyordum."

* * * * *

"Asla mutlu olmayacağımızı söylediler," diye inledi genç gelin.

"Ama siz _mutlusunuz_."

"Ama şimdi bunun uzun sürmeyeceğini söylüyorlar."

* * * * *

"O adam," dedi Alfred Henry Lewis, geçen gün, tanınmış bir Tammany adamının adı geçtiğinde, "iyi bir blöf yapıyor ama onda hiçbir şey yok. Ön kapıyı açtığınızda kendinizi onun arka bahçesinde buluyorsunuz."

* * * * *

Küçük Paul büyükannesinin gözlüklerini takıyor--"Büyükanne,
gözlerimle gözlükler arasında ne var, hiçbir şey göremiyorum."

"Seksen yıl, canım."

* * * * *

Richard Mansfield'a coşkulu bir kadın hayranı övgüler yağdırmış ve eklemişti: "Sanırım efendim, o büyük rollerin ruhunda olduğunuzda
gerçek benliğinizi günlerce unutuyorsunuz."

"Evet, hanımefendi, günlerce ve gecelerce. O zaman o korkunç şeyleri yapıyorum--başrol oyuncumun yukarı kalkık yüz hatlarını çiğniyorum
ve garsonlara bonfile biftek fırlatıyorum."

"Ve siz bundan hiç haberiniz yok mu?"

"Tek bir şey değil, ta ki ertesi gün gazeteleri okuyana kadar," dedi Bay Mansfield ciddi bir şekilde.

* * * * *

Marquis Ito 1901'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, deneyimsiz bir
St. Paul muhabiri onunla bir röportaj yapmak istedi. Ito'nun
sekreteri ile tanıştı ve görevini açıkladı. "Ben gazeteciyim. Ben haber
yazıyorum. Ben marki çok hasta. Bugün daha iyi mi? Kurtuldun mu?"

muhabir sekreterin şaşkınlığına rağmen başladı. Ancak ikincisi duruma uygundu. "Ben kurtarıldım," dedi ciddi bir şekilde. "Marquis daha
iyi değil. Karnı şiş. Soğuk algınlığı. Doktor bugün kanamasına
rağmen izin vermedi. Kurtuldun mu?" Röportaj bu şekilde devam etti, ancak
sonunda sekreter gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi: "Marki zorlu yolculuğundan çok yorgun, ancak--" Ancak muhabir kaçmıştı.

* * * * *

Matematiği sevmeyen Profesör Phelps, bir zamanlar
Profesör Newton ile birlikte yürüyordu. Newton, arkadaşının takip edemeyeceği kadar derin bir problemi tartışmaya başladı. Kahverengi bir çalışmaya
başladı ve Newton'un vurgulu iddiasıyla
uyarıldı, "Ve bu, görüyorsunuz,
bize _x_ veriyor!" "Öyle mi?" diye sordu Bay Phelps, kibarca. "Neden, öyle değil mi?" diye haykırdı profesör, hesaplamalarında bir
hata olasılığından heyecanla. Zihni hemen geri döndü ve bir
hata tespit etti. "Haklısınız, Bay Phelps. Haklısınız!" diye bağırdı profesör. "Bize _x_ vermiyor; bize _y_ veriyor." Ve o zamandan
sonra Profesör Phelps, Newton'u
çalıştıran ilk adam olarak, bir matematik dehası olarak görüldü.

* * * * *

Büyükelçi Choate ve kızı, Dr. Samuel Johnson tarafından
ünlendirilen restoranı ziyaret etti. Orada konuklara Johnson'ın yediği gibi lark
pie vermek bir gelenekti ve Choate'ler böreklerden biriyle
servis edildi. Choate, Johnson'ın oturmaya alışkın olduğu sandalyedeydi ve yemeğine yeni başlamıştı ki kızı haykırdı:
"Komik değil mi, baba? Johnson'ın sandalyesindesin ve bir
geleneği yiyorsun." "Bir geleneği yiyorsun!" diye karşılık verdi büyükelçi, cesurca mücadele ederek; "Johnson'ın tarla kuşlarından birini yakaladım."

* * * * *

Yeni İngiltere'li bir okul öğretmeni, öğrencilerine "Hacıların İnişi"ni okudu, sonra her birinden hayal güçlerinden Plymouth Kayası'nın bir resmini çizmelerini istedi. Küçük bir çocuk tereddüt etti ve sonra elini kaldırdı. "Peki, Willie, ne çizdin?" diye sordu öğretmen. "Lütfen
öğretmenim, bir tavuk mu yoksa bir horoz mu çizmemizi istersiniz?"

* * * * *

Bir İngiliz beyefendisi, bir markiye, kişisel bir konu hakkında, elle özel bir not göndermişti ve adam döndüğünde, ona
karşılanmasıyla ilgili sorular sormuştu. "Ah, efendim," dedi adam, "ona mektup yazmanın bir faydası yok,
okuyacak kadar görmüyor. Kör."

"Kör!"

"Evet, efendim. Bana iki kez şapkamın nerede olduğunu sordu ve ben
her zaman başımdaydı."

* * * * *

Bir sihirbaz Kentucky kasabasında gösteri yapıyordu ve akşam
bir sonraki gösterisinde bir şişe viskiye ihtiyacı olacağını söyledi.
İçkiyi getirmek için hiçbir hareket yapılmadı. "Belki de beni anlamadınız. Bir beyefendi bana bir şişe viski ödünç verebilir mi?" Sonra salonun arka tarafında uzun boylu bir adam ayağa kalktı. "Beyefendi," dedi, "bir litrelik şişe iş görür mü?" "İyi ki efendim," diye cevapladı büyücü ve salondaki her beyefendi matara uzatarak ayağa kalktı.

* * * * *

"Phoebe," dedi bir hanım, tekrar suçüstü yakalanırsa işten çıkarılacağıyla defalarca tehdit ettikten sonra kısa bir pipo içerken bulduğu siyahi hizmetçisine azarlayarak, "eğer bu kötü alışkanlığı başka bir nedenle
bırakmayacaksan, doğru olduğu için yap. Sen iyi bir kilise üyesisin ve sigara içmenin nefesi
kötüleştirdiğini ve kirli hiçbir şeyin Cennete giremeyeceğini bilmiyor musun?" "'Emrediyorum, hanımefendi,' dedi kadın, "ama kalbini temizle, Cennete gittiğimde içkimi geride bırakacağım."

* * * * *

Bir diyakozun, en yakın arkadaşlarından birinin evinde yemek yerken, yemeğine
önce bir bardak süt içmesi
âdetiydi. Bir gün rahibin gelmesi planlandığında, zengin, köpüklü bir bardak süt yerine, arkadaşı tabağının yanına bir bardak sütlü kokteyl koydu. Duadan sonra, diyakoz bardağını aldı
ve son damlasına kadar içti ve sonra gözlerini kapatıp dudaklarını şaplatarak haykırdı, "_Oh_, ne inek!"

* * * * *

İngiltere, Rochester'dan Dean Hole, çok masum ve yardımsever bir papazın, cemaat üyelerinin çoğunun at yetiştirdiği ve bazen yarıştırdığı bir Yorkshire cemaatine gittiğini anlattı. Geldikten birkaç Pazar
sonra cemaatin Lucy Grey için dua etmesini istedi.
O da öyle yaptı. Onun için üç Pazar dua ettiler. Dördüncü gün, kilise katibi papaza artık bunu yapmasına gerek olmadığını söyledi. "Neden," diye sordu, "öldü mü?" "Hayır," dedi katip, "engelli koşuyu kazandı."

* * * * *

Richard Henry Stoddard, karısı ve hizmetçileri emekli olduktan sonra birkaç arkadaşına doğaçlama bir öğle yemeği ayarlamaya çalışırken bir kutu sardalya buldu. Sardalya kutusunun donuk bir çakının "açıl susam"ına itirazlarından esinlenen güçlü sözleri, yukarıdaki kattaki Bayan Stoddard'ın dikkatini çekti.

"Ne _yapıyorsun_?" diye seslendi aşağıya.

"Bir sardalya kutusunu mu açıyorsun?"

"Neyle?"

"Kırık eski bir çakı," diye haykırdı öfkeli şair; "Neyle açtığımı sanıyordun?"

"Şey, canım," diye cevapladı, "Bunu dua ederek açtığını sanmıyordum."

* * * * *

"Babanın nesi var Gladys?" diye sordu çocuğun teyzesi. "Baş ağrısıyla çok hasta," diye cevapladı küçük kız, "ve o da
acı çekiyor, çünkü annesi onun kararını bozduğunu söyledi."

* * * * *

Renkli insanlar cenaze törenlerine bayılır ve Bayan Walker'ın aşçısı, hanımına köylerinin önde gelen bir vatandaşının cenazesine katılmayarak
neler kaçırdığını fark ettirmeye çalışıyordu.

"Bayan Fanny," dedi, "siz de orada olmalısınız. Bu kasabada
böyle büyük bir kar fırtınası görmedim. Tüm
ahırların, tüm özel kolaylıkların ve Kuzey'in yeni ailesinin iki atlı bir şırıngada orada olduğunu gördüm!"

* * * * *

William Bourke Cochran, Meclis'in posta işleri hakkındaki özel rapor nedeniyle karışıklığa girdiği gün Kongre'deki koltuğuna oturdu. "Sanırım sana eski zamanlar gibi görünüyor, Cochran," dedi, onu geri karşılamak için etrafında toplanan diğer
bir arkadaşı. Tam o sırada, "korkak", "sahtekar", "alçak" ve "yalancı" gibi sıfatlar
mecliste hızla yayıldı. "Eh, eski zamanlara pek benzediğini söyleyemem," diye cevapladı Cochran, "bunun için çok fazla yeni yüz var. Ama kesinlikle eski zamanlar gibi geliyor."

* * * * *

Bu İskoçya'da oldu: Gazetelerin son sayısı tükenmişti ve gazete satıcıları gelirlerini hesaplıyorlardı. "Merhaba," dedi Jimmy, telaşla, "Bir kuruş eksiğim var!" "Peki, 'arpin'in' ne faydası var?" diye homurdandı Dick, sakince bir ceviz kırarken; "Sanırım
almadım, değil mi?" "Aldığını söylemiyorum. Ama işte,
bir peni eksiğim ve sen ceviz yiyorsun."

* * * * *

Flandrau'nun "Bir Fransızın Günlüğü"nde, bir öğrenciye arkadaşına şöyle demesini söylüyor: "Bugün Fransızcada 'je suis bon' diyeceğimize dair bir fikrim var. Keşke birkaç zaman kipini yazsaydın."

Bunun üzerine arkadaşı şöyle yazdı:

"Je suis bon.
Tu es bones,
Il est beans,
Nous sommes bon bons,
Vous etes bonbonnieres,
Ils sont bon-ton."

* * * * *

Tolstoy, kitaplarının çoğunu çevirmiş olan Isabel Habgard'a,
mükemmel bir taklitçi olan atalarından birinin, bir ordu subayının güzel bir hikayesini anlatmıştı. Bir gün, bir grup arkadaşına İmparator Paul'ü taklit ederken, Paul içeri girdi ve birkaç an boyunca genç adamın
hareketlerini fark etmeden izledi. Tolstoy
sonunda döndü ve imparatoru görünce başını eğdi ve
sessiz kaldı. "Devam edin, efendim," dedi Paul; "gösteriyi sürdürün." Genç adam bir an tereddüt etti ve sonra kollarını kavuşturup hükümdarının her hareketini ve tonlamasını taklit ederek şöyle dedi: "Tolstoy, sen
aşağılanmayı hak ediyorsun, ama gençliğin düşüncesizliğini hatırlıyorum,
ve affedildin." Çar gülümseyerek, "Öyle olsun," dedi.

* * * * *

Başkan Nicholas Murray Butler üniversitedeyken, dönemin bazı birinci sınıf öğrencileri, bir sütçü tarafından Bay Butler'ın odasında dersteyken günlük olarak kapısının önüne bırakılan bir kova sütü çalmaktan çekinmezlerdi. Bay Butler, çocukları engellemek için büyük harflerle "Bu sütü arsenikle zehirledim" yazan bir tabela bastırdı. Geri döndüğünde sütün bozulmamış olduğunu gördü ancak ilana şu sözleri ekledi: "Biz de öyle."

* * * * *

Batı'daki gezilerinden birinde, karşılaştığı ve konuştuğu hemen hemen her adamın küfür ettiğini fark eden bir din adamı hakkında eğlenceli bir hikaye anlatılır. Sonunda, kendisiyle yirmi dakika boyunca küfür etmeden konuşan bir adam buldu. Rahip ayrılırken onunla el sıkıştı ve şöyle dedi: "Senin gibi bir adamla konuşma şansına sahip olduğum için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Üç gündür tanıştığım, küfür etmeden beş dakika konuşabilen ilk adamsın. "Yabancı, şok olmuş bir şekilde, anında ve masumca bağırdı:
"Eh, ben kahrolayım!"

* * * * *

Geçen gün, alışveriş yaparken, bir kadın yanlışlıkla tezgahtan başka bir kadının şemsiyesini aldı ve hata ona oldukça soğuk bir şekilde
belirtildi. Şemsiyeyi özür dileyerek geri verdi ve sonra yanında şemsiyesi olmadığını hatırladı.

Yağmur yağmaya başladığı için bir tane ve bir arkadaşına doğum günü hediyesi olarak bir tane daha aldı. Elinde iki şemsiyeyle bir arabaya bindi ve şans eseri, daha önce mağazadan şemsiyesini aldığı kadının karşısına oturdu. Kadın arabadan
sürüklenirken, yine soğuk bir şekilde gülümsedi ve şemsiyeli kadına, "Başarılı bir gün geçirdiğini görüyorum," dedi.

* * * * *

"Eğer bir peri karşınıza çıkıp size üç dilek hakkı sunarsa," dedi hayal gücü zengin genç kadın, "Ne yapardın?" "Sözleşmeyi imzalardım," diye cevapladı gerçekçi genç adam.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Batı'daki bir Alman köyünden geçen bir yaz turisti, tıknaz bir Alman kızı ön kapıya gelip
ön tarafta oynayan küçük bir kızı çağırdı. "Gusty! Gusty!" dedi, "içeri gir
ve kendin ye. Annem masada, babam da yarım et!"

* * * * *

Illinois Üniversitesi'ndeki bir profesör öğrenciler arasında çok popülerdir.
Bir gece evinde bir grup öğrenciyi ağırlıyordu. Şöminenin üzerinde asılı duran muhteşem bir kılıcı
alıp savurdu ve haykırdı, "Bu kılıcı ilk kez çektiğim günü asla
unutamam." "Nerede çektiniz, efendim?" diye sordu hayrete düşmüş bir birinci sınıf öğrencisi. "Bir çekilişte," dedi profesör.

* * * * *

Germantown civarında, bir zamanlar Quarterly toplantısı sırasında akşam yemeğinde bir dizi hanımı ağırlamak üzere çağrılan değerli yaşlı bir kadın ve oğlu John yaşıyordu. John, ızgara tavukları kesmeye başladığında, hoş geldiniz demek için süslü bir konuşma yaptı, ancak iltifat dolu sözlerinin ortasında, biraz sağır olan annesi, masanın diğer ucundan şöyle dedi: "Onları övmene gerek yok, John, korkarım hepsi de çok sert yaşlı tavuklar."

* * * * *

Pere Ollivier'in cemaatinden biri, çok güzel ve şık giyimli bir kadın, bir Pazar sabahı kiliseye çok geç geldi, içeri girmesiyle ibadet edenler arasında biraz karışıklığa ve huzursuzluğa sebep oldu ve çok sinirli ve kolayca sinirlenen değerli papazın belagat akışını kesti: "Madam kiliseye gelmeden önce çikolatasını almak için mi bekledi?" dedi. Buna, hanım utanmadan, nazikçe şöyle cevap verdi: "Evet, mon pere; ve yanında iki rulo."

* * * * *

Son yıllarda Avam Kamarası bazı hareketli zamanlar gördü. Bunların çoğu, asabi ama sevimli İrlandalı üye Dr. Tanner tarafından ortaya çıkarıldı. Bir keresinde, oldukça serbestçe şımartılmışken ve her zaman hazır olan dili çözülmüşken, lobide Sir Ellis Ashmead Bartlett ile karşılaştı ve onu bir kenara çekerek, en büyük güvenle ve en ufak bir öfke belirtisi olmadan, ama bir dünya anlamla şöyle dedi: "Bartlett, sen bir aptalsın." "Sarhoşsun," diye karşılık verdi şövalye. "Sorun değil," diye cevapladı Dr. Tanner. "Yarın ayık olacağım, ama sen yine de aptal olacaksın."

* * * * *

New York'taki bir yayınevinin okuyucusu, Indiana'lı bir yazarın gönderdiği bir hikayeden alıntı yaparak, uzun yıllardır karşılaştığı en seçkin parça hakkında şunları söylüyor:

"Reginald büyülenmişti. Barones ona hiç bu kadar güzel görünmemişti, şu anda, o dilsiz kederiyle yüzünü sakladığı an."

* * * * *

Carrollton'da yaşayan yaşlı bir zenci yakın zamanda hastalandı ve
kendi ırkından bir doktoru kendisine ilaç yazması için çağırdı. Ama yaşlı adam
hiç iyileşmiyormuş gibi görünüyordu ve sonunda beyaz bir doktor
çağrıldı. Dr. S---- geldikten kısa bir süre sonra zencinin nabzını bir anlığına
kontrol etti ve sonra dilini inceledi. "Diğer doktorunuz ateşinizi ölçtü mü?" diye sordu. "Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı güçsüzce; "Hiçbir şeyi kaçırmadım ama ben izliyorum, patron."

Among the Humorists ve After Dinner
Speakers, Cilt I, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG HUMORISTS, AFTER-DINNER SPEAKERS ***

***** This file should be named 41249.txt or 41249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/4/41249/

Produced by D Alexander, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
