*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Zionists in Gallipoli (Gelibolu'daki Siyonistlerle)
Yazar: John Henry Patterson
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the Zionists in Gallipoli, by John Henry Patterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: With the Zionists in Gallipoli

Author: John Henry Patterson

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE ZIONISTS IN GALLIPOLI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









    Gelibolu'daki Siyonistlerle

    J. H. Patterson

[İllüstrasyon]




    Gelibolu'daki Siyonistlerle

    Lieut. Col. J. H. Patterson, D.S.O.




[İllüstrasyon: oyuk el,
Ülkenin görünümü]




    Gelibolu'daki Siyonistlerle

    İLE

    Lieut. Col. J. H. Patterson, D.S.O.

    "Tsavo'nun adam yiyenleri" nin yazarı
    "Nyika'nın kavramasında" vb.

    Resimli

    [İllüstrasyon]

    NEW YORK
    George H. Doran Şirketi




    Telif Hakkı, 1916,
    George H. Doran Company tarafından

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


Gelibolu'daki Siyonistlerin anlatısı,
Geçtiğimiz ayın zorla tembelliği-
beni sağlamak için yeterli sağlık ve gücü geri kazanmaya çalışmak
Daha ileri ve güveniyorum, şimdi harika bir dramada daha kullanışlı bir elle
doruğuna yaklaşıyor.

Aşağıdaki sayfalarda "kötülükte boşa gittim", ikisi de yok
Övgünün ödenmediği bir övgü verdim-ve daha fazlası. Benim
temas kurduğumlarla ilişkiler mükemmeldi ve
Aksi halde çok nadir görülen durumlarda,
Herhangi bir benim arayışım, ama maalesef mizacım öyle değil
Aptallara memnuniyetle acı çekebilirim.

Hikayem, onları bazılarıyla gördüğüm gibi anlatılan gerçek olaylardan biri
Öneriler atıldı ve bunlardan burada ve orada bir ipucu alınırsa
"Mighty'nin koltukları" nda, o zaman bizim için çok daha iyi
Neden.

Bu kitabı yazarken başlıca nesnem İbranice ulusun ilgisini çekmek
Siyonistlerin servetleri ve onlara Ruslarının ne olduğunu göster
Kardeşler, yarışta bir uzaylı komutası altında bile yeteneklidir ve
din. Beni bu sayfalardan takip etme sabrına sahip olanlar
Tabii ki, hiçbir şekilde sempati içinde bir uzaylı olmadığımı görecek ve
bir kısmı dünyaya vermiş olan insanlar için hayranlık
en büyük adamlar, bu kadar derinden değişen adamdan bahsetmiyorum bile
dünyanın bakış açısı.

    Londra, 1916. İçerik


   Bölüm sayfası

         Giriş 17
        II Çandanles Kampanyasının Genel Politikası 32
       III Dardanelles Kampanyasının Stratejisi ve Taktikleri 37
        IV Zion Mule Kolordu'nun Oluşumu 46
         V Lemnos 62'ye varış
        VI yorucu bir gece 72
       VII Güney Gelibolu 85'in açıklaması
      Viii bir homeric çatışması 89
        IX ZION MULE CORPS GALLIBOLI 106
         X Gully Ravine 120'de bir gece
        XI Zion Katırları Türk Planlarını Nasıl Üzür? 127
       Xii yeni kampımızda hayat 136
      Xiii a Mayıs savaşı 147
       XIV General D'Amade ve Kolordu Expeditionnaire D'Ient 154
        XV Çeşitli Bombardımanlar 159
       Xvi Alman denizaltılarının gelişi 166
      Xvii hendek savaşı Gelibolu 170
     Xviii silahlar ve personel 182
       Xix siperleri ziyaret ediyor 188
        Xx uçar, toz ve savaş 195
       XXI Zion Mule Corps 203'ün Çalışması
      Xxii Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar 210
     Xxiii Mısır 222'ye yolculuk
      XXIV Mısır 228'de işe alım
       Mısır 234'te xxv hayatı
      Xxvi Gelibolu 244'e dönüş
     Xxvii beelzebub 252
    Xxviii Gunnery 259'da bir feat
      Xxix David 269 kalkanının bulgusu
       Xxx İngiltere'ye Dön 277
      Xxxi Tahliye 291
           Ek 297




    Çizimler


    Oyuk el, çok iyi bir fikir verir
    Ülkenin görünümü _frontispiece_
                                                         SAYFA
    Dardanelles, Marmora Denizi ve Boğaz 17
    Zion Mule Kolordu Rozeti (David Kalkanı) 270




Gelibolu'daki Siyonistlerle

[İllüstrasyon: Marmora ve Boğaz Dardanelles Denizi]




Gelibolu'daki Siyonistlerle




Bölüm I

GİRİİŞ


Aşağıdaki sayfalarda genel olarak söyleyecek bir şey yapmayı öneriyorum
Gelibolu kampanyasının politikası ve ayrıca savaşın operasyonları üzerine
bu politikanın yürütülmesi. Şimdi, bu soruların tartışılmasında
Yapacak bazı eleştiriler olacak, bu yüzden tamamen olmayabilir
okuyucuya en azından birkaç tane hakkında küçük bir fikir vermek için uygunsuz
Böyle bir rol için niteliklerim; aksi takdirde cazip olabilir
De: "Bu adam ve eleştirileri için bir incir. O ne ama sadece
katırcı?"

Belki de komutu devraldığımda, başlamak için,
Zion Mule Corps'dan askerlik ve sanat hakkında çok şey biliyordum
savaşın, ama muleteer veya sanatsal katır hakkında çok az şey. Ancak
Bu sadece "orduda sahip olduğumuz bir yol!"

Erkekliğimden itibaren ya bir asker oldum ya da en keskin olanı aldım
Askerliğe ilgi, sadece İngiltere'de değil,
dünya. Askeri deneyimlerim ev, Hindistan ve güney üzerinden uzanıyor
Ve hiçbir şekilde kabataslak bir karakter olmadı. Harcadım
Yeomanry'ye komuta ettiğim Güney Afrika'da üç yılın en iyi kısmı
Boer Savaşı sırasında alay ve bazen tüm kolların düzenli birlikleri. Bunlar görkemli günlerdi-iyice zevk alabileceği günler
Savaş-Veldt üzerinde vahşi bir dörtnala, açıkta iyi bir kavga ve
En iyi erkekler tarafından kazanılan gün.

Bu günlerde savaş tüm ihtişamından ve romantizminden soyuluyor. Şimdi ama
bir dyke yapımcının işi ve kirli bir işi; Ama askerin olabileceği kadar
Bu savaş yönteminden hoşlanmıyorum, kalmaya başladı ve yapmalıyız
kötü bir işin en iyisi, kendimizi yeni koşullara uyar ve
Her zaman yaptığımız gibi yapışarak, düşmanı yıpratın.

Askerlerin pratik deneyimine ve askerlik
İngiltere, Hindistan ve Güney Afrika, birliklerimizi işte izledim ve
İmparatorluğun birçok bölgesinde oynayın-Kralın Afrikalı
Doğu Afrika ve Uganda'daki tüfekler; Güneydeki Cape monte tüfekler
Afrika; Batı Afrika'daki "Waffs"; Mısır'daki "Gippies" ve
Klondyke'nin vahşi doğasında Kanada'nın kuzey-batı monte edilmiş adamları.

Dikkatimi sadece imparatorluğun askerleriyle de sınırlamadım.

Amerika'ya yapılan çeşitli ziyaretlerimde eğitime çok keskin bir şekilde baktım
ve Amerikan Ordusu'nun organizasyonu. Özellikle şanslıydım
Bunu yapabilmek, albay olmanın ayrıcalığına sahip olduğum için
Roosevelt'in Beyaz Saray'daki konuğu, başkanken ve onun
Giriş mektupları beni her yerde karşılama ziyaretçisi yaptı. Gördüm
hem doğu hem de batı süvari ve topçu bir şey. İzledim
Alaska karlarının ortasında piyadeleri. Ayrıca ne mükemmel olduğunu da kaydettim
Yellowstone Park'ta yapılan süvari birliklerini oyun koruyucular
Doğanın harikaları ve sakinleri ile dolu harika ulusal rezerv
Yarım zamanlı bir ayının bana hayatımın koşmasını sağladığı vahşi doğanın!

Ne zaman Amerikan askerleriyle birlikteysem, yöntemleri bizim gibiydi
Yabancılarla birlikte olduğumu asla hissedemediğim.

Amerika'nın ordusunda bulmak için tek bir hata var ve bu
Yeterli değil; Boyutu için bunun biri olduğunu söylemeliyim
dünyanın en iyisi. Asla hiçbir yerde daha fazla verimlilik görmedim
Memurlar ve N.C. O.'s arasında daha fazla keskinlik; Ve kesinlikle asla
Ordu, Amerikalılara verilen gibi lezzetli yemekler mi yedim
özel asker; Fort Riley'de tattığım gibi askerlerin ekmeği,
Askeri fırınlarda pişmiş, "ritz", "savoy" ya da
"Plaza."

Ortalama bir Amerikalının neden böyle bir
Orduya karşı güçlü bir önyargı. Bunun biraz olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor
Belirsiz bir canavar türü, eğer onun elinden gelen her şeyi yapmazsa
boğmak ve zincirlemek için, bir gün dönüp onu verecek ve hepsini alacak
özgürlükleri uzak.

Amerikalıların askerlere karşı hissi hakkında küçük bir fikir vermek veya
askerlik, kulak misafiri olduğum küçük bir sohbeti ilişkilendireceğim
Davenport, Iowa eyaletinde uzak bir kasaba. Çok vardı
Sıcak güneşte yorucu sabah, Filo'daki 7. süvariyi izliyor
eğitim ve diğer işler ve otele geri dönmüştü, iyice yorgun
Zorum günümden sonra. Öğleden sonra gölgeli oturuyordum
Ana caddede olan otelin tarafı; Yakınımdaki bir masada
Açıklamaları kulak misafiri olmaya yardımcı olamadığım üç Amerikalı oturdu; Onlar
çeşitli küçük makalelerde gezginlerdi, bunlardan biri
kravat uzmanları; 7. iki adamdan bahsederken
Süvari geçti; Arkadaşım, kravat adamı, onlara baktı,
Başını salladı ve çoğu aşağılık tonda şöyle dedi: "Sanırım yapmalıyız
Sadece bir şeyin görünümü için tembel, işe yaramaz kabadayları ödeyin. "
Konuşmacı macun yüzlü, yağlı, şişman bir melez, yaklaşık yirmi sekiz yıl
eskimiş. Korkarım ki Amerika'da çok sayıda kişi vardı; onların
Tanrı Yüce Dolar, Kör ibadetin bir idolüdür
Gün kesinlikle kendi cezasını getirir.

Tabii ki, bir an için, insanların
Bu tür Amerika'da baskındır. Bunu onun arasında ifade etmekten mutluyum
Vatandaşlar En çekici, misafirperver, entelektüel ile tanıştım
Bencil ve asil insanlar dünyanın yüzünde bulunacak.

Amerika benim için birçok ilgi alanı var ve kuzenlerimize asla ödeme yapamıyorum
Fırsat meydana geldiğinde bir ziyaret. Belki onun şefi
İlgi merkezleri, endişelendiğim kadarıyla, durumun içinde ve çevresinde merkez
Virginia, büyüklerin çoğunun olduğu o güzel ülke parçası
İç Savaş savaşları yapıldı.

Tüm hayatım boyunca askeri tarih ve
Geçmişin büyük kaptanlarının kampanyaları. Gerçekten de başa çıktım
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da birçok savaş alanı, hiç
Bilginin bir ordudan değer kazandıracağı fikri
bakış açısı, ama sadece askerle çok ilgilendiğim için
önemlidir.

İspanya ve Flanders'da hem Napolyon hem de ayak izlerini takip ettim
Wellington.

Kanada'da görkemli St. Lawrence'a yelken açtım ve Wolfe ile
Hayal gücü yine İbrahim'in zirvelerini fırlattı. Onlarda durduğumda
Büyük zaferden yüz elli yıl sonra yükseklikler
Kanada'yı İmparatorluğa ekledi, benden daha eksiksiz fark edebildim
Her zaman kitaplardan yapabildi, genel olan görevin büyüklüğü
Wolfe ondan önce, 13 Eylül'in o kader gecesinde vardı,
1759, birliklerini bu acımasız yola zafere götürdü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde at sırtında ve yaya olarak, takip ettim
Harper's Ferry'den Shenandoah Vadisi'nden yukarı ve aşağı Stonewall Jackson
(Potomac üzerinden) vahşi doğaya, burada ele geçirildi
Garip atalet ve şanssız olan ölümcül Chancellorsville'e
Kendi hatlarından ateş edilen mermi, hayatına bir son verdi ve tüm şanslar
Güney için zafer.

Washington'dayken, General Wotherspoon, savaş şefi
Orada üniversite, bana çok nazikçe, sahip olduğu haritalar ve notlar verdi
Kendisi Gettysburg'un savaş alanından yapılmış ve ben buna ikna oldum,
General Longstreet zamanla sahaya gelmiş olsaydı, zafer olur
Güney ile dinlendi; Ve bunu eşit derecede ikna oldum, eğer
Stonewall Jackson yaşıyordu, Longstreet onun içindeydi
Doğru zamanda uygun yer.

Bu günlerde bizimle birlikte Stonewall Jackson yoktu. Nasıl
Noble, bu büyük askerin anıtındaki kitabedir. Sadece alıntı yapıyorum
Bellekten gelen kelimeler, ama şöyle bir şey:

    "Her şeyebilimindeki her şeye kadirliğin zafer vermesi için uygun gördüğünde
    Kuzey güneyde, ilk olarak gerekli olduğunu buldu
    Stonewall Jackson'ı kendine götürmek. "

Karısı Bayan Stonewall Jackson'ı görmek benim için büyük bir zevkti.
Washington'dayken ama maalesef şansım yoktu
onunla konuşmak.

Bayan Mary Lee ile birkaç kez tanıştığım için çok mutlu oldum,
Bir orduya liderlik eden en sevilen general-Robert E. Lee,
Konfederasyon güçlerinin komutanı. Bayan Lee bana çok şey verdi
Ünlü babası hakkında birçok fıkra anlatarak zevk. Arasında
Diğer ilginç anımsamalar bana savaş başladığında
En küçük erkek kardeşi hala okulda sadece bir çocuktu, ama karışıyor
Babasının emrettiği büyük kavgaların hesapları ve daha büyük
Kardeşler katıldı, bu yüzden bir gün ortadan kayboldu.
okul ve ailesinin en iyi kısmı için herhangi biri tarafından duyulmadı
yıl. Bu süre zarfında topçu bataryasında asker olarak hizmet etti.
Bir gün, öfkeli bir savaş sürerken ve savaşın servetleri
Önce güneyde ve sonra kuzeyde sallanan General Lee gözlemledi
Silahlarının bir kısmı hızla özellikle sıcak bir pozisyondan emekli oluyor. O
Onlara dörtnala koştu ve onları dövüşe geri emretti. .
Başkomutan, toz siyahlaştığında biraz şaşırdı,
Çamur parçalı genç asker, kan lekeli bir gömlekle ona dedi ki: "Ne,
Babam, yine o cehenneme geri dönüyor mu? "-ve o cehenneme geri dön
Sert bir şekilde dörtnala gönderdi ve bunu yaparak günü kazandı
Güney. Neyse ki, oğlu savaştan yaralanmadan çıktı ve hayatta
bu gün.

Birkaç yıl önce Alman genel personelden bir davet aldım
Berlin'i ziyaret etmek için. O zaman gördüklerim ve sonraki ziyaretlerde beni etkiledi
sadece bir
askeri, aynı zamanda sivil bakış açısından.

Personel üzerindeki bir kaptan, "ayı lideri" olarak detaylandırıldı, ben
Berlin'de. Bir gün Unter Den Linden aşağı doğru yürürken,
İngiliz ordusunun kıdemli subaylarının gençliğini tartışmak
Alman ordusuyla karşılaştırıldığında, bana o zaman
bir İngiliz albay yürütmesi emredildi, bir
Yaşlı ve Grizzled Veteran, şaşkınlığında beni buldu
Sadece kaptan olan kendisinden daha genç. Nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Gülüşerek ona teğmenden atladığımı söylediğimde
Güney Afrika Savaşı sırasında yaklaşık sekiz ay içinde Teğmen Albay,
Kaldırımın ortasında kısa durdu, beni ağır bir şekilde selamladı ve
dedi: "Sen Napolyonsun!" Tabii ki, bu günlerde bu meteorik
Uçuş ordumuzda oldukça günlük bir olay!

Prusya kaptanının bana gösterdiği diğer ilginç şeylerin yanı sıra
duvarları resimlerle kaplı olan Glory Salonu
Ünlü savaşlar ve generaller. Biz oradayken küçük partiler gördüm
Prusya işe alımları resimden resme çekiliyor,
Gaziler. Düzleştirilmiş omuzlar ve parlayan göz ile eski askerler
Onlara anlatarak gelecek savaşçıların coşkusunu yaktı
ataları tarafından birçok kişi üzerinde gerçekleştirilen görkemli ve cesur işler
iyi savaşan alan.

Bu, şüphesiz, dikkatle düşünülen sayısızdan sadece biri
Genel personelin Alman ulusuna ruhu aşılamak için planları
askeri gurur ve zafer.

Şimdiki savaş kırılmadan kısa bir süre önce Almanya'ya bir kez daha ziyaret ettim
Dışarı çıktım ve geri döndükten kısa bir süre sonra Londra'da buluştum.
Benden haber almak için en endişeli görünen askeri ataşe, büyük Renner
Benim izlenimlerim ne oldu. Sanırım çok fazla görüp görmediğimi merak etti
O zamanlar bile yapılan geniş hazırlıklar,
Almanya'nın dünyaya daldığı savaş. Tüm gözlemlerimin
ona güvendiğim tek şey (sanki sanki
büyük önem taşıyan!)
Alman gazeteleri ve açıklanmış Almanlardan sorumlu kitaplar;
Demiryolu istasyonları harika temiz olmasına rağmen
iyi bir platformu yoktu ve insüler tevazum şok olmuştu
Birçok durumda, bayanlar ne zaman gördüğüm Alman ayağı miktarına göre
arabalara girip çıkmış; Ve son olarak, düşündüm
Memurlar tarafından giyilen uzun ve yakışıklı pelerin büyük ölçüde geliştirilebilir
Yanda bir yarık yaparak, böylece kılıcın kabzası olabilir
dışarıda, pelerin içinde yerine, sadece bir
Çirkin yumru, ama acil ihtiyaç durumunda almak zordu.

Savaş ilan edildikten bir iki gün sonra Londra'da yemek yedim
Bay ve Bayan Walrond ile. Diğer konuklar arasında bir personel subayı vardı
Savaş bürosundan, şu anda general olan Binbaşı R. Sahip olduğumu duymak
Son zamanlarda Almanya'da bulundu, bana şansları hakkında ne düşündüğümü sordu. BEN
Almanya'nın muazzam zaferlere sahip olacağından emin olduğumu söyledi
başlamak için ve ordularının kapılarına ulaşacağına inandım
Paris, ancak bu sefer Paris'i yakalayacaklarını düşünmüyordu; Ve bu,
Bizi zaman alsa da, sonunda onları yenerdik, çünkü
Deniz komutasını tuttuğumuz sürece, sonunda kazanmak zorundaydık. Bu akşam yemeği partisindeki bazı konuklar o zamandan beri beni iltifat etti
Kehanetimin ilk bölümünün doğruluğu ve kesinlikle hissediyorum
Tahminimin geri kalanının, herkese rağmen
Bungling, eşit derecede doğru olduğunu kanıtlayın, her zaman donanmaya ücretsiz verilmesi şartıyla
el ve işini kendi yolunda yapmasına izin verdi.

Zavallı, cesur küçük Belçika'da da bana verilen her fırsatı yaşadım
genel personel tarafından süvarilerini iş yerinde görmek için; Ve bendeyken
Brüksel, Albay Fourcault, 2. rehberlere komuta ederek bana
Kışlıların özgürlüğü, gelip sevdiğim gibi gidebileceğim. Ben oldum
Alayın memurlarıyla çok iyi arkadaşlar ve biz
Süvari, ekipmanı ve dövüş değeri hakkında tartışmalar. Varlık üzerine
Tüfeğin göreceli değeri hakkında görüşüm istedi.
Mızrak ve kılıç, tüfeği tereddüt etmeden destekledim. Bunu gördüm
Belçika süvarileri küçük, toyleke karabina ve ağır bir şekilde silahlandırıldı.
Sabre ve sahip olduğumuz tartışmalarda onlara bunu söyledim
Mütevazi görüşler de her ikisini de hurdaya çıkarmaları ve
Piyade tüfeği ve daha hafif bir itici kılıç-ama her şeyden önce etkilendim
Tüfekten emin olmak için, kullanımı için durumlar
_arme blanche_ gelecekte nadirdir, tüm saygı duyulur
General von Bernhardi.

Tabii ki, böyle ifade etmek için bir süvari cüzdanı olarak baktım
Bir süvari karışıklığındaki sapkın görüşler, ama daha sonra intikamımı aldım.
2. Rehber'in Yüzbaşı Donnay de Casteau kulübüme beni aradığında
Zavallı küçük Belçika ezildikten sonra Londra'da kaldığı süre boyunca. O
Özellikle bana alaydan kalanların olduğunu söylemeye geldi
Sık sık çok güçlü bir şekilde ifade ettiğim alışılmışın dışında görüşlerden bahsetti ve o
dedi: "Hepimiz bize söylediğiniz her kelimenin kanıtladığını kabul etmek zorundaydık
Kesinlikle doğru. "

Belçika'dayken şimdi ünlü Mons'a gittim ve
7. Chasseurs'un konuğu A Cheval, burada kapsamlı bir fikir edindim
Alayın iç ekonomisi.

Zekamızın yaptığı her zaman derin bir gizem oldu
Mons'dayken Field-Marshal Fransızca daha eski bilgileri vermeyin
büyük Alman kuvvetlerinin ona yürüdüğü gerçeğinden
Tournai'nin yönü. Bazı garip ve ölümcül atalet düşmüş olmalı
hem Fransız zekası hem de bizimkimizde, aksi takdirde
Büyük bir Alman ordusunun buna girmesi imkansızdı
bilgi gönderilmeden tehdit edici pozisyon
Başkomutan.

İspanya'da Madrid Savaşı'nın izniyle ayrıcalıklıydım
Ofis, İspanyol ordusundan bir şeyler görmek. Olduğumu söyleyemem
derinden etkilendim; Bu konuda çok fazla "_manana_" vardı veya
Kelimeler, "Bekle ve gör!" Gözlemlediğimden hiç şaşırmadım
Bulmak için Küba'daki Amerikalıların önünde çöküyor. Ancak,
İspanyol ordusunda albay olmak için görkemli bir şey, göründükleri gibi
Kendi gözlerinde doğru olanı yapabilmek.

Ama bu birkaç yıl önceydi ve şimdi İspanyol ordusunun
Yepyeni bir genel personelin olması, tamamen olacağı
yeniden düzenlendi ve gerçekten verimli bir dövüş gücüne dönüştü.

Tabii ki birçok kez Fransız ve İtalyan ordularını işte gördüm
Ve oyun-bu yüzden askerler ve askerler hakkındaki bilgim
Biraz Katolik ve bu nedenle biraz hakkı olduğunu iddia edebilirim
Gelibolu'nun politikasını, stratejisini ve taktiklerini eleştirmek
kampanya.




Bölüm II

Çandanles kampanyasının genel politikası


Mahkumiyetleri kesinlikle olması gereken İngiltere'de birçok düşünce lideri
ağırlık taşıyın, Çanakkonlara Kefaretin
kendi içinde sağlamdı ve asla yapılmamalı. Şimdi
Tanınmış pratik sağduyulu erkeklerin görüşleri hafifçe olmamalı
Bir kenara itin, ama belki de çok seyahat eden ve çok okumuş olan biri olarak ve
Doğu'yu ve soruları oldukça iyi bağlarken, umarım
Eğer olanlarla aynı fikirde olmamaya çalışırsam çok küstah görünmeyebilir
Dardanelles politikasını kınamak.

Türkiye ile savaş ilan etmemize rağmen,
Zaten Rus müttefikimizde birkaç düşmanca eylem yaptı ve
_Goeben_ ve _breslau_'a izin vererek bizi en çok değiştirdi.
sularının özgürlüğü ve korunması ve cephaneliklerinin kaynakları.

Tabii ki bu iki geminin kaçışı en sıra dışı olanlardan biri
Dikkatli bir şekilde girileceği umulması gereken savaşın bungles
Biraz gelecekte ve sorumlu suçlu kitaba getirilen
Başı muhtemelen Gelibolu'da sayısız ölüün kanını dinler.

Bunun şüpheli olduğunu düşünmek için bir nedenim var.
Enver Paşa ve uydularının yaramaz faaliyeti
Türk ulusunu karşı bir savaş eylemi yürütmeye teşvik etmek için yeterli
Kendimiz ya da Rusya, ama kapılardaki varlık için
Bu güçlü Alman savaş gemilerinin Konstantinopolisisi.

Müttefikimiz saldırıya uğradı ve biz kendimizin değiştik
Bizim için gerekli, eğer Doğu'daki prestijimizi desteklemek istersek
Türkiye'ye savaş ilan et.

Osmanlı imparatorluğuna karşı başarılı bir savaşın büyük olasılıkları vardı
BT; Rusya'ya giden yol açılacaktı, silahlar ve mühimmatlar
kendimiz için buğday ve Boğaz aracılığıyla ona aktı ve
Müttefiklerimiz dışarı akardı-ama çok daha fazlası vardı
Bu tehlikede, işaret edeceğim gibi.

Dışişleri Bakanlığı tarafından güçlü bir göstermedikçe iyi biliniyordu
Yakın Doğu'da, bazı Balkan eyaletlerinde, o zaman bile
dengede titremek, tüm olasılıklarla servetlerini bağlardı
düşmanlarla. Bu tereddüt eden devletler katılmak istedi
Müttefiklerin başarısının makul bir şansını görürlerse. Üzerinde
Diğer yandan, Almanya'nın gücüyle desteklenen Avusturya,
kapılar ve Belçika ile bir nesne dersi olarak korktukları için
ülke. Bu nedenle onları kazanmak için daha fazla hesaplanabilirdi
bizim tarafımız hindi parçalayacak ve bize verecek bir darbe darbesi
Rusya ile doğrudan iletişim? Başarılmış olsaydık (ve sahip olmalıyız
başarılı oldu) Yunanistan ve Romanya'nın şimdi savaşacağı kesin
bizim tarafımızda; Zeki Ferdinand hangi tarafta görürdü
Ekmek tereyağıydı ve ya Bulgaristan'ı tarafsız tuttu ya da yapıldı
müttefiklerle ortak neden; Ve bu talihsiz küçük devletler,
Sırbistan ve Karadağ, ihanete uğramayacak ve toza zeminlerdi.

Konstantinopolis'in düşmesi bir kez daha büyük olurdu
Dünyanın gidişatını değiştirecek olan dönme etkinliği
Tarih, sonbaharıyla muzaffer ordumuz, el ele
Rusya, Balkanlar boyunca muzaffer bir yürüyüş yapardı.
O zaman her devlet bizim tarafımıza doğru yürüecekti.

Bu müttefik sel, iki ila üç milyon adam arasında olacaktı,
Ve bu karşı konulmaz güçle ovalarda patlardık
Macaristan ve imparatorluğun kalbinde. Böyle bir ilerleme yeni değil
Tarih, Türklerin kendileri gibi, güçlerinin zirvesideyken,
Avusturya-Macaristan'ı aştı ve sadece Avrupa'nın hakimiyetini reddedildi
Viyana'nın kendisinin duvarlarının altında, herkesin bildiği gibi,
John Sobiesky tarafından yenildi. Modern Sobiesky bulunamazdı
Bizi avımızdan mahrum edecek kadar güçlü ve Viyana'nın düşüşü
Avusturya ezilecekti ve savaş yakında bir
muzaffer son. Şimdiye kadar nüfuz etmese bile, bu kadar büyük bir
Güney ve doğudan ilerleyen ordu muazzam bir şekilde çekecekti
Doğu ve batı cephelerinden düşmanın birliklerinin sayısı
Ruslara, Fransızlara ve kendimize bir fırsat verecekti
Almanya'yı ezen bu cephelerde ve aralarında parçalanma.

Evet, şüphesiz Konstantinopolis'in düşüşü hayati önem taşıyordu ve
Bir zamanlar politikacılarımız haklıydı.

Avrupa'daki maddi kazanımlarımıza ek olarak, prestijimiz boyunca
Doğu, henüz ulaşamadığı gibi bir zirveye ulaşırdı,
Ve Mısırlı gibi çatlamamız için böyle bir deli olmazdı,
Farsça veya Mezopotamya soruları.

Almanya tamamen sarılacaktı ve
Dışla bu son bağlantı olduğunda filo karşı konulmaz olurdu
dünya kopmuştu.

Almanya'nın Rumanya'dan buğday arzı, Sırbistan'dan Bakır, Pamuklar, Yağlar
ve Türkiye'den diğer hayati ürünler kesilecek ve ekonomik yaşam
Merkezi imparatorluklarda çok kısa sürede yapılır
dayanılmaz.




Bölüm III

Çandanles kampanyasının stratejisi ve taktikleri


Şimdi,
Konstantinopolis'in düşmesi, hükümetin bir
Silah politikalarını yerine getirmek için yeterince güçlü mü? Mütevazı benim
Görüşler,-eğer sadece silah haklı olarak ele alınmış olsaydı.

Tabii ki, kimin Bedlamite politikasını ilk kez suçlayacaksa
Yalnızca Donanmanın felaket girişimleri ağır bir sorumluluk taşır.
Giriş kalelerini parçalara ayırmanın ötesinde, tüm bu prematüre
Etkilenen filo tarafından saldırı, Türklere bolca uyarı vermekti.
Gelibolu yaparak tam olarak yararlandıkları niyetler
Yarımada neredeyse emprenye edilemez bir kale ve Çandanles Bir Ağ
madenler.

Ancak bu ciddi ilk gaf bile düzeltilmiş olabilirdi, sadece
Birleşik deniz ve askeride ses stratejisi benimsenmişti
Çanakkılara saldırı.

Stratejistlerden önceki sorun, elbette,
Filo ile Konstantinopolis ve bu sadece zorlayarak yapılabilir
Darrows, Çandanles'in bir şeridi yoğun bir şekilde güçlendirildi ve sadece bir
mil genişliğinde. Bu nedenle, koruyan kaleleri azaltmak gerekiyordu
Narrows ve Gelibolu'nun hakimiyetini hakim olan bir ordu ile
Dardanelles, filonun güvenliğini sağlamak için.

Denizlerin Komutanlığı Bize saldırıyı başlatma seçeneğini verdi
Türk sahilinde seçtiğimiz herhangi bir nokta; Bu nedenle Türkler
güçlerini birkaç bölüme bölmek zorunda kalmanın büyük dezavantajı,
Saldırıya uğrayabileceğini düşündükleri noktaları korumak için.

Asya tarafında bir Türk ordusu olduğu biliniyordu.
Chanak'ın güneyinde, Darrows'un Asya kıyısındaki ana kale;
ayrıca Bulair çizgileri, ekstremitenin kırk mil uzakta
Yarımada, güçlü bir şekilde güçlendirildi ve tutuldu; Güçlü bir güçtü
Mahalledeki yarımadanın güney kısmında yerleşik
Cape Helles'in; ve ek olarak, başka bir Türk vardı
Ege'de veya yakın bir noktada yükseklikleri tutan ordu,
ANZAC.

Şimdi, herhangi biri haritayı incelemek için sorun çıkarırsa,
Bu kitabın sonunda bulunur, darbelerin anahtarının
Gelibolu Yarımadası'nın karşısında uzanan kısmı mı?
Ege'de Anzak, Sari Bair'in yükseklikleri boyunca
Çandanles.

Bu nedenle, Akdeniz Seferi Kuvvetini bölmek yerine
(maalesef planın kabul ettiği) ve tutulması veya
ayrıntılı olarak yok edildi, bütün güç bütünüyle atılmıştı
Bu nokta ve güçlü bir balyoz darbesi teslim edildi, hissediyorum
Taçlandırıcı bir zaferin kazanılacağından kesinlikle emin ve
Sefer görkemli bir başarı olurdu. Dört Türk ordudan aniden karşı çıkabilecek tek ordu
Anahtar pozisyondaki güçlü itme, Anzak'ta ve yakınındaki biriydi ve
Bu güç, bir kenara süpürülebilir ve buruşabiliriz.
Diğerleri muhtemelen yardımına gelebilirdi.

Sefer gücünün buraya inmiş olabileceği kanıtlandı
İki Avustralya ve Yeni Zelanda bölümünün inmesi
burada ve bu korkusuz adamlar, kendi başlarına, neredeyse almayı başardılar
Sari Bair ve Yarımada'nın atımını yapıyor. Sekiz ay boyunca tuttular
Onların sona ermesi ve onu tuttuktan daha fazlası, ezici oranlara karşı. Vardı
25 Nisan'da ilk iniş sırasında yedeklendiler,
1915, "eşsiz 29. Bölüm" tarafından, İngilizlerin en iyilerinden biri
Ordu, iki Fransız bölümü ile birlikte,
Yüz kutladı .75 silah ve Kraliyet Deniz Bölümü, Türk Yok
O zamanlar mahallede birlikler bir an için durabilirdi
Onlara karşı ve bir zamanlar yarımadada kurulan kavrama ile
Hiçbir şey bizi sarsamazdı-Osmanlı'daki tüm askerler değil
İmparatorluk.

Gelibolu'nun güney kısmındaki her Türk kaçınılmaz olarak
Birkaç gün içinde elimize düştü, çünkü onlar iyi biliniyordu
Mühimmat ve gıda ile sağlandı. Şansı yoktu
onlar için kaç, filomuz için tüm sulara homurdandı Gelibolu
kendilerini çok daraltır ve hiçbir şey olamazdı
Asya kıyısını kazandı; geçmeye çalışan herhangi bir şey
Narrows kaçınılmaz olarak topçu tarafından batırılmış olurdu
Yarımada'nın baskın yüksekliklerine monte edildi. Yardım yapamaz
Onlara aynı nedenle Konstantinopolis'ten ulaşın ve
onların çizgilerimizi kırmaya çalıştıkları için boşuna
birçok kararlı ama nafile tekrar tekrar kanıtlandı
Gelibolu'da bize yaptıkları saldırılar, her zaman fırlatıldıklarında
muazzam kayıplarla geri dönün.

Bir kez, ön uzunluğumuzun daha az olacağı Yarımada'yı atlayarak
yedi mil, onu tutan avluya altıdan fazla adamla, hiçbir şey yapamaz
boğulma tutucumuzu sars. Ancak o zaman bir
ağır deniz tabancalarının ateşini kalelerde yönlendirme sorusu
Elbette doğrudan gözlemle yapılacak darlows ve
Bu kaleler _ Queen tarafından toz haline getirilmiş olurdu
Elizabeth_ ve bir hafta içinde diğer savaş gemileri, böylece
Konstantinopolis'e giden yol. Bu, görkemli sonu olabilir
Gallici kampanyası, sadece sağlam stratejik ve taktik yöntemler olsaydı
istihdam edildi.

Bu operasyon planının kabul edilmemesi bin pisttir,
Çünkü General D'Amade, General Birdwood ve
General Hunter-Weston-hepsini iterler-ve bu kadar eşsiz adamlarla,
Chronicle için "ölümcül atalet" olmazdı.

25 Nisan'da bu iniş sırasında unutulmamalıdır,
Türklerin savunmalarını organize etmek için çok az zamanları vardı ve
o zaman yüksekliklerini ele geçirmek çok daha kolay bir iş olurdu
Sari Bair, daha sonra çiğ birliklerle yapılan girişimden daha sonra
Ağustos, tüm dezavantajlarla bile kronikleşen bir girişim
Başarılı olma asına geldi.

Bir başka büyük avantaj, Nisan ayında indiğimizde hava durumunun
çok daha serindi; Ayrıca geniş bir yağış vardı, böylece
Ağustos ayında eksik olan içme suyu konusunda zorluk yok
o sıcak, kuru ayda yapılan girişim için ölümcül kanıtlandı. Yapmadık
Tabii ki, inişimiz sırasında bir şans yağışına güvenin, çünkü
Daha sonra göstereceğim, taşıma için geniş bir hüküm yapılmıştı ve
29. Bölüm için tüm olaylarda su tedarik etmek.

Ne yazık ki, özetlediğim gibi bir kampanya planı
yürütmeye. Bunun yerine, güç dokuzdan az olmamıştı
parçalar ve pratik olarak ayrıntılı olarak yok edildi veya durma noktasına getirildi
Türkler tarafından.

Avustralya ve Yeni Zelanda bölümleri anahtar olan ANZAC'a indi
konum; 29. Bölüm kendilerini altı saldırıya saldırarak dövdü
Yarımada'nın ayak parmağında farklı ve neredeyse emprenye edilemez pozisyonlar,
Nerede söylemeye cesaret ediyorum, tek bir adamın inmesi gerekmiyor;
Gelibolu'da tanıştıkları muhalefete ek olarak
sadece iniş anında değil, Asya'dan mermilerin yağmuruna maruz kaldı
Ama tüm süre boyunca bunu tamamen işgal etmek için boşa harcadık (
Askeri bir bakış açısı) Yarımada'nın işe yaramaz sonu.

Kraliyet Deniz Bölümü,
Bulair çizgileri, hiçbir şeyi etkilemedi ve iki Fransız bölünmesi
Asya sahilinde bir saldırı yaptı, bu da iyi tasarlanmış olmasına rağmen
Ve çoğu cesur bir şekilde infaza girdi, ana nedene hiç yardımcı oldu.
Tabii ki, Asya silahlarının önlenmesinde paha biçilmezlerdi.
iniş zamanında 29. bölüme ateş etmek, ama sonra bu
Bölünme elbette Anzak'a inmiş olmalı,
bu silahların menzili dışında. Türk gücü ne olursa olsun
Kum Kale'deki Fransızca asla Çandanles'e geçemezdi
Anzak'a veya yakınındaki inişimize karşı çıkmak.

Asya hakkında gösteri yapmak için gerekli olsaydı
Sahil, Yarımada'nın ayak parmağında ve Bulair hatlarında bu
Boş aktarımları bunlara göndererek eşit derecede iyi yapılmıştır.
birkaç silah teknesi tarafından eşlik edilen yerler ve böylece Türkleri tuttu
Bu noktalara karada birlik atma iddiasında bulunarak konumlandırın.

Tabii ki, olaydan sonra akıllıca olmak kolay, ama hiç görmedim,
Ve asla göremedim, gücümüzü bölme ve inişin
Gelibolu'nun güney kısmı, bir zamanlar yarımadada ata bindikten sonra
ANZAC'tan daralara, güneydeki tüm Türkler
Olgun erik gibi ağızlarımıza düştü.

Napolyon, İngilizlerin kuşatıcı günahı olduğunu kaydetti
Komutanlar, onları bölerek ve böylece döşeyerek güçlerini kırmak için
kendileri ayrıntılı olarak yenilmek için açık. Görünüşe göre varız
Henüz Napolyon'un Maxim'i kalbe almadı, çünkü eğer bir
tüm gücü sağlam tutmanın kesinlikle hayati olduğu durum
Mighty bir darbe için, 25 Nisan Pazar sabahı o kaderde idi.
1915, Anzak'tan Darrows'a konsantre bir itme
Kuşkusuz Osmanlı İmparatorluğu'nun anahtarı elimize yerleştirdi.

Dardanelles kampanyası en büyük olarak tarihe gidecek
İngiliz kolları tarafından sürdürülen başarısızlık ve yine de görkemli işler yok
Hiç dünyadaki herhangi bir ordu tarafından gerçekleştirildi.




Bölüm IV

Zion Mule Kolordu Oluşumu


Gençliğimin günlerinden itibaren her zaman keskin bir öğrenciydim
Yahudi halkı, tarihleri, yasaları ve gelenekleri. Bir çocukken bile harcadığım
Boş zamanlarımın büyük kısmı İncil'in üzerinden göz atıyor, özellikle
Eski Ahit'in savaşları, cinayetleri ve
ani ölümler, bu İncil bilgisinin asla
yaşamdan sonra herhangi bir pratik değere sahip olmak.

Bu nedenle, Yahudi gelenekleriyle bu kadar çok garipti,
Firavunların tuttuğu toprağa çekilmeliydi
İsrail'in çocukları dört yüz yılı aşkın bir süredir esaret içinde; Ve öyleydi
Mısır'a sadece daha garip gelmem gerektiğinden daha garip
General Sir John Maxwell,
Başkomutan, uygun bir memurun yükseltilmesi ve
bir Yahudi birimine komuta edin.

Şimdi, bir Yahudi birimi gibi bir şey,
yaklaşık iki bin yıl boyunca dünya-Maccabees'in günlerinden yoksun,
İsrail'in bu kadar cesurca savaşan bu kahraman oğulları ve bir süredir
Başarıyla, Kudüs'ü Roma lejyonlarının kavrayışından gürlemek. Filistin'den Mısır'a gelmişti
Bundan sonra kaçan yüzlerce insan gazabından kaçmak için
Türkler. Bu insanlar Rus vatandaşlığında ama Yahudi inancındaydı ve
Birçoğu kendilerini bir araya getirmek istedi.
ev sahibi olmak ve hayatlarını İngiltere'nin emrine yerleştirmek,
Yahudiler, eski zamanlardan beri arkadaşları ve koruyucusu olarak tanıdılar.
Gerçekten de, birçok kişi tarafından İngiliz halkının başka bir şey olmadığı anlaşılmaktadır.
Kayıp kabilelerin bazıları; Dahası, çok fazla Yahudi aldık
esas olarak güçlü İncil eğilimlerimiz nedeniyle kendimiz için ulusal yaşam,
Yahudilerin bizimle birlikte asla hissedemeyeceğini
yabancılar.

Şimdi bu insanlar isteklerini bilgilendirmişler
Başkomutan, mutlu bir ilham anında, ne kadar
İngiltere'ye, ahlaki ve maddi olarak, bağlı olması
Bizim servet bir Yahudi dövüş birimi.

Yapılacak bir sonraki şey, uygun bir İngiliz subayı bulmaktı
Bu benzersiz kuvvete komuta edin ve Kahire'ye geldiğimde,
General Maxwell zaten "taktik bir itme" için başvurmuştu
Hint Tugayı memurları arasından seçilen ve sonra görev yapmak
Süveyş Kanalı.

Ancak benim fırsat varışım, eskiden güçlü bir destekle birleşti
Arkadaş, Binbaşı General Sir Alexander Godley, bana vermeye karar verdi.
emretmek.

Genel seçiminin düşmesi kesinlikle merak ediyordu
Benim üzerimde, elbette, Yahudi hakkındaki bilgimi hiçbir şey bilmiyordu
Tarih veya Yahudi ırkına olan sempatim. Ne zaman, bir erkek olarak ben
Yahudi ordusunun görkemli eylemlerinin kayıtlarını hevesle yuttu
Joshua, Joab, Gideon ve Judas MacCabaeus gibi kaptanlar, küçük
Bir gün kendim, küçük bir şekilde, bir kaptan olacağını hayal ettim
İsrail çocuklarının ev sahibi!

19 Mart 1915'te benzersiz komutuma atandım ve
Aynı gün İskenderiye için Kahire'den ayrıldım, burada tüm mültecilerin
Filistin İngilizlerin konukları olarak bir araya getirildi
Devlet.

Oraya vardığımda, temasa geçmek için zaman kaybetmedim
Yahudi topluluğunun önde gelen üyeleri ve ben de büyük haham buldum
(Profesör Raphael Della Pergola), Bay Edgard Suares, Bay Isaac Aghion,
Bay Piccioto ve diğerleri, en sempatik ve bana yardım etmeye istekli
olası her yol. Ne de unutmamalıyım,
Bay İsrail'den yüreklendirici bir kabloyun alınmasıyla işe alım
Adı tüm Siyonistler için bir ev kelimesi olan Zangwill.

23 Mart 1915'te genç Yahudi gönüllüler için geçit töreni yaptı
Gibbari'deki mülteci kampında "yemin etmek" amacı.

En heybetli bir törendi; görevlendiren büyük haham durdu
Ciddi ve uzun sıralara bakan komuta pozisyonunda
Akıllı görünümlü bayanlar. Onlara yemin anlamını açıkladı,
ve onu korumanın önemi ve onlardan etkilendim
İsrail'in onuru ellerinde durdu. Sonra onlardan tekrarlamalarını istedi
Ondan sonra, kelime kelimesi, kendime askeri itaat yemini ve
üzerine atanması gereken memurlar ve büyük
ciddiyet ve mükemmel bir uyum içinde, yükseltilmiş ellerle erkekler tekrarlandı
Formül.

Büyük Haham daha sonra yeni askerlere karıştırıcı bir adres verdi,
onları dışarı çıkaran atalarıyla karşılaştırdığı
Moses tarafından Mısır ve sonunda bana döndü ve bana onlara sundu
modern liderleri olarak.

Bu unutulmaz ve tarihi sahne, arasındaki en büyük coşku uyandırdı
Buna şahit olan Yahudi sempatizanların tahtası
İlginç tören.

Kolorduların memurlarda ve erkeklerde yaptırım gücü kabaca
500, Memurlar için 20 Binicilik Atı ve Kıdemli Görevlendirilmemiş
Memurlar ve 750 toplama işleri için katırlar.

Kolordu komuta etmeme yardımcı olmak için beş İngiliz ve sekiz tane vardı
Yahudi Memurlar. İskenderiye'nin büyük hahamı, en dindar, ciddi ve öğrenilmiş bir adam,
bizim fahiş papazımız atandı.

İngiliz memurlarımda son derece şanslıydım, çünkü olmasına rağmen
Asker rutin hakkında hiçbir şey bilmiyor veya henüz bir şey bilmiyor,
Hepsi pratik erkeklerdi ve sonuçta en azından savaş zamanında,
Her şey, sağduyuya sahip memurlara sahip olmaya bağlıdır.

Mısır bakanlığından bana ödünç veren Bay D. Gye vardı.
Finans; Messrs. Carver ve MacLaren, uzman bankacılar ve
pamuklu brokerler; ve iki kardeş, Messrs C. ve I. Rolo,
Business House sadece Mısır'da değil, aynı zamanda büyük bölümde de bilinir
dünyanın.

Gerçekten, beni sadık bir şekilde ikinci sırada yer alan iyi adamlar edinme konusunda şanslıydım
her şey ve hızlı bir şekilde yürütülmesi için gerekli detaylarda ustalaştı
Kolordu; Bu dört haftada da kendilerini ayırmadılar
Adamları aktif hale getirirken birlikte koyduğumuz kölelik
hizmet.

Bu İngiliz subaylara ek olarak, daha önce de belirttiğim gibi, vardı.
Sekiz Yahudi subayı. Bunlardan biri, Kaptan Trumpledor zaten
Rus ordusunda asker oldu, liman kuşatmasından geçmişti
Arthur, sol kolunu kaybettiği ve emri verildi
Aziz George (Altın) Çar tarafından Gallantry ve gayreti için
Kuşatmış kuşatma.

N.C. O. ve erkekler arasında akla gelebilecek her ticaret ve çağrı yaptım;
Lycee'de profesör olan Bay Gorodisky gibi yüksek eğitimli adamlar
İskenderiye ve daha sonra görevlendirilen rütbeye terfi etti; öğrenciler
Hukuk, tıp ve tanrısallık; Bulduğum her türlü mekanik
Tinsmith en kullanışlı. Rütbelerde bir haham bile bulunacaktı,
Ölmekte olan ve mezar ayinlerine teselli edebilen
Düşman önümüzde ölüm geldiğinde vurulanlar
Gelibolu. Ayrıca kayıtlı askerler arasında keşfettim
Cerrahımızı atadığım tam nitelikli tıbbi adam Dr. Levontin
Tıbbi bir birim oluşturma izni aldıktan sonra.

Cerrah-General Ford'un nezaketi ve pratik sempati yoluyla,
Mısır'daki Tıbbi Hizmetler Direktörü, yakında bir hastanem vardı,
Çadırları, yatakları, siparişleri ve sıhhi bölümü ile.

Tamamen kendi içimizde eksiksiz küçük bir aile birimi olduk.

Kolordu, iç ekonomi amacıyla dört askere ayırdım,
her biri komuta içinde bir İngiliz ve Yahudi subayı ile; Her birlik yine
sorumlu bir çavuş bulunan dört bölüme ayrılmıştır ve her bölüm
tekrar sorumlu bir onbaşı olan alt bölümlere ayrıldı; ve bu yüzden
Sorumluluk zinciri canlı katırın kendisine indi-ve
Yehoshaphat'ın tonlarıyla, bu katırların bazıları tekme atamadı! Oğullar
Belial onlar için çok hafif bir isim olurdu.

Katılacak ilk şeylerden biri uygun bir yer bulmaktı
Hangisi erkekleri ve katırları eğitmek. Sonunda mükemmel bir güvence altına aldım
Brigadier-General Stanton'dan Wardian'da yer, sonra da
İskenderiye. Burada çadırlarımızı kurduk ve 2 Nisan'da kampa girdik,
1915.

Üniforma, ekipman, kollar, mühimmat vb. Almak hafif bir görev değildi.
Kısa sürede böyle bir erkek bedeni için, ancak birkaç gün içinde benim
Tuval altındaki erkekler, atlarım ve yüzlerce katır dışarı çıktı
çizgiler ve yukarı ve aşağı yürüyen erkekler, İbranice sözlerini delen
emretmek. Judas Maccabaeus'un günlerinden beri asla böyle manzaralar ve sesler
askeri bir kampta görüldü ve duyuldu; Gerçekten de, bu yeniden yapılandırılabilir general
Bize sürpriz bir ziyaret ödedi, kendisini kendisiyle hayal etmiş olabilir
Lejyonlar, çünkü burada çadırlarla harika bir kamp bulurdu
İsrail'in çocukları etrafta dolaştı; Duyurdu
İbranice dili her tarafta konuşuldu ve oğullarının küçük bir evlisini gördü
Yahuda, eskiden olduğu aynı komuta sözlerini deliyor
Bu kadar asil olarak Roma'ya karşı savaşan cesur askerler
afiş; Hatta kibar ruh stirring müziğini bile duyardı
Maccabaean ilahisi, kampta yürürken erkekler tarafından zikredildi.

İbranice genel olarak kullanılan dil olmasına rağmen, yine de delindim
İngilizce erkekler de, anlamaları uygun olduğu için
İngilizce komut kelimeleri.

Erkekler mükemmel tüfekler, süngü ve mühimmatla silahlandırıldı, hepsi
Türklerden Süveyse'ye nafile saldırıları yaptıklarında yakalandı
Kanal.

Rozetimiz için "Magin David" i vardı, tam bir reprodüksiyonu
David'in kalkanı, belki de şampiyonu olarak kullandığı gibi
İsrail, Gath Goliath ile savaşmak için dışarı çıktı.

Belki de neden tüfekler, süngü ile donatılmış olduğumuzu merak edebilir
Ve mühimmat, ama bu benzersiz şeylerle ilgili benzersiz şeylerden biri
Kolordu, sadece bir katır kolordu olmasına rağmen, ama bir dövüştü
Birim ve bunun elbette, erkekler çok gurur duyuyordu.

Ekipmanımızı Kahire'den alırken Teğmen Carver'dan ayrıldım
Kale'deki cephaneden çekmek ve onu getirmek için orada
İskenderiye, ona her şeyden önce asla görmediğini söylüyor
Dişli, çünkü eğer yapsaydı kesinlikle tarafından tahsis edilecekti
başka biri.

Diğer şeylerin yanı sıra, katırlarımız için paket sarsıntılar çiziyordu.
eğitimine devam etmek için hızlı bir şekilde elde etmek için endişeliydi
erkekler.

Carver, paket eyerlerinin Kahire'deki demiryolu vagonlarına güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü,
Vagonların İskenderiye'de kilitlendiğini, mühürlediğini ve bana sevkini gördüm, ama
Kraliyetten Gibbari'ye geldikleri anda
Deniz bölümü, vagonları tespit etmek ve ne içerdiklerini görmek
Dışarıdaki biletle "Gippy" istasyon-ustası
Onları ona teslim edin ve ben bile geldiklerini bilmeden önce
İstasyon, tüm paket eyerlerim güvenli bir şekilde gemide ve yoldaydı
Deniz Bölümü ile Süveyman!

Sadece yok olmakla kalmayıp aynı zamanda, ben de
Saraçın İskenderiye'ye geri dönmesini ödemek;
Bu, Korsanya için bir ders olmasına rağmen ve
Gelecek onu "hafifçe bas" agag gibi yap, ama beni telafi etmedi
Bu patlamış soygunun neden olduğu can sıkıcı gecikme için.

Memurlar ve erkeklerin sahip olduğu gibi, eğitim işi şafaktan karanlığa sürdü
Zemin katından her şeyi öğretmek için. Bir an olamaz
heba olmuş. Sondaj ve geçit törenleri günün sırasıydı; atlar ve katırlar
günde üç kez egzersiz yapmak, beslenmek ve sulanmak zorunda kaldı; Erkekler yapmalıydı
nasıl eyerlerin nasıl eyerleneceği ve çözüleceğini, paketleri yükleyecek ve boşaltacakları öğretilebilir; Onlar
Ayrıca tüfek ve süngü kullanımında talimat verilmelidir. Kamp
Mutfaklar inşa edilmeliydi. At ve katır çizgileri süpürülmeli ve
süslenmiş, çadırlar temizlendi, vb. Ve bin bir şey
günün işine girdi.

Hepimizin ortaya koyduğu gayret ve enerjiye rağmen
Kolordu hazır, ancak General Maxwell'in sempatisi olmasaydı,
Ve personel memuru Kaptan Holich'in aktif yardımı, korkuyorum
Yaptığımız hızlı ilerlemeyi yapmamız imkansız olurdu
Bu kadar kısa bir sürede. Bence bu bir kayıt olmalı
Bu açıklamanın bir birimini oluşturmak, donatmak ve eğitmek ve aslında
Ateş hattında ve orada yararlı işler yapmak, üçten biraz fazla
Haftalar!

Erkeklerin keskinliği ve zeki için hacimler
içinde sıkışmış olan bilgiyi emme yolu
Böyle ateşli acele.

Birkaç haftalık eğitimden sonra özel olarak tercih ettik
Akdeniz Başkomutanı
Sefer Gücü, General Sir Ian Hamilton bizi inceleyecekti. Oldu
Bu siparişi aldığım karışık duygularla, çünkü elbette,
özel bir geçit töreni ve aynı zamanda tüm matkap rutini,
vb., bir öğleden sonra nakavt edilmesi gerekir ve her biri
Anın değerliydi, bu hafif bir mesele değildi.

Başkomutan geldi ve ondan birkaç gün önce denetimini yaptı.
Mudros için yelken açtı ve en çok işçiye benziyordu
Kolordu'nun sunduğu görünüm.

Bu sefer Kolordu'nun bir bildirimini almaktan çok memnun oldum
erken bir tarihte cepheye başlamak için hazır tutulmalıdır.

Birkaç gün önce başlamadan katılma ayrıcalığına sahibim
Alexandria'daki Büyük Haham ve ailesi ile Fısıh Bayramı.
Hangi derin ilgi duyduğum duygularla kolayca anlaşılacak
Çeşitli ayinlerin bir parçası. Günlerde tekrar yaşıyor gibiydim
Musa, bu aynı toprakta ve çok uzak olmayan,
İsrail'in çocukları kapı direklerini kanın kanıyla serpiştirdi
kuzu ve bayramları, belleri kürek çekerek, çıtaları içeri girer
Elleri, esaret ülkesinden ayrılmalarının arifesinde. BEN
Kendime bir rüya olup olmadığını sormak zorunda kaldı. O kadar garip görünüyordu ki ben
Dört bin yıl sonra aynı şölene katılmalı
Birkaç İsrail Çocuğu ile Gezmek
ve başka bir vahşi doğada yeniden acı çekiyor.

Törenin her parçası geçti, Mayasız Yeme
Ekmek ve acı otlar, şarap ve sirke içme, her biri
daha önce İsrailliler tarafından yaşanacak duruşmaların sembolü
vaat edilen toprağa ulaşmak. Hepsinin benim için cazibesi vardı ve benim
Hostes, ellerimi yıkamak için bir havlu ve ewer ve havza ile geldi
Ziyafet sırasında belirli zamanlar bana başka bir şey olarak görselleştirdi
Firavun toprağı yönettiği o uzak günleri yapabilirdi.

Büyük hahamın üç yakışıklı çocuğu dizlerinde, en genç bir
Murillo'nun meleklerinden birinin canlı görüntüsü. İbranice onlara anlattı
Atalarının Mısır'daki Sojourn'un hikayesi ve sonraki
Vahşi doğada gezinmeler, şüphesiz aynı hikaye anlatıldı
İsrail'in babaları tarafından sayısız nesildir çocuklarına.
"Ve o gün oğlunu göstereceksin, şöyle diyor: Bu yapıldı çünkü
Mısır'dan geldiğimde Rab'bin bana yaptığı. "

İskenderiye'deki eğitim dönemimiz boyunca, birçoğunun alıcılarıydık
Oradaki topluluktan nezaket eylemleri. Adamlara bir
Baronne Felix de Menasce, Madam'den oluşan Bayanlar Komitesi
Rolo, Madam İsrail, Mesdames E. ve J. Goar ve bir dizi diğer kişi.

Son büyük bir geçit törenimiz vardı ve üçü için Wardian kampından yürüdük
İskenderiye sokaklarında kilometrelerce, almak için
Büyük Haham'ın son kutsaması. Geniş tapınak, sokakta
Peygamber Daniel, bu vesileyle en üst düzey kapasitesine sahipti.
Büyük Haham, adamları kendilerini iyi askerler gibi taşımaya teşvik etti
ve Rab'bin adını çağırmak zorluk ve tehlike zamanlarında
onları sıkıntılarından kurtaracaktı. Son benedictiction
en ciddi ve etkileyici ve asla unutulmayacak
mevcut olmak için ayrıcalıklıydı.

Birkaç gün sonra Gelibolu'ya başlamak için emir aldık
Tüm olası hız. Bu nedenle, her siniri içeri almak için zorladık
İyi zaman ve gemi şekli siparişinde. Kolordu iki bölüme ayrıldı, karargah ve iki asker
H. M. Transport _hymettus_ ve H. M. Transport'ta iki asker
_ANGLO-MIGPTIAN_.

Erkekleri, katırları, atları almak için bu kadar kısa bir zamanda kolay bir iş değildi.
Wardian kampından rıhtımlara yem, ekipman vb.
İki veya üç mil ve bütün gün ve bütün gece pratik olarak çalıştık
Atları ve katırları gemiye takmak, tezgahlarına bağlar ve
Bagaj ve ekipman vb. Otuz Gün Yem
Hayvanlar ve erkekler için rasyonlar da kapakların altına konuldu.

Gelibolu'daki görevlerimizden biri, birliklere tedarik etmek olacaktır.
Su ile hendekler, bir İskenderiye firması emredilmişti.
Üretimi yerel olan binlerce gazyağı yağı tenekesi
sanayi. Ahşap çerçevelerin de pakete sığması emredilmişti
Saddles, katırların tenekeleri taşımasını sağlamak için. Her katır
On altı galona eşit olan bunlardan dördünü su dolu taşıyın. Teneke
Zamanında geldi, ancak ahşap çerçeveler teslimatta geç kaldı ve
Bizi İskenderiye rıhtımlarında bir buçuk günün ötesinde tuttu.

Sonunda, vazgeçilmez ahşap kasaların teslimini elde ettikten sonra
17'de Gelibolu için Liman _en Route_'den sevinçle buharda buharda
Nisan 1915.




Bölüm V

Lemnos'a varış


_Hymettus_ gemisindeki tek birlik biz değildik. Biraz vardı
kuşatma pillerinin topçu memurları ve bazı memurlar ve adamlar
Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu; gerekli personel ile sabit bir hastane
R. A. M. C.
Zaten Lemnos'ta Sefer Kuvvetleri Birimleri. Ben oldum
Gemide kıdemli subay, memur da birliklere komuta ediyordu.
Yolculuk.

Burada kaptan, baş memur ve şef
_hymettus_ Mühendisi, mümkün olan her şekilde en yardımcı oldu ve
Bu küçük haraçları onlara tüm onların için ödeyebildiğim için mutluyum
Biz gemideyken bize nezaket.

Vayagers arkadaşlarımızın en ilginçlerinden biri Captain Edmunds,
R. A. M. C., Avustralya'dan sorumlu sağlık görevlilerinden biri
Hastane mağazaları. Almanlar tarafından esir alınmıştı
Mons'tan geri çekilme sırasında yaralılara katılmak ve bize söyledi
Kötü muamelesinin birçok hikayesi ellerinde. Mahkum tutuldu
önemli bir süre için, ancak sonunda bazıları nedeniyle serbest bırakıldı
İngiltere ve Almanya arasındaki tıbbi memurların değişimi.

Lemnos'a yolculuk oldukça olaysızdı. Neyse ki,
_Manitou_, sadece bir ulaşım sadece
Önümüzde. Bu birliklerin oldukça maceracı bir zamanı vardı. .
Torpido-Boat onu ve Türk komutanını nadir insanlıkla durdurdu.
Kendilerini kurtarmaları için on dakika vereceğini söyledi. Ben
Köprüde duyulan bir Alman subayı olduğunu söyledi
Türk komutanıyla bu kadar yumuşak olduğu için kavga ediyor.

_Manitou_ teknelerini çok büyük bir aceleyle indirdi ve şanssız bir şekilde bir
bir çift eğildi, bunun sonucunda elli veya altmış adam
boğuldu. Zaman sınırının sonunda Türkler bir
torpido. Şimdi bu füze ilk ateş edildiğinde, ondan önce bir dalış gerekir
Yolunda kendisini sabitler ve iki gemi yakınken
Birlikte, neyse ki _manitou_ için dalış torpidoyu iyi aldı
omurgası altında; Aynı şey ikinci ve üçüncü olduğunda
Torpidolar fırlatıldı; Sonunda, Türk ateş açmak üzereyken
ve askerleri silahlarıyla batırdı, İngiliz bir muhrip yarıştı
tam hız ve Çapulcu bir Grecian Adası'nın kayalarına kovaladı,
Türk gemisi tam bir enkaz haline geldi.

Siyonistlerin eğitimi gemide istikrarlı bir şekilde ileri gitti, çünkü
Erkeklerin çoğu hala oldukça çiğdi-aslında,
Biz yelken açmadan birkaç saat önce gemi. Katırlar ve atlar bir
Her gün çok fazla zaman, ama hiç hasta ya da üzgünüz; Ve ben
Burada, her zaman hastalıktan bir birini kaybettiğimizi söyleyebiliriz
Bence, bir kayıt olmalı.

20 Nisan'da Lemnos'a vardık ve girişin hemen içine demirledik
Mudros limanında kör edici bir rüzgar ve yağmur fırtınası. Olacak
Tanrılar kavga ettiğinde Jove, Vulcan'ı fırlattı.
Olympus, yeraltında bir dövme kurduğu Lemnos'a. .
Gelişimizi takip eden sabah, Windward'a ulaşımlardan biri
çapasını sürüklemeye başladı, böylece kaptanımız derhal tartıldı ve bir
çarpışma ve filodan tam tersine yelken açtık
Büyük kara kilitli liman. Hayatım boyunca hiç böyle bir şey görmemiştim
Zırhlılar, kruvazörler, muhripler, ulaşımlar vb. Mighty Armada
_Queen Elizabeth_ oradaydı, tüm dünyayı bir
Yüzen kale. Bazı şirin Fransız zırhlıları vardı,
Rus kruvazör _askold_, beşi nedeniyle evrensel ilgiye neden oldu
İnce huniler. Askerin geleneksel olarak uygun olma zahmetiyle
isimler, filo boyunca "paketi" olarak biliniyordu
Woodbines. "Siyonistlerimiz, yelken açtığımız gibi, mürettebatını şaşırttı
Rusça onlarla bantlama.

Liman Yukarıdaki Gezimiz, macera olmadan bitmeyecekti, çünkü
Ankraja dönerek, gemimiz bir çamurluk üzerinde karaya çıktı. İşte biz
Hızlı sıkıştı ve tüm kralın atları ve tüm kralların adamları başarısız oldu
Bizi tekrar çek. Deniz memurları ile birlikte geldi
bizi serbest bırakmak için zorlanan çeşitli türlerden römorkörler ve gemiler, ancak
Her girişim umutsuz bir başarısızlıktı.

23. öğleden sonra, varlık konusunda biraz şok aldım
Zion Mule Kolordu'nun bölüneceğini bildirdi. Yarısı
_Hymettus_ 29. Bölüm, diğer yarısı ile gidecekti.
Zaten gemide _anglo-megyptian_,
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar. Tabii ki, bu düzenleme
Bu üç bölüm aynı şekilde inmiş olsaydı
Yer, ama biraz düzine mil uzaklaşacakları gibi olurdu
Kolordu'nun her iki yarısına da göz atmam imkansız ve ben
Kendi kişisel denetimimden uzakta yarısının
Memurlar için başarılı olmamakla birlikte, N.C. O.
askerlik yapmak için ve düz gidebilmelerini beklemek çok fazlaydı
ateş hattına, sadece üç haftalık eğitimden sonra ve
deneyimli bir komutan olmadan zaferle çile ile.

Bu nedenle, birçok boşuna kaçmaya çalıştıktan sonra selamladım
Beni büyük bir iyilik olarak gemiye koyan bir geçiş lansmanı
Milletvekiliyle röportaj yaptığım personel gemisi _arcadian_
Çeyrek yönetici ve benim gibi kolordu bölmemesi için ona yalvardı
Kontrolümden uzakların kanıtlayacağından korktuğu için kırık bir kamıştan korkuyordu. O
Ancak bana, meseleleri değiştirmenin imkansız olduğunu ve
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalıların neredeyse hiç ulaşamaması yoktu,
Kolorumun ne sağlayacağı ve her halükarda olmaz
Dört günden fazla ayrıldı, çünkü eğer ezemezsek
O zamanlar Türkler, iki güç arasında vazgeçecektik
Giriş ve gemilerimize geri dönme.

Dört gün içinde Türkleri ezmedik ve başarısız olduk,
Kaçmak o kadar kolay değildi ve sonuç, eksiklik nedeniyle
deneyim ve bunların ele alınmasında kötü yönetim, iki birlik
Avustralyalılarla birlikte, bu güçle birkaç haftalık hizmetten sonra,
bana atıfta bulunmadan İskenderiye'ye geri gönderildi ve orada
dağılmış.

Mevcut tekne olmadığı için en büyük zorluk yaşadım
_arcadian_'dan uzaklaşmak ve sadece birçok israftan sonra
değerli saatler ve birçok isyanla buluşmak, sonunda bir
İyi kalpli denizci bana _hymettus_'a bir asansör vermek için. Bir kaç
Komutan subayların gitmesini sağlamak için Steam lansmanlarına çok ihtiyaç duyuldu
Çeşitli şeflerle görüşmek üzere personel gemisinde
Bu tür ürünler sadece bir
kişisel görüşme.

Konumumuzdan hiç memnun olmadığımı söylemeliyim.
Mudbank, nerede, bizi hareket ettirme çabalarına rağmen, hala kaldık
sıkışmak. İlk olarak, kaçamayacağımızdan korktum
25'in sabahı nakliyelerin geri kalanı ile tarih
Büyük saldırı için düzeltildi ve şans eseri bile başka bir gemi olabilir
Bizim için bulun, bu tüm erkekleri, atları, katırları transhit etmek anlamına gelir,
Bagaj, yem ve ekipman, muazzam bir emek olacak
Mudros gibi limanı açın, burada genellikle yarım gale üfler. Öyle
Şaşırtıcı değil, _hymettus_'u çekmeye yönelik her girişimin başarısız olduğu için
kaçma şansımız konusunda gittikçe daha fazla endişe duydu
Gelibolu'daki büyük dövüşün başlangıcını görme zamanı.

Sonunda, 24'ünde, işe giren deniz subayları hepsinden vazgeçti
Bizi çekmeye yönelik daha fazla girişim ve görevi umutsuz olarak bildirdi-
Her şey gemiden kaldırılana kadar herhangi bir oran. Bir
Saat Genel Müdür Yardımcısı Genel Müdür Yardımcısı
_hymettus_'dan tüm kolordu, mağazalarımı vb.
_Dundrennon_, yarım mil veya daha fazla uzanan bir ulaşım. Alındığında
Bu mesaj geri döndürdüm ve etkinleştirmek için römorkör ve çakmak istedim
aktarımı etkilemek için bizi, ancak sinyallerim için çalışmasına rağmen
Personel gemisinde olanların dikkatini çekmek için saatler, tamamen
herhangi bir cevap alamadı. Sonunda bazılarının bir cevabını zorlamaya çalıştım
Etkisine bir irire yükseltme mesajı göndererek sıralayın.
Soruşturma, erkeklerin ve katırların çoğunun yüzemediğini buldum!
Ama alaycılığım boşa harcandı, çünkü _arcadian_ aptal kaldı.

Sinyal düzenlemelerindeki bu başarısızlık,
Lemnos'ta geçirdiğimiz iki veya üç gün. Pratik olarak imkansızdı
Herhangi bir mesaj almak için ve biri tamamen kesilmiş hissettim
Personel gemisi ile iletişim. İçin herhangi bir düzenleme yoktu
Limanda. Geminin küçük tekneleri
Ağır denizde batırılmış ve güvence altına almak neredeyse imkansızdı
öğle yemeği.

Bu başarısızlık, sefil sinyal düzenlemeleri ile birlikte,
Bana ciddi nitelikler ve karmaşanın durup durmadığını merak edemedim
burada, ya da bu,
Keşifin başarısı var mı?

Gün boyu endişeyle bir römorkör ve çakmaklar arıyordum
_dundrennon_ ve sonunda saat 18: 00'de geçmemi sağlayın.
Biraz trol gördüm, yarım düzine çakmaktan bir dizi çektim,
Harbor'a doğru yola çıktı. Birkaç dakika içinde yanındaydılar
ve _hymettus_ için hızlı yapıldı, ama ne yazık ki! Yakında keşfettim,
Çakanlar bizim için olmasına rağmen, römorkör tekrar yelken açmak üzereydi.
Komutanın aldığı tek emir çakmakları getirmekti
yanında ve onları _hymettus_ için hızlı yap, ve onun görevi orada
sona erdi. Bu bana bir darbe oldu, çünkü küçük _jessie_ ise bunu hissettim
Yıktım, ben ve kolorum Lemnos çamurunda yüksek ve kuru kalacaktı,
Seferin geri kalanı ertesi sabah büyük bir şekilde yelken açarken
macera! Neyse ki, _jessie_ komutanı bir arkadaşıydı
Kaptan ve bir iplik için gemiye geldi. Birkaç dakika sonra takip ettim
onu kaptanın kabinine ve tanıtıldığında,
Bay A. R. Murley. Yakında onun en olağanüstü bir adam olduğunu keşfettim
her yönden ve parmak uçlarına bir denizci. Baş memurdu
gemide büyük bir astarda, ancak gönüllü olmak için görevini istifa etmişti
Savaş için Amiraliteye Hizmetler ve şimdi pozisyonu olmasına rağmen
_jessie_'nin kaptanı olarak tutulan, onunla karşılaştırıldığında çok küçük biriydi.
Son şarj, yine de, sportif olarak söylediği gibi, ne kadar önemli oldu?
Bir parça da yapıyor muydu?-ve inanıyorum ki
_Jessie_ sanki bir astar ya da savaş gemisi gibi.

Bay Murley'de tüm konuşmamı kullandım, ne kadar umutsuz bir
İçinde bulunduğum pozisyon ve yardımıma gelmezdik,
Gerçekten de umutsuzca mahsur olun. _Hymettus_ kaptanı,
Yol, doğal olarak bu keşfedilmemiş vuruşta çok üzüldü
Mudbank, itirazımı ikiye katladı ve Murley çalışıyor olmasına rağmen
şafaktan ve depolarına yatmak için deposuna dönmeyi amaçlamıştı
Kömür, su ve petrol, beşte keşif gezisiyle başlamasını sağlamak için
Sabah saat, gece boyunca benim için çalışmayı kabul etti.




Bölüm VI

Yorulu bir gece


Bir zamanlar Murley'in rızasını elde ettikten sonra uçtum ve memurlar aldım ve
Erkekler kabartmalarda, bazılarının çakmakların yüklenmesi üzerinde çalışmasını söylediler,
Diğerleri katırlarla _dundrennon_'a gidecek ve orada kalacaklar
Ve her yükü gece boyunca geldiğinde saklayın.

Altı çakmak vardı ve üçü doldurulur doldurulmaz Murley
Küçük _jessie_, onları _dundrennon_'a çekti ve çekti.
Römorkörünü ele aldığı ustaca yolu izlemek bir zevkti ve
çakmakların yedekte oldukları konuma manevra yaptı
_dundrennon_ ile birlikte gereklidir. Asla bir hata görmedim
Yargı ve Murley'nin yapması gereken her şey saat gibi gitti.
Bir çan gibi çalan net ve hoş bir komuta sözü vardı.
Ve "bir koşuşturma" olmasına rağmen adamları asla kızmadı; Öncelikle,
Çünkü işinde üst delik olduğunu biliyorlardı ve ikincisi, çünkü
olağanüstü dokunsaldı. Çekme Çekme Gidip İleri Geri Gitti
Gece boyunca-üç tam çakmak _dundrennon_ ve üç
_hymettus _--
teknelere ve sapanların gittiğini hissettikleri için tekmelip ısırmadılar
Onları havaya kaldırmak için onları yuvarlayın! Biz çok uzun sürecekti
Bir seferde sadece bir katır salladı, bu yüzden onları çiftlere çektik! .
Komik bir manzara Katırların desteği, çırpıldıkları için sundu
Bacakları ve kasvete doğru sallandı, hayal edilebilir. Onlar
Yandan geçtikçe tekmeledi ve daldı ve indirildi
yakalandıkları çakmakların mürekkep mırıltısına ve
Orada bekleyen erkekler tarafından çok risk altında. Sadece Cennet
Yaralanmadan nasıl kaçtıklarını biliyor, çünkü çok zor bir zamanlar vardı
Yeni mahallelerinde rahatça istiflenmeden önce
_Dundrennon_. Aralarında birkaç kayıp duymaya oldukça hazırdım
Hem adam hem de katırlar, ama katır dayanıklı bir canavar ve Siyonist yapabilir
Çok fazla çalmaya devam etti ve tek bir adam ya da hayvanımız yoktu
yaralı.

_Dundrennon_'da bulma konusunda son derece şanslıydık
Yeni Zelandalılarla Hizmet İçin Bir Hintli Katır Kolordusu,
Kaptan Alexander tarafından yönetiliyor ve yeterince minnettar olamıyorum
O, adamlarını işe koyma ve koymamıza yardım etme şekli için
Uzakta ve ekipmanımızı ve katırlarımızı bağlayın.

Kaptanın bana verdiği yardım için çok fazla söyleyemem
_Dundrennon_, oldukça kaba bir müşteri olan ve beni çok bilgilendirdi
A. M. Sharp'ta saat beşte yelken açma emri olduğunu ve bu,
Gemide olsam da olmasam da, o saatte çapayı tartmak istiyordu. Bütün gece ateşli bir şekilde çalıştık, hepsiyle slinging ve çınlama
olası acele ve ben herkesi kırma noktasına kadar kullanırken
Zamanında geçme çabalarım, sorumlu olan Kaptan Edmunds
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar için tıbbi mağazalar bana geldi
ve bana yerleştirildiği umutsuz durumdan bahsetti. Yönetmen
tıbbi hizmetler kendisine, adamlarını ve onun
_anglo-megiptian_ gemisinde olabildiğince çabuk mağaza, ama burada
Siparişin yapılmasını sağlamak için yine hiçbir yol sağlanmadı. "BEN
Bana itiraz etmeye cesaret edemem, "diye devam etti"
Zorluklar, çünkü kendi partinizi pek alamayacağınızı görebiliyorum
Saat beşten önce transfer edildi. "Ona çok gerekli olup olmadığını sordum
gemiye koyulması gerektiğini ve bana bunu bildiği kadarıyla söyledi.
Avustralyalılar için mevcut olan tek hastane mağazasıydı ve
Zelandalılar.

Bu çok ciddi bir meseleydi ve vazgeçmek için çok loth olmama rağmen
Kendi Kolorumun transferini zaman içinde tamamlama şansı
Sınır, yine de bunun kendime göre tüm tehlikeler olduğunu hissettim.
Fortunes, görülmeli, böylece cesur yoldaşlarımız
Avustralya ve Yeni Zelanda,
Harekete geçtikleri anda gerekli olacağını biliyordu.

Bu nedenle, adamlarımı hastane mağazalarını yüklemeye çevirdim ve,
Her şey hazır olduğunda, Murley bizi _anglo-megyptian_'a çekti,
Sonunda Kaptan Edmunds'u, R. A. M. C.
Mağazaları güvenli bir şekilde gemide.

Birkaç ay sonra Gye, Kaptan Edmunds'tan bir mektup aldı,
Anzac'tan yazılmış, "Beni Albay'a hatırla
Patterson ve ona benden bu mağazaları alabildiğini söyle
_ANGLO-MIGPTIAN_, korkunç bir felaket olanı önledi
Tıbbi bir bakış açısından, bu yerin ne olacağını bilmediğim için
İlk iki gün boyunca mağazalarım olmadan yaptım. "

Bu yüzden Avustralya ve Yeni Zelanda'nın bana verdiğim yardım için bir tane borçlu olduğunu düşünüyorum
24 Nisan'ın o yorucu gecesinde,
benim işimde boyun. Görev duygularım üzerinde büyük bir zorlandı
Risk çamurun üzerine sıkışıp kalma, ama o zaman olduğumu fark ettim
Sadece doğru olanı değil, bir ordudan da gerekli olanı yapmak
bakış açısı; Ve Edmunds'tan o mektubu okuduğumda çok hissettim
Bu vesileyle yükseldiğime sevindim ve
Kendimden önce Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar.

Transfer tamamlandığında 3.30 A. M. ve i idi.
Sonra Siyonistlerimin geri kalanını alamayacağımı biliyordu,
_dundrennon_'a aktarılan katırlar, ekipman ve mağazalar
Yelken açması planlandı. Bu nedenle, kaptana gittim ve
Her şeyi almanın imkansız olduğuna işaret ederek ondan önce dava
zamanında transfer edildi ve ona olana kadar yelkenciyi geciktirir mi?
gemide. Onun oldukça kaba bir adam olduğunu söyledim. Var olan
Uzun yıllar boyunca bir Tramp vapurunun ustası, hayatını uğraşarak geçirmişti
Kaba adamlarla ve kaba işler yapmak. Bu yüzden şüphesiz var
Bana oldukça sivil ve kibar bir şekilde cevap verdiğini düşündüm
Bana gemisini beş dakika geciktirmeden önce beni lanetlediğini söyledi.

Sonra iyi arkadaşım _jessie_ kaptanına koşarsa sordum
Yazılı bir sipariş almayı umduğum gibi personel gemisine iniyorum
Oradaki birinden, _dundrennon_ kaptanına kadar,
Birimimin tamamlanacağı zamana kadar 5 A. M.
pano.

Kapalı yelken açtık, karanlıkta yolumuza doğru ilerledik
savaş gemileri ve nakliye gemileri henüz yelken açmamıştı ve
Saat dörtte kendimi bir denizcinin kabin kapısına vururken buldum
Memur. Bir süre rap yaptıktan sonra "içeri gir" dedi.
Kapı kilitliydi, bu yüzden bana izin vermek için kalkmak zorunda kaldı ve ben değilim
Bana selamlanmasının tam olarak kardeş sevgisinden biri olmadığını şaşırttı.
Ona konumumu söylediğimde ve ondan bana sipariş vermesini istediğimde
_dundrennon_'ın ayrılışını geciktirerek, bunu yapmayı reddetti,
ve gemilerin ayrılma saatlerinin sabit olduğunu ve
Siparişi değiştirecek adam değildi: Kaptana gitmem gerekecekti
H. M. S. _Hussar_, aslında sorumlu olan adam
yelkenler. Ona _hussar_'a ulaştığımda,
Bu hala daha uzaktı ve kaptana girdi ve sonra
_dundrennon_'a geri dönme, saat beşten sonra uzun sürecek ve
Orada _dundrennon_ olmazdı, çünkü gemi yelken açardı! BEN
Bu tür özel bir durumda, aşırı aktarmasını umduğumu çağırdı.
Zaman tablosu. Ancak o en zor oldu ve bana işe yaramaz olduğunu söyledi
Artık onunla tartışmam için. Ona işaret ettiğimde
Kolordularımı sadece bir önceki geç saatlerde aktarmak için araçlar almıştı
Akşam ve gece boyunca çalıştığımız için yakaladı
Bana ve dedi ki, "Neden hepsini çalıştırma konusunda böyle bir yaygara yapıyorsun?
Gece boyunca? Bu hiçbir şey. "Sessizce ona bir kez sahip olduğumu söyledim
Ya da hayatımda iki kez bütün gece çalıştı, bu konuda hiçbir yaygara yapmadan,
ve sadece onun üzerinden olmadığını etkilemek istedim
Benim açımdan herhangi bir hata veya gevşeklik, transferin olamayacağı
zamanında tamamlandı. Ancak o molleşmedi ve pratik olarak
beni döndü ve onun için yaptı.
kabin. Ama o kadar kolay sarsılmayacağım, bu yüzden hemen döndüm
Ayrıca ve onu takip etti. Ona kesin olarak işaret ettim,
Bana bu emri vermedikçe, üzerinde tüm dinlenecekti
Beldirdiğim gibi, 29. Bölümü Lurch'de bırakma sorumluluğu
onları yiyecek ve suyu alan tek kişi benim
Susuzluktan ölürlerse tamamen suçlanacaktı. "İyi olan nedir
_dundrennon_ "diye sordum" diye sordum "
Bu kadar çok şey bağlıdır? Bundan sonra izin verirsen ne söylenecek
29. Bölüm susuzluktan ölüyor mu? "

Bu son itiraz, deniz adamının şefkat bağırsaklarını hareket ettirdi; Yani
Daha fazla ADO Ofisi açtı ve resmi bir emir yazdı
_dundrennon_'ın yelkenini saat 8'e kadar geciktirir. Söylediğimde
O da _dundrennon_ efendisi çok yararlı değildi
Bir keresinde ona aşağıdaki gibi bir not yazdı:

"Albay Patterson'a binmesine yardımcı olmadığınızı duyuyorum.
olabildiğince çok. Bunu yapsan iyi olur. "

Bu notu acil durum için sakladım, _dundrennon_
Gözlemsel olabilir, ama kullanma fırsatım yoktu.

Başarımdan çok memnun oldum ve benimle olan Murley de öyle
Deniz adamını bunu çok sipariş etmeye ikna etmeye çalıştığım zaman
gerekli gecikme. Tabii ki kendini ele alacak bir hafif şey yoktu
Zaman tablosunu değiştirme sorumluluğu. Sadece ona söyleyebilirim
"Tebrikler." Çeyrekte _dundrennon_'a döndük ve
Up ve gemisini hazırlayan öfkeli kaptan tarafından karşılandı
dakik bir başlangıç ​​için. Ona bağırdım: "İptal eden bir siparişim var
Saat sekizine kadar yelken açın. Görmek ister misin? "" Ben "
Gruff Yanıt. "Bu ipin üzerine geçin,"
_jessie_. Halatın iplikleri ve
Skipper onu çekti ve okurken son derece aromalı söyledi
tüm deniz ve ordu adamlarında, herhangi bir gereksiz göstermeden
Her ikisi için de kısmi!

Şimdi işlerin çok mutlu olmasına çok sevindim, ama ben bile
_dundrennon_ gecikmesi emri almamıştı, hala
Sadece oynamayı amaçladığım kolum bir koz kartı vardı
Son çare, yani çapa vinçini ele geçirmiş ve her ne pahasına olursa olsun,
herhangi bir denizcinin yaklaşmasını engelledim, ben emir verene kadar
bunu yapabilirler. Gemiye elli silahlı adamı koydum, kim olduğum
benim gibi, bu amaç için bu amaç için kullanmaya hazır
Riski altında bile, tam Gelibolu'ya gitmem gerektiğine karar verdi
Gemiyi ele geçirmek ve daha sonra varlık, korsanlık için en yüksek
Denizler!

Bu bana Güney Afrika Savaşı'nda meydana gelen bir olayı hatırlatıyor
Neredeyse benzer yöntemlere başvurmam gerektiğinde. Bana sipariş verildi
Filoumu anında Bloemfontein'e sürükleyin, ancak gönderilmek yerine
kuzey biz sadece istasyon sidingine girdik,
herhangi bir şans olmadan yirmi dört saatin en iyi kısmı için
Atlarımızı sulamak. Gece biraz zamana başladık ve Daybreak'te
Tren, yakın koşan bir akışın olduğu bir siding'de durduruldu
ile. Atlarıma baktım ve yorgunluk nedeniyle birçoğunu buldum
ve su istiyorum, bu yüzden erkeklere onları kutlamalarını ve onları almasını emrettim
akarsuda su. Muhafız bunu görünce şiddetle itiraz etti,
aşağı inen trenin herhangi birinden geçebileceğini söylemek
an ve bu, geçer geçmez yoluna devam edecekti
Johannesburg'a, atların kutulara geri dönüp dönmediği. BEN
dedi: "olur mu?" Ve cevapladı: "Evet, yapacağım. Bundan sorumluyum
Tren ve ben iteceğim. "

Bunun üzerine çavuş çoğunu çağırdım, ona bir emir fısıldadı ve
İki saniye içinde bu gardiyan platformda kendini bir mahkum buldu
Her iki tarafında bir asker, onu hızlı tutma emriyle
kaçmak için herhangi bir girişimde bulundu. Sulama sessiz ve süratle
İle ilerledi ve bu arada aşağı tren geçti.

Motor şoförümüz, sorunun ne olduğunu görmek için platform boyunca geldi ve
Muhafızları, ona bir kerede ilerlemesini söylese bile duydum.
bekçi, geride kaldı. Sürücüye, gerçekleştirip yapmadığını sordum
Guard'ın talimatları ve "Evet." Sonra dedim ki:
"Çavuş büyük, iki adam daha! Bu sürücüyü bir mahkum yap."

Atların sulanması bittiğinde mahkumlarımı serbest bıraktım ve
Onlara şimdi devam edebileceklerini söyledi. Sürücü reddetti. Dedim ki: "Tamam,
Daha sonra. Kendimi süreceğim. "
Ayak plakasını monte ettiğimi görünce sürücünün yüzü, güvenle koy
Kola el ve trene başlayın, hatırlanacak bir şeydi.
Hemen içeri girdi, atladı ve daha fazla olmadan görevlerine devam etti
Ado. Bir süre sonra muhafızın acı bir şikayette bulunduğunu duydum
Sonunda General Tucker'dan önce gelen yüksek elliliğimin
Bloemfontein'da komuta etmek ve öğrenmek benim için bir memnuniyetti
General, birinde yaptıklarımın onayını vurguladı
En seçkin ifadeleri.

Zaman sınırının uzatılmasıyla bile, bunun bir
Her şeyi _dundrennon_ tarafından gemiye alacak olsaydık yakın bir şey
Saat sekiz, bu yüzden hepimiz ateşli enerji ile çalıştık ve sadece
_jessie_ nihayet sonumuzu aldığımız için büyük bir hamle
En üst düzey kapasitelerine yüklenen üç çakmak,
_Dundrennon_ saat sekizden hemen önce. Hala alacağını biliyordum
Her şeyi gemiye almak için iyi bir saat, bu yüzden Murley'i bir kenara çekmek, ben
Ona biraz ferahlığa ihtiyacı olması gerektiğini önerdi
Onun yorucu gecesi ve eğer kaptanın kabinine gidecek olsaydı
Eminim, bir şişe üretmek için ona güveniyordum-ve ekledim: "Yap
Sana sinyal verene kadar çıkmadığından eminim. "

Murley gülünç bir şekilde bu konjenial görevi üstlendi ve ne zaman
Her şey istiflenmişti, sonunda 9: 10'da katıldım. M.,
Kaptanı iyice eğlenirken ve yürekten güldüğünü buldum
Murley'nin doğaçlama ipliklerinden biri. Bravo, Murley! Hiç hükümdar olursam
"Kralın Navesi"-ve Yabancı Şeyler oldu-emin olabilirsiniz
Filonun bir amirali olarak atanacağınızı!

Seni nasıl bulacağımı bilmiyorum, ama bu çizgiler senin altına gelirse
Göz, Londra'da benimle sahip olduğun akşam yemeğini hatırla ve
en iyisi Murley, en iyisi olacak.

Sonuçta, eski kaptanın kabuğunun ısırmasından daha kötü olduğunu gördüm.
Bana doğru bir şekilde çözdü ki, ondan ayrıldığımda
Gelibolu, beni iki değerli şişenin hediyesiyle yoluma çıkardı
En iyi viski!-Beni engebeli olarak götürdüğünün kılavuzu işaretli
Ama nazik bir kalp ile.




Bölüm VII

Güney Gelibolu'nun tanımı


Gelibolu'da birkaç yerden bahsetmem gerektiğinden, iyi olabilir
Okuyucuya coğrafya hakkında bir fikir vermek için daha fazla ilerlemeden önce
yerin.

Gelibolu, üç ila on iki arasında değişen dar, engebeli bir yarımadadır
Mil genişliğinde, güneye doğru Ege Denizi'ne doğru koşarak
Dardanelles, bir ila dört mil genişliğinde, Asya'dan ayrılıyor
Kırk mil boyunca sahil.

Özellikle güney ucundan daha fazla konuşacağım gibi
Yarımada, sadece o kısmını tarif edeceğim, çünkü burada olduğu gibi
29. Bölüm indi ve Zion Mule Kolordu çalıştı.

Hakim özellik Achi Baba'nın tepesi, yaklaşık yedi yüz metre
yüksek, ki omuzları bir tarafa eğilirken
Ege ve diğer yandan Çanaklılara,
kuzeye doğru yarımada. Bunda sadece iki köy var
Bölge, Sedd-El-Bahr Çandanelles girişinde ve Krithia,
Achi Baba'nın güneybatısında tuhaf yel değirmenleri, biraz
Bir mahmuzun yamacında, yaklaşık beş mil kuzeybatı
Sedd-El-Bahr-Aachi Baba'nın kendisi altı ila yedi mil arasında
Yarımada'nın en güney noktası olan Cape Helles.

Agean'dan Çanaklılara Achi Baba'dan bir çizgi olurdu.
Beş milin biraz üzerinde, cehennemdeki genişlik sadece bir tane ve
yarım mil.

Bu ülke yolunun oldukça iyi bir temsili elde edilecek
Sağ avı yukarı doğru ve hafifçe oyalı tutarak, başparmak
işaret parmağına biraz bastı. Dardanelles'in çalıştığını hayal edin
kolun yukarıdaki küçük parmak ve başparmakta Ege Denizi boyunca
taraf. Çanaklıların bir girişi olan Morto Bay
kısa bir parmağın ucu; Sedd-El-Bahr Kalesi
üçüncü parmak; V üçüncü parmak ve orta parmak arasındaki plaj;
Cape Helles orta parmağın ucunu; Orta arasındaki plaj
parmak ve işaret parmağı; X çivisinin tabanında plaj
işaret parmağı; Başparmak ucu ve
işaret parmağı; Gully Ravine başparmak ve işaret parmağı arasında koşuyor
Başparmağın yarısına kadar bulunan Krithia köyüne doğru
soket; Başparmağın ilk ekleminde plaj; Ve Achi Baba
bileğine katıldığı elin topuk merkezi.

Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların indiği Anzac, biraz olurdu
önkolun başparmak tarafındaki bileğin üzerindeki mesafe; ve
Çandanlların daralları iç veya küçük parmak tarafında olurdu
Anzak karşısındaki önkol. Denizin kendisinin elin alt kısmını bir seviyede tuttuğunu hayal edin
Parmak çileleri ile ve daha sonra uçurumlar
Parmak çilelerinden parmakların toplarına yükselir.

Oyuk el, görünüşün görünümü hakkında çok iyi bir fikir verir.
Yavaş yavaş avuç içi tarafından temsil edilen bir vadiye doğru eğimli ülke
elin. Eldeki çizgiler birçok vadiyi temsil eder ve
zemine kesişen su yolları.

Pratik olarak bu havzanın tamamı Morto Körfezi'ne veya
Dardanelles, Gully Ravine ve Ravine koşusu hariç.
Ege Denizi'ne akan y plajına kadar.

"Kullanışlı" eskize bir bakış her şeyi netleştirecek, ancak
katı doğruluk gibi davranmamak.




Bölüm VIII

Bir Homeric Çatışması


Mudros Harbor, çıkış yolumuzda yelken açarken terk edildi, çünkü
Tüm savaş gemileri ve ulaşımları çoktan ayrıldı. Hemen ötesinde
Liman girişi _anglo-megipsian_, güvertelerden geçtik
Siyonistlerin diğer yarısı kalabalıktı. Ne olduğunu merak ettik
onu gözaltına aldı, çünkü demirlemede yatıyordu; Ama hiçbir şey görmedik
Abiss ve şehvetli tezahüratlar verildi ve geçmişte buharda buharlaştı.

Limanın girişini koruyan araziyi yuvarladığımızda,
_dundrennon_ yaylarını kuzeydoğuya çevirdi ve biz buharlaştık
Sakin bir deniz yoluyla umutlarımız ve korkularımızın ülkesine doğru
Güneş ışığında goll olarak parladı. Bizi takip eden yumuşak zephyr
Güney, aniden değişti ve kuzeydoğudan geldi,
Uzaktan savaşın sesi. Silahların donuk patlaması şimdi olabilir
Açıkça duydu ve bize büyük maceranın zaten başladığını söyledi.
Hepimiz _dundrennon_'un denizlerin bir tazı olmasını nasıl diledik
Ve bizi hızlı bir şekilde bu tür çağa yapım olaylarının mahalline acele edebilir!
Ama ne yazık ki! O sadece yavaş eski bir serseri ve "hepsine gidiyor"
Saatte on iki knottan fazla yapmayın; Ve daha önce bir sonsuzluk gibi görünüyordu
Aslında büyük dramın herhangi bir şeyi görecek kadar yaklaştık
yürürlüğe giriyordu.

Sakin deniz boyunca, motorların yavaş ritmine, her biri
Saat bir yüzyıl gibi görünüyordu, ama sonunda pusayı ayırt edebildik
Asya kıyısının taslağı ve biraz sonra gördük,
Bizim dışarı gerilmiş bir kol ve el, bir toprak saçaklı ve
Sanki büyük gibi saran yangın ve duman tarafından yarı gizlenmiş
Sihirbaz, savunmasına yardımcı olmak için karanlığın güçlerini çağırmıştı.

Yakında savaş gemileri, kruvazörler ve muhripler kendilerini özetlemeye başladı,
Ve her birkaç dakikada bir onları bir alev tabakasına sarılmış görebiliyorduk
ve duman, geniş taraflarını Türkiye pozisyonlarına döktüklerinde.
_Queen Elizabeth's_ Heavy Guns'un kükremesi diğer tüm sesleri cüce etti
Bu Leviathan büyük mermilerini başlatırken-
Jove'den daha şimdiye kadar fırlattılar-düşmana karşı. Her seferinde
Kabuklarından biri Achi'nin tepesine çarpar ve patlardı
Baba, o zaman, alev, duman ve büyük parçaları ortaya çıkarırken
Tepenin kendisi, bir öfkeyle aklıma Vezuvius'u canlı bir şekilde hatırladı.

Tüm sahne tanrılar için bir manzaraydı ve bizim ölümlüler için
tanık oldum ve hayatta kalan gün sonsuza dek aklımıza damgalandı
Dünyanın gördüğü en harika gösteri. Ulusların yarısı
Dünyanın orada bir Titanik mücadelesinde toplandı. İngiltere,
Avustralya ve Yeni Zelanda'dan çocukları ve diğer konular
Hindistan; Fransa'nın oğulları, Cezayir ve Vatandaşları ile birlikte
Senegal; Rus denizciler ve Rus askerleri; Türkler ve Almanlar-hepsi
Vizyonumuzda, bazıları Avrupa'da, bazıları Asya'da savaşmak.

Harikalar da burada bitmedi, çünkü cennetleri yükselen gibi çevreliyor
Eagles, Fransız ve İngiliz uçaklarıydı, deniz altında gizlendi
Ölümcül denizaltı.

Bu homeric çatışması olan şeylerin uygunluğundaydı
Troy'un klasik ovalarının gözünde ortamına sahip olmalı. Bunu yapılan tapuları ölümsüzleştirmek için modern homer kim olacak?
Gün-Aşil, Hector ve
Yunanistan ve Troy'un diğer kahramanları tamamen önemsiz mi?
Bu konuda kuşkusuz çok daha büyük bir silahlar yürürlüğe girdi
25 Nisan 1915, o antik kahramanlar tarafından gerçekleştirildiğinden
Sakin, yeşil ve gülümseyen ilium ovaları
Köpüklü Hellespont.

Dardanelles'e kadar, darbelere gelince, gemilerimizi görebiliyorduk.
Savaş, esas olarak muhripler, neşeyle ve ayrım gözetmeden uzaklaşıyor
Silahlarda, hem Avrupa hem de Asya kıyılarında. Deniz
bir değirmen havuzu yuvarlak Cape Helles olarak sakin-
Yarımada; Görülmesi gereken tek dalgalanma, güçlü tarafından yapılan
Mevcut Boğazlardan Çekim. Savaş adamları Türkçe
Kabuklar düşüyordu, vurduklarında gerçek su taşıyıcıları gönderiyordu
Deniz, neyse ki, çok azı gemilere çarptı. Tamamen
şimdiye kadar gördüğüm veya olduğum en heybetli ve huşu uyandıran manzara
tekrar görme olasılığı vardır.

Dönüşümüzün geldiğinde, V Plajı'nda, bir
Cape Helles'in doğusunda küçük bir koy. Bizimize yaklaştıkça
iniş yeri, pus, duman ve tozdan görebiliyorduk, parıltı
Bayonets, erkekler sallanırken ve harekete geçerken kursta
kavganın, topun kükremesi ve çıngırak
Makine tüfekleri ve tüfekler kesinlikle sağır oldu. Hayal edebiliyorduk
Buna saldıran cesur arkadaşlarımız ne kadar gerçek bir cehennem
Tüfek ve
Çevredeki kayalıklardan makineli tüfek ateşi, onlar da zaman zaman
Türk pillerden ölümcül bir topun altında
Asya kıyısı.

Savaş gemileri yavaş yavaş yukarı ve aşağı hareket ediyordu.
Şiddetle Türk kalelerinde, bırakılanları dövüyor
tanınmayan kalıntılara.

Taşımalarda biz kıyıdan her biri dört paralel çizgi
Metodik olarak ilerleyen ardışık çizgi ve birimleri iner
Zemin olarak yönetim kurulu, iniş partileri tarafından iyi hale getirildi.

Tüm bunların tümü için konumumuzdan kavgayı izledik.
gün ve asla heyecan olmadı
o saatler; gece üzerimize düştüğünde de azaltılmadı
Savaş hala devam etti-canlı flaşların hepsini yaptı
Her birkaç dakika, büyük spurts vuran silahlardan
Alev, mürekkepli karanlığı parlak bir şekilde aydınlatıyor. Sedd-El-Bahr Kalesi
Ve arkasında yer alan köy şiddetle parlamıştı ve
Gökyüzünde Kırıltılı parlama.

Ertesi gün, çok daha yakın bir pozisyondan, tekrar izledik
İniş partilerinin sahilde bir kavrama elde etmek için korkunç mücadelesi.
Bir ve bir şeyler yapmak için endişe ile bir ve hepimiz ateşliydik-hayır
Ne kadar az olursa olsun-çabalayan cesur arkadaşlara yardım etmek için
Türk'i sahip olduğu güçlü pozisyonlardan sürmek için kahramanca
Mümkün olan her şekilde dikkatlice güçlendirildi ve güçlendirildi.

Mükemmel bir doğal olarak sahnelenen en kanlı savaş gerçekleşiyordu
Amfitiyatro, ama Nero günlerinde bile Imperial Roma yoktu
Kendisi, böylesine ceset sarılmış, kan sırtlı bir arenaya baktı.

Bu arena kısmen deniz tarafından oluşturuldu, burada bir
kayalık sahilden yarım daire biçimli ısırık ve kısmen dar bir şeritle
Düşük bir surlara yaklaşık bir düzine metre uzanan plajın
Koyun etrafında koşan üç veya dört metre yüksekliğinde kumdan oluşur.
Bu surun arkasında zemin dik bir şekilde yukarı doğru yükseldi, kademeden sonra katman
çimenli yamaçlar, yaklaşık 100 feet yüksekliğe kadar,
Bazı yıkık Türk kışlası. Sağda, bu doğal tiyatro
savaşları ve kuleleri olan eski Sedd-El-Bahr kalesi tarafından kuşatılmış
o zaman bile son bombardımanın etkilerinden çöküyorlardı
Filo tarafından. Arenanın solunda, yüksek kayalıklar
Deniz, modern bir yörünge ile taçlandırılmıştır. Dikenli tel zig-zagged ve
Arena ve amfitheatre ve bu tür dikenli tel ile çapraz geçti! BT
iki kat daha kalın, güçlü ve şimdiye kadar gördüğüm kadar zorluydu.

Kayalıklar ve galeriler hope edildi ve tüfeklerle doluydu
Ayrıca kışla, yıkık kale ve Sedd-El-Behr Kalesi.
Makineli tüfekler ve pom-poms her yerdeydi, hepsi solmaya hazır
Plaja yaklaşan veya inmeye çalışan herhangi birine ateş.

Bu nedenle, o korkunçtan çok azının kaçmış olması küçük bir merak
ölüm arenası. Gerçekten de, herhangi birinin bu korkunç hayatta kalmasıdır
çile.

Küçük Koy, 25'in sabahı, ne zaman
Taşıma _river clyde_ buharda yer aldı.
Bu plajda karaya ve girişimin olacağı bilindiği gibi
umutsuz bir tane, doldurulması gerekenden daha uygun olan şey
İrlandalı Askerler (Dublinler ve Munsters) ile-harika olan alaylar
Mücadele kayıtları? Onlarla birlikte Hampshire'ın yarım taburuydu
Alay. Birlikleri inmek için özel hazırlıklar yapılmıştır.
Mümkün olduğunca hızlı. Demir taraflarında büyük delikler kesilmişti.
_River clyde_ ve bu gangways'ten,
Kurs gemiye çarptı, suyun kenarına katmanlara eğildi.
Bu gangwaylerin uçlarından bir dizi çakmak
Kıyı, erkeklerin hızlı bir şekilde inmesini sağlamak için.

_River Clyde_'dakilere ek olarak, Dublin'in üç şirketi
Fusiliers, küçük tarafından açık tekneler ve mavnalarda plaja çekildi
Steam Placnaces. Bunların sırasında çalması gerektiği amaçlanmıştı
Şafaktan hemen önce karanlık saatler, ancak
Akımın hızı veya başka bir neden, tekneler gelmedi
zaman ve sadece komutan Unwin'in aynı anda kıyıya ulaştı,
Önceden ayarlanmış plana göre _river clyde_'den R. N.
Gemisini karaya koydu. Bu manevra,
Türkler, ama bir ses ya da hareket yapmadılar ve ilk başta
Eğer iniş karşı çıkmazsa. Ancak en kısa sürede Munster
yanlarından dökmeye başladı, mükemmel bir kurşun dolu açıldı
Talihsiz askerler, yarışırken skorlarda vurulan
Hango. Bacağına çarpan bazıları tökezledi ve içine düştü
su, nerede, paketlerinin ağırlığı ve mühimmat nedeniyle,
dibe gitti ve boğuldu. Günler sonra bunlar
Talihsiz erkekler berrak sudan görülebilir, birçoğu
Hala tüfeklerini kavradı.

Teknelerdeki adamlar eşit derecede acı çekti ve daha az şansı vardı
kaçış. Birçoğu tüfek ateşiyle biçildi ve bazen bir kabuk kesildi
ikide tekne ve talihsiz askerler dibe gitti, taşındı
ekipmanlarının ağırlığı ile.

İnişte yardımcı olmak için ayrıntılı olan denizciler biraz
Kahraman işler. Onların, çakmakları tamir etme göreviydi.
Kıyıya _river clyde_ gangways. Sıradan zamanlarda bile
Süpüren güçlü akım nedeniyle çok zor bir görev olurdu
Çandanles'ten yuvarlak, ama pratik olarak namluya yapmak
Düşmanın tüfekleri, aslanların kalbi ile erkekleri istedi. Skorlar
Çekişler yaparken vurulurken vuruldular.
Daha fazla puan yerlerine atlamaya hazırdı. Bir kereden fazla
çakmaklar gevşedi ve tüm tehlikeli işlerin yapılması gerekiyordu
Yine, ama cesur denizcilerimiz asla başarısız olmadı. Sadece "devam ettiler".

Komutan (şimdi Kaptan) Unwin, Victoria Cross için ödüllendirildi
hayatını birden fazla vesileyle korkusuzca riske atıyor
Çakaları, kurşun dolu dolu dolu altında tutun.

Görevi Dublinleri karaya getirmek olan deniz adamları küçük
Tekneler bir adama vuruldu, çünkü onlar için kaçış yoktu
O korkunç ateş. Hem tekne hem de mürettebat yok edildi,
plaj veya ulaşmadan önce.

Ölüm Yağmuruna rağmen bazı Dublinler ve Munsters başarılı oldu
Bir inişte ve kasırgadan barınak için bir çizgi yapmak
Daha önce de belirttiğim gibi, küçük kum sırtının altındaki ateş,
Sahilde koştu. Türkler tesviye önlemini almış olsaydı
Bu kum bankası, bir ruh o yangın süpürme bölgesinde yaşayabilirdi.
İniş partisinin yarısından fazlası ulaşmadan önce öldürüldü
Dost sığınağı ve diğerleri acı içinde kıvrılıyordu.
Dar plaj şeridi. Tuğgeneral Napier ve Tugay Binbaşı,
Kaptan Costeker, aynı zamanda Lieut.-Albay Carrington gibi öldürüldü
Smith, Hampshires'e komuta ediyor; Hampshires ve
Munsters yaralandı ve gerçekten de kıdemli büyük çoğunluğu
Memurlar ya yaralandı ya da öldürüldü.

Birçok endişeli göz, korunan kılıfların üzerine bakıyordu.
_River clyde_ ve aralarında Roma Katolik Peder Finn vardı
Dublinler Papaz. Cesurunun beş yüzünün görüşü
Ölü yatan veya o korkunç plaj şeridinde ölmek çok fazlaydı
Onun için, bu yüzden, tüm risklere dikkat etmeden, rangoyu daldı ve yaptı
kıyı için. Yolda, bileği bir kurşunla parçalandı, ama o
Devam etti ve kurşun onu dolu taşlar gibi etrafa sıçramasına rağmen,
Ne yazık ki, yaralılara teselli ve ölmek üzere! öyle
Kalın bir şekilde yayıldı. Bir süredir mucizevi görünüyordu
İlahi koruma biçimi, çünkü o atışla birinden diğerine gitti
ve daha fazla yaralanmadan kabuk. Sonunda bir kurşun vurdu
Onu kalçanın yakınında ve bunu gördükten sonra, bazı Dublinler acele etti
kumbanının korunmasından ve onu barınağına getirdi.
Ancak, yarasından biraz iyileştiğinde, hiçbir şey
Zavallı çocukları yapılırken onu güvenlik içinde kalmaya teşvik edin
Açıkta ölüm, bu yüzden tekrar bir
Zavallı bir şekilde inliyor olan fakir adam; Ve içinde olduğu gibi
Stricken adama teselli etme eylemi, bu kahramanca papaz
Merhametli bir kurşunla öldü.

Peder Finn, şimdiye kadar V.C. verilmedi, ancak böyle bir
Cennette bir şey, eminim onu ​​giyiyor ve kutsallık Benedict
XV, bu kahraman rahibi canonise'den daha kötü yapabilir, kesinlikle aziz yok
Hiç daha asil olarak öldü: "Büyük aşk bundan daha erkek, o bir adam
Hayatını arkadaşları için bırak. "

Türk pozisyonu çok güçlüydü ve böyle dökebildiler
Çukur, kutu, elbise çemeri ve galerisinden konsantre bir ateş
doğal tiyatro, bu cesur İrlanda alaylarının her insanı
açıkta kendini anında vuruldu. Çok sıcak ve
doğru olan bu yakın menzilli Türk ateşi
_River clyde_ durdurulmalıdır.

Ölümden kaçan ve kendilerini çeken erkeklerin küçük bedeni
Sandbank'ın altında Türklere canlı bir ateş tuttu.
Mühimmat sürdü, ancak orada en iyi kısmı için kalmaları gerekiyordu
Otuz altı saat, az çok düşmanın merhametinde. Bir girişim
Ancak onları yerinden et, savaş gemilerinden ateşle kolayca itildi,
yanı sıra _river clyde_ güvertelerindeki makineli tüfeklerden.

İrlandalıların geri kalanı akşam vakti kadar değildi
inebilir ve sonra tüm birimlerin etkinleştirmek için yeniden düzenlenmesi gerekiyordu
Müthiş Türk siperlerine bir saldırı yapmak için
Ertesi sabah.

Pratik olarak Dublins ve Munsters'ın her memuru ya öldürüldü
Ya da yaralı, çok azı Scot'u serbest bıraktı. Dublinler özellikle
Talihsiz, başka bir iniş yerinde, Camber Beach, yakın
Sedd-El-Bahr köyü, 125 kişiden sadece 25'i kaldı
öğlen. Bununla birlikte, iki taburun parçaları çekildi
Birlikte Lieut.-Albay Doughty-Wylie ve Lieut. -Colonel Williams,
Yüzbaşı Walford, R.A., Tugay Binbaşı tarafından desteklendi. Kolayca olacak
Bittici erkekleri yeniden düzenlemenin ne kadar zorlu bir görev olduğunu anladı
Yirmi dört saat en öldürücü ve aralıksız olana maruz kalmıştı
Askerlerin yüzleşmek zorunda kaldığı ateş; Ama ne zaman hiçbir şey imkansız değil
Gerçekten kararlı erkekler, yapılması gerektiğine dair zihinlerini oluşturur ve
26 Nisan'ın erken sabahı Dublins ve Munsters ve bazılarını buldu
Doughty-Wylie ve Walford liderliğindeki Hampshires'in
Süngü noktasında taşıdıkları Türk hendekleri. Onlar
Pozisyondan sonra acele pozisyonu ve öğlen Sedd-El-Bahr köyü
Ellerimiz ve burada cesur Walford öldürüldü. Sedd-El-Bahr Kalesi
Yine de alınmaya devam etti ve son saldırıya öncülük ederken
Kahraman Albay Doughty-Wylie'nin düştüğü bu kalenin saklanması,
Zafer anında ölümcül yaralı. Ölümünden sonra onur
Victoria Cross bu iki memura,
Görkemli işler.

Diğer iniş yerlerinde dövüş de çok şiddetli olmuştu. W'de
Plaj Lancashire Fusiliers'ın fırtınada çok zor bir görevi vardı
dikkatle hazırlanmış olan neredeyse emprenye edilemez bir pozisyon
Önceden Türkler tarafından. Sahile bakan yüksek zemin
siperlerle kuvvetle güçlendirilmiş; Kara madenleri ve deniz madenleri
döşenmiş; Kıyı ve dikenli bir ağın etrafında uzanan tel dolaşımları
Sığ suya da yerleştirilmişti. V plajı gibi bir
gerçek ölüm tuzağı, ama acı çektikten sonra cesur Lancashires
Korkunç kayıplar, inişi iyi yapmayı başardı ve
Türkleri siperlerinden çıkar. Onların galeklerinin anısına bu
Beach daha sonra Lancashire Landing olarak biliniyordu.

Albay Casson yönetimindeki 2. Tabur Güney Galler Sınırları
S Beach, Morto Körfezi'ne inmek ve De Tott'ın yakınlarındaki yüksek zemini ele geçirmek için
Ana gövde olana kadar inatçı bir şekilde tuttukları pil
Türkleri geri yönlendirdi, V'den birliklerle el ele katıldıklarında
Plaj ve ilerlemeye devam etti.

X Plajı, 1. Tabur Kraliyet Fusiliers ve
Anson Tabur Kraliyet Deniz Bölümü, onlardan önce Türkler
Uçurumlarda buldukları gibi. İki tabur daha güçlendirildiler
87. tugaydan ve biraz ağır slogadan sonra sonunda
Lancashire fusiliers ve worcesters ile temasa geçin ve böylece
Türk kanadını tehdit ederek V plajındaki baskı.

Y plajına iniş, kralın kendi İskoç sınırları tarafından gerçekleştirildi
ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin Plymouth Taburu. Bu muhteşem arkadaşlar
Krithia Köyü'ne doğru ilerlemeye zorladı, ancak mühimmat ve
takviyeler onları plaja geri dönmeye zorladı.
neredeyse düşman tarafından boğulmuş ve sayılarının yarısından fazlasını kaybetmiş;
Sonunda yeniden embark etmeye zorlandılar, ancak sahip oldukları için değil
Türklere muazzam bir hasar verdi ve askerlere önemli ölçüde yardımcı oldu.
diğer inişleri zorluyordu.

Bu arada iki Avustralya yeni Zelanda bölümü
Büyük bir Türk karşısında bir iniş zorlamanın tehlikeli işletmesi
şimdi anzac olarak bilinen bir yerde güç (bu kelime
Avustralya-Yeni Zelanda Ordusu Kolordusu'nun ilk mektupları). Karanlık saatte
Şafaktan önce bu muhteşem savaşçıların dört bini çekildi
kıyıya doğru sessizce, ve burada tekrar sanki öyle görünüyordu
muhalefet olmadan buluşmak; Ama öyle değil-Türk yakalanmayacaktı
uyuklama ve tekneler hala karadan bir yoldayken binlerce
Türk askerlerinin plaj şeridi boyunca koştu
Tekneler ve açtıkları ağır ateş çok şiddetli
rütbelerde kayıplar; Ancak hiçbir şey Albay Maclagan
ve 3. Avustralya Tugayı'nın adamları; Tekneler dokundu
Bu cesaretin kıyısı suya sıçradı ve karşı konulmaz
Fury, Türkleri süngü noktasında önlerine sürdü. Hiç bir şey
saldırılarına karşı durabilir ve öğlene kadar
güçlendirilmiş, iç kısımlarda bazı yollarını "hacklediler", birkaç
Krupp eylemsiz silahlar ve eğer bir tane tarafından desteklendiyse
Daha fazla bölünme, Darrows'a giden yol şüphesiz kazanılırdı.
Olduğu gibi, yaptıklarını korumak için yeterli erkeğin olmaması nedeniyle
İyi, denize bakan sırtlara emekli olmak zorunda kaldılar,
Ve orada sekiz ay boyunca Türkleri körfezde tuttular ve geri döndüler,
Korkunç kayıplarla, pozisyonlarında yapılan her saldırı. Oh, sadece
29. Bölüm de buraya inmişti, ne kapsamlı bir zaferiz
Kazanırdı!




Bölüm IX

Zion Mule Corps Gelibolu'daki topraklar


Plaj, uçurumlar ve kale şimdi elimizde ve iniş
Ordunun geri kalanı için mümkün oldu. İçin büyük savaş
İniş devam ediyordu, geriye gittikçe korkuyorduk.
Çok uzun boş seyirciler. Zamanın geldiğini düşünerek yapmalıyız
İner ve bizim için hiçbir emir gelmediğini bulan, bunu hissettim
Bir harekete geçme emri kişisel çaba sarf etmeliyim. Bu yüzden selamladım
Geçen ve beni devralmasını sağlayan bir trol
General Hunter-Weston'u tanıdığım _cornwallis_, komutan
29. bölümün geçici karargahı vardı.

General beni gördüğüme sevindi ve sadece
çok zaman, çünkü Zion adamlarım acilen karaya almalı
Ateş hattındaki erkeklere mühimmat, yiyecek ve su. İtiraz etti
Yakın olan Amiral Wemyss, trol ve çakmakları detaylandıracak
Kolorum olabildiğince çabuk karaya çıktı. Amiral çok nazikçe anlattı
Benimle birlikte gelmek için bir deniz subayı dışında ve sırayla bir trol buldu
ve yakında _dundrennon_ ile birlikte olan bazı at tekneleri.

Saat iki ila altı P. M.
Karaya katır ve ekipman göndermek. Sorumlu memurun
Bizim trolimiz işinde biraz bungler vardı; Her Zaman O
kararında başarısız olurdu; Mavnaları yanına alırken vardı
daha önce _dundrennon_ etrafında dönüp yuvarlamak için tekrar tekrar
Bir ipin dökülmesi için yeterince yaklaştı; O normal bir deniz değildi
Adam-sadece bir "kazma". Arkadaşım Murley için ne kadar özlem duydum!

Burada mütevazi görüşüme göre, donanmanın bizi kötü bir şekilde başarısız olduğunu söylemeliyim
römorkörler, çakmaklar ve at tekneleri meselesi; Neredeyse yoktu
Bunlardan yeterince, ve sayının üç katı ile yapabilirdik. Benim
General tarafından en acilen istenen kolordu üç gün sürdü
karaya çıkma için en yorucu çabalarımıza rağmen,
Mümkün olduğunca hızlı. Gecikme tamamen römorkör eksikliğinden kaynaklanıyordu.
Sadece ara sıra bir trol bizi çekecek şekilde kurtulabilirdi
kıyı. Ne yazık ki tutulduk ve saatlerce beklemeye devam ettik.
Tekneler yüklenmiş, karaya çekilmeye hazırdı.

Bu kıtlıktan kim sorumlu değildi. Tabii ki,
Donanmanın, talep edilen tüm trolleri sağlaması oldukça mümkün
ordu tarafından.

Gemide tüm tenekelerimi doldurmak için önlem almıştım
taze içme suyu ve bunların elden boşaltılması gerekiyordu
çakmaklar. Bunu yapmak için adamlarımı uzun bir çizgide düzenledim,
Dayanaklardan plaja geçici iskelenin tüm uzunluğu ve
Bu şekilde su kutuları, elden karaya hızla geçti.
el.

Bu işle uğraşırken Asya'dan silahlar çok
İyi çekim, birkaç metre içinde suyu vuran kabuklar, sadece
Başlarımızın üzerinden geçerek, biraz sağda veya biraz sola, ama
Her zaman sadece eksik. Nasıl olduklarını görmek için adamlarımı çok dikkatli izledim
Onların ateş vaftizine dayanırdım ve ben söyleyebildiğim için mutluyum
Bu, tek bir istisna dışında, hepsi oldukça ilgisiz görünüyordu ve
İçinde bulundukları tehlikeli pozisyonun en ufak bir dikkatini çekmedi.
Bir istisna, titreyen ve gevezelik eden _yemen_'den bir gençti
sinirlilik ile; Ama ona gittiğimde onu biraz salladı
ve sorunun ne olduğunu sordu, işine eğildi ve
Kutular neşeyle geçti. Aslında, oradaki herkes, özellikle
Attan atlarken katırlarımızı yakalamamıza yardımcı olan deniz adamları
Denizdeki tekneler, Asya'dan topa bir şaka olarak davrandı ve her
Bir kabuğun doyurucu bir kahkahayı kaçırdığı zaman,
Türk Nişancılar. Bununla birlikte, sadece bir fluke idi.
hedeflenen hedefe vurulmadı, çünkü aslında, çekim
özellikle iyiydi ve sadece önemli miktarda yapmayı kaçırdı
Her seferinde birkaç metre hasar. Son derece şanslıydık
tüm iniş dönemi boyunca bekar bir adamı kaybetmek.

Pratik olarak karaya çıkarken tanıştığım ilk memur Albaydı
Yıllardır görmediğim Moorehouse ve en çok yardımcı oldu
mevcut acil durum. İnişten sorumlu olduğunu gördüm
Sahilde operasyonlar ve bir valilikten vazgeçtiğine inanıyorum,
Ya da Batı Afrika'da Batı Afrika'da Çandanles'te biraz şey yapmak için böyle bir kütük.

Biz inerken, General d'Amade,
Fransız Kolordu Expeditionnaire, karaya çıktı ve kısa bir süre sonra
Fransız birlikleri sahile dökülmeye başladı.

25 ve 26'da gerçekleşen büyük savaş sırasında
V Plajı, Fransız zırhlıları ve silahlı botlara sahip olmak
Rus kruvazörü ile _askold_, kaleyi dövüyordu
Çandanles'in Asya tarafında Kum Kale, yaklaşık iki buçuk
Miles SEDD-El-Bahr'dan doğrudan bir çizgide.

Çok muhalefet karşısında Fransız birlikleri bir iniş zorladı ve
Biraz ağır dövüşten sonra Türkleri yendi ve yüzlerce kişi yakaladı
mahkumların. Hiç şüphe yok ki bu saptırma,
Aksi takdirde bizlere yoğunlaşacak olan kabuk ateşi
V plajına iniş. Türkleri dışarı çıkarmış ve etkili bir şekilde
Kum Kale'yi yok etti, Fransız birlikleri aceleyle yeniden istendi,
Çandanles'e getirilen, ateşli acele içinde V plajına indi ve
Hâlâ kuzeyde hala öfkeli olan kavganın kalınlığına fırladı
Sedd-El-Bahr köyü.

Onları inmeyi izledim ve verve görmek muhteşemdi ve
Fransız topçuların sevgililerini elde ederken sergiledikleri .75'ler
harekete geçiyor.

Deniz adamlarımız silahları karaya getirmeye yardımcı oldu, ama
Fransızlar onları oraya aldılar ve sırtta hareket halinde oldular
Amfitiyatro'nun kuzeyinde inanılmaz derecede kısa bir süre içinde.

Karaya birkaç yüz katırımız olur olmaz, emredildim
Onları Cape Helles'in batı tarafında bulunan W Plajı'na yürüyün.
Aktif hizmette askerlerin yolları hakkında biraz deneyim yaşadıktan sonra
Geldikçe ekipmanımıza çok keskin bir göz atmamız gerektiğini biliyordu
karaya, aksi takdirde ilk gelen tarafından tahsis edilecektir. BEN
Bu nedenle Teğmen Claude Rolo'yu sahilde bırakmak için
katırlar, atlar ve mağazalar inerken ve tesadüfen
Bir kereden fazla onu kumla kaplayan ama hayır
daha fazla hasar. Teğmen Gye'yi _dundrennon_'da bırakmıştım.
Mavnaları yükleme çalışmalarına bakın.

Plaj yolunda, Türk riflemenleri tarafından kovulduk.
Henüz kıyıdan çok uzakta sürüldü, ama neyse ki biz
Hasar vermedi.

Lancashire fusiliers, daha önce tarif ettiğim gibi,
W Plajına ve gördüğüm andaki yollarını zorlamakta zor bir görev
Ne kadar zorlu bir girişim olması gerektiğini anlayabiliyordum.
V plajı gibi, bir imkansızlık gibi görünüyordu, ama Lancashire bayanlar
inkar edilemez ve bu kadar korkutucu bir fırtına yaptığım için onlara onur
kale. Oraya vardığımda zaten büyük bir stok vardı
Kıyıda yığılmış mühimmat ve malzemeler ve bunlar bir kerede biz
Ateş hattındaki erkeklere gitmek için katırlara yüklenmeye başladı,
Türkleri sürekli olarak daha ileri ve daha ileri götüren
Plajdan.

Gelibolu'daki ilk gecemi asla unutmayacağım. Yüklendik
Birkaç yüz katır, her bir katır yaklaşık iki bin taşır
Kartuşlar ve Binbaşı O'Hara (şimdi Lieut.-Albay O'Hara) ile
D.A. Q. M. G., rehber olarak karanlığa yürüdük
ön boyunca mühimmat dağıtmak için.

Binbaşı O'Hara benimle geldi, kısmen yolu biliyordu ve kısmen
Çünkü en acil ihtiyaçların ne olduğundan emin olmak istedi.
Siperlerde erkekler. Bu deneme gecesi boyunca bir araya geldik,
Bu yüzden neredeyse bir kez veya
iki kez-ama burada Gelibolu'da tanıştığım tüm erkeklerin burada olduğunu söyleyeceğim
işinde bu kadar yetenekli olan ya da görmek için çok çalışan biri değildi
Sorumlu olduğu her şeyin sorunsuz çalışması. Oh, sadece
Ordumuz O'Haras ile görevlendirilebilir, ne harika bir verimli
Makine Ordumuz olurdu!

W Plajı karanlıkta terk ettikten kısa bir süre sonra dökülmeye başladı ve döküldü
ve yaklaşık beş saat boyunca sağlam bir şekilde döküldü.

Su ile bilinmeyen raylar üzerinde çamurdan squelch ettik
Vücudumuzu aktarmak ve botlarımızdan perçinlerde koşmak. Gibi
Yağmur, bizi donduran ısırma soğuk bir rüzgar söndüğünde
kemik iliği. Ancak, düşmüş bir katıra yardım eden güçlü yürüyüş,
Yükleri yeniden ayarlamak, içine yuvarlandığımız deliklerden çıkmak,
vb.
Henüz ilerlediğimiz en uzak nokta olan pembe çiftlik olarak,
Türklerin yaklaştığı ani bir alarm. O zaman kimse bilmiyordu
Bizim cephemiz ya da Yarımada'ya bağlanıp bağlanmadığı. Orada
inisiyatifleri olsaydı, Türklerin içinde çok fazla boşluk vardı
Yeter, yollarını zorlamış olabilir ve önemli miktarda vermiş olabilir
Yeterli direnç düzenlemeden önce üzerimize zarar verdik.

Yaklaşan Türklerin ilk alarmında bir adamı gönderdim
Reconnoitre, küçük eskortumu açık sırayla oluşturdu, çimlere eğilimli,
ve genel personelden Binbaşı Moore, D.S. O.'ya sordu, şimdi
Tuğgeneral Moore, bazı adamları siperlerden getirmek için, eğer
onları mümkün olduğunca çabuk bulabilirdim, çünkü kaybetme arzum yoktu
Bildirilerin bu kadar erken bir aşamasında konvoy.

Gonglar, sanki sanki yakın, görünüşte yakın bir şekilde duyulabilirdi
düşmanın önceden belirlenmiş bir sinyali miydi, ama nedeni ne olursa olsun
Türklerin hiçbir şeyi ve hiçbir saldırı yapılmadı, bu yüzden boşalttık
Mühimmat ve daha sonra Albay B tarafından Lancashire'a daha fazlası için geri gönderildi
İniş. Şimdi karargah personelinin Albay B.
Malzemeleri geri getirecek hesap yok, ancak sadece mühimmat, malzeme olmadığı için
şimdiki zaman için bu yerde ihtiyaç vardı. Şaşırtıcı olmayan O'Hara açık değildi
Albay B.
Talimatlar, plaja döndüğümüzde yüklemek istedi
sarf malzemeleri, ama sahip olduğum belirli siparişler nedeniyle yapmayı reddettim
kabul edilmiş. O'Hara öfkeliydi ama ben obducurdaydım, elbette biz
mühimmatla yüklendi. Tekrar geri döndük ve pembeye doğru yağmur ve slush
Çiftlik. Yaklaşık yarı yolda bulunduğumuzda, bir personel memuru tarafından karşılandık.
Bize,-O'Hara'nın büyük memnuniyetine,-mühimmat olmadığını söyledi
Şimdi pembe çiftlikte ama malzemelerde arandı. Hiç emin değilim
O'Hara'nın kulak misafiri olmadığımı bana "inatçı bir aptal" deyin ama bu
körü körüne sahip olmak için duyulması zor olmak da
durumlar.

Sonuç, plaja geri dönmemiz, boşaltmamız gerektiğiydi
Mühimmat, teneke sığır eti, peynir, bisküvi ve reçel kutuları yükleyin ve
Sonra tekrar "Sudgy Sukdgy" Yolu boyunca tekrar bir kez daha trudged yaptık
Bu asla unutulmayacak pembe çiftliğe doğru. Yine aldık
Orada yarı yolda, başka bir personel memuru bizimle tanıştığında,
Malzemeler tugay tarafından hattı pembede tutan istemedi
Çiftlik, ama tugay tarafından aşırı sağda olan çizgiyi tutan
acilen ihtiyaç duyuyorlardı ve onları oraya götürmemizi emretti
gecikmeden. Şimdi kıkırdama sıramdı ve O'Hara'ya gözlemledim
"Sonuçta bir yerde lanet bir aptal olmalı."

Bir üfürüm olmadan bir kez daha geri döndük, için ülkeyi bilmedik,
Ne de düşmana çarpabiliriz, kısa bir kesim alamadık
Bu yüzden W Plajı'na geri dönmek zorunda kaldı. Bundan sonra gittik
Bizi V plajının tepesine götüren Helles Cliff'in pisti; bizim
rota daha sonra bizi SEDD-El-Bahr köyüne götürdü, burada uyarıldığımız
Birçoğu olduğu için Türkler tarafından keskin nişan alacağımız bir Fransız askeri
Hala orada gizleniyor.

Bu ürkütücü yerden güvenli bir şekilde temizlendiğimizde, kendimizi dolaşırken bulduk
Bazı Türk mezarlıkları, uzun, beyaz, ince yolumuz
Mezar taşları, oyma baş benzeri üst düğmeleri ile, tam olarak benziyor
kasvetli ışıkta hayaletler. Selvi bahçelerinden geçtik
Sandy Lanes ve engebeli yollar, kazma ve kazma işlemlerinden çıktı,
Katır ve yüklerin ayrım gözetmeden yuvarlandığı hendekler ve dongalar
çok küfür eşliğinde.

Bu maceracı yolculuğun bir yerinde bir taburla karşılaştık
Zouaves, bir çitin Lee'sinde dinlenme ve barınak için çömelir. .
Eskortumdan sorumlu çavuş onları Türkler için aldı ve sadece ben
Bu şaşırtıcı keşfi yaparken mutlu bir şekilde,
Kuşkusuz Fransızlara ateş açtı. Onlar söylemeliyim
Yarı barbarik üniformaları nedeniyle tam olarak Türklere benziyordu.

Ön cephenin olması gerektiğini düşündüğümüz yere konvoy aldığımızda,
Onu bulamadık ve yapacağımız konusunda çok puslu olduğumuz için
Kendi adamlarımıza veya Türklere girin, konvoyu kapağının altında bıraktık
Bazı ağaçlar ve O'Hara ve ben Reconnoitre'ye gittik. Yapmamız gerektiğine inanıyorum
kendi çizgimizde bir boşluktan geçti. Tüm olaylarda dolaştığımız
Bir süre, rehberlik edebilecek herhangi bir sesi dinlemek için birçok duraklama yapmak
biz, ama bununla ilgili garip olan şey, bütün yerin şimdi hala olmasıydı
Ölüm olarak, her iki orduya oldukça yakın olmalıyız. Şüphesiz
geldikleri son müthiş dövüşten sonra öldüler
başından sonuna kadar.

Sonunda neyse ki kendi adamlarımıza vurduk, sığ bir hendekle
Görünüşe göre çok aceleyle atıldı, çünkü yeterince yeterince göze
İyi bir terrier sığınmak için örtün. Adamlar çok yoruldu
Sürekli olan savaşın sürekli gerginliği ve stresi
25'in sabahından beri, sanki ölmüş gibi uyudular. .
Nöbetçiler, elbette, uyanık ve dikkatli bakıyorlardı.
Mücadelede yapabileceğimiz Türk hattı
Ay ışığı, görünüşe göre en fazla iki yüz metreden uzakta değil. Sentinel'e düşük bir sesle söylemek, Türk ateşini çizmemek için,
bir malzeme konvoyu getirdiğimizi ve
Onları birkaç yüz metre daha bazı ağaçlar arasında boşaltın, biz
Bu bilgiyi tugay merkezine aktarmasını emretti, bu yüzden
Bu düzenlemeler, daha önce yiyeceklerin dağılımı için yapılabilir.
Daybreak.

Sonra geri döndük ve katırları sığınaktan çıkardık
Onları terk ettiğimiz ağaçlar, malzemeleri kadar yakın getirdik
Onları örtü altında istiflediğimiz ateş hattına mümkün.

Burada yine O'Hara'nın her şeye yardım etmeye hazırlığı ve hazırlığı
Çıktı, çünkü konvoydaki en yoğun adamlardan biriydi,
Boşaltın, kutuları düzene koyma ve paket iplerimizi kaldırma
vakalar, elbette, bunlar her zaman çözülmeli ve geri alınmalı
katırlar.

W Beach'e geri dönerken bazı acıklı manzaralar gördük; Biz mecbur kaldık
her zaman durdurmak için yaralı adamlara çarpmamak için
sedye üzerinde bütün gece gemilere taşınıyorlardı.
Sadık R. A. M. C. Düzenler.

W plajına bakan zirveyi zirveye çıkardığımızda, bir ışık parıltısı
Asya'dan çıkıyor, bize şafak yaklaşımını anlatıyor ve biz hissettik,
Yumuşak yamaçtan plaja doğru aşağı inerken,
Zor ve kullanışlı gece çalışması.

Şimdi, öğlen sonra _dundrennon_'dan indiğimde, ben
Anında siperlere koşacağımı bilmiyordum
fark etme. En az bir kez tekrar gemiye geri dönmeyi umuyordum
daha fazla katır, ve bu yüzden benimle hiçbir şeyim yoktu
Ayağa kalktı-her türlü yiyecek veya ekipman ve kuru bir bisküvinin ötesinde
Ve biraz peynir, öğle yemeğinden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden
iyi hayal edilebilirim, bunu bitirdiğimde oldukça yırtıcı oldum
Gece trek. Ancak henüz yapılacak yiyecek yoktu ve herhangi bir
Durum, katırlarımın sulanmasını ve beslenmesini görmek zorunda kaldım, çünkü onlar,
Benim gibi, bir önceki öğlenden beri yiyecek veya içecek içermiyordu.

Bu iş yaklaşık 7 A. M. tarafından tamamlandı ve bundan kısa bir süre sonra katıldım
O'Hara mükemmel bir kahvaltıda, bundan sonra bir başkasına hazır hissettim
yorucu gün.




Bölüm X

Gully Ravine'e bir gece


O'Hara ile kahvaltımdan sonra çok tazelenmiş hissediyorum, gittim
Kampımız için uygun bir yer seçin ya da elbette bivouac için elbette,
Çadırımız yoktu. Bir çift geri duran rahat bir küçük vadi bulmak
W Plajı'ndan yüz metre uzakta ve bir
Bize Türklerden hafif bir örtü veren yerde yükseliş, ben
At ve katır için zemini hazırlamak ve düzleştirmek için tüm elleri takın
çizgiler.

Mühimmatla böyle aceleyle siperlere koşmuştuk ve
Birlikte tutacak herhangi bir ip getiremediğimiz malzemeler
Katırlar, bu yüzden, bazı geminin ipinin sahilde yattığını görünce sordum
Sorumlu deniz memuru, hatlarım için almama izin vermek için. O sadece yapmadı
Bu, ama bana küçük bir adamım için de bazı adamları ödünç verdi
Kamp, onu yere tamir etmeme yardım ettiler. Söylediğim için üzgünüm
Bu memurun adını unutun, çünkü bana birçok yönden en yararlı olduğu için,
ve ona boşuna itiraz etmek zorunda kalmadım, ya da aslında
Yardım için başka herhangi bir deniz memuru.

Gün boyunca yapacak fazlasıyla yeterli vardı. Zemin yapmalıydı
Katır ve at çizgilerini rahatlatmak için seviyelendirilsin.
Halatların sabitlenmesi gerekiyordu ve uçları yere gömüldü,
Kil ile doldurulmuş bağlı yuvarlak çuvallar, boşalmış drenajlar ve daha büyük
Taşlar yoldan atıldı. Sonra katırların beslenmesi ve sulanması gerekiyordu,
Ve ikincisinin zor ve tehlikeli olacağından korktum
İş, şimdiye kadar keşfedilen tek su için Türk ateşi altına girdi. Neyse ki benim için, adamlarımdan biri, Schoub, benim farrier çavuşum,
yıkılmış bir köşesinde dikkatli bir şekilde gizli bir şey keşfetti
bina, bulunduğumuz küçük vadinin başında durur
kamp yaptı. Zehirlenmiş olabileceğinden korktum, bu yüzden şüphelerimi çözmek
Provost Mareşaline gittim ve ondan ödünç aldım, yakalananlardan biri
Türk mahkumlar. Bu parçalardan gelen bir Türk'in
Suyun doğal tadını bilin, bu yüzden onu kuyucuya götürdüm
ve ondan içmesini istedi. İlk başta bunu yapmak için çok azdı, ama
Son olarak, küçük bir ikna ile ağzına bir yudum aldı, yuvarladı
Bir an dilinde, o zaman onayını başını sallayarak, serbestçe içti
su. O çileden kurtulurken, devam etmenin doğru olduğunu düşündüm
Katırlarla ve daha sonra iyi olanı kendimiz kullandık, çünkü
Mükemmel su.

Gün boyu partiler V ve W plajları arasında geliyor ve gidiyordu;
Yem, su tenekeleri, malzemeler, vb.-Her şeyin bize getirilmesi gerekiyordu
Paket katırlarımızda ve gün birçok şeyi yapmak için çok kısaydı
Savaş zamanında yeni bir ülkeye iniş gereklidir. Olumsuz
Yiyecek pişirme üzerinde çok zaman harcandı; Bisküvi, reçel, peynir,
Kalaylı sığır eti, yangın gerekmez; Bizim içinde sadece küçük bir çay kaynatıldı
Aceleyle yapılmış kamp mutfakları. Sahip olunacak tek yakıt tarafından elde edildi
eski paketleme kasalarımızdan bazılarını parçalar; Türkler temizlenmişti
Her şey-bir erkek, kadın, çocuk ya da canavar yerde kalmadı-ama
Bu bizi endişelendirmedi, çünkü her zaman kendimiz için hışırtı yapabildik.

O gece karanlıktan önce başka bir büyük konvoy yüklemeye başladık
Siperler için mühimmat ve malzemeler.

Bu, sahip olduğumuz birçok kişinin en garip gecelerinden biri olduğunu kanıtladı
Yarımadada yukarı ve aşağı koşarak geçirdim.

Tabii ki, hava karardıktan sonra hareket etmeliydik, aksi takdirde Türkler
topçularını bize yoğunlaştırdı ve hepimiz olmalıyız
yok edildi. Ege kıyısı boyunca W'den X plajına gittik, düşüyor
Yolda siperlere ve kazma işlemlerine, çünkü gece çok karanlıktı,
Her seferinde Türk teline yakalandık
Dolaşmalar. Sonra X Plajı'ndan yavaş yavaş yolumuza öncülük ettik.
Uçsuzca ovma ve yıkama, uçuruma gelene kadar
burada açılan büyük bir dağ geçidinin ağzında Gully plajına bakıyor
Ege Denizi'ne, W Plajı'nın birkaç mil kuzeybatısında.

Yolda, içinde olan bazı silahlarımızdan geçmek zorunda kaldık
Yarımada'nın bu tarafında eylem ve pili talep etmek zorunda kaldım
Kükrediğimizden korktuğum için geçmişte dosyalarken ateşi kesme komutanı
Ve silahların flaşı katırları damgalayabilir. Bize girmemize izin verdi
Sessizlik, ama dışarıdayken muzzles'tan elli metre almadık
Bu kadar yakın mesafede kükreme olan silahları tekrar kavradı
Sürpriz, en azından katırları üzmedi. Asla unutmayacağım
Gully'nin üzerindeki uçurumlardan denize mücadele ediyor. Elbette
O zaman yol yoktu ve karanlıkta ilerlememiz gerekiyordu
Yolun her avlusu. Genellikle geri dönüp erkeklere çağırmak zorunda kaldım
kendimi uçurumun kenarında sarkarken bulduğum için durdurmak için
Neyse ki orada bolluk içinde büyüyen Gorse'nin köklerine.
Birçok aksilik, katır ve malzemelerden sonra, vadiler arasında düşüyor
Bu da uçurumun yüzünü attı, sonunda plaja ulaştık.

Sonra yürüyüşümüze dağ geçidinin yatağına başladı ve kanal olmasına rağmen
çok genişti ve sağa ya da sola yürümek için geniş bir alan vardı
akıştan, yine de hiçbir şey bilmiyorduk, çünkü zemin bizim için yeniydi
Ve her şey karanlıktı, bu yüzden kalkmanın tek kesin yolu
Güvenlikte vadi nehir yatağında yürümekti. Yoldan geçtim, bekledim
her zaman ya bir su birikintisine düşmek ya da bir ambuscade tarafından vurulmak
Türkler. Uçurumlar her iki tarafımızda yüz yüksekliğe kadar belirdi
veya daha fazla ayak ve görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.
Yıldızlar tepeden. Şimdi tekrar ve herhangi birini dinlemek için durma aradım
Önümüzdeki şüpheli hareketler, çünkü en muhtemel bir yerdi
düşman tarafından pusuya düşürüldü. Türklerin sahip olduklarını bildiğim kadarıyla
Solumdaki banka ve ülkenin tüm bu kısmı
Avustralyalıların indiği Anzac. Bir süreliğine her şey sessizdi
Biz yolumuza sıçradığımızda, tam o zaman bir durgunluk var
kavga; Birdenbire ateşli yoğunlukla tekrar çıktı.
Gully Ravine, kursunun bir bölümünde bir dönüş yaptı, bu da bizi aldı
iki karşıt kuvvetin ateş hattı arasında. Kabuklar
Kendi silahlarımız çığlık attı ve vadinin üzerinden güvenli bir şekilde geçti, ama kabuklar
Türk pillerden genellikle tam olarak patladı, saçılıyor
Her yerde şarapnel, diğer zamanlarda sağımızdaki uçurumun içine dalıyor
ve bizi kil ve çakıl ile boğmak. Tüfek çınlaması gibiydi
sürekli kettledrumların rulosu ve tüm
çevre ve devam eden şiddetli dövüş, tamamen
Hatırlanacak bir gece.

Sonunda ön cepheyi tutan birliklere ulaştık; yoktu
Görebildiğim kadarıyla destekler veya rezervler; Her insan içine alınmıştı
sürdürülen korkunç kayıplar nedeniyle ateş hattı.

Burada karanlıkta, atış ve kabuk her yerde uçarken,
katırlar ve mühimmat ve yiyecekleri tugaya teslim etti.

Geri dönüp konvoyumu güvenle uzaklaştırabildiğim için çok mutluydum
Bu esrarengiz vadinin kasvetli derinliklerinden.

Denize döndüğümüzde kayalıklara tırmanmak zorunda kaldık.
gully-ağız ve tekrar zirvede silahlarımızı müzakere etmek için
Hala değer oldukları her şey için parlıyor. Ancak, çok fazla
Diye bağırarak duyulacak kadar yakın sürünürken, topçular durdu
Kaçmamızı sağlayacak kadar uzun ateş.

Bu iki gece, o ilk günlerde yapılan çalışmaların adil örnekleri
Zion Mule Kolordu tarafından, o zaman tek ulaşım kolordu
Helles Yarımada.




Bölüm XI

Zion Mules Türk planlarını nasıl üzüyor


Görev almak için Claude Rolo'yu V plajında ​​bıraktığım unutulacak
Gye, _dundrennon_'dan çıkarken ekipmanımızın
o gemi karaya her şeyi acele etmek için; Ama üçüncü sıraya kadar değildi
Tüm eşyalarımızı karaya koyduğumuz gün, gecikme tamamen
Daha önce yorum yaptığım buhar römorkörlerinin sıkıntısı nedeniyle.

Elbette, vitesimizin V plajında ​​istiflendiği süre boyunca
sorumlu koruma, nöbetçilerden biri nesnesi oldu
Şu anda V plajının kontrolünde olan Fransızlara şüphe.
Birkaç dakika sonra, anlaşılabilir bir dil konuşamadığını bulmak
(çünkü sadece Rusça ya da İbranice konuştu, şüphesiz Türkçe geliyordu
Fransızlara) ve bir Türk tüfeği ile silahlı olduğunu görmek ve
süngü ve Türk kartuşları vardı,
Toprağı casusluk yapmak için plajı istila eden cesur Türk. Daha fazlası olmadan
Ado, davul başı mahkemesi tarafından yargılandı ve vurulmaya mahkum edildi
elden. Aslında Sedd-El-Bahr'ın duvarlarına karşıydı
Castle ve İcra Partisi, İcra Yapma Pozisyonunda,
Siyonist gardiyanın sorumlu çavuş neyse ki ne
ve mükemmel Fransızca konuşurken, hızla açıkladı
durum. Adam serbest bırakıldı, ama şok onun için çok fazlaydı ve
Bağsızken felç olmuştur ve iki aydı
tekrar göreve uygun olmadan önce. Bundan sonra hiçbir adamıma izin vermedim
İngilizce konuşamadıkları veya eşlik etmedikçe kamptan ayrılmak
Tercüman olarak hareket edebilecek biri.

Gye ve Rolo, ekipman yığınını hareket ettirmek için çok çalıştı-su tenekeleri,
Yem, vb.
Zaten rahatça kamplanmış, w plajına bakıyordu. Çok mutluydum
Bu iki memurun tekrar yanında olması, çünkü bu üçü sırasında
İnişten bu yana günler ve geceler, ayrılırken,
Çok yorucu zaman.

Gye'nin karaya geldikten sonra beni ilk kez gördüğünde hatırlıyorum, o
Oldukça şok aldım ve inanıyorum ki
Korkunç bir orgy'ye şımartıyor, çünkü beyazların
Gözlerim yanan kömürler kadar kırmızıydı; Ama bu sadece bir iş orgy idi
ve uyku istemek.

Uyuduğumda gerçekten çok sağlam bir şekilde uyuduğumu söyleyebilirim,
Patlayıcı kabuk başımın yedi veya sekiz metre içinde düştü, patladı,
Yerde harika bir delik patlattı, ama hiç duymadım!

Bu başarı, sabahları rouse edildiğinde, bir adam tarafından geride kaldı.
kendini topal buldu ve sonra vurulduğunu keşfetti
Ayak uyurken gece biraz zaman!

Gye ve Rolo'nun benimle olması nedeniyle iş, şimdi önemli ölçüde
Her birimiz cephenin farklı kısımlarına bir konvoy çıkarırken,
Ve böylece malzemelerin dağılımını çok daha hızlı bir şekilde aldım. Ben
O zaman Yahudi subaylarımı kullanamıyor,
Yüzbaşı Trumpledor hariç, çünkü deneyimsizler ve
İngilizce konuşamadı. Daha sonra sorumluluk alabildiler
Konvoylar ve işi çok iyi yaptı.

Gye, Rolo ve ben neşeli bir parti yaptık ve zamanın asılmasını hiç bulamadım
Ellerimizde ağır, ne de bir an için donuk değildik
Sabah saat ikide konvoy çalışmasından döndü. O zaman yapardık
Birlikte akşam yemeği yiyin ve Gye harika bir hikaye anlatıcısıydı ve
Claude Rolo çok iyi bir saniyeydi ve aynı zamanda böyle bir
Bulaşıcı kahkaha, genellikle tam anlamıyla kutudan düştüğüm
Oturuyordum, merhametle sarılmıştı. Eminim L adamları
Yakın kamp yapan Pil, R.H. A.
Bu hoş olmayan raket, sabahın bu kadar doğa saatlerinde idi.

Gye'nin konuşma dili Arapça bilgisi derindi. Onunla ilgilidir
Mısır'da bir keresinde bir Kahire sokak mokasanı kötü niyetli bir şekilde rahatsız
O, bunun üzerine Gye ona döndü ve böyle bir Arap seli kaybetmesine izin verdi
argo, kendisi ve atalarını çok vitilleyen
On dört kuşak geri, bu, böyle ulaşmanın umutsuzluğu
Eloquence Heights, Loafer, Kıskançlıktan Dışı, hemen gitti
Ve kendini astı!

Bu ilk küçük bivouac'ımızda zemin sayfamı yaydım ve
Bir evin köşesinde battaniye. Filonun silahları
açıkça ele almıştı ve şimdi hiçbir şey ayakta kalmadı
Yerlerde yaklaşık üç veya dört feet yüksekliğinde olan duvarlar.

Buraya yerleştikten bir veya iki gün sonra birinden birinden aşağı atladım
Bu duvarlar ve yer altımda biraz yol verdi. Yaptık
içine kazı ve keşfedildi, bir yeraltında gizlendi
Oda, eski bir yeşil ipek bayrağı, o kadar eski bir dokunuş kiralıyor,
Antika savaş baltası buluşması, söylemeliyim.
Haçlılar ve ayrıca bazı antika pirinç şamdanlar-meraklı ve nadir bir
Böyle bir yerde bulun.

Türklerin gün boyunca bizi barış içinde bıraktıkları varsayılmamalıdır.
Kabukları sürekli küçük vadimize bıraktılar, delikleri yırttılar
Zemin bizi her tarafla, ama biz böyleyken büyük iyi bir servetle
Yer, insan ya da katır gibi herhangi bir yaralı olmadı.

1 Mayıs'ta, akşam vaktinden sonra, Claude Rolo'yu yönünde gönderdim.
Tugaylardan biri için mühimmat ve malzemelerle Gully Ravine
29. bölümün. Hedefine güvenli bir şekilde ulaştı, ama o
Konvoyu, şans eseri veya tasarım gereği yaklaşık on olarak boşaltmak
Bilmiyorum, üzerlerine muazzam bir şarapnel döküldü.
Türk silahları birkaç mil uzakta. Katırların kırk bir kısmı zaten
yüklerinden kurtuldu ve bunların birçoğu kırıldı ve dörtnala
karanlığa. Bu, biriken bir saptırma olduğu ortaya çıktı, çünkü kurtarmaya yardımcı oldular
o gece İngiliz ordusu, cackling kazları ile aynı şekilde
Roma'yı kurtardıktan sonra, hepimiz bilinmeyen Türkler kitleleri şuna
Çok an, ayın yükselişinden hemen önce karanlıkta sürünüyor.
Üç satırdaydılar, ilk satır mühimmatsız, çünkü
Yeterince yaklaştıklarında onların özel işleri miydi
süngü ile acele etmek için siperler. Türk Genelkurmay,
Ancak, Zion Katırları üzerinde hesaplanmamıştı! Korkmuş hayvanlar, korkmuş
ve şarapnel tarafından yaralandı, siperlerimiz üzerinde kariyer yaptı ve tıkantı
Gizli düşmanda zincirler ile aşağı. Türkler şüphesiz
Onları süvari şarj etmek için aldı, çünkü onlara bir voleybol döktüler ve
Böylece pozisyonlarını verdi.

Adamlarımız anında siperleri sıraladı ve böyle yoğun bir ateş açtı
Türklerin tamamen yönlendirildiğini ve geriye kalanların
Canlı kendi siperlerinin kapağına geri döndü. Savaş alındı
Çizgi boyunca ve tüfek hacmi herhangi bir şey için sayılırsa,
Her zaman yaşadığımız en sıcak gece dövüşüydü
Yarımada.

Claude Rolo, adamlarını toplarken en zorlu ve tehlikeli bir zaman geçirdi ve
Tüm bu kargaşanın ortasında katırlar, ama sonunda onları aldı
birlikte ve onları bir yan yoldan aşağı indirdi.
Güvenlik için hepsi karıştırdı Helter-Skelter.

Adamlardan biri, özel groushkousky, kendisini büyük ölçüde seçti
Bu kavga, şarapnel dolu konvoya indiğinde ve
Katırların çoğunu damgaladı, bu cesur çocuk-çünkü o sadece
Gençlik-her iki koldan da çekilse de, daldıran hayvanlarına tutulur
ve ateşte erkeklere bir sürü mühimmat sağladı
astar. Özel Groushkousky'yi onbaşı rütbesine terfi ettirdim.
koparma ve göreve bağlılık ve buna ek olarak onu tavsiye etti
D. C. M., elde ettiğini söylemekten memnunum.

Rolo ve adamları solda bu kadar yorucu bir zaman geçirirken
Çizgi, merkezi tutan tugay için bir konvoy aldım. Yaklaşık olarak
Sabah saat iki, geri döndükten kısa bir süre sonra hepimiz
Çok ihtiyaç duyulan bir uykuya sahip olmak, çünkü sürekli gelişiyle yıpranmıştık
Ve gece gündüz gidiyor. Ben derin bir uykusundan kaçtım
bir haberci tarafından mühimmatın acilen gerekli olduğunu söylemek için düşmüştü
Kraliyet Deniz Bölümü ve Sağdaki Diğer Birimlerin Anson Taburu
çizgimizin kanadı. Kaçmak için ne zor bir görev olduğunu hatırlıyorum
Yerde uzanan, yuvarlanan toplar gibi, önünde
katırları. Çok etkili bir plan buldum.
Kulak: "Türkler!" Bu, silahların kükremesi ve çatlak ile birleştiğinde
Tüfeklerden, onları hızla gerçeklere geri getirdi ve neredeyse
Zion adamlarının kartuşları yüklediği bir gözün parıldayan
Çok fazla yarda yer alan Ordnance Depotunda ateşli hız
çizgilerimizin altında. Katırlarımızı her zaman gün boyunca üzümlü tuttum ve
gece, rölelerde, çünkü o yorucu zamanlarda olacağımı biliyordum
Ateş hattını sağlamak için herhangi bir zamanda bir çağrı alması muhtemel
mühimmat.

Günün veya gecenin hangi saatinde mühimmata gittiğimiz önemli değil
Stack, Binbaşı Howell Jones, 29.
Bölüm, bunu yayınlamak için her zaman yerinde idi; Ve sadece orada değil,
Ancak herhangi bir "itme" varsa, döndü ve yüklemeye yardımcı oldu.
kendi elleriyle katırlar. O en zor işlenmiş adamlardan biriydi
Yarımada ve içtenlikle 29. bölümün hepsini fark ettiğini umuyorum
Enerjisine ve öngörüsüne borçludur.

İlk inişten sonraki ilk günlerde, bastığımızda
Türkler bizden önce çok istikrarlı bir şekilde ve hepimiz son bir baskıyı bekledik
Onları Achi Baba'ya götürürdü, Siyonistler general dilekçe verdi
Hunter-Weston'un saldırıya katılmasına izin verilecek. Bazılarından sonra
Düşünce, General, olduğumuzu söyleyerek gitmemize izin vermeyi reddetti
erkekleri siperlerde tutmak için paha biçilmez hizmetler yapmak
Mühimmat ve yiyeceklerle birlikte verilir. Resmi olarak reddedilmiş olmasına rağmen
Aslında saldırıya katılma ayrıcalığı, ancak gayri resmi olarak
En azından bazı kolordular savaşa katılma memnuniyetine sahipti
Türklerle.

Birliklerimizin korkunç kayıplar olduğu unutulmamalı
Bu erken savaşlar ve Inniskilling Fusiliers daha iyisi yoktu
diğerlerinden daha fazla ve gerçekten çok az erkekleri vardı.
bir saldırı durumunda siperler. Şimdi öyle oldu ki Türkler
Bir keresinde, bir partinin
Zion Mule Kolordusu bir konvoyu boşaltarak yakındı; Ve bunlar
Siyonistler, içinde savaş şehvetinin güçlü olmasını ve ne kadar zayıf olduğunu görmek
Inniskillings, kendilerine bakmak için katırlarını bıraktı ve,
Onbaşı Hildersheim liderliğinde siperlere sıçradı
ve Türkleri itme konusunda maddi olarak yardım etti.




XII. Bölüm

Yeni kampımızda hayat


Giderek daha fazla birlik inişe devam etti ve on dört gün içinde
kendimizi küçük vadimizden kalabalık buldum
deniz ve taze bakmak acil bir zorunluluk haline geldi
İç kısımda daha fazla. Hareket ettiğimiz için de üzgün değildik, çünkü bir yol olmuştu
üzerindeki büyük trafik nedeniyle olan çizgilerimize yakın olan
Şimdi, üzerimizde havaya uçan ince beyaz tozun birkaç inç derinliğinde
Boğulma bulutları.

Şu anda, Cape Helles'ten Achi Baba'ya kadar Yarımada'nın tamamı,
yeşil meraların ve yetiştirmenin bir genişliğiydi ve ülke
son derece güzel görünüyordu. Güzel çiçek miktarları büyüdü
Her yerde, o kadar ki bazı tarlalar düzenli bir renk yangıydı,
Achi Baba'nın batı yamaçları muhteşem tarafından güzelleştiriliyor
kan kırmızısı haşhaşları. Çeşitli ağaçların bahçeleri
Zeytin ve badem her yerde gelişirken noktalı. Burada
Ve tıpkı bunlar gibi, duvar tepesinde kuyular, yuvarlak görülecekti
Resimli İncil'de resimde, Rebecca'nın çizim su için gösterdiği
İbrahim'in hizmetkarı-ama ne yazık ki, burada Rebecca yoktu!

Biz ayrılmadan önce, bu gülümseyen toprak en ıssız oldu,
Hayal etmek mümkün olan tanrıya uygun yer-hiçbir şey değil ama sıraya
çirkin siper sırası ve herhangi bir yerde tek bir çim bıçağı değil
Gözle tanışın.

Yeni kampımız için düz bir yeşil alan seçtim, yaklaşık iki mil
İç ve buna 11 Mayıs'ta taşındık.

Güzel bir zeytin ağacı büyüdü ve kenarından minnettar bir gölge attı
Kampımız ve burada, pratik olarak kökleri altında,
Sığ kazdı ve üzerine bir tuval sığınağı dikti. Gye, Rolo ve ben
Kendimizi olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve düşünmesine rağmen
Konstantinopolis yolunda sadece geçici bir durdurma yeri, biz
Kampı bir daha asla hareket ettirmedi ve gerçekten de yedi aydan fazla bir süredir bizim
Ev.

Birkaç saat sonra W Plajı'na geri dönme fırsatım vardı
İlk kampımızı bıraktım ve kendimi tebrik ettim
Türklerin sahip olduğu için, sadece zamanın nickinde temizledik
Gittikten hemen sonra silahlarını konsantre etti. BEN
bir tuval parçasından en az otuz delik sayıldı
Biz önceki gece uyuduk yer üzerinde gerildi. Biz
Hala oradaydı, hepimiz kaçınılmaz olarak smithereens'e üflenmiş olmalıyız!

Bulduğumuz yeni kampımızda, bizim hakkımızda yere gömüldü,
B, L ve Y pillerinin vagon çizgileri, R. H. A.,
Mühimmat Sütunu-Aslında, hatlarımız L pil ile birleşti, ki
Hatırlanacak, böyle bir şöhret kazanacak ve bu kadar çok V.C.
Mons'dan geri çekilme. Bu pilin Teğmen Davidson sorumlu oldu
Vagon çizgilerinden ve Gelibolu olduğu gibi ve o yalnızdı,
Kahraman at topçusu, düşük Muleteers'ın karmaşasına katılmak için küçümsemedi!
İyi, neşeli, mantıklı bir şirket olduğu için ona sahip olduğumuz için çok mutluyduk.
Ayrıca köprüde dördüncü oldu, bu da bizim rahatlığımızdı.
Başka hiçbir şey yapılması gerekmiyordu. Bir kişi şimdi düşündüğünde garip
Oyunun heyecanlandığında zaman zaman çok daha fazla ilgileniyorduk.
Türk mermilerinden daha garip hile yapmalı, uçtu
Özellikle biri hatırladığında, kafalarımızın üzerinde birkaç metre çığlık atıyor
Silahların bir saç-çirkin tarafından saptırılması bu yorucu tarafından
Bizi Achi Baba ve Ilium ovalarından biberleyen arkadaşlar
barışçıl küçük kazılmışımızda, maça sahip olacağı anlamına gelirdi
Trumps oldu!

Burada kaldığımız süre boyunca yavaş yavaş kazıldık ve büyüttük
konutumuz ve yere gömüldü,
bombardıman çok ısınması durumunda emekli olabiliriz, ama
Aslında, bombardıman zaman zaman yeterince sıcak olsa da
En umutsuz ateş yiyeni tatmin eder, bomba kanıtı tamamen kullandık
Bir kiler olarak, en yararlı bulduk.

Yeni bivouac'ımızda Türklerden daha kısa sürede hayata geçtik
içine kabuklar bırakarak ve huzurumuzu rahatsız ederek bizi rahatsız etmeye başladı
zihin ve beden. Bizim varışımızın ardından sabah
zeytin ağacımızın yayılan dallarının altında kahvaltı yapmak,
Shrapnel patladı, mermilerini hoş olmayan bir şekilde gönderdi. Böyledim
Bir sonraki kabuk daha yaklaşırsa, diğerlerine joküler olarak
hareket etmek zorunda. Biri üzerimizde patlamaya gittiğinde neredeyse hiç konuşmadım ve
Başlarımız arasında fısıldayan ve kolumun içinden parçalanmış bir mermi
Düzenli oda çavuş, Abulafia, o anda benim yanımda duran
yan bazı siparişler alıyor. Bir üyeye vurmayı nasıl özlediği bir harikadır
Küçük karmaşamızdan, çünkü hepimiz birbirine çok yakın oturuyorduk
Kahvaltı masası olarak kullandığımız kalkık kutu.

Aynı kabuk, yarıyı öldürmenin ve yaralanmanın yanı sıra iki adamı da yaraladı
Bir düzine katır. Yerin bizim için çok sıcak olduğuna karar verdik, bu yüzden sonra
Tıbbi memurumuzun yaralıları giydirmesine yardımcı olmak,
Zeytin ağacımızın yanında çalışan bir bankanın diğer tarafında kahvaltı.

Burada Çavuş Abulafia'nın yarasına sahip olmayı reddettiğini söylemeliyim
daha ciddi şekilde yaralanan diğerleri ilk önce giyinmiş
dikkat çekti.

Dr. Levontin, ateş altındaki yaralı adamlara katılmakta çok iyiydi ve
Bu adamlara ve diğerlerine ilk yardım verdi, genellikle büyük kişisel
risk; ama sonunda yüksek patlayıcı kabukların sürekli darbesi
Kazanmasına yakın onun için çok fazlaydı ve sinirleri gitti,
diğerlerinin sinirleri ve ona göndermekten başka hiçbir şey yoktu
Mısır'a dön. Ayrıldığı zamandan itibaren hastalarımız ve yaralılarımız
Tıbbi olan R.A. M.C.
Pillerden sorumlu memur bizi kamp yaptı ve erkekler
Kaptan Blandy en sempatik ve özenli, boşuna gitmedi
kendileri yetenekli hizmetleriyle dolu.

Zahmetli Türkler, hayvanlarımızı içinde tutmamıza izin vermediler.
çok sorundan sonra, iplerimizi bıraktığımız hoş bir alan ve
mandallar ve çizgilerimizi yaptı.

Achi Baba ve Krithia'nın üzerindeki yamaçlardan bizi mükemmel görebiliyorlardı
Peki, ve bizim hakkımızda böylesine bir kasırgaya yağmur yağdılar, çift
Her yönden yere kadar, aceleci bir tahliye sipariş ettim
alan ve yakın başka bir site seçti, biraz daha iyi gizli
Zeytin ağaçlarının bir plantasyonu tarafından görülüyor. Son derece zordu
Achi Baba tüm yarımadaya hakim olduğu için Türklerden saklanın. Bile içinde
Yeni pozisyonumuz, neredeyse hiç rahatsız edilmememize izin verilmedi
Her gün Türkler bizi her ikisi
Achi Baba ve Asya Sahili. Adamları kendilerini kazmak için çalışmaya ve katırları iyi bir şekilde içine koydum
Dünyanın bağırsakları ve çok kısa sürede bunu yapmışlardı
Etkili olarak, yeri ziyaret eden bir yabancı, eğer
yüzlerce erkek ve katırın hemen altında gizlendiği söylendi
onun burnu.

Türklerin bizi kabuklandırdığı alanı boşalttıktan kısa bir süre sonra
Çok güçlü bir şekilde, Collingwood taburunun bulundurulması
Kraliyet Deniz Bölümü. Akşamın alacakarasına geldiler ve
Görünüşe göre tehlikeli konumlarından habersiz oldukları için, bunu hissettim
Gitme ve Komutan Memur, Kaptan Spearman, uyarma görevim olmak,
R. N., yerin ne kadar maruz kaldığı ve muhtemelen nasıl olacakları
Türkler onları keşfettiğinde yüksek patlayıcılar tarafından sıvalı
Ertesi sabah. Kaptan Spearman buna verilmekten çok memnundu
dostça uyarı ve sonuç olarak taburunu kazdı
İçinde ve birkaç saat boyunca geceye seçim yapabildim ve
Kürek kazma ve delme. Bunu iyi yaptılar, çünkü aşağıdakiler
Sabah üzerlerinde tempolu bir bombardıman açıldı, ancak sayesinde
Aldıkları önlemler, o gün tüm olaylarda,
Yaralı yoktu.

Bankalar boyunca sıralar halinde oturan adamları görmek çok komikti.
Dünya "kazdıklarından" atıldı ve dalışları izle
yaklaşan bir kabuğun sesiyle yuvalarına tavşan; Daha sonra,
Patlamadan sonra, her biri hangi hasarın olduğunu görmek için tekrar ortaya çıktı.
yapıldı.

Orada kamp yapıldıkları süre boyunca bir kabuk şimdi tekrar doluydu
tam bir kazı ve sonra elbette talihsiz yolcular
her yerde küçük parçalar halinde üflenirdi. Bir el
Bir kez at çizgilerime üflendiğinde, yüz elli metre uzakta
Kabuğun patladığı yerden ve bir adamı atomlara parçaladı.

Her sabah her sabah çizgilerimizin üzerinden geçti
Sunrise, elbette tüm havacılarımızı uyukladı. Bu ziyaretler
Genellikle gözlem amacıyla, ancak bazen taubes canlandırılır
Bizi birkaç bomba bırakarak yukarı. Fransızca birkaç atış yaptılar
silahlar, ama her zaman kaçırıldı. Bir düzine Fransız atı arasında bir bomba arazisi gördüm
Bir gün ve tüm talihsiz hayvanlar çok yaralandı. BEN
Hiç böyle karmakarışık görmediler, çünkü atlar birbirine yakın bir kazıdaydı
güvenlik için. Zion hatlarının kraliyet gibi birkaç yakın kaçış vardı
Bize yakın olan ve personel-cerrahın nerede olduğu deniz bölümü hastanesi
Fleming neşeyle ve ustaca hastalarımıza ve yaralılarımıza katıldı
Gündüz ve gece zamanları.

Taube bizimkinden çok daha kısır görünümlü bir makine. Var
Bu konuda belirli bir kibir havası, tamamen bizim türümüzde eksik
uçak. Alman adı gibi en azından bir güvercin gibi değil
ifade ediyor, ama bana bir şahin gibi görünüyor, her zaman sallamaya hazır
avında.

Birinci gün, dost yüzleri kayıp tuttu. Çok iyi bir çocuğu hatırlıyorum
Kampımı geçen deniz taburlarından birine ait
Düzenli olarak müfreze ile banyo yapmak için plaja giderken. Asla ben
Çocuğun adını biliyordu, ama beni parlak, neşeli olduğu için ilgilendirdi,
Adamlarıyla en iyi şartlarda gibi görünen yakışıklı genç.
Bir gün çizgilerinin kuvvetli bir bombardımanı vardı ve bir sonraki zaman
Takım genç subay eksikti. Uçmuştu
bir kabukla parçalar.

Kraliyet Deniz Bölümü karışık bir kalabalıktı ve Gelibolu'daki yolları
biraz tuhaftı. Alışkanlıkları ve gelenekleri kesinlikle
"Herumphroditish." Sıradan piyade olarak askeri görevler yaptılar;
Sonra geri atladılar ve tekrar denizcilerdi. Zaman tuttular
gemilerin çanlarının çenesi; Kazanmalardan çıktıklarında
Boatswain "tüm elleri güvertede" borulardı; Bir şirket toplandığında
Geçit töreni, komutan (Commodore geldiğinde!)
Ana güvertede mevcut, efendim "-ana güverte bir çizgi boyunca
Kazıklar; Ve eğer bir herumfrodit diğerini ziyaret etmek isterse
Herumfrodit farklı bir taburda, "kıyıya" başvurmak zorunda kaldı
ayrılmak"!

Collingwood Taburu, onların
Benim mahalleye varış. Katılmak için gönderildiler
Türk siperlerine ilk kez bir saldırıda ve
Fransızlarla bağlantı kurarak aşırı hakkımız. Sipariş geldiğinde
suçlama, en cesurca ilerlediler, yakaladılar, az kayıpla,
Türk hatlarından ikisi, Kaptan Spearman,
Fore, adamlarına liderlik ediyor. Ayağından vuruldu, ama görmezden gelerek kesildi
Adamlarını saldırıya tezahürat ederken şapkasını havada sallayarak.
Ne yazık ki, göze çarpan kısım sayesinde kendisi ve memurları oynadı
saldırıda (ve bunu yapmaları gerekliydi.
erkeklerin hamlesi), o ve pratik olarak diğer tüm memurlar
Tabur öldürüldü. O zaman biri, muhtemelen bir Almanca, çünkü
Bunlardan birçoğu Türk hendekleri etrafında, diye bağırdı
ölümcül kelime "emekli". Bu hat boyunca taşındı ve erkekler döndü
Hakkında ve geri çekildi, Helter-Skelter, kendi siperleri için, ama
Onları kazanmaya çalışmak, pratik olarak makineli tüfek ve
tüfek ateşi. Gelen Kaptan Spearman için özellikle üzgünüm
Birçok kez kazılmış ve erken bir fincan kahve içmiştim
Biz öldürülmeden sadece birkaç saat önce bizimle.

Bu felaketten geri çekilmede Collingwood Taburu pratikte
silindi. Hayatta kalanlar kraliyetin başka bir birimine transfer edildi
Deniz bölümü ve bu taburun adı
varoluş.




Bölüm XIII

Bir savaşabilir


Mayıs ayı başlarında gerçekleşen büyük bir savaş sırasında Gye'yi ileri gönderdim
Büyük bir mühimmat konvoyu ile ve daha sonra sürüşte nasıl olduğunu görmek için
işler yürüyordum
İngilizlerin sağında olan ve bundan sonra uzanan Fransızca
Yarımada'nın karşısında Çanaklılar. Arkada birkaç mil
Dövüş hattı ünlü .75'lerin pillerini uzattı,
Ağaçlar arasında kurnazca gizlenmiş, özel olarak ekilen dallar
zemin, sazlar, vb. Topçuların silahlarına hizmet ettiğini izledim ve
hayranlık,
Sigortayı ayarlamak için mekanik düzenlemeleri yüklendiler,
Ve her şeyden önce, namlunun güzel pürüzsüz geri tepmesi. Bu böyleydi
Parmağımı arkaya yerleştirmiş olabileceğim için güzel ayarlanmış
silahın tekerleği ve zarar görmedi.

Fransız Ordusu bize birçok şey hakkında puan verebilir, ancak her şeyden önce standlar
.75 silahları. Harika doğru, muhteşem bir şekilde hızlı ve
Muzzles'ından sürekli bir akış dökebiliyor gibi görünüyor
mermiler. Fransızlar kesinlikle topçularını açmadı
mühimmat ve sadece .75'ler için Gelibolu'daki konumumuz
Genellikle biraz güvencesizdi.

Bir süredir silahları hareket halinde izledikten sonra geçtim ve
Sedd-El-Bahr köyünden Krithia'ya giden kumlu yoldan aşağı iniyor
Şimdi şiddetli olan kavganın ilk kanıtlarına geldim. A
Yakışıklı genç Fransız topçu, yolun kenarında ölü yatıyordu;
Bir arkadaşım gözlerini kapatmıştı ve sanki sadece uyudu gibi görünüyordu,
Ama uzun ölüm uykusuydu. Biraz daha uzağa yatıyor
Zouaves, ama yine de biraz daha fazla Senegalli, hepsi tıpkı
Paketleri sırtlarında ve tüfekleri yakınlarda düştüler,
düşmanla yüzleşiyor-Fransız askerlerinin hepsi.

Bir köşeyi çevirerek kendimi General D'Amade'ye binerken buldum ve
Personel, savaşı yoğun bir şekilde yönlendiriyor. Neredeyse General'in At Ayaklarında
Yüzü yarı üflenmiş bir Türk koydu. Zavallı adam sarmıştı
Pugaree'nin sonu korkunç yaralandı. Bir veya iki avlu içinde
Başka bir Türk koydu, omzu bir kabukla hamur haline geldi. Her iki adam da
En büyük Fortitude ile ve asla bir inilti söylemedi. İlk Yardım
Giyinme istasyonu yakındı, yaralı, Fransızca ve
Türkler, doktor ve bandajlanıyordu. Çirkin bu manzaralar ve
Savaşın üzücü tarafı hoş değil ve
Korkuları bir daha asla bu tür sahneleri görmek istemez. Hepsini koyardım
Ön planda dışişleri bakanları, diplomatlar ve gazete sahipleri
herhangi bir şekilde sorumlu oldukları her savaştan. Fakat,
Korkuların ortasında bile görev yapılması gerekiyor, bu yüzden selamlamak
General, öne doğru ittim, burada Gye'yi görebiliyordum
Uzaktaki katırlar.

Ona kadar can attığımda tüm mühimmat olmuştu
boşaltılmamış ve durduğum yerde kendimi bir
Banka, neşeli küçük Gurkhas taburunun ortasında (6.)
ve neredeyse komutanları Albay C. Bruce'un el sıkışma içinde
benim eski bir tanıdıktı. Gelibolu'da olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
Birkaç yıl sonra, bir kalın.
savaş.

Mermiler ve mermilerken onunla sohbet ederken bir süre kaldım
Çarpık-aslında, taburunun gitmesi için bir emir gelene kadar
Dövüşe ilerleyin.

Kendim gittim ve yakın bir tepede bir pozisyon aldım, burada yapabileceğim
Bakın, bir tiyatronun galerisinden, tüm dövüş daha önce sahnelendi
Ben; Nerede her insanın ve silahın hareketini not edebilirim.

Gözlem görevimden aşağı bakarken, tabak benzeri bir yeşil vadi
Zeytin ağaçları, asma-yardalar ve genç mısır, önümde yayıldı
Beş mil, hemen Achi Baba'ya kadar, hakim tepeye, bazıları
altı yüz yedi yüz feet yüksekliğinde. Fransızlar, zaten sahip olduğum gibi
dedi, sağda uzaktaydı ve piyade kitlelerini izledim
oyuklar ve vadiler, sonra vurma altında dalgalı çizgilerde ilerleyin
silahlarının barınağı. İkincisine muhteşem bir şekilde servis edildi ve
Geliştikçe piyade, zemini hemen cephelerine buldu
Yard tarafından avcıları, yoldaşları tarafından ateşlenen silahlarla süpürüldü birkaç mil
arkalarına.

Memurların dışarı çıkmasını ve erkeklere vermesini izlemek heyecan verici bir manzaraydı
Hatta tereddüt veya tereddüt olduğunda bir ipucu. Ben yerlerde
Türklerin tavşan gibi koştuğunu görebiliyordu, ama aşırı tarafta Fransızca
Hakımızla temas halinde olanlar hızla emekli olarak görülebilir
Turklar tarafından kötü bir şekilde planlanıyor.

Görüşten etkilenmiştim ve bu kırık çizginin nasıl olabileceğini merak ettim
yine reform yaptı. Bununla birlikte, bir blöf barınağında yapıldı ve
Bir kez daha tepenin üzerinden ücret aldılar ve daha sonra benim görüşüme göre kayboldular.

29. Bölüm, sağ merkeze yakın, Fransız solundan uzandı
tabak, Ege Denizi karşısında. Cephe Achi Baba'ya doğru idi.
Ve adamlarımız şiddetli muhalefet karşısında ona doğru ilerlediler.
Silahlarımız siperlerindeki Türklere havlıyordu ve büyük
Filonun silahları, inen yüksek patlayıcılarını fırlatıyordu
Müthiş etkisi olan Türkler. Biri büyük fırtlar görülebilir
Alev, duman, toprak, keresteler, kayalar, Türkler, aslında her şey
Mahalle, bir yanardağın kraterinden vurulan gibi yukarı çıkıyor.

Bana göre, böyle bir saltanat altında hiçbir şey yaşayamazmış gibi görünüyordu
Bir saat boyunca sürekli artan yoğunlukla devam eden ölüm.
Achi Baba veya Türkçe'nin başka bir kısmı hakkında hiçbir şey görülemez
bombardımanın gündeme getirdiği duman ve toz nedeniyle pozisyon,
Ve maalesef rüzgar bize doğru esiyordu, bu da getirdi
Hemiklerden sıçrarken her şey adamlarımızın gözlerine
saldırıya. Silahların sona erdiği anda, pus boyunca,
Müttefikler tüm cephede ileriye doğru süpürülürken süngü parıltı
Önde gelen Türk hendeklerine doğru çelik bir çelik duvarı.

Bombardıman işini nerede yapmış ve tel parçaladı
Dolaşmalar, adamlarımız ilerlemeyi kolay buldular. Kalan Türkler
Hendeklerde kabuk ateşi tarafından şaşkına döndü ve demoralize edildi ve
Sadece teslim olmaya çok istekli. Ama bazı kısımlarda, özellikle solda
Çizginin, silahlar dikenli telleri kesememişti ve burada
Adamlarımız tüfek ve makineli tüfek ölümcül ateşi tarafından buruştu
bu noktada onlara yoğunlaştı.

Bu harika aşamada, izlemek için ruh dikili bir manzaraydı.
Adamlarımızın alternatif ilerlemesi ve geri çekilmesi ve Türklerin Çıkarılması
iletişim siperleri boyunca; Zouaves'in suçlaması,
Müthiş biriyle karşılandıklarında Senegallilerin acele ettiği
Türklerden ateş; Dostun arkasındaki çizginin reformu
kret; Türk hattının Fransız ve İngiliz tarafından yenilenmesi
silahlar; Müttefik piyadelerin bir kez daha
Türk, dumanda yutulana kadar ateş perdesi.

Kalp duygu ile çarpıntı çekti ve kişinin hayal gücü yakalandı
Kendilerini pervasızca fırlatan bu cesur arkadaşların görüşü
Türkler.

Uzun zaman insan doğası artık yapamazdı ve hem İngiliz hem de Fransızca
durma çağırmak için.

Savaşın sonucu, birkaç yüz metre kazanmamızdı
pratik olarak aşırı sol hariç tüm cephede, ama
Öldürülen ve yaralanan önemli bir maliyetle.




Bölüm XIV

General d'Amade ve Kolordu Expeditionnaire d'Ient


Kampımızın bir ucu Fransız çizgileriyle temas halindeydi ve elbette ben
Fransız askerlerinin büyük bir kısmını gördü ve biraz cesur
Komutan, General D'Amade. Bu nedenle, ne duygularla biliyorum
Adamları Fransa'ya dönmek üzere olduğunu duydu. O vardı
kendisini rahatsız edici nezaket ve şerefiyesi tarafından sevdirdi ve
sahip olduğu herkesin para cezasından etkilendim
Herhangi bir şekilde temasa geçin.

Komutasının görev süresi boyunca, Fransız birlikleri,
Bayonet, cesur düşmandan görünüşte emprenye edilemez pozisyonlar yarattı.
Kayıpları acımasız, korkunçtu, ancak eylemleri bozulamazdı.

Fransa'nın askeri kayıtları görkemli bir okuma yapıyor, ancak bunlara bile
Göz kamaştırıcı sayfalar General D'Amade ve cesur birlikleri taze ekledi
parlaklık.

İskenderiyedeyken general üzerine üzücü bir darbe düşmüştü
Ayrılmadan önce Kolordu Expeditionnaire d'Inrını yeniden düzenlemek
Gelibolu için. Çalışmasının ortasında ona bir telgraf verildi
Oğlunun Fransa'da görkemli bir şekilde düştüğünü duyurdu. General,
Kalp kırıcı mesajı okuduktan sonra, bir an durdu ve sonra
"Fransa için çalışmalarımız devam etmeli."

_Journal gününün sırasını görmek benim iyi şansımdı
Officiel_ du 11 fevrier, 1915, ölümü ve cesur
General D'Amade'nin oğlunun eylemleri. Sadece on sekiz yaşındaydı ve yeni katıldı
Alayı, 131. Piyade, tehlikeli bir geceye gittiğinde
Sadece sürünerek elde edilebilecek bilgi edinme görevi
Alman siperlerine. Sadece iki adamla bunu başardı
Tehlikeli görev başarılı bir şekilde, ama o anda keşfedildi
ve düşmandan bir voleybol onu alçalttı. Geri çekilmiş yaralanmış olmasına rağmen,
İlk düşüncesi Fransa içindi, bu yüzden yoldaşlarının taşımasını yasaklamak
Onu kapalı olarak, Fransız hatlarına tüm hızla uçmalarını söyledi.
elde ettiği değerli bilgiler. Genç Gerard d'Amade öldü
Nerede düştüğü, bu özveri ruhunun asil bir örneği
Fransız ordusunun tüm saflarını karakterize ediyor. Günün bu siparişinin çerçeveli bir kopyası artık bir onur yeri var.
Küçük bir çocuğun kreşi kim olduğunu biliyorum, her gece gitmeden önce
yatak, selamda önünde duruyor ve diyor ki: "Bunu hafızada yapıyorum
ülkesine hayatını veren cesur bir Fransız subayı. Ben öyle olabilir
Yaşayın, gerekirse İngiltere için asil olarak ölmeye hazır olabilirim
Gerard D'Amade Fransa için öldü. "

İngiliz halkı, General d'Amade'e ne borçlu olduğunun farkında.
Sefer gücümüzün Mons'tan korkunç bir geri çekilmesi sırasında,
Beşten bire sayıdan fazla kaldık ve Almanlar kapanırken
Küçük Ordumuzu Ezici Sayılarda Tur, General Sir John French
Bu korkunç tehlike saatinde yardım için acil itirazlar gönderdi.
Fransız ordularına sağ ve solda komuta eden generaller. Bazıları için
sebep veya diğerleri bunların hiçbiri yardımına gelmedi ve bir süreliğine baktı
Sanki cesur küçük ordumuz yutulacak ve imha edilecekti.

Neyse ki, itirazın olmadığı bir Fransız general vardı
boşuna yapılmış. Bu, o zamanlar koruyan General d'Amade idi
Dunkerque'den Valenciennes'e Fransa'nın kuzeybatısındaki çizgi. İle
Bu çok önemli seksen mil önünde tuttuğu tüm birliklerin
biraz kötü donanımlı bölgelerin dört bölümüydü, çok az
silahlar. Fransız topraklarının onun geçtiği unutulmamalıdır.
asal ve kural olarak, bir ailenin babasıdır ve onun
Dövüş günleri.

Bu nedenle, ne kadar endişeli bir zaman general d'Amade hayal edilebilir
19-28 Ağustos 1914'e kadar olan kader günlerinde vardı,
Her zaman Alman çığının üzerine patlayabileceği zaman. Üzerinde
24 Ağustos, gücü iki rezerv bölümü ile güçlendirildi (
61 ve 62.
General Fransızca'nın umutsuzluğuna cevap olarak bir şeyler yapabildi
çekici. General d'Amade, bu iki rezerv bölümünü bir
Von Kluck'un kanadını ciddi şekilde tehdit eden pozisyon. O "hack"
General, General D'Amade'nin tehditkar gücünün gücünü bilmeden,
sağ kanadı ve iletişiminden endişe duydu, bu yüzden bir kenara döndü
İngilizleri arayışından ve Fransızları ezmeye devam etti. Bunlar
İki bölüm böyle bir kahramanca kavga koydu ve böyle bir inatçı teklif etti
Alman ormanına karşı direnç,
Kendilerini serbest bırakmalarını ve emekli olmalarını, kırılmalarını sağlayan erkekleri kaptırır,
Yorgun, yorgun, ezilmiş, doğrudur, ama yine de güvenliğe emekli olmak,
Yeniden organize edebildikleri ve geniş bir intikam alabildikleri yer
Birkaç gün sonra Almanlar.

General d'Amade neredeyse tüm gücünü kaybetti, ama kazanmıştı
çok değerli bir şey; Ordumuzu yıkımdan kurtarmıştı ve
Dahası, Fransa'nın onurunu kurtarmıştı-Nay, Fransa bile
Kendisi, çünkü Fransız generalleri boşta durmuş ve bize izin vermiş olsaydı
Sefer Gücü varoluştan yok edilecek, bence daha fazla
Fransa'nın boşuna daha fazla dua etmiş olması muhtemel
Her etkinliklerde birliklerde, İngiltere'den yardım.

Bu nedenle tüm onur, tereddüt etmeden, sadece
iki yedek bölüm, Alman lejyonlarının şokunu aldı ve
Fransa'nın onurunu görmek yerine kendini ve birliklerini feda etti
Tozun içinde aşağı inin. Politikacılar onur vermeyi önerebilir
ve en sevdikleri generallerdeki dekorasyonlar, ancak General d'Amade
Bundan daha fazlasını hak ediyor, İngiliz halkından bir haraç hak ediyor.
Bizim davamızda muhteşem bir fedakarlık yaptı ve tarihte hiç
Dünyanın bir generali, bir ulusdan bir onur kılıcı hak etti
D'Amade İngiltere'den birini hak ediyor.




Bölüm XV

Çeşitli bombardımanlar


Her sabah düzenli olarak Türkler bizi dikkate almaya başladı.
Saat sekiz, muhtemelen kahvaltı yaptıktan sonra ve yine çayda
zaman. Genellikle birkaç saat devam ettiler ve bu saatler
bizim için her zaman canlı olanlardı ve kaybetmek günlük bir olaydı
Erkekler, atlar ve katırlar.

16 Mayıs'ta, on bir Fransız,
çizgiler, bir kabuk tarafından anında öldürüldü, 17. atlarımda
yaralandı ve 19'da ikincisi Shrapnel tarafından kaburgalara vuruldu.

Türkler genellikle bizden kapandı ve yolun bir bölümünü bombaladı
Vagonlar, silah takımları ve motor bisikletçiler tarafından kullanılır. İkincisi benim için,
Gelibolu'nun baş harikası. Kendim bir motor döngüsüne biniyorum ve
Birkaç parçalama, bu yüzden tehlikelerini tam olarak gerçekleştirebilir.

Dr. Rolleston tarafından bu uygun hareket biçimiyle tanıştım
Sağlıkta bir bozulmadan sonra. Henüz sahip olduğum en harika tonik
karşıya gel, çünkü bisiklete giren an
Dikkat, onu devam ettirmeye, en pürüzsüz olanı seçmeye odaklanmıştır
yolun parçaları, çarpışmalardan kaçınmak vb.
Birinin en yakın arkadaşının ihaneti, en azından solardı
hafızadan. Gelibolu motorun çok eminim
Bisikletçiler asla arkadaş yoktu; Çok meşguldiler
Tuzaklardan ve kabuklardan kaçınmak. En düzensiz zeminde uçtular,
Adımlarında olduğu gibi küçük siperler aldı ve genellikle
Şimdiye kadar gördüğüm çoğu cesur erkek çocuk seti. Birçok zaman ayağa kalktı ve
Türklerin bu tehlikeli yol şeridini gözlüklerimizden izledi
bir avluya sahipti. Vagonlar, silah takımları ve bisikletçiler olarak
yaklaştılar, hıza çıkacaklar ve üstte uçacaklardı
hız. Bu parçaya sürekli olarak tanık olduğumuz dar gıcırtılar
Yol, saçının sonunda durmasını sağlamak için yeterliydi! Yine de benim söylediğim için mutluyum
Sadece bir kez bir adam vuruldu. Çok üzücü görünüyordu-önceki an
Hayatın sevinciyle dolu ve sonra, sadece biraz, toplu yığın, yalan söylüyor
Hala ve tozlu yolda sessiz.

20 Mayıs'ta Türkler bizi birkaç saat boyunca bombaladı; Beş Adamım
yaralandı, ikisi ciddiye alındı, zavallı arkadaşlardan biri bacağına sahip
atomlara çarptı. Aynı gün beş katır ve bir at öldürdüm ve
On katır yaralandı. At topçu, bizim hakkımızda da kamp kurdu
Türkler için her seferinde değişti
Pilleri hatlarına açık ve ağır kayıplara neden oldu. Bu bir
Atın Veteriner Cerrahı Teğmen Fisher için Yoğun Zaman
Zion Katırları olduğunda yardımımıza gelen piller
"Strafed."

Bu bombardıman bizi kırdığında, herkes onu almak için acele etti
At, katır veya kendisi tehlikeden çıktı ve birçoğu eğilmiş lanetlerdi
Evrensel olarak en sıcak yere sevk edilen Türk Nişancı
şimdiye kadar duyduğumuz. Düşündüğümde bile beni güldürüyor
Rolo ve damat arasında gerçekleşen küçük bir komedi. İkincisi,
Adı Dabani olan en komik görünümlü küçük adamdı,
Bantlı bacaklar, esmer bir yüz ve yamalarda filizlenen küçük siyah sakal
burada ve orada. Arabistan'dan bir İsrailliydi ve bir
Birçok yönden mükemmel bir adam, dindarlığıyla daha ünlüydü.
onun cesareti için. Bir bombardımanın yoğunluğunu her zaman söyleyebilirsin
Dabani'nin dualarının ateşi. Bu vesileyle, kabuklar
Shrapnel'i patlatmaya ve atmaya başladı, Rolo bağırdı
Güvenlik için koştuğunu gördüğü Dabani, geri dönüp bakmak
atından sonra. "Ne, şimdi atına bak?" diye bağırdı Dabani. "Bu
kendime bakmam gereken bir zamandır "ve en ufak bir
Rolo'nun öfkeli maledictions'a dikkat edin, tavşan benzeri çeviklikle daldı
Kazanmış Güvenlik için!

Bu bombardıman bazı adamlarımı kötü bir şekilde salladı ve aralarında Schoub, benim
farrier, kim, en iyi şekilde ortaya çıkmanın güvenli olduğunu hissettiği anda
Dug-Out'un derinlikleri, GYE'ye kötü bir terör durumuna geldi, yalvarıyor
İskenderiye'deki ailesinin koynuna geri gönderilecek acımasızca,
Çünkü, "Şimdi burada bir fayda yok. Kabuklar beni yaptı
taş sağır. Tek kelime duyamıyorum. "" Ne, "dedi Gye, düşük sesle,
"Tek bir kelime değil mi?" "Tek bir kelime değil," diye yanıtladı Schoub!

İskenderiye'ye güvenlikle geri dönmeden aylar geçti ve
O zaman bombardımanlar o kadar yaygın hale geldi ki,
korkutun.

2 Haziran'da bir seferden Claude Rolo ile geri dönüyordum
Gurkha siperlerine yapmıştık
astar. Yolumuza çok uzağa gitmeden önce ağır obüsler başladı
Türkleri bombalayın ve o zaman bir topçu geçerken
Gözlem Postası, Çapraz Bir Hendekte Gizlen, Bir Kenara Döndük ve
içine girdi. Buradan yüksek patlayıcı kabuklarımızın patladığını görebiliyorduk
Türk hendek üzerinde müthiş bir etki ile, sadece üç
Yüz metre uzaklıkta. Topçu Gözlem Görevlisi geri telefon etti
Her atışın sonucunu ve onun rehberliği altında, yakında kabuklar
Toprak işlerini dövdü, düştükleri her şeyi toz haline getirdi.
Ancak yakında bazı keskin gözlü Türk nişancıları gözlemimizi tespit etti
Gönder ve bize oldukça hızlı bir şekilde takmaya başladı. Kabuklar atladı
Parapet, şarapnel çelik kalkanı vurdu, hepsinin sigortaları ve parçaları
arkamızın arkasındaki bankaya fırlatılmış türler ve biz
Bir kurşun ve demir kasırgasında yaşamak. Bu ne zaman
Birkaç dakika devam etti, topçu adamına dikkat ettim: "
Dünya Türkler vurmaya çalışıyor mu? "" Bize vur, elbette "
kısa bir süre içinde cevap verdi.

Şimdi, burada derin hendekte kaldığımız sürece
Nispeten güvenli, ama kampa geri dönmek istediğim gibi,
onu terk etmeden önce topçunun bacağını çekecekti; Kim olduğumuz hakkında hiçbir fikri yoktu
çünkü her zamanki gibi gömlek kollarımızdaydık, bu yüzden gibi davrandım
İyice korktu ve dedi ki: "İyi gökler, burası benim için bir yer değil!" Açık
Bir poltroon için acıma hisseden cesur bir adamın gülümsemesini gülümsedi.
Yirmi metre kadar açık bir zemin vardı.
Gözlem postasının barınağından ayrıldığımız an ve elbette bu
gerçekten tehlikeli bir şeritti, çünkü yangına maruz kaldı
Ve bu nedenle en yüksek hızda ele alınması gerekiyordu. Tek yolu
Bunu güvenlik içinde gerçekleştirmek, bunu kabuklar arasında yapmaktı ve
Her biri arasında sadece birkaç saniye vardı, dalma yapmak zorunda kaldı
bir sonraki patlamanın altında olmak için bir anlık patlama haline getirilebilir
ulaşmış. Bir sonraki patlamadan sonra beni takip edecek uyarı Rolo, biz
Dartlı. Bizden sonra geldiğini duyduğumda neredeyse güvenliğe ulaşmıştık
Yaklaşan bir kabuğun çığlığı. Rolo'ya bağırdım, "Senin için atla
Hayat! "Ve aynı zamanda kendimi ve gördüğüm son şey attı,
Shrapnel mermilerinin duşuyla başlayan tozun ortasında Rolo'ydu
En başta bir hendek içine dalmak, sanki bir dalış alıyormuş gibi!

İkimiz de incinmedik, ama kabuk tarafından atılan bir taş beni vurdu
elinde ve biraz kan çizdi. İkimiz de kendimizi tebrik ettik
Şanslı kaçışımız ve bütün kaplamalarla kampa döndüm, daha kötüsü
Yakın tıraşımız için.




Bölüm XVI

Alman denizaltılarının gelişi


Hendeklerden geri dönen her gece yolculuklarımızda her zaman rehberlik ettik
Işıkların parlak parıltısıyla kampımızın karanlığından
savaş gemilerinden, hastane gemilerinden ve nakliyelerden kalın
Kümelenmiş Yuvarlak Cape Helles. En güzel bir manzaraydı, sanki
Gerçek yüzen Venedik, ama pratik değildi ve savaş değildi.
Bu, düşmana kibir ve tamamen saygısızlık gösterdi
Çok an, onları ölümcül ile deniz altında gizlice takip etmek
denizaltı.

Tüm olaylarda, denizaltılar geldi, bunun sonucunda zırhlılar
_Goliath_ ve _triumph_ dehşet verici bir hızlılık ve harika
hayat kaybı. Sonra ve sonra sadece, filo tehlikesine uyandı; savaş gemileri
ve kruvazörler bilinmeyene kaybolurken, ulaşımlar kaybolurken
bir gecede ve olduğu gibi, bu elverişlenemezliğe maruz kaldıklarını hissettik
Türklerin her canlıyı kaldırdığı yarımadayı kurtardı
sadece birkaç köpek, o kadar tehlikeli olduğu tespit edilecek kadar
Görüşte vuruldu.

Bu nedenle, aşağı inerken büyük zevk duyguları ile
26 Mayıs akşamı plaja, görkemli savaş gemisini gördüm,
_majestic_, roadstead'de demirlemede yatan, birkaç kablo
W Plajı'ndan uzunluklar; Ve bakarken kalbim içimde memnun oldu
Çünkü gemiyi açık denizde yatıyordu, herhangi bir saldırıya maruz kaldı ve ben
geminin bu şekilde yalan söylemesinin imkansız olacağını hissettim
Birkaç gün boyunca diğer savaş gemilerini batırmış olan Alman denizaltıları
Daha önce ya atılmıştı ya da bazı akıllıca yeni savunma
Ölümcül torpidodan _majestic_ bağışıklık haline getiren tasarlanmıştır.

Tezahürat bir düşünceydi ve güzelliğin güzelliğini artırmaya yardımcı oldu.
Gözlerimin önüne yayılan harika panorama.

Soluma uzakta, tuhaf eski yıkık duvarlar ve kuleleri
Sedd-El-Bahr, dalgalanan sulara karşı cesur bir taslak haline getirildi
Dardanelles, daha fazla göz üzerinde yeşil ovalar tarafından yakalandı
pitoresk Asya kıyısında bir tepeler karışıklığı içinde yer alan ilium.
Önümde, güneyde, Cape Helles ile yumuşak denizi parlattı
Kaba kahverengi bir el gibi bir havzaya itme gibi
Parıldayan Quicksilver. Neredeyse ayaklarımda Lancashire iniş, meşgul
Yüzlerce erkek ve hayvanı, uzakta kalırken, benim
Sağ Ege'yi parlattı, Yunanistan Adaları'ndan dışarı çıkarken,
Okyanus ininden yükselen engebeli devler gibi. Hepsini taçlandırmak için, güneş
mükemmel bir renk yangına gidiyordu, tepelerini deviriyor
Imbros ve Samothrace, bir parıltı ile, arkasında batarken
deniz. Dünyanın birçok yerinde gün batımını gördüm, ama asla yok
Gün batımında görkemli ışıklara ve tonlara eşit olan bir şey gördüm
Ege gökyüzüne boyanmıştır. Eğer bir sanatçı olsaydım, tutkum olurdu
Bu kıyılara bir hacda güzel sonbahar günlerinde gitmek ve
Tuvalimi alçakgönüllülükle mükemmel ama uyumlu bir şekilde giymeye çalışın
Karma gül, pembe, kırmızı, kırmızı, sarı, mor, yeşil, kehribar ve
mavi-hayal gücünün muhteşem renklerin mükemmel bir zehirlenmesi
Gökyüzüne kesinlikle atılmadıkça eşit olmazdı
kendi gözlerinden önce. Gün batımının ihtişamı
Gelibolu, sıradan bir ölümlü bir
Tanrı'nın tahtının ihtişamı için uygun ortam.

Bu yüzden _majestic_'in memurlarının ve mürettebatının
böyle cennetteki çevrenin ortasında barışçıl bir şekilde demirledi,
Çevresindeki ihtişamın ruhu tatmin edici görünümü, çünkü ne yazık ki, birçoğu için
Zavallı arkadaşlardan son gün batımı oldu.
Gözler, 27. sabahı, gemi bir
Alman denizaltısı ve varlıktan sonraki dört dakika içinde kıyametine gönderildi
vurmak.

Duyduğumda kampımda bazı rutin çalışmalara katılıyordum
müthiş patlama ve yukarı bakarak, artan bir miktar duman gördü
W Plajı'ndan cennet. Hazır olan atıma atladım
yakın ve ne olduğunu duymak için dörtnala. Yağ yaptığımda
Rise, görebildiğim tüm _majestic_
suyun üzerine yansıtılan ve hala
Bu şekilde kalır-"bazılarının patlamış olması" gerçeğine sessiz bir tanık.

Bunun gibi üzücü olaylar, bir donanma ile ünlü bir şekilde bilinmemelidir
Kaptanlarının iyi pratik sağduyu ve titizliği için. Bölüm XVII

Gelibolu'da hendek savaşı


"Her türlü hendek savaşından, bizi koru, Rab!" Olmalı
Her askerin alçakgönüllü duası, çünkü en tatsız olanı,
yorucu, humdrum, anlaşılmaz, tehlikeli, ölümden yoksun ölüm türü
İnsanın kötü dehasının tasarlayabileceği savaş. Ancak,
Kalmaya gel, belki de neye benzediğini açıklamak ilgi çekici olabilir
Gelibolu.

İlk savaşlardan sonra Türkler artık bizimle tanışmayı reddettiğinde
açıkta ve sahip oldukları siperlere gitti
Enerji, yarımadan boyunca kazılmış, bizim için gerekli oldu
Aynı köstebek benzeri taktikleri benimseyin ve ilerlememiz getirildi
pratik olarak durmaya. Birkaç mil ilerlemek yerine
Bir günlük kavga, şimdi her seferinde bir siper alma sorunu oldu,
Ve çoğu zaman en yorucudan sonra bile bu kadar kazanmadık
savaşlar.

Üç ila altı veya daha fazla feet derinliğinde ve üç
Ya da dört metre genişliğinde, yarımadan boyunca zig-zaglarda kazıldı, daha fazlası
veya Türk hatlarına daha az paralel ve bunların arkasında benzerdi
Destek ve rezerv siperleri; Bunların arkasında yine ikinci ve
üçüncü çizgi savunma siperleri; Yine de sözde dinlenirken
hendekler, ancak Gelibolu'da bunlar ön taraf kadar tehlikeliydi
ordunun işlediği sınırlı alan nedeniyle hendekler,
ve ayrıca onları ortaya çıkaran zeminin yapılandırması nedeniyle
Achi Baba'dan ve Asya'daki silahlardan ateş. Bazı bizim
Siperler o kadar derindi ki yüzlerce ölçeklendirme merdiveni her zaman tutuldu
Bir saldırı olduğunda erkeklerin hızlı bir şekilde sürülmesini sağlamak için hazır olmak
yapılacak. Uzun iletişim hendekleri yukarı ve aşağı
ve çeşitli hendek çizgilerini birbirine bağlayan ve bunların birçoğu
katırlar için geniş bir örtü verecek kadar derin ve geniş kazılmıştı ve
atlar. Çeşitli küçük arka sokaklar da farklı olarak kazıldı
Talimatlar, böylece ülkenin tüm yüzü bir
Gerçek Tavşan Warren. Bu iletişim siperleri gerekliydi
kabartmalar, takviyeler, mühimmatlar, yiyecek ve su alınabilir
ateşleme hattına kadar güvende.

Zeminin çok sert olduğu ve derin hendeklerin kazılamadığı yerde
Kum torbalarından yapılmış parapetler inşa ederek gerekli örtü verildi.
Tuval torbaları yaklaşık iki feet uzunluğunda ve on inç kadar
Kum veya kil ile doldurulduğunda bir adam tarafından kolayca taşınabilir. Bunlar
Kum torbaları farklı renklerde olmalıdır, çünkü aksi takdirde biri
bir boşluk yapmak için çıkarıldı, boş alan aynı anda görülür ve
Düşmanın ateşi bunun üzerine yoğunlaşıyor. Gelibolu'da kum torbalarımız
Aynı renk-Drab renkli tuval.

Bir saldırı yapıldığında ve bir düşmanın hendek yakalandığında, binlerce
Bu kum torbaları ileri taşındı ve onları yeni bir
Koruyucu hendek hızla inşa edildi, çünkü elbette orijinal
Türk hendek her zaman parçalara ayrıldı (veya olmalıydı)
Saldırı başlatılmadan önce yüksek patlayıcı kabuklar.

Kum torbasının bir başka harika kullanımı, bir düşman boyunca bir bariyer inşa etmekti.
İletişim açması, aksi takdirde, elbette, birliklerini dökebilir
İletişim sokağından aşağı ve belki de bir sürprizi etkiliyor. Oldu
nöbetimizi böyle bir bariyerin bir tarafında görmek son derece garip ve
Diğer tarafta Türk nöbetçisi, görünüşe göre oldukça dostça
Birbirini bombalama aralıkları!

Bir gün Inniskilling Fusiliers'ın bir adamı
Türk nöbetçisi. Hayatı oldukça monoton bulmak ve biraz beslenmek
Zorba sığır eti ile, tenekesinde bir delik sıktı, bir kartuşa sıkıştı
ve yeni mermiyi kum torbası bariyerinin üzerine fırlattı
Türkler, hayatları için ondan uzakta uçarken duyulabilecek
Hendek, açıkça bunun yeni bir şeytani bomba biçimi olduğunu düşünüyoruz
icat etmişti. O zaman bir adam, diğerlerinden biraz daha cesur olabilir,
ihtiyatlı bir şekilde takip ettim; Hatta ona taş attı ve bunlar
patlamaya neden olamadı, onu kancalamak için yeterince cesaret aldı
sabit süngü ile ona doğru. Görünüşe göre gönderildi
Birkaç saat boyunca arkada bazı Alman profesörlere soruşturma
Daha sonra Türk nöbeti korkuluk üzerinde yüksek sesle bağırdı: "Zorba
sığır eti, zorba sığır eti; Bizi daha fazla atın "ve bu küçük olay birçok kişiye yol açtı
Dostça zorba veya sigara alışverişi.

Siperlerdeki yaşam, hiçbir "Strafe" açıkken çok monotondu-sıkıcı,
yorgun izlemek ve beklemek, toz gözleri ve ağzına üfleme
Ve her zaman burun ve her yerde uçar. Hendek yemeğindeyken
almak mümkün olduğunda kapmak zorunda kaldı. Biraz pişirildi
arkaya önemli bir mesafe ve daha sonra
Büyük tencerelerde hendekler ve orada ve Gelibolu'da dağıtılmış
Tabii ki, bu onu erkekler ve sinekler arasında bölmek anlamına geliyordu-ikincisi
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında aslan payı.

Tabii ki, iş her zaman devam ediyordu. Siperlerin dikkatlice olması gerekiyordu
Yağışın akmasına izin verecek şekilde boşaltılmış ve eğimli. Eğer bu olsaydı
düzgün yapılmadılar, kaçınılmaz olarak yağmurlarda sular altında kalacaklardı ve
Onlardaki yaşam imkansız olurdu. Her bakım alınırken bile
Bazen öfkelenen torrentler oldu. Kazarak çok fazla zemin iyi yapıldı
Siperlerden Türk hatlarına doğru ve yeni bir çizgi oluşturmak
düşmana yakın ve daha iyi bir konumda siperlerin.

Siperlerin önündeki her bahçe dikenli tel ile korundu.
Bazen doğal olarak girdiği yere bırakılmamış
Dikkatsiz olanlar için bobinler ve tuzaklar ve bazen bahislerde birbirine geçti,
Düzenli bir tel eskrim, birçok kez iki katına çıktı. Çok tehlikeli bir işti
Bu savunma biçimini koymak ve genellikle geceleri yapıldı, ancak
O zaman bile düşman adamlarımızı parlaklığın ışığında görebiliyordu
Sürekli olarak gönderilen fişekler, çünkü bunlar havada kaldı
Birkaç saniye, her şeyi gün kadar parlak hale getiriyor. Tek şans
O zaman kaçış düz uzanmaktı ve
Flare dışarı çıktı.

Sonra sürekli zorlu ve tehlikeli emme vardı, _i.
E._, Türkçe'nin altındaki siperlerimizden yeraltına tünel atma
Hendekler, orada büyük bir boşluk yapmak, patlayıcılarla dolduruyor ve
Hendek ve bu tür Türkleri üflemek gökyüzü yüksek. Bu
Genellikle bir saldırı yapıldığında, düşmanı içine atmak için
daha büyük karışıklık.

Geceleri, ön siperleri oldukça güçlü bir şekilde insan etmek olağan oldu,
gücün üçte biri her zaman uyanık ve arayışında
düşman.

Tabii ki, bir erkeğin ayağa kalkması ve göstermesi neredeyse kesinti
Parapet çizgisinin üstünde başı ve omuzları, böylece düşmandaki saat
Periskoplu erkekler tarafından tutuldu, her hareketi mükemmel olarak görebilen
emniyet. Periskoplar bile genellikle parçalara ayrıldı.
Türklerin mermileri, bazılarının iyi nişancılar olduğunu gösteriyor.

Hendeklerde her yere telefon kabloları atıldı ve telefon
Operatörler ve gözlem memurları çizgide yukarı ve aşağı dağılmıştır.
Bir düşman saldırısının ilk işaretinde bu memurlar
Pilleri arkada ve iki saniye içinde ateş perdesi
Çoğu durumda, onu oldukça bulduğu ilerleyen düşmanda yağmur yağdı
Geçmek imkansız. Ancak o başarılı olursa, piyade
Bu zamana kadar korkulukları astarlamaya hazırdı, düşmanı biçmeye hazır
Tüfek ve makineli tüfek ateşi, bu yüzden tek harikası
Saldırı kuvveti geçti. Çok nadir bir olay-ve bunlar
Bu, bir daha asla kendi siperlerine geri dönmedi. Bir gün ileri olan Teğmen Davidson'u ziyaret etmeye gittim
Subayı gözlemleme ve bir silah ateşleme fırsatına sahip olmak,
pil; Çığlıklarını duymak belirgin bir şekilde garip bir duygu idi.
Silahlardan Kabuk İki mil geri başlarımızın üzerinden uçarak
Davidson sona ermeden önce önümüzdeki Türk hendekleri
konuşuyorum! Aynı gözlem gönderisinde, önceki bir gün, başka bir R.
H. A. Memur, Teğmen Perceval, aynı zamanda küçükümüzün bir üyesi olan
Dağınık, çok dar bir kaçış yaşadı. Bir Türk kabuğu geldi, biraz
Omzunu yaraladı ve şu anda olan bombardımanını öldürdü.
telefonu tutuyor.

Hendek yanında düşman küçük nişler kazıldı
Erkeklerin yalan söyleyip rüzgardan ve yağmurdan oldukça iyi oturabileceği yerler.
Bu girintiler genellikle Türkler tarafından mezar yerleri olarak kullanıldı.
ölü. Bir keresinde bir çizginin bir parçası boyunca yürüdüğümü hatırlıyorum
bir kabuk yakın patladığında Türklerden yeni aldık
hendek. Sarsıntı biraz gevşek dünyayı salladı ve
Hendiğin tarafı ölü bir el ve kol attı!-Tıpkı bir polis gibi
trafiği durdurmak için elini uzatmıştı. Ölü Türk deniyor gibiydi
Ölümde bile, bir düşmanın yaklaşımına giden yolu engellemek için.

Hendek ömrünün çok hoş olmayan bir özelliği,
Elbette bir saldırı olduğunda her yere nüfuz eden ölüler
Bir taraf veya diğer yüzlerce tarafından yapılan
siperler ve kural olarak, yaralıları kurtarmak imkansızdır veya
Ölüleri gömmek için, çünkü düşman kaçınılmaz olarak herhangi birini vururdu
Böyle bir görevi denemek.

Hendek savaşının en kötü denemelerinden biri de ölü bedeni görmek
açıkta uzanan bir yoldaşın
gözler, mumyalı bir el hala tüfeği tutuyor, kask biraz
Kahretsin, korkunç çevresinde hiç bu kadar tuhaf görünüyor.

Siperlerde iken, elbette, her zaman kabuklara tabidir,
Tüfek ateşi, maden patlamaları, zehir gazı, bombalar, sıvı ateş ve diğer
Şeytani icatlar. Ancak Türkler her iki zehir gazı kullanmadı
Ya da sıvı ateş, ve elbette İngilizler de yapmadı.

En kötü deneme hendek harç! Bu zehirli silah bir
En ölümcül yüksek patlayıcı yüz kilo veya daha fazla bomba
Herhangi bir aralıkta muhteşem bir doğrulukla bir hendek ortasına çekilmiş
dört yüz metreye kadar. Kısır şey yükselen yükselen görülebilir
Havaya, doğrudan tepeden bir noktaya ulaşıncaya kadar,
Bir an için, avının üzerindeki bir şahin gibi ve sonunda aşağı iner,
Herkesi ve patladığı her şeyi toz haline getirmek.

Kendi hendek savaşı gözlemimden, tereddüt etmeden derdim
Siperlerine kadar düşmana karşı hiçbir saldırı başlatılmamalı
yüksek patlayıcı tarafından parçalara ayrılmıştı, adamları
sabit bir kabuk akışı ve tüm tel karışımları ile demoralize edilmiş
veya diğer engeller ilerlemenin yolundan çıktı. Sonra ve sonra
Sadece, piyade saldırısı başlatılmalıdır, ancak bunu yapmadan önce
Destekler ve rezervler mümkün olduğunca yakın gündeme getirilmelidir.
ateş hattı, çünkü bu günlerde özellikle,
Saldırı Güçlendirilebilir Zafer ve
yenmek.

Saldırı sırasında silahlar sürekli olarak rezervde oynuyor olmalı
Düşmanın hendekleri, karşı piller (_I. E._, bu piller
düşman pillere hükmetmek için söylendi)
düşman şarapnel ateşini tutmak ve genellikle saldırıyı desteklemek
mümkün olan her şekilde. Özel gruplar her zaman anlatılmalıdır (değil
bekar bireyler) pillere geri dönme emirleri ile
ön cephenin saldırıda ulaştığı pozisyon, aksi takdirde-ve
Bunun bir kereden fazla olduğunu gördüm-kendi silahlarımız bulunacak
kendi adamlarımızda. Sinyalleri geçmek için telefon kablolarına güvenmek akılsızdır.
Piller, çünkü genellikle kabuklarla kesilir veya birlikleri geçerek kırılırlar.
Kablosuz ile donatılmış uçaklar en kullanışlıdır. Başka bir iyi plan
Büyük bir teneke disk gibi çok göze çarpan bir nesnenin
Erkeklerin sırtları, böylece topçular her zaman söyleyebilir
kim ateş ediyorlardı. Disk, erkeklerin
Emekli olmaya zorlandıkları takdirde öne doğru değiştirin. Bu plan
Mükemmel sonuçlarla Temmuz ayı sonuna doğru Gelibolu'da kabul edildi,
çünkü adamlarımız her zaman tenekenin yanıp sönmesi ile yapılabilir, ki
Tabii ki, düşman göremedi.

Bombalar her zaman saldırı sütunları ve bomba ile taşınmalıdır
atıcılar bir tüfek tarafından engellenmemelidir, ancak sadece silahlandırılmalıdır
Revolver ve süngü ile, bombalar stokları harcandığında
Her zaman ölülere ait olan birçok tüfek vardır ve
kötü yaralandı.

Tüm bu düzenlemeler tamamlandığında ve birleşik bir saldırı
kabuklar, makineli tüfekler, tüfek ateşi, hendek harçları, zehirle yapılır
Gaz, sıvı ateş, vb. Saldırının bazılarında başarılı olacağı kesin.
nokta veya başka, ve savunmacının çizgisi kırıldıktan sonra tüm çizgisi
Tehdit altında ve rezervler yeterince hızlı bir şekilde yetiştirilir ve dökülürse
ihlalin içine, düşmanın güçleri arasında bir kama almak için onun
Ordu daha sonra ayrıntılı olarak parçalanabilir ve büyük bir zafer kazanabilir.

Süvari daha sonra patlayabilir ve bir kez daha kendi başlarına gelebilir
Düşmanın iletişim hattı ile tahribat oynamak. Tabii ki,
Galiboli Süvari yoktu; En azından, biz geldiğimiz gibi monte edilmiş adamlar
Atsız piyade olarak! Ve iyi savaştıklarını söylemeliyim
Bucks ve Kent'ten Yeomen-tek yazık ki daha fazlasına sahip olmamız
onlardan. Düşmanın çizgisinde bir ihlal yaptığımızda hiç olmadı
Yeter birlikler zorlamak ve böylece ezici bir zafer sağlamak.




Bölüm XVIII

Silahlar ve Personel


Türk siperlerine yapılan her saldırıda acı çektiğimiz kayıplar
çok şiddetliydi ve adamlarımızın büküldüğünü görmek acı vericiydi
Bu umutsuz saldırılarda zaman sonra şimdi
emprenye edilemez pozisyon-tüm olaylarda biz gibi güçlere etkilenemez
saldırıya başlayabilir. Orijinal inişteki kayıplarımız
29. bölümü sadece bir iskelete indirdi. Taburların çoğu
bir şirket güçlü değildi ve neredeyse hiç memur kalmadı ve
iki veya üçün kalıntılarına katılmak için gerekli bulundu
Oldukça zayıf bir tabur. Böylece Dublinler ve Munsters
birlikte ve resmen "Dubsters" olarak biliniyordu.

Takviyeler sadece driblets tarafından geldi ve geldikçe
Türklerin sahip olduğu güçlü siperlere nafile saldırılarda yendi
Bu arada, büyük bir enerji ile, yarımadan boyunca kazıldı.

Ciddi bir saldırı üstlenecek kadar güçlü değildik ve
Silahlarımız, bir yolla düzgün bir şekilde hazırlanacak kadar mühimmat olmadı.
yıkıcı bombardıman. Yarım saat veya bir saat genellikle her şeydi
Türk siperlerini devirme yolunda yapabildik.
Yüksek patlayıcı ile, bu aynı hendeklerin sürekli bir yağmura ihtiyacı vardı
onları buruşmak ve puanları yok etmek için birkaç gün boyunca kabuklar
Her yerde kıl eden makineli tüfekler. Hendek savaşı var gibi görünüyordu
bizi tamamen şaşırttı; Hendek harçları yoktu, ama
Neyse ki Fransızlardan bazılarını ödünç alabildik; Biz de hiç olmadı
yerel olarak üretebileceğimiz gibi, bombalar veya el bombaları
reçel teneke!

Hiçbir pil komutanının sahip olmadığı sürece tek bir tur atmasına izin verilmedi.
ilk kez tugaydan izin aldı ve birkaç
Türk birliklerinin taburları menzil içinde iyi gözlemlenebilir
Sütunda yürüyen tuğgener, pili sınırlamak zorunda kaldı.
Sadece iki tur, bu kadar korkunç sıkıntılar için eksiklik nedeniyle azaldık
mühimmat!

Silahlar tarafından verilen küçük destekle bile, cesurumuzu gördüm
Beenowes, her seferinde siperlerinden sıçradı ve
süngü ile karşı konulmaz saldırı, hendek üzerine hendek süpürmek
Türk askerleriyle dolu. Düşman hiçbir yerde adamlarımıza dayanamadı
Açıkta, tekrar tekrar kanıtlandığı gibi
Savaş yapmadan önce savaşın. Keşke yeterince olsaydı
Mühimmat ve bir bölüm daha, 29'a eşit,
Helles'e inişin ilk hatasını aldı ve süpürdü
Türkler Achi Baba'nın pozisyonlarından Darrows ve
Konstantinopolis'in kendisi bir ay içinde kavramamızda olurdu.

Ama ne yazık ki! Mühimmat almadık ve adamlar yoktu; Ve ne zaman
Türkler köstebek taktiklerine gitti ve cephelerini bu ikisiyle korudu
Kötü Tek-Barbant Tel ve Makineli Tüfekler-Durumumuzun icatları,
Elimizdeki araçlar göz önüne alındığında, umutsuz bir araçtı.

Haziran ayında gerçekleşen şiddetli bir savaş sırasında
Pillerimizden biri, pembe çiftliğin hemen güneyinde ve ne
Bir kontrast Bu silahları tekrar tekrar yaptıktan sonra hareket halinde görmekti
Fransızca .75'leri izledi! İşte pürüzsüz bir namlu çeşni yoktu, ama beceriksiz
Spade, parçanın tekmelemesini önlemek için yere sıkıştı. Her ne zaman
Silah ateşlendi, bir bronco gibi geri atladı, gerektiren
Her atıştan sonra tabancanın aktarılması.

Elbette bundan daha iyi silahlarımız var, ama tüm
Yıllar önce sahip olmamız gereken mekanik üstünlük ve mekanik kaynaklar
Fransızlara eşit ya da üstün bir silah vardı .75. Tabii ki yok
Dağlara sahip olamazsanız, hızlı ateş eden bir tabancaya sahip olmak
yanında mühimmat ve bu nokta asla kaybolmamalı
Görevi bu tür konulara bakmak olan personel tarafından.

Yüksek patlayıcı kabuklardan çok kısa olduğumuz için pilin yapmadığı
Çok fazla ateş ve durgunlukta bir personel subayı yükseldi ve
Pil komutanı silahlarını işaret ettiği bazı Türklere koyma
Çizgimizi tehdit ettiklerini söyleyerek.

Şimdi savaş alanının bu bölümünü en dikkatli izliyordum
Gözlüklerim aracılığıyla ve kendi erkeklerimizin ilerlediğini ve içine girdiğini gördüm
Personel memurunun Türkler tarafından tutulduğunu söylediği pozisyon. Kulak misafiri oldum
Topçu subayına talimatları, bu yüzden dedim ki: "Bunlar bizim
Erkekler, Türkler Değil! "Ancak uyarıma rağmen birkaç tur
kaybedildi ve sadece çok iyi yerleştirildiler, çünkü patladılar
talihsiz birliklerimiz arasında, şüphesiz, önemli miktarda
hasar, çünkü bir anda,
Pil komutanı ona anında ateşi bırakmasını söylüyor,
Sağduyulu personel memuru aceleyle ayrıldı.

Bazı mükemmel personel memurlarımız olsa da, başkaları yoktu
Tam olarak parlaklıkları için not edildi ve şüphesiz Türkler bazılarını
"Bildirilebilir Olaylarımızdan" kötü personel çalışmasından kaynaklanıyordu ve
Peninsula Wag tarafından takip edilen hikaye kefil oldu.

Türk keskin nişancı olmasına rağmen, bazı sürprizlerle not edilmişti
Ücretini diğer tüm saflardan çıkardı, personel bağışık görünüyordu. Sonunda gizem bu keskin nişancılardan biri
yakalandı, çünkü personelin her zaman kaçtığı sorulduğunda,
Diye cevapladı: "Ah, görüyorsun, her özel I için beş şilin alıyorum
vur, her çavuş için on şilin, her memur için bir pound, ama
Eğer bir personel subayı vuracak olsaydım kendime vurulurdum! "

Pahasına yapılan bu neşeli quiplerin
Frolicsome zekâlarımızın personeli bir tuz tanesi ile alınmalıdır. Bu yüzden
Kendi deneyimim ilerledikçe, 29. Bölümün Personel Görevlileri,
Ve daha sonra, 8. Ordu Kolordusu'ndan, istenebilecek tek şeydi ve
Onlara böyle bir gibe seviyelendirilemezdi. İçeri girdiğim herkes
İletişim, kendi işlerinde çok vardı.

Bununla birlikte, genel için bir neden var şüphesiz
Personele güven eksikliği. Sorumlu pozisyonlar maalesef
Çoğu uygun olmayan erkeğe çok sık verilir, üzücü sonuçlarla.

Göze çarpan Jobbery ve Seferizmin Örnekleri çok evrensel olarak bilinmektedir
örnekleri teklif etmek gereksizdir. Puck zaman geçiriyor olmalı
hayatının. Sadece sorumlu yöneticilerimiz gelecek için
Abjure Nepotizm (boş dilek!) Ve kanıtlanmış yeteneklere bir şans verin, yapmalıyız,
"Stratejik inzivalardan" daha iyi gösterilecek bir şeyim var ikna oldum
ve "parlak tahliyeler".

Ben kalırken meydana gelen bir olayı hatırlatıyorum
Albay Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak.
Benken etkili ve tanınmış bir senatör odaya geldi
orada ve cumhurbaşkanına _protege_ iddialarını bir
Madencilik Müfettişi olarak yayınlayın. Başkan Roosevelt'in cevabı beni çok etkiledi
Çok: "Eh, senatör, eğer erkeğiniz en iyi madencilik mühendisiyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmalıdır, ama aksi halde değil;
Elinde erkeklerin hayatları olacak. "

Bunu işaretle, sen İngiltere'den Jobbites!




Bölüm XIX

Siperlere ziyaretler


Sıcak Haziran günlerinden birinde Gye ve ben Albay Bruce'u ziyaret ettik
ve Gurkhaları, hattın solunu Ege tarafından aşağıda tutan
Deniz.

Gurkhalar Yarımada'da muhteşem bir çalışma yaptı. Onlar içinde
Geceleri dışarı çıktıklarında öğeleri. Bruce bana söyledi
N.C. O.'s'dan biri tarafından getirilen değerli raporun
Gücü adamlarını bir uçurumun yanına çıkardı ve
sürpriz ve Türkleri çok güçlü bir pozisyondan çıkar
Talep etmeliyiz. Diğer birliklerin birkaç kez vardı
Bu başarıyı denedim, ama başarısız oldukları için başarısız oldular,
Gurkhas, iyi yeniden işleyen çalışmalardan dolayı başarılı oldu.

Ziyaretimizden önceki gece Türkler en çok kararlı
Gurkhas'a saldırı ve Gurkhas daha iyi bir spor istemedi.
Memurlarımız tarafından vurulan fişekler, Türklerin düzenli olarak ilerlediğini gösterdi
Sütunlar doğrultusunda geçit töreni. Türkler görür görmez
Gözlemlenmişti, savaştılar, savaş ağlamalarını bağırıyorlardı: "Allah, Allah!"
Gurkhalar sabırla bekledi, siperleri onlar kadar kalın bir şekilde sıraladı
durabilir. Türklerin yaklaşık elli metre içinde yaklaşmasına izin verdiler
ve sonra böyle bir tüfek ve makineli tüfek ateşi kasırgası açtı
Türklerin dururken kesinlikle sıralar halinde buruştukları. .
Gurkhas'ın öfkesi şimdi tamamen uyandırıldı ve rezervler
yetiştirildi, tüm tugay öyle bir saldırı yaptı ki
Pratik olarak o büyük saldırı gücünden tek bir Türk
Kendi siperine dön.

Rolo ve ben savaş alanını dövüşten sonraki birkaç saat içinde incelediğimizde,
Aradan geçen zeminde görülecek bazı yaralılar vardı
İki kuvvet arasında, düzenli savaş dizisindeyken line line line
Türk Ölü, Sessiz Şahitler Korkunç doğru ateşe döküldü
Gurkhas tarafından onlara. Onlar cesur arkadaşlar, o Türkler ve
Pek çok cesur erkeğin düşük olduğunu görmek üzücü bir manzaraydı. Şüphesiz, önceki gece acı çektikleri yenilgi için intikam,
Türkler Gurkha çizgilerini güçlü bir şekilde bombalıyordu ve ben
Orada küçük bir adamın altına büyük bir "Black Maria" kabuğu indiler
Kazanının dışındaki topuklarında çömelmişti. Bu bir
Bu pozisyonda tepeden aşağı vurduğunu görmek için olağanüstü bir manzara ve
Ortaya çıktığı bir çalı kümesine kırk metre uzakta
İstemsiz uçuşu için pek kötü değil.

Gurkhalar, işgal edilen yüksekliklere önceki saldırılarından birinde
Türkler, bazı dikenli teller tarafından tutuldu ve emekli olmak zorunda kaldı. Özel
Ancak asker, geride kalmayı seçti, azın altında yer aldı
Bunlardan bir araya geldiği birkaç sırt çantasının korunması
Saklandı, başka bir saldırıya kadar kendi tutabileceğini düşünerek
Onlara katılacağı yoldaşları tarafından teslim edildi. Yoldaş yok
Ancak geldi, bu yüzden kendini olmadan hareket edemediğini buldu
gözlemlendi. Bu nedenle ölmüş gibi davrandı ve kesinlikle hareketsiz kaldı
Saatler, boynunun çok aldığı durumlar dışında başını hareket ettirmeye cüret etmiyor bile
sert ve sonra sadece şapkasını bir inçlik bir kısmına iterek,
herhangi bir göstermeden başını yavaşça bükebileceğini
hareket. Sonunda artık gerginliğe dayanamadı, bu yüzden sıçradı,
bir mermi dolu ortasında kendi siperlerine bir zig-zagda yarıştı ve,
Türklerin yoğunlaştığı düşük bir noktadan dikkatlice kaçınarak
Ateş, bu şekilde gitmesini bekliyor, en yüksek kısmı atladı
korkuluk ve kaçan Scot-Free.

Bu küçük adamı istismarından birkaç saat sonra gördüm ve
Maceradan iyice keyif almıştı.

Büyük Türk saldırısından birkaç gün sonra yine buna gidiyorum
General de Lisle ile tanıştığımda çizginin bir kısmı ve
Albay Bruce'u göreceğimi söylediğimde, bana yapmayacağımı söyledi
Onu bul, çünkü bir önceki gece bir bomba ile yaralanmıştı,
adamlarına cesurca liderlik ediyor.

Inniskilling fusiliers'da birkaç arkadaşım vardı ve sık sık
Gurkha hatlarına ve Gurkha hatlarına giden yolculuklarımda onlara rastladı. Kural olarak,
Nepaul'dan küçük kahverengi adamların sağındaki siperleri tuttular.

Yakın bir yerdeyken kaptanı aradığım her zaman bir noktaya değindim
Gordon Tillie. Şimdi pratikte kalan tek subaydı
Orijinal inişe katılan ve sahip olan Inniskillings,
Uzak, Scot'suz kaçtı. Şansının onu göreceğinden umutluydum
aracılığıyla, çünkü ayrılmadan sadece birkaç gün önce evli olmuştu
İngiltere'nin cephesi için ve karısını çok iyi tanıyordum ve söz vermiştim
Bir fırsatı yaşadığım zaman ona bakması için.

29. Bölüm Suvla'ya gitmeden hemen önce Gye ve ben ona bir ziyaret ödedik,
Ön siperleri tutarken ve üzücü, bu
Gordon Tillie'yi gördüğüm son vesileyle. Bizi bu şekilde aldı
şirketinin sorumlu olduğu hendek kısmı ve
bize Türk hattına çeşitli ilgi alanları
belirli bir yer, bazen paraleldi ve bazen neredeyse sağdaydı
Siperlerimize açılar ve sadece bir düzine metre uzakta. Ne zaman
onu terk ediyordu, beni belirli bir kısmına dikkat etmem için uyardı
Söylediğinden, geçmemiz gereken hendek,
Türk silahları ve sık sık ona bir "straft" verdiler. Ayrılık benim
O şuydu: "Dikkat et" sen "sen" yapmıyorlar. "

Tabii ki, kabuklar buraya ve orada her zaman düşüyordu
Türk silahları ve parçalarına biraz dikkat ediyorlardı
Gye ve ben geçmeye zorlandığımız tehlikeli hendek
O: "Bunun için bir cıvata yapalım," en iyi hızımızda başladık, ama
Geçmeden önce açmanın dibine uzanmak zorunda kaldık
Bizi patlatan ve parçalara ayıran birkaç mermiden kaçış
Kumbabalarımızı koruyan kum torbası korkuluk. Gordon Tillie'nin dostça uyarısı hayatımızı kurtarmış olabilir ve bu bir
Güzel düşünce, kısa süre sonra 29. Bölüm gönderildi.
Suvla ve orada Kaptan Tillie öldürüldü ve cesurca liderlik etti.
Sir Ian Hamilton olarak Cesur Bir Asker Sari Bair'in yamaçlarında şirket
Suvla Körfezi Sevkiyatında ifade veriyor.

Sık sık bir arkadaşı ziyaret etmek için bir keşif gezisi yaptım, sadece bulduğumda
orada, belki bir gün önce öldürülmüştü, ya da
Hastaneye gönderildi, kötü yaralandı ve birinin nasıl olduğunu görmek üzücü oldu.
Arkadaşlar yavaş yavaş inceltildi. Birçoğu her yerde gömüldü.
Bir aniden taze kazara bir mezarla karşılaşarak şaşırırdı
Bazıları yol kenarında korunaklı küçük köşe ve ilk kez öğrenin,
Kaba çapraz dikilen, o arkadaşı orada yatıyordu. Ancak
Savaş savaştır ve bir kabuk veya mermi olarak her an gelebilir ve
Kendisiyle ani ölüm, biri fikre alışır ve
Her nasılsa o kadar korkunç görünmüyor. Birçoğumuz genellikle kaçtık
Şans. Kendi durumumda bir çiçeği koparmak için bir kenara dönüyor ya da
Bir gün batımını daha iyi görmek için yoldan biraz sapmak,
Ölümün beni bulmasını engelleyen şans, çünkü bir kereden fazla
Bir kabuğun patladığını ve tam noktada büyük bir delik kazdığını gördüm
Nerede, bir kenara dönmemiş olsaydım, şüphesiz ayakta dururdum.
Evet, gerçekten, o günlerde, biri sık sık duyuldu, kişinin
kulaklar, ölüm meleğinin kanatlarının hafif hışırtısı.

Türklerin kendime karşı belirli bir kesici olup olmadığını bilmiyorum.
Siyonistler, ama kesinlikle bize mermilerden adil payımızdan daha fazlasını verdiler.
Bir öğleden sonra bir bombardımana başladılar ve bir mermiyi bir bankaya döktüler
bir Zion adamı oturdu, özel Scorobogaty. Patlama onu gönderdi
Biraz ayak havaya, ama çürük ve şokun ötesinde, hayır
zarar. Bir sonraki kabuk, küçük tedarikimizin ortasına tombul düştü
mağazaların, kazımızın kapısının altı metre içinde ve gönderildi
Her şey uzayda uçuyor. Üçüncü bir atış köklerine daldı
çizgilerimize yakın duran, l trompetçisi
Pil, R.H. A., ayakta duruyordu. Kabuğun geldiğini duydu ve olmadan
Herhangi bir neden, ama neyse ki onun için sağa bir dalış yaptı
Sol yerine ve şu an için kaçtı. Önümüzdeki öğleden sonra
Çay-Time başka bir kabuk geldi, aynı ağacı ikiye temizle, yaralandı
trompetçi ve çay içen diğer iki l bataryası adamı
gölgesinde.




Bölüm XX

Sinekler, toz ve savaş


Temmuz kavurucu bir aydı ve oradaki ısı rahatsızlığına katkıda bulunmak
bir sinek veba idi; uçar, uçar, her yerde uçar ve ben yok
kırılan ciddi salgınlardan sorumlu olduklarından şüphe
birlikler arasında. Kuşkusuz
Homer, Grecian Ordusu kampına Troy'a saldırdığını ve hangi
Katırlarımızın hiçbiri olsa da, Apollo'nun öfkesine atfediler
Yunanlılarınki gibi acı çekti.

Bu sinekler iğrenç, korkunç zararlılardı, çünkü gelecekler
Doğrudan Türklerin çürüyen cesetlerinden, gömülmemiş
siperlerimizin önünde yüzlerce ve her yiyecek hurdasını karartın
bir ayak tutma elde edebilirler. Temiz bir ısırık almanın tek yolu
Birinin ağzına, sinekleri almadan, üfleyecekti
dudaklar gerçekten kapanana kadar her zaman kuvvetli bir şekilde
Morsel ve o zaman bile bu zararlılar etrafında dolaşacak ve
Dart için açma ve kovalamak için şans.

Toz da, bu günlerde çok deniyordu, tüm yarımada için
şimdi en ufak bir rüzgarın döneceği geniş bir toz yığınıydı
Kör, boğulma bulutlarında. Birkaç kez adamlarımızın
Doğrudan gözlerine üflenen bu toz fırtınasıyla savaşmak zorunda kaldı, bu yüzden
önlerinde bir şey görmek imkansızdı, ancak
Türkler, sırtlarıyla birlikte, adamlarımızın açıkça geldiğini görebilirler
yeterince ve onları boş zamanlarında kaydırabilir. Her zaman buldum, olduğu gibi
Beklenebilir, bu günlerde aptalca saldırıya uğradığımızda
Kendimizi öldürmenin ötesinde hiçbir şey etkilemedi. Türkler olmalı
Kör çılgınlığımıza hayret etti.

En başarılı savaşlarımızdan birinin bir
Rüzgarın tozu Türklerin yüzlerine taşıdığı gün; karşı
Bu kavganın kapanışında birkaç taburun geçtiğini gördüm
Ve görünürdeki tüm Türk hendekleri üzerinde ve sonra içine girin
Achi Baba'nın kendisinin yamacında harika bir dağ geçidi
Görüşten gizlenmiş ve sonra binlerce Türk'in akması gördüm
Adamlarımızın her iki tarafındaki iletişim siperleri, siperleri doldurarak
arkası, kıllı süngü tarafından açıkça görülebileceği gibi
Parapetlerin üzerinde gösterildi.

Bu iki taburun kaybolduğunu hissettim, çünkü onlar
veya üç gün, ama bir şekilde veya başka bir şekilde, olağanüstü
Türk hendekleri arasında saklambaç deneyimleri, onların
Tekrar geri dönün, Türkleri yoldan temizlemek, el ele
Kavga, kendi hatlarımıza geri döndüklerinde.

Bir arkadaşım, 6. Manchesters'tan Kaptan Braham'ın dar bir
Bir keresinde adamlarını bir
saldırı. Silahlar için mühimmattan yoksun, Türk siperleri
düzgün bir şekilde bombalanmamıştı; Türk Makine Gunları ve Riflemenler
Hala pozisyonda, atladıkları anda adamlarımızı biçmeye hazır
siperleri. Bu 6. Manchester'ları aşan kaderdi;
Birden daha fazla ilerlemeden önce pratik olarak parçalara ayrıldılar
hatlarından düzine metre ve hayatta kalan birkaç kişi bunun daha akıllı olduğunu düşündü
Mümkün olduğunca çabuk örtbas etmek için geri dönün. Ancak kaptan Braham denedi
Onları tekrar hendekten çıkarmak ve o anda,
Parapetin üzerinde dururken, sırt çantasına bir mermi vurdu,
Toka, bir kutu çikolata ve teneke açıcı. Teneke açıcı yönlendirdi
Haversack'in dibinden topuklarıyla kurşun, ama
Etkisi o kadar büyüktü ki onu korkuluktan uzaklaştırdı.
Hendek, sanki bir kızak çekiçiyle vurulmuş gibi. Bana söyledi
Daha sonra onu neyin devirdiğini bilmiyordu,
Ve gizemin
açıklandı.

Bu köpek günlerinden birinde Rolo ve ben olduğu kadar ileri gittik
Gitmek mümkün, böylece bir savaşın yakından görünümünü alabiliriz
12 Temmuz'da 11 A. M.'de başlamak.

Silahlarımızın çizgisi boyunca düştüğü ve dövüldüğü dakikaya kadar incecik olarak
Bir saat boyunca sürekli uzakta. Sonra saldırıyı izledik ve ne
Bu savaşta beni etkiledi, diğerlerinde olduğu gibi,
Saldırıyı almaya çalıştığımız yetersiz güç. Bir Çizgi
Adamlarımızdan ileriye doğru ilerler, iki veya üç Türk siperi alır,
belki de bu şekilde etkili gücünün yarısını kaybetmek ve sonra bulmak
Kendisi tutmaktan daha fazlasını yapmak için çok zayıf ve çoğu zaman yapamadılar
Bunu bile yap. Sonra düzenli bir gönderme sistemi yoktu
kavgaya aralıklarla çizgi. Bunun için düzenlendiğini biliyorum
emirler, ama her zaman çıkmadı ve böyle olan erkekler
Gallantry ve böyle bir maliyetle, siperleri aldı, zorlanacaktı
bunlardan ezici sayıda Türk tarafından karşı saldırıda ve
Kendi hatlarına geri dönmek, tekrar ağır kaybedecekti.

Farklı bir noktadan savaş alanının bir görünümünü elde etmek için
bir iletişim açması boyunca ve burada mücadeleye olan ilgimiz
Cephe aniden kapatıldı ve kendimize odaklandı,
Türkler, Lancashire Fusiliers taburunu bulmuşlardı.
Ateş hattını güçlendirin ve en ölümcül ve doğru bir şekilde döndüler
Türk silahlarından bize ateş. Korkuluklardan atlanan kabuklar veya
onları her yerde kırdı, başlarımızın üzerinden çarptı ve hatta dolgunlaştı
Hemen başına, her yöne uçan erkekleri gönderir. Lancashire fusiliers, bu nedenle, durdurmak ve altını almıştı.
Parapetin Lee'i ve bu süre zarfında adamlardan biri Claude
Rolo Bu bölümlerde işinin ne olduğu, çünkü gömlek kollarımızda olmak,
Ve tozla oldukça kirli ve siperler hakkında tırmanarak, o
Kimin veya ne olduğumuzu yapamadım.

Rolo yanıtladığında: "Ah, sadece şovu görmeye geldim," "Ah, cehennem,"
dedi Lancashire adamı, "Böyle bir gösteriye gelmek için deli olmalısın
Kendiniz. "

Sonunda yürüdüklerinde fakir bayanlar için çok üzgün hissettim. .
Gün, serin tutmanın tek yolunun olduğunu hissettirecek kadar sıcaktı
Bir ağacın gölgesinin altındaki kemiklerinde oturmak için, ama yine de bunlar
Lancashire erkekleri paketlerinin tüm ağırlığı ile yüklendi-gıda,
Mühimmat, battaniye, kemerler, süngü ve tüfek-bu yolla hareket ediyor
kanlı bir savaşa infernal ısı, burada hepsini ortaya koymak zorunda kalacaklar
Ateşte süpürülen zemine hızla ulaşma çabaları, dalma
derin siperlerin içine ve dışına ve buna ek olarak, eli elden tutun
ortalama bir düşman olmadan.

Bazı şeyler insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Aşırı yükleyemezsin
asker ve sonra tam ağırlığını savaşta çekmesini bekleyin
Browing güneş boğazını yakıyor.

Lancashire bayanlar yakında kavganın kalınlığındaydı ve harika bir
Birçoğu bir daha asla dostça bir hendek barınağına ihtiyaç duymadı.

Tükürüm nedeniyle bu savaşta Türklere birkaç mahkumu kaybettik,
Ve cesur düşmanlarımızın bu tür adamlara davrandığını bilmek bir rahatlıktır.
bizimkiler nezaketle ellerine düşüyor. Hiç bir şey duymadım ama
Türk için övgü ve oyunu oynama şekli. Sadece birini biliyordum
Bir mahkumun sakatlanması davası ve bu bir
Almanca, kurban bir Sih'ti ve herhangi bir kanıt yapmadan önce öldü
alınacak. Türk temiz bir savaşçı ve bir kereden fazla
bir hastaneyi taşıyacak olsaydık memnun olacaklarına dikkat çekti
Ulaşımlardan biraz daha ileri gemi, çünkü bundan korkuyorlardı
ikincisinde ateş etmek hastaneye vurabilirler ve
Kayıtlar gidiyor, bu Almanlar tarafından yapılacağından daha fazlası.

Bu savaşlardan birinde alınan mahkumlar arasında bir Alman vardı
Makineli tüfekleri çalışan _goeben_ denizcileri. Ne zaman
Alındı, daha fazla mühimmat kalmadı, memurları ve diğerleri
öldürülmüştü ve pozisyonları oldukça umutsuzdu, bu yüzden memnuniyetle
teslim oldu. Onları gördüğümde kret ve somurtkan görünüyordu
Mahkumlar plaja giderken.

Bu sıcak Temmuz günlerinde Türk kabukları genellikle ateşe verecekti.
kurutulmuş gorse ve bracken çizgilerimizin yanında ve genellikle rüzgar gibi
Kuzeyden geldi, şiddetli bir ateş hattı gördüm, yüzlerce
yarda uzunluğunda, kırk feet yüksekliğinde alevlerle, kükreyen ve çatırtı
Siperlerimiz.

Ancak adamlarımız, Gorse'yi kesme önlemini almıştı.
ön, böylece yangın asla çizgilerimizi bunalmamıştı.

Türkler inisiyatiften yoksun değildi; Keskin nişancılar bize kayda değer verdi
Yarımada'da olduğumuz her zaman sorun miktarı. Bunlardan ikisi
Erkekler cesur ve özgünlükleriyle ünlüler elde ettiler. Onlar
aslında bazı silahlarımız arasında kendilerini gizledi ve onlar
avlandı ve vuruldular ve birçoğumuzu öldürdüler ve yaraladılar
memurlar ve erkekler. Her yerde yeşil boyanmışlar, yüzler, eller,
kıyafetler ve hatta tüfekleri, küçük yeşil çalılar,
Etraftaki gorse başlarına bağlıydı.

Onların mizah anlayışı kendini oldukça ilginç bir şekilde gösterdi. Bir kere,
Bir Fransız askeri tarafından bir barikatın üzerine bir bomba atıldığında,
Türk patlamadan kafasına, ikincisi "Assassin, geri döndü,
Suikastçı! "Başka bir durumda, en ağır olanlardan birinin tamamlanmasıyla
Siperlerine maruz kaldığımız bombardımanlar-mükemmel bir fırtına
tarla tabancalarından, kuşatma tabancalarından, obüslerden ve zırhlılardan gelen kabuklardan-
Ateş durur ve toz temizlendiğinde, büyük bir afiş
büyük ölçüde basılan ön hendekten yavaşça yükseltildi
Mektuplar "Yaralı yok."




Bölüm XXI

Zion Mule Kolordu'nun İşi


Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında tüm bu savaşlar sırasında, Zion Men ve Katırlar
iş yerinde istikrarlı bir şekilde tutuldu ve nereye giderse gitsinler sevindiriciydi
Görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdiklerini bilin. Bazen küçük
Partileri farklı taburlara ve ne zaman
Bir hafta ya da on günlük görev turları bitmişti.
Erkeklerin ne kadar iyi olduğunu söylemek için nakliye memurundan bir mektubu geri getirin
çalışmıştı ve ateş altındayken ne kadar iyi davrandılar. Düzinelerim var
iyi işlerine ve ne kadar iyi olduklarına tanıklık eden bu mektupların
büyük favoriler oldukları İngiliz yoldaşlarıyla;
Onbaşı Nehemiah Yahuda'nın komuta ettiği parti her zaman büyüktü
Bu parlak, neşeli genç N.C. O.
İş ve göreve bağlılık için kendi gayretiyle adamlarına ilham vermek,
tüm tehlikelerden bağımsız olarak.

Bazen bu müstakil görevlerde merkezden uzakken bir adam
öldürülürdü. Yoldaşları her zaman vücudu kampa geri getirdi ve
Sonra tüm kolordu cenaze törenine katıldı, ki bu çok ciddi
tören. Gelibolu'da gömdüğümüz her kahramanın mezarının üzerinde
adıyla küçük bir anıt, David Kalkanı dikildi
Ölüm tarihi altına kazınmış. Hiçbir şey eski günleri getirdi
İncil, Siyonumdan biri ne zaman görmekten daha canlı bir şekilde aklımdan daha canlı bir şekilde geri dönüyor
Erkekler yaralandı, arkadaşlarının tam anlamıyla boynuna nasıl düşecek, ağ,
ve onu en şefkatle kucaklayın. Bu tür duyguların dış ifadesi
Tanık oldum elbette bizim batılı için imkansız, ama şüpheliyim
Duygularımız katı kısıtlama ile daha da zorlanmıyorsa
ki bunlara yerleşiriz.

Gallant Kaptan Trumpledor, bu konudaki yurttaşlarından farklıydı.
Saygı ve bir zamanlar bu duyguların hiçbirine yol açtığını hiç görmedim. Açık
Aksine, kötü yaralı bir beden üzerinde bana dikkat çekerdi
Siyonist: "Ken, Ken! (İbranice" evet, evet! ") _A la guerre comme a la
Guerre!
en büyük fortitude ile omuz, görevlerini sanki
Hiçbir şey olmadı ve kesinlikle hastaneye gitmeyi reddedmedi. Ben
Hızlı ve iyi bir iyileşme yaptığını söylemekten memnuniyet duyarız.

Birkaç Siyonistim Kaptan kadar cesur değildi, çünkü ben
onları bir gün gözlemledi, biraz ağır kabuklandığımızda,
Değeri olan her şey için plaj için parça yapmak.

Uçuşları bana bir İrlandalı hakkında duyduğum bir hikayeyi hatırlattı
Boyne Savaşı'nda asker, bir arkadaşımla ilgili olarak
Kaptan, onları suçlamaya götürmeden önce şöyle dedi: "Şimdi, çocuklar,
kralınız, ülkeniz ve eviniz. "" Bazı aptallar "dedi
İrlandalı, "Kralları ve ülkeleri için vuruldu, ama ev için vurdum!"

Bazı adamlarımın gösterdiği cesaretin
Başkaları tarafından gösterilememesi. Kimse cesur veya daha iyi bir asker olamaz
Nissel Rosenberg'den, şut ve kabuk yoluyla katırlarını yönlendiren
Diğerleri, diğerleri, diğerleri, ateş hattına girdi,
Hem Yahudi hem de İngilizler-her ikisi de oradaydı-stratejik ve
arkaya acele hareket. Bunu kendim izliyordum ve ben
Çok ihtiyaç duyduğu şeyle ilerlemesinin çok cesur olduğunu düşündü
Bir sürü mühimmat, erkekler onu öldürürken, ben
Onu hak ettiği bir ayrım olan D.C. M. için tavsiye etti. O
o gün tüm yaralardan kaçtı, ama iki hafta sonra, tekrar
Siperlere giden yol, bir parça kabuk tarafından ağır yaralandı; Ben
İyi bir iyileşme sağladığını ve hala güçlendiğini söylemekten memnuniyet duyarız. İçinde
Callant hizmetlerinin takdir edilmesi, onu rütbesine yükselttim.
Çavuş.

Sadece belirli bir şekilde ateş altına girdiğimiz varsayılmamalı
durumlar. Gece gündüz, her zaman bizi kırdı
uyarı. Bu "Strafes" te, onları dediğimiz gibi, birçok erkek ve katır
öldürüldü ve yaralandı.

Böyle bir "Strafe" sırasında, şimdi Gye ve kendimi koşarken bile görebiliyorum
Birkaç yüz metre yangın süpürülen zemin boyunca kurtarmak için
İki sıkı adam ve bende kaç kez olduğunu söylememeliyim
Her ikisi de kendimizi atmak ve yere aşmak zorunda kalırken, kabuklar
Bizi daldırdı, mezarlarımız için yeterince büyük delikler oluşturuyor ve bizi örtüyor
kir ve çakıl ile. Neyse ki çizik olmadan geçtik ve
yaralı adamların her zaman kadar hızlı bir şekilde çıkarılmasına yardımcı oldu
tehlike.

Her ikisi de çok kötü yaralandı ve ikisini de hiç görmeyi beklemiyordum
yine canlı; Biri, gerçekten, Onbaşı Frank Abraham, bizden kısa bir süre sonra öldü
onu hastaneye götürdü; diğeri, daha da ciddi görünen
yaralandı, sırtından iki mermi ile uyluk kırıldı
Pulp, ziyaret ettiğimde iyileşmek için adil bir şekilde bulduğum için şaşırdım
Bir işe alım gezisi sırasında hastanede hasta ve yaralı adamlarım
İskenderiye. Zavallı adam, beni görünce elimi ele geçirdi ve
beni öpücüklerle örterek beni utandırdı, ama benim için
onu o tehlikeli ateş bölgesinden çıkarmak kesinlikle olurdu
öldürüldü. Adamın olduğumu hatırladığını görünce şaşırdım
O zamanlar o kadar acı içinde olduğu için ona yardım etmek için orada
Etrafında neler olup bittiğini hatırlayacağını veya bileceğini düşünüyorum. BEN
Teğmen Gye'ye kadar minnettar olduğunu hatırlattı.
Bana göre, ikimiz de onu uzaklaştırmaya yardım etmiştik.

Ancak burada, kural olarak Gye'nin çok şey alacağını söylemeliyim
Bir katır kurtarmak için bir erkekten daha büyük riskler, bir keresinde o
General Hunter-Weston tarafından övgüyle karşılandı.

Cesarette biraz eksik olduğunu düşündüğüm Siyonistlerin çoğu
Ağır ateş altındayken kendilerini bir dereceye kadar korkusuzca gösterdi
Kaptan Trumpledor aslında onu canlandırdı ve daha sıcak oldu
Daha çok sevdi ve şöyle dedi: "Ah, şimdi _plus gai_!"

Tüm Siyonistlerin aziz olduğu ya da yaptığım varsayılmamalı
onlarla ilgili sorun ve zorluk zamanlarım yok, çünkü bazıları
bazen "Mısır'ın etli noktaları" ndan sonra mırıldanırdı.
Gerçekten de, onların atalarının gerçek torunları
Vahşi doğada dolaştı ve Musa'nın sık sık Chide
sert boyunlu olma için ciddi şekilde. Şimdi Musa, onunla olan ilişkilerinde
Zahmetli çocuklar, üzerimde muazzam bir çekişti, çünkü benim
Erkekler su eksikliği konusunda homurdandı, hiçbir kaya vurabilir ve yapabilirdim
onlar için fışkır, et ve yiyecek de az olduğunda ben
Manna'yı ya da cennetten bıldırcınları çağırın, ne de kara bulut yok
Bizi düşmanımızın yıkıcı ateşinden müdahale edin ve saklayın. Rağmen
Musa'nın bu ilahi yardımlara sahip olduğu, ancak görevi yarımdan fazla çoban
Kısır bir vahşi doğa yoluyla milyonlarca insan gerçekten devasa ve
sadece bir kova su ile okyanus olarak benimkiyle karşılaştırılabilir; ile
Benden önce bu harika örnek, başarısız olmamanın bana kalmış olduğunu hissettim
Denemelerimizde çoban, küçük ev sahibi benim suçlamama güvendi,
Bu yüzden, Peder O'Flynn gibi sürüsü gibi, çocuklarımı düzenli tuttum:

    "Çılgın olanları kontrol et,
    Koaksin '
    Çubukla tembel olanları kaldırın. "

İsrail'in ırksal özelliğinin bunu yaptığını buldum
onu ipek gibi bir iplik ışığı ile tutmak için gerekli ve yine de güçlü
çelik kablo ve muazzam miktarda dokunma ve kişisel
Bazen çeşitli küçük fırtınaları havalandırmayı etkiler
aile hayatımızı mahvetmekle tehdit etti.

Onlara söylediğimde Siyonistler arasında büyük bir heyecan vardı
Cesaret için çok sevilen ödül, seçkin davranış madalyası,
Onbaşı Groushkousky için İngiltere'den gelmişti ve
Başkomutan tarafından bana iletildi. Kolordu geçit töreninde
Öğleden sonra ve General Stopford'un bulunduğu karargah kampına yürüdü
8. Ordu Kolordu'nun Geçici Komutanlığı Genel Memuru,
erkekleri denetledi, tüm memurlarla el sıkıştı ve sonunda
Onbaşı Groushkousky ön tarafa ve onu tebrik ettikten sonra
Callant eyleminde sıcak bir şekilde, madalyayı göğsüne sabitledi.




Bölüm XXII

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar


Öldürülen, yaralanan ve içeri giren sayılar nedeniyle Temmuz ayının sonuna doğru
Hastane, Kolordu gücünün yarısından daha azına indirildi ve
O zaman, Mısır'da bize işe alım göndermek için hiçbir deposu yoktu,
Birkaç ay boyunca, bu
Mevcut oranı, ilginç ve kullanışlı birim var olmayı bırakacaktı
Yaralılar devam etti. Kolorduların azaltılmış gücü
Sir Ian Hamilton'un bilgisi, Imbros'a devam etmem emredildi
ve oradaki genel merkeze rapor verin. Bir röportaj yaptım
Başkomutan ve sonuç, gitmek için görevlendirildim
İskenderiye ve mümkünse iki yeni İsrailliyi işe alın
Mısır ve orada Kolordu için bir işe alım ve baz deposu kurdu.

Yahudi dünyasında önemli bir heyecan yaratılmıştı
İngiliz tarihinde ilk kez bir
Yahudi birimi İngiliz askerleriyle yan yana savaşıyor; Ve yok
Müttefikler için Yahudilerin sempatisinin önemli ölçüde
bu birimin saflarında savaşan varlığıyla teşvik edildi.

Bunun kanıtı olarak Yahudilerden mektup aldım ve gerçekten de
Yahudi olmayanlar da, dünyanın her yerinde, derin bir
Bu Yahudi savaş birimine ilgi ve sempati.

Belki de duyduğum en önde gelen Yahudi
Roosevelt. Keşke sadece yürekten mektubunu yayınlayabilseydim, ama
En azından adamlarımın iyi olup olmadığını bilmek için endişeli olduğunu söyleyebilirim
Askerler, çünkü bir akrabası bir bataryanın emrindeydi
Güney eyaletlerinden birinde topçu ve
merakla yeterince, bir kısmı tamamen oluşan eski cumhurbaşkanı
Bütün pilin en verimli askerleri arasında yer alan Yahudiler.

Sir Ian Hamilton ile yaptığım röportaj sırasında bu gerçekleri ona getirdim.
Bilgi, ama ilginin zaten iyi bilgilendirildiğini gördüm
ve Zion Mule Kolordu'nun tarafsız olanlar arasında uyandırdığı sempati
Dünyanın Yahudileri, kendisi önde gelen mektuplar aldığı için
Amerika'daki İsrailliler ve diğerlerinin yanı sıra, yeni editörden biri
York Yahudi gazetesi, _The Day_, böyle bir birimin gerçekten var olup olmadığını soruyor.

Sir Ian Hamilton'un _The Day_'de ortaya çıkan cevabı aşağıdaki gibidir:

     Genel Merkez,
     Akdeniz Sefer Gücü.

     Burada sahip olduğumu bilmek, benim
     Emirler, tamamen Yahudi bir birim. Bildiğim kadarıyla, bu
     Hıristiyan döneminde ilk kez böyle bir şey oldu.

     Bunu besteleyen adamlar, Kudüs'ten acımasızca sürüldü.
     Türkler ve aileleriyle Mısır'a geldi,
     Kesinlikle yoksul ve açlıktan ölüyor.

     Onlardan tam bir ulaşım kolordu vardı, çünkü
     Türklere karşı benimle gönüllü hizmet
     doğal olarak yoksun. Bu birlikler resmen "Zion katırı olarak tanımlandı
     Kolordu "ve memurlar ve rütbe ve dosya harika gösterdi
     su, malzeme ve mühimmat alma cesareti
     Ağır ateş altında dövüş çizgisi. Özel askerlerden biri
     Gallantry için özel olarak önerildi ve usulüne uygun
     Kraldan seçkin davranış madalyası alındı.

Bu nedenle, kolordu tutma çabalarımda görülecek
Hayatta, Sir Ian Hamilton'da güçlü bir müttefikim vardı.

Birkaç gün boyunca Imbros'daki karargah personelinin konuğu oldum, bu yüzden
Yakın mahallelerde yollarını inceleme fırsatım oldu. Orada
Kesinlikle burada gevşeklik yoktu. İş gece gündüz devam ediyor gibiydi ve
Yiyecek ve içecek, sadeliklerinde neredeyse spartandı, pratikte
Askerlere sunulan rasyonlardan başka bir şey, memurlar
Ve hem erkekler.

Kamp yapıldığı için generalde seviyelendirilen bazı eleştiriler duydum
Ordudan uzak, tenha bir adada, ama benim düşünceme göre,
merkez personeli ve
Başkomutan, çünkü,
Akdeniz Seferi Gücü İki Bölüm'e, daha çok temas halindeydi,
Imbros'tan, Anzac ve Helles ile diğerlerinden daha
yer.

Tabii ki, ordu hep birlikte olsaydı, bence bununla
Başkomutan için doğru yer olun. Uygun olabilir
Japon askerinin mizacının şefi mil uzakta olması
savaş alanından, ancak bu planın uyduğunu düşünmüyorum.
İngiliz askerinin mizaç. Generalini görmeyi seviyor ve
generalinin onu gördüğünü ve kişiselden fark ettiğini bilmek ister
Adamlarından gerçekleştirmesini istediği görevin doğasıyla iletişime geçin.

Imbros'dayken, adanın karşısında tepede bir keşif gezisi yaptım
Ve Dale karşı kıyıya ve eski dünyayı görmek meraklıydı
Adada yaşayan Yunanlıların bu modernde yaşama yolu,
koşuşturma günleri. Orada değirmende iki kadın ve öküz gördüm
Binlerce yıl önce yaptıkları gibi mısırın tetiklenmesi
Doğu'nun tüm topraklarında. İnsanları misafirperver buldum ve
nazikçe, yabancıya serin bir su taslağı sunmaya hazır
fışkıran bahar (ve bu Gelibolu'dan sonra gerçekten lezzetliydi) veya
Daha sonra mevsimde olan tatlı mulberries tabağı.

Ama belki de beni her şeyin ötesinde ilgilendiren şey,
Dönüş yolculuğum, bir tepenin zirvesinden, pozisyondan aldım
Achi Baba'nın arkasındaki Türk silahlarının. Gözlüklerimle yapabilirim
onları mükemmel bir şekilde görür ve aslında topçuları
Silahlara hizmet ettiler. Güçlü bir teleskopla bu bir
En mükemmel gözlem istasyonu, tüm Türk hareketleri
Achi Baba'nın arkası bu Imbros Tepesi'nden açıkça görülebilir.

Imbros'ta karargahtan ayrıldığımda bir trol üzerine geçiş yaptım
Avustralya-Yeni Zelanda Ordusu Kolordusunun kazıldığı Anzac'ta aradı
sırtlara.

Tabii ki, tuttukları pozisyonun iyi bir görünümü vardı.
ardışık sierra benzeri yükselen uçurum uçurumlar ve tepeler
deniz kıyısından sırtlar ve o zaman yeterince fark edebilirim
Bu yüksekliklerde bir temel almak için sahne aldıkları muazzam başarı
Türkler gibi cesur ve iyi silahlı bir düşmana karşı.

Avustralyalılarla daha önce Mart ayında, onlara bir ziyaret ödediğimde tanışmıştım
Piramitlerin gölgesinde romantik kamp alanlarında ve
Aynı ayda, Shepheard'ın verandasında tanıştım
Otel, Kahire'de Avustralya Ordusu Baş Tıbbi Sorumlusu,
Güney Afrika ve Londra'da tanıştığım cerrah General Williams bazı
on beş yıl önce. Beni hatırlayacağını düşünerek, yanına oturdum ve açtım
Sohbet: "Sizinle bir kütük şansı var mı?"

Bana oldukça boş baktı ve dedi ki: "Bir şansın hayaleti değil
Sen bir Avustralyalısın. Her ne kadar sensin? "

Sonra ona kim olduğumu söyledim, yüzünün hoş geldinizle aydınlandı, ama
Aynı adam olabileceğime inanmazdı ve benden istedi
Başımı kaldır, böylece bana iyi bakabilir, dediği gibi
on yaş daha genç büyümüştü.

"Gençliğinizi nasıl tutmayı başarıyorsunuz?" istedi.

"Ah," diye cevapladım, "kolayca yapılır. Ebeveynsiz bir hayat ve endişelenmeyin,"
General, seyahatlerimi ve maceralarımı bilerek,
Göz kırptı, birkaç viski ve soda sipariş etti ve bunlar üzerinde bir
Geçmiş, şimdiki ve gelmek için uzun konuşun.

General Williams beni Mena'da hastaneler ve mutfaklar çıkardı
Kamp, burada ambulansları ve diğer şeyleri denetlediğimiz
suçlama ve ben tamlıktan çok etkilendim
Avustralya, gönderdiği muhteşem dövüş gücünü donatmıştı
İngiltere'nin yardımına.

Kıdemli bir üyesi olan Albay Ryan ile tanışmak büyük bir zevkti.
Türklerle cerrah olarak görev yapan Avustralyalı sağlık personeli
Rusya'ya karşı son savaşları ve kuşatma yoluyla onlarla birlikteydi
Plevna. Deneyimlerini anlatan en ilginç kitabını okumuştum
O savaşta ve tamamen zevk aldığım için çok mutlu oldum
Bu en güler yüzlü İrlandalı Avustralya ile tanışmak.

Mena'da kamp hayatı, orada eğitim sırasında otuz tek bin adam için,
gerçekten çok sıkıcı. Monotonluğu bir kez rahatlatacak çok şey yoktu
Piramitler tırmanmıştı ve Avustralya renkleri
Zirvelere ekilen, ekstra bir doz kum fırtınası tasarruf edin. Hayır
Bu nedenle, her seferinde birliklerin istila edeceğini merak ediyorum
Kahire yürürlükte ve şehri kırmızıya boyamak; Aslında bir gece boyadılar
Gerçekten çok kırmızı, yanan kalıntıların etrafında bir corroboree tuttuklarında
alevlere verdikleri bir Cairene nezaket tapınağının
Çünkü rahibe, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Çekin!

Avustralya ve Yeni Zelanda Sefer Gücü personeli,
General Birdwood tarafından yönetilen, merkezleri Shepheard's'ta,
Ve orada tekrar genç onslow ile tanıştım, Hint Süvarileri, General'in
A. D. C. ve şimdiye kadar tokatlanan en güzel ve en yakışıklı çocuklardan biri
bir kılıç. O sadece erkeklerin sevdiği değildi, aynı zamanda tanrılar da onu sevdi,
Ve Anzak'ta öldürüldüğünü duyduğumda benim için siyah bir gündü.

Küçük iniş sahnesine yaklaşırken tüm bunları düşündüm
Anzak kıyısında, plaja yakın çapa düşürdüğümüzde, biz
Silahları, en ustaca olan Türkler tarafından şiddetle kabuklandı
Gizli, iniş hakim oldu.

Oradaki sekiz aylık ikramiye sırasında bu silahlar
Yüzlerce Avustralyalı'nın ölümlerinden sorumlu ve yeni
Yükleme ve boşaltma konusunda çalışırken öldürülen Zelandalılar
Sürekli olarak Anzak'a dökülen mağazalar ve mühimmat. İçinde
Bu kabuk ateşine rağmen, tüm erkeklerin sıcak hava puanları boyunca
Yüzmek ve kendilerini iyice eğlenirken görülebilir
su. Bir bakan bir adam tutuldu ve bir kabukun geldiğini bildirdiğinde
Patlama bitene kadar daldı.

Avustralyalılardan anlatılan birçok iyi hikaye var ve onların isteği
Personel için saygı ve generallere olan sevgileri.

Bir keresinde, onurlu ve çok portel bir İngiliz personeli
Yüzen memur, kendini kurutuyordu, bir Avustralyalı
geldi ve ona doyurucu bir şaplak verdi, dedi ki: "Hallo, eski spor, sen
Bıçak için hazır bakın. İçine giriyor musun
Bisküvi tin? "

Avustralyalılar, askerlerin bildikleri şeyde ne olursa olsun
Disiplin ve görgü kuralları,
Korkusuzluk ve kavgada ölümün saygısızlığı. Gerçek
karşısında bu uçucu crags üzerinde bir temel aldıkları
Umutsuz bir direniş, bir süper adam yarışı olduklarını gösterdi.

Türkleri boşuna yaptı, zaman zaman, kendilerini bir
Onları denize sürmeye çalışın. Türkler şarj eder, ağlardı:
"Allah! Allah!" Avustralyalılar korkuluklara sıçrayarak cevap verirdi
hendeklerinden, bağırıyor: "Hadi, üfler ve onu beraberinde getirin
"Hiçbir şeyden korkuyorlar-Tanrı, adam, ölüm ya da şeytan!

Sonunda bayrağımızı zaferle Gelibolu'ya diktiğimizde
Avustralya ve Yeni Zelanda, onur yerine yüzmeli
Anzak zirveleri, burada, gölgelerde, sonsuza dek huzur içinde, binlerce yalan söylüyor
en cesur oğulları.

Birkaç saat sonra trolüm çapa tartıldı ve güneye buharda kaldık
Birkaç saat içinde ulaştığımız Helles.

Kaptan İrlanda'nın kuzeyiydi ve bana çok şey anlattı.
Trollar ve mayın sargılarındaki erkeklerin önderlik ettiği zorlu yaşam. Sırasında
Çanakkonlara ilk saldırı, bunlardan bazıları bir
Aslında, darbelerin içinden mükemmel bir cehennem kabuk ateşi. İçin
Sekiz ay, puanları sürekli olarak tehlikeli çalışmalarındaydı
Maden süpürme yuvarlak cehennem ve adalar ya da birlik taşıyor ve
fro; Ve tüm bu zamanlar her gün ateş altındaydılar ya da gece boyunca,
Tüm ışıklarla, kendilerini ve gemilerini riske atarak. Birden fazla
Sweeper, tüm mürettebatı ve yaşayan yükü ile üzücü ve aniden geldi
Karanlıkta çarpışma ile bit.

İniş sahnesine yaklaştıkça yeni bir savaş gemisi göz attım.
ilk kez ve ona yaklaştıkça onun muzzles yükselttiğini gördüm
silahlı olduğu iki büyük silahtan
Asya'daki düşmanın pillerinde mermiler. Bu gelişti
Korkunç on dört inçlik silahlarıyla donanmış olan dinlenemez monitör. Yapmıyorum
Çekimlerinin ne kadar doğru olduğunu bilin, ama cevaplayan Türk nişancı
Bir mucize, çünkü üçüncü atışıyla, onun güvertesine çarptığını gördüm.
Tombul ortalamaları izleyin. Daha sonra bu kabuğun geçtiğini duydum
Tüm güverteler ve omurga plakasında sıkışmış. Harika bir şansla
Patlamadığı için hiçbir hasar verilmedi.

Zion adamlarımın kampına ulaştığımda bir geçit töreni düzenledim ve onlara nasıl olduğunu söyledim
İlgilenen Sir Ian Hamilton Kolordu ve Nasıl Olmasını İstedi
devam etti ve bu görüşle İskenderiye'ye geçmemi emretti
Ortak din adamlarının iki yeni birliğini işe al. Hepsinden olmasını istedim
Ben uzaktayken iyi çocuklar ve Teğmen Gye için de çalışmak için
benim için her zaman çalıştıkları için onlara yokluğumda onlara komuta ederlerdi ve
Bu şekilde Siyon Kolordu'nun itibarını sürdürün.




Bölüm XXIII

Mısır'a yolculuk


İşe alım konusunda bana yardımcı olmak için, yanımda almaya karar verdim Claude Rolo,
Kaptan Trumpledor ve Onbaşı Groushkousky, D.C. M.
25 Temmuz'da Cape Helles'ten küçük bir trolde buharda kaldık ve
Macera olmadan Lemnos'a geldi 7 P. M. Hemen gittik
Gemide personel, bizim için bir emir almak için _ARAGON_
İskenderiye pasajları.

Böyle muhteşem bir kraliyet posta hattı bulmak için şaşırdım söylemeliyim
_ARagon_ olarak bu vapur, Mudros Limanı'na boş bir şekilde demir attı, sadece
İletişim personeli için mahalleler sağlayın. O olmalı
haftada binlerce liraya mal oluyor ve çok şey yapıyor olabilir
Gemilerin sıkıntısının olduğu açık denizlerde daha yararlı çalışmalar
her türlü.

Şüphesiz, sahip olmayı tercih edecek birçok iyi adam vardı
Sir Ian üyeleri gibi çadırlardaki adada pürüzlü
Hamilton'un Imbros'daki merkez personeli ve şimdiye kadar hiçbir sebep yoktu
Bildiğim gibi, neden Lemnos'ta kamp yapmamaları gerektiğini.

İskenderiye için gemiyi alabilmemiz yirmi dört saat önceydi, bu yüzden,
Aralık ayında, bir
Önemli personel randevusu ve şu anda kim olan
Mudros Limanı. Limandan birinden aynı eski zorlukları buldum
bir başkasına gönderin ve bu sadece kaptanın nezaketinden kaynaklanıyordu
Teknesi, Cox ve mürettebatını nazikçe yerleştiren _AGAGON_'a komuta etmek
Bertaraf, arkadaşım ziyaret edebileceğim. Çok güzeldi
Ay ışığı gecesi parıldayan suyun karşısında sıyrılırken ve
Kendimi "----" ın çeyrek güvertesinde bulana kadar.

Deniz arkadaşım gemiye geldiğimde akşam yemeğini yeni bitirmişti ve en çok
Ona bazı şeyleri söylediğimde sempatik ve yararlı
Aklımı rahatsız ediyor ve özellikle onun önünde uzanmaya geldim. BEN
daha fazla çakmak göndermek için etkisini kullanmasını sağlamak için endişeliydi ve
Helles'teki mağazaların inişine yardımcı olmak için daha fazla römorkör. .
Orada iniş memuru, kalkışımdan hemen önce, yapmam için yalvarmıştı
Yetkili biriyle bu bakımdan ne yapabileceğim, dediği gibi
daha fazla römorkör ve çakmak için tekrarlanan talepler yapmıştı, ama hepsi
boşuna. Ben de endişeliydim, çünkü
Sappers çok çürük bir doğaydı ve ilk fırtınanın olduğunu biliyordum
Ortaya çıkan her şeyi yıkardı ve sonra,
kıyıda iyi hükümler, mühimmat, yem vb.
Yarımada'daki bizler için çok kötü bir göz atın. Meselesi olarak
gerçeği iskele daha sonra yıkandı ve bir süre atlar ve
Katırlar yarı rasyondaydı ve biz kendimiz bir
Yiyecek sıkıntısı, ancak esas olarak yapılan mükemmel düzenlemeler nedeniyle
tedarik ve nakliye başkanı Brigadier-General Coe tarafından
Bölüm, Albay Striedinger ve verimli diğer üyeleri
Personel, hiç döküm gerçekleşmedi.

Deniz arkadaşım ona bu kıtlıktan bahsettiğimde çok memnun değildi
tekneler ve römorkörler ve beni donanmanın sağladığını anlamamı sağladı
Ordunun talep ettiği her şey.

Ordusu ve Donanmamız birlikte çalıştığında, bu kadar önemlidir.
Genellikle, her ikisinin personelinin bir araya gelmesi gerektiğidir. Bence
Bu, yetenekli bir deniz memuru, tüm
Amiral'in yerinde güveni, generalin
Genel merkez ve generalin yerleştirdiği yetenekli bir askeri subay
Örtülü güven, Amiral'in personeline konuldu; Bu iki memur
Ortak mal için birlikte çalışmak tüm sürtünmeyi ortadan kaldıracaktır. İle ilgili
Tabii ki, deniz ve askeri subayların değiştirildiğinin farkındayım
Personel, ama gençler bunun için yeterince iyi değil; Olmalılar
otorite ile konuşabilen ve görüşleri
ağırlık taşıyın.

Lemnos adasının pozisyonu, kırk mil güneybatısında
Dardanelles, özellikle önemli bir stratejik nokta, özellikle de
Çok az sorunla ve
masraf, pratik olarak emprenye edilemez. İçtenlikle umarım
bir deniz üssü olarak bu adanın bulundurulmasını sağlayacak
Dardanelles her an şişelenebilir ve tüm
bitişik deniz egemen oldu.

Şu anda Türkiye hala adayı iddia ediyor. Bu nedenle olmalı
Gelibolu başarısızlığı için küçük bir tazminat olarak bizim tarafımızdan ilhak edildi.

Ertesi gün 7 P. M.
Avustralya, Port aracılığıyla dedi. Kendimi gemide üst düzey subay buldum
ve bu nedenle birliklerin komutasını almak zorunda kaldı ve diğerlerinin yanı sıra
Suçlamalar, Lemnos'a getirilen elli hemşirelik kız kardeşiydi
doğrudan İngiltere'den ve şimdi görev için devrediliyorlardı
Mısır'daki askeri hastaneler.

Gemiye geldikten kısa bir süre sonra çapa tarttık ve sonra gemiyi koydum
Her bir kişiyi teknelerine detaylandırma görevinin
Düşman denizaltının olduğunu bildiğim için sorumlu olduğum gemi
Lemnos'tan altı ya da yedi saat sonra ve ben
Bir saldırı durumunda mümkün. Saat dokuzda, herkesin alarmı çalması için kaptanı aldım.
acele etti ve kendi tekneleri tarafından durdu; Sonra bir dakika yaptım
denetim, tekne ile tekne listesine baktı ve on
Saat herkes uygun yerlerini biliyordu.

Gece sıcaktı, bu yüzden güvertede bir battaniye döşedim, orada uyudum.
Yüksek bir patlama ile derin bir uykudan uyandım. Sıçradım
Anında, henüz çok iyi değil, kendi kendime, ne komik bir zaman
Bir uçağın bomba bırakması için. Bir sonraki an olduğumu fark ettim
denizde, ve ben de torpido olduğumuz için parladı. Ben
Yandan baktı, bir kabuğun bir mil kadar patladığını gördüm, üstünde ve
Parlak Moonshine'da sadece yapılabilecek bir denizaltının ötesinde
dışarı. Beni canlandıran rapor, ateş edilen bir atıştı
Kendi 4,7 inç silahımız geminin kıçına sabitlendi. Gemi
anında olabildiğince küçük bir yüzey sunacak şekilde döndü
denizaltı ve biz geminin buharlayabileceği kadar hızlı yaptık. A
Bir tür İngiliz savaş gemisi birkaç dakika içinde geldi ve gördük ve
denizaltıdan başka bir şey duymadım, ancak birkaç dakika boyunca
Alarm sürdü, işler ulaşımımızda oldukça canlıydı ve
Hemşirelerin çoğu ne olduğunu görmek için yan tarafa koştu, ama
Aralarında alarm veya panik belirtisi yoktu; Hepsini bir
Tabii ki ve limana ulaştığımızda oldukça hayal kırıklığına uğradı
Dedi daha fazla macera olmadan.




Bölüm XXIV

Mısır'da işe alım


Port'da bir gece gözaltına alındık ve ertesi sabah yapıldı
Demiryoluna İskenderiye'ye gidiyoruz. İlginç bir yolculuktu çünkü
Bizi Süveyş Kanalı boyunca Ismalia'ya kadar götürdü, burada tüm
savunma ve onu koruyan birlikler ve ayrıca alınan önlemler
Banka boyunca evlerini çok az dönüştüren hane halkları
Kum torbalanmış kaleler. Bu yolculuktaydım, ilk kez
Zaman, General Wolseley'in ünlü savaş alanı
Ezilmiş Arabi Paşa ve ordusu ve orada İngilizlerin mezarları ve
Savaşta düşen Mısır askerleri demiryolundan görülebilir
Arabalar. İskenderiye'ye yapılan bu yolculuk oldukça kavşak, bunun için
Kahire'ye ulaşmadan önce neredeyse Kahire'ye gitmek için gereklidir
İskenderiye Hattı. Ancak sonunda İskenderiye'ye ulaştık.
Öğleden sonra ve Claude Rolo beni annesi Bayan J.'nin evine götürdü.
Rolo, şimdiye kadarki en nazik ve en iyi bayanlardan biri benim iyiliğim
tanışmak için servet. Burada, bu en rahat ve lüks evde, ben
kendini iyi hissettirmek için yapılmıştır. Oradayken, maalesef vardı
Oldukça şiddetli bir ateş saldırısı, ama Bayan Rolo ve yeğenleri sayesinde,
Özellikle "Melek Gabrielle", yakında sağlığa geri döndüm.

İlk görevim General Sir John Maxwell'i Kahire'de görmek ve onu almaktı.
Zion Mule Corps için yeni işe alımlar düzenlemede rıza ve yardım.

Ancak Kahire'ye geldiğimde, öğleden sonra yapabileceğimi buldum
General'i ertesi sabaha kadar görmüyorum, bu yüzden gitmeye karar verdim ve
Hastanede bir arkadaşınızı gör, ama hangi hastanede? Bu benim zorluğumdu.

Shepheard'ın otel verandasında dururken, merak ediyor
Kime bilgi için başvurabilirim, sokaktan atılan adımlar
Hemşirenin kostümünde büyüleyici bir genç bayan. "Benim için en çok şey"
Kendi kendime dedi ve daha fazla ADO olmadan ona doğru yürüdüm ve benim
zorluk ve ona yardım edip edemeyeceğini sordu. O nezaketti ve
Arkadaşımla temasa geçmek için çok sorun yaşadı ve
Tavsiyesini alarak görevimi başardım.

Miss ---- yine otelde birkaç kez gördüm, ama
İleri doğada, onun yolundan uzak durdum. General Williams bana söyledi
Kendini hastalığa adamış olan Avustralyalı bir bayan olduğunu ve
yaralı. İngilizlere güzellik kattığını duydum
Peerage. Kahire'deyken, Kızıl Hilal'deki Türk Yaralılarını ziyaret ettim
Orada hastane, iyi bakıldıkları ve en çok göründüğü yer
rahat. Çok ilginç bir genç Türk subayıyla tanıştım, oğlu
Uzun bir konuşma yaptığım Djemel Paşa. Yakalanmıştı
Hintli Lancers tarafından,
Süveyş Kanalı. Bana bir partinin hayatta kalan tek kişi olduğunu söyledi
on iki ve kendisi on dört mızrak yarası almıştı. O öyleydi
Son derece iyi bir Türk subayı ve kısa sürede biz
Birlikte biz harika arkadaş olduk ve onu terk ederken benim aldı
Her ikisini de elle ve sıcak bir şekilde salladı, her zaman olacağımızı umduğunu söyleyerek
Politikacılar bizim için ne yaparsa yapsın iyi arkadaşlar
Ülkeler.

General Maxwell'i gördüğümde, benim için gerekli her şeyi yaptı.
Bu yeni girişimde işe alımları yükseltmek için başarı; Çağırdı
Benim ofisinde benimle buluşmak için İsrail Kahire'nin önemli olduğu
İhtiyaçlarımı onlardan önce koy ve mümkün olanı yapmalarını istedi
Toplumlarından uygun erkekleri almanın yolu. İki üyesi
Bu Komite, Kolordu, Moise için işe alımları yükseltmeye ilgi duydu
Cattaui Paşa ve Bay Jack Mosseri, ikincisi tanınmış bir Siyonist ve
Büyük bir İbranice bilgin, en iyi idealleri ile iyice yerleşmiş
İbranice yarış. O benim için bir güç kulesiydi ve organize etti
Kahire'deki çeşitli sinagoglarda toplantılar. Böyle bir toplantı
Mousy'deki güzel tapınakta asla unutmayacağım.
Kahire'nin bu ünlü ve pitoresk kısmından geçtik.
toplantı-ve ne yürüyüş! renkler, ışıklar, manzaralar ve
Sesler, hepsi Doğu'nun kalbinin redolent idi; Rahab bile
Orada bir pencereden dışarı bakarak görülebilir; Ama tüm cazibelerin
Mousky ve çok sayıda var, beni kokularına övüyor! Orada yapacaksın
Tüm bozulmamış gücü ve ihtişamıyla Doğu'nun tam kokusunu bulun!
Dar sokak yollarından dikkatlice yolumuzu, dikkatlice
Bebeklerden, eşeklerden, katırlardan ve develerden kaçınmak, sonunda ulaştık
Tapınak. İnsanlarla dolu bulduk ve platformda durdu
Kahire'nin büyük hahamı, en heybetli ve doğu görünümlü bir şahsiyet ve
Şehrin diğer önemli şeyleri.

Bay Mosseri'nin ilgilendiği Cattaui Paşa ve diğerleri
hareket, Yahudi gençlere karıştırma adresleri
Cemaat. Bay Mosseri'nin çabalarının sonucu,
Birkaç hafta boyunca, yüz elli Yahudi işe alım
Sadece Kahire'den alındı ​​ve bunlar "Kahire Birliği" ni belirledim
Zion Mule Kolordu.

Eminim Bay Jack Mosseri, büyük olanı bilmekten memnuniyet duyacaktır.
eskisi ile dolup taşmak için çok fazla sorun çıkardığı bu adamların çoğunluğu
İbranice geçmişin kahramanlarının ruhu, cesur ve kanıtladı
Yararlı askerler, kısa bir eğitimden sonra kendilerini bulduklarında
Gelibolu'daki düşmandan önce.

İskenderiye'deyken elimi ezecek kadar şanssızdım
Bir motorun altında ve büyük bir ilgi gerektirdiğinden, eskiden
Ofise yakın olduğu için her gün Yunan hastanesine git
Nerede çalıştığım. Bu hastane bizim hasta ve yaralılarımızla doluydu,
Verimli bir Yunan personeli tarafından dikkatlice katıldı ve emzirildi
Doktorlar ve Yunan hemşireleri. Koğuşların etrafında konuşurdum
erkekler ve hepsi mükemmel mutlu ve memnun, ifade ediyorlardı
Yunan bayanları tarafından onlara bolca bakım için minnettarlık
İskenderiye. Dr. Petredes yaralı elime katıldı ve kimse
daha nazikti. Yunan kız kardeşlerinden biri bana acınası söyledi
Avustralyalı hakkında hikaye. O, kötü yaralanan genç bir adamdı
bacak; Yara gittikçe kötüleşti ve ölmesi gerektiği görülüyordu. O
onu ziyarete gelen din adamları tarafından davasının
Umutsuz, ama en azından biraz üzülmedi, sadece
Kedere kederlendi, annesine verecekti. Bilmek
Fotoğraf onun için bir rahatlık olurdu, bir fotoğrafçının yapabileceğini sordu
getirilecek. İkincisi geldiğinde, cesur delikanlı olmakta ısrar etti
Yatağa çıktı ve fotoğrafçıdan onu çekmemesini istedi
Yüzünde güzel bir gülümseme alana kadar, "için" dedi, "
Annemin oldukça mutlu olduğunu bilmesi gibi. "Birkaç saat içinde
Çocuk vefat etmişti, ama parlak bir fotoğraf kaldı,
Yaslı anne için küçük bir teselli olarak neşeli bir gülümseme.




Bölüm XXV

Mısır'da Yaşam


Mısır'dayken birkaç şey beni belirli bir güçle vurdu: bir tane
İskenderiye Polisi'nin verimsizliğiydi; Bir diğeri korkunç
Hayvan tedavisinde ortalama Mısırlı'nın duygusuzluğu.

İskenderiye'de polisi izlemek eğlenceli bir manzaraydı.
trafiği düzenleyin. Sürücüler kesinlikle hiçbir fark etmeyecekti
Polislerin kaldırılmış eli ve geçişin üzerinde dikkatsizce fırlayacaktı,
Cross Street'ten ne olabileceğine bakılmaksızın. Sonrasında
Bu şekilde flowed, polis ritmini bırakacak, peşinden koşacaktı
Sürücü ve onu yakalarken beş kişilik bir savaşa girin
dakikalar. Aynı performans tekrar tekrar tekrarlanacaktı
Ardışık her Jehu en iyi hızıyla öfkeyle geldi.

Ayrıca pasaportta hüküm süren gevşek yöntemler hakkında biraz deneyimim vardı
Departman-savaş zamanında en önemli ofis, özellikle bir
Sadece casuslarla dolu olan Mısır gibi ülke.

Gelibolu'dan baz hastaneye gönderilen birkaç adamım
İskenderiye'de, yaralar veya hastalık nedeniyle,
Kolordu ve Amerika'ya gidin, çünkü
Çandanles. Tabii ki, taleplerini veremedim, bu nedenle bazıları
araçlar veya başka (rüşvet, şüphesiz) sahte bir pasaport elde ettiler,
gemide gemide ve bazı arkadaşlarına bilgilendirmeleri için talimatlar verdi
Ben, ayrıldıktan üç gün sonra, yolda olduklarını
Amerika ve umursamadığımı umuyordum! Bu raskalların
Sadece İskenderiye'de saklanmakla kalmaz, konuyu dikkatlice araştırdım ve
Biri, tüm olaylarda gerçekten yelken açtığını buldu.

Ortalama Mısırlı'nın onun içinde gösterdiği zulmden bahsettim.
Hayvanların tedavisi. Göze çarpan bir örnek vermek için: dik bir
İskenderiye'nin bir banliyösü olan Gibbari yakınlarındaki demiryolu köprüsünün üzerine eğilin.
Yamaçları pürüzsüz taşlarla döşenmiş olan bu köprü üzerinde,
Muazzam trafiğin büyük bir kısmını yuvarlar ve bu
rıhtım. Günün neredeyse herhangi bir saatinde yarım düzine sefil görülebilir
Overladen'i çeken atlar bu kaygan yamaçları kaldırıyor,
sürücüleri tarafından acımasızca dövüldü ve bazen iki veya
Zirveye ulaşmadan üç kez. Tereddüt etmeden diyorum
Böyle bir skandalın İskenderiye'de bir leke, polis üzerinde bir leke
Göz kırpan yetkililer ve Mısır'daki İngiliz hükümdarlara bir leke
Böyle bir duruma tahammül edin. Birkaç bin kilo olmalı
günlük olan ve
Saatlik bir talihsiz aptal arkadaşlarımıza verildi.

Bana hayvanlara zulmün önlenmesi için bir toplumun
Ülkede gelişir. Bir üyesi yukarı ve aşağı giderse
Gibbari Köprüsü, Zalim manzaralara kesinlikle kör bir göz atmalı
neredeyse her zaman orada görülecek, aksi takdirde
sonsuza kadar utanmış. Bu, aklıma bir zamanlar bana söylediği bir hikayeyi hatırlıyor
Mısır'ı ziyaret eden bu toplumun önde gelen ışığı hakkında. O
İller turu yaptı ve her yerde ziyaret ettiği
yetkililerin en gayretli destekçileri olduğunu bulmaktan çok memnun
Toplum. Lig'e olan hevesliliğinin bir kanıtı olarak,
Halka açık pound'a ve ona çok sayıda sakat deve, at göster
ve ona güven duydukları eşekler günün yakalanmasıdır. Tabii ki öyleydi
Tüm göz yıkama, Wily yetkililerinin gelmesi hakkında haber aldığı gibi
büyük olan ve polise sefil hayvanları sadece için kilitlemesini söyledi
Yerde olduğu ve artık olmadığı sürece.

Araplar, hayvanların acılarına karşı korkunç duygusuzluk gösterirken,
Genellikle birbirlerine yoğun nezaket ve sevgi sergilerler; Daha
Özellikle Arap annesi çocuğuna büyük bir sevgi gösteriyor. Güzel
Bu anne isteğini gösteren hikaye bize geldi. Arap
gençlik tutkuyla sevmeye geldiği bir kızlık evlendi, ama vardı
Annesi için de büyük aşk ve bunun karısı yoğundu
Kıskanç, öyle ki, ona bir gün asla sevemeyeceğini söyledi
annesi yaşarken ve onun için tek yolu
Duygularını güvence altına almak annesini öldürmek ve kalbini bir
barış sunma. Tutkuyla kör olan sefil genç, bunu taahhüt etti
Korkunç suç ve annesinin kalbini elbisesinin içinde gizlemek,
Karısına sunmak için hızla koştu. Yolda takıldı ve düştü
Ağır bir şekilde ve bunu yaparken kalp yere düştü. Seçerken
yerine, kalp ona dedi ki, "Zavallı oğlum, umarım yapmışsındır
Düştüğünde kendinize zarar vermeyin. "

Bu hikayeyi Londra'daki bir arkadaşımla ilişkilendirdim ve dedi ki: "Şimdi yapacağım
Size İngiliz bir çocuk tarafında bir evcil dindarlık hikayesi anlatın. O
Paddy adında tutkuyla düşkün olduğu bir köpeğe sahipti. Bir gün
Sokakta çeltik üzerinden bir araba koştu ve ölü olarak alındı. .
Çocuğun annesi, küçük oğluna korkunç haberleri kırdı.
akşam yemeği yemek, ona o kadar fakir söylemek zorunda olduğunu söylemek
Paddy öldürüldü. Çocuk pek endişe duymadı ve devam etti
Pudingini yiyor. Ancak daha sonra kreşte Nana cazip
evcil hayvanının kaybı üzerine onunla, bunun üzerine muazzam bir
Çığlık atma, ağlama ve acı bir şekilde ağlama. Annesi ne olduğunu görmek için koştu
mesele miydi ve köpek için ağladığını bulurken, 'ama,
Sevgilim, akşam yemeğinde Paddy'nin öldürüldüğünü söyledim ve sen yapmadın
çok aldırıyor gibi görünüyor. '

"'Ah, anne,' ağladı, 'Baba dediğini sanıyordum-çeltik değil.' '

Bunun küçük bir çocuğa bildiğimi söylemek için iyi bir hikaye olacağını düşünüyorum
Çok iyi, onunla ilişkilendirdim, ama çok ağır bir şekilde alırken sordum
Ona şakayı görüp görmediği ve "Hayır." Dedi. Şimdi bir siyah vardı
Yavru kedi, "Mike" adlı büyük bir sevgisi vardı, bu yüzden düşündüm
Hikayemi şöyle açıklayabilirim: "Peki, şimdi bana hangisini söyle
daha çok koş ve öldürüldü-Mike veya Baba? "

Bu soruna uzun ve ciddi bir değerlendirme verdikten sonra ve
Küçük yüzüne sorunlu bir bakış, büyük bir içsel mücadeleden sonra
Son olarak: "Ben _think_ Mike."

İskenderiye'de olduğum süre boyunca orada bir girişimde bulunuldu.
Mısır Sultanının Hayatı, ilk girişim değil, hiçbir şekilde. Şimdi
Sultan, Mısır'ın refahına sahip, nazikçe iyi huylu bir hükümdardır.
ve Mısırlılar iyice kalbinde; Hiçbir şey yok
onun hakkında zalim ve bu nedenle onun denemek için bir mazeret yok
hayat. Sultanın kabul etmek için hiç endişeli olmadığını biliyorum
Ona itilen haysiyet, ama o düştüğü için
İngiltere politikası, onu korumak İngiltere'nin görevidir ve
Onu gücündeki her yolla destekleyin. Bilinsin
Sırp önlemleri alınacak, sadece
suçun faili veya suç girişimi, ancak aile ve
suçlunun akrabaları ve ayrıca herhangi bir
ait olduğu siyasi toplum-elbette hepsi
birbirleriyle ligde ve neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde biliyor-ve
Eğer cezalandırılacaklarını bilseydi
onu suçtan caydırmak ya da vermek için iyi özen gösterir
yetkililere zamanında uyarı. Bunu yapamazlarsa,
Mülkiyet devlete el konulmalı ve eğer suç
işe alınan bir evden, o zaman evin sahibi, izin vermişti
Bu, ciddi şekilde cezalandırılmalıdır, çünkü Mısır'da tek politika
Suç ajitatörü tarafından anlaşılıyor Bir göz için iki göz ve
bir diş için tüm diş sırası; Ve ne kadar erken pusillanimous
Politikacılar bunu anlıyor, Mısır, Mısırlılar için o kadar iyi olacak,
ve oradaki kuralımızın devamı. Eski Başkan Roosevelt'in dediği gibi
Guildhall'daki güçlü ve unutulmaz konuşması, ya yapmalıyız
"Mısır yönet ya da dışarı çık." Böyle bir ülkeyi yönetmek imkansız
Omurgasız politikacılar tarafından bu kadar sevilen süt ve su politikası.

İskenderiye'deyken birçok kez prensle tanışmak için ayrıcalıklıydım
Fuad, Sultan'ın kardeşi ve birçok kişiden birindeydi
ünlü olduğu ilginç ve misafirperver resepsiyonlar
Majesteleri Sultan'a sunulma fırsatı buldu. Ne zaman,
Ancak, Sultan'ın bulunduğu odanın pencerelerine baktım
Aldığımda, onun çok iyi görünmediğini gördüm (yakında
hayatı üzerinde girişimde bulunulduktan sonra) ve böyle bir
en azından en azından
Ona bir el sıkışmasının yorgunluğunu kurtar. Benim için tazminatlar vardı
Sultan için isteği, çünkü o anda konuşuyordum
insanları olan en çekici ve ilginç bir bayan
Halife'nin ünlü şehri Bağdat ve ataları gelmesine rağmen
Ogky mahallesinden, kendisi bir zambak olarak adildi,
Görkemli kızıl saçlı ve Scheherazade kadar eğlenceli oldu. -Den
Aynı eğlence, gözlerimin önünde durup konuştum
Sultan Kleopatra olmak için aldığım bir bayan hayata döndü. BEN
birisinin gerçekten hayatta olduğunu görmek beni şaşırttı, bu yüzden
Mısır'ın ünlü kraliçesi, ama yine de birkaç metrem vardı,
Sultan ile animasyonlu bir konuşma yapmak. Bilmeye geldim
"Kleopatra" ve kocası gerçekten Mısır'da kaldığım süre boyunca çok iyi,
Ve misafirperver çatılarının altında birçok keyifli bir akşam geçirdim. Ve
Ne kadar keyifli bir çift vardı! Asla biraz unutmayacağım
Altında otururken bir gece gerçekleşen doğaçlama konseri
Yumuşak ay ışığında hışırtı avuç içi. Kleopatra'nın kocası hepsini eritti
Kalplerimiz, alçak, tatlı sesiyle, "un peu d'Amour." BT
gerçekten yaptığım Kleopatra'ya açık bir söz yapmamı istedi
Hangisini daha iyisini sevdiğimi bilmiyorum ve daha sonra o
sahip olduğum ayırt eksikliğinde yaralanmış gibi davrandı
gösterilen.

Şimdi, Kleopatra, sana güle güle teklif etmeden önce, sadece olduğumu söyleyeceğim
Firavunların günlerinde yaşamadığına sevindim, çünkü olsaydı, ben
Eminim timsahlara verilmiş olurdu, çünkü bilmelisin
yılda bir kez, bu barbar, uzak zamanlarda seçildi
Bu fedakarlık için en güzel ve en mükemmel kızlık
Mısır.

Bu sefer tanıştığım Mısır'da bazı resepsiyonda veya başka bir şeydi.
Gelibolu'daki 29. Bölümün personelinde bulunan bir memur.
İkimizin de yaptığı gibi Yarımada'ya binerken, her gün pratik olarak tanıştık
İki veya üç ay boyunca ve birlikte sürdük ve oldukça
İyi arkadaşlar, adının ne olduğunu hiç bilmiyordum ve hiç bulamaya çalışmadım
Ben meraklı bir doğaya sahip olmadığım için. Ancak bir gün o
Kayboldu ve Gelibolu'daki yeri onu artık tanımıyordu. Düşündüm
büyük olasılıkla öldürülmüştü, çünkü görevleri onu sık sık aldı
tehlikeli yerlere-gerçekten, Gelibolu'daki her yer
O günlerde tehlikeli. Her olayda, burada onunla güvenli ve sesle tanıştım
onu yürekten tebrik ettim. Biraz sonra olmasını istedi
resepsiyonda olan bir arkadaşımla tanıştım, bu yüzden ben
İtiraf etmeye mecbur kaldı. "Benim adım B ----," diye yanıtladı; Ve ona herhangi bir ilişki olup olmadığını sorduğunda
----, İngiltere'de tanınmış bir kamu adamından bahsediyor,
Evden ayrılmadan günler önce Rotten Row'u yukarı ve aşağı yürüyordum, "Oh,
Evet, "dedi." Bu benim babam! "

Gelibolu arkadaşım maalesef, batırıldığında İran'da idi
Akdeniz'de uyarı vermeden ve gemi ile aşağı indi; Ancak
Zamanı henüz değildi, çünkü neyse ki tekrar geldi ve numaralandırıldı
Allah'ın övüldüğü kurtarılanlarla.

Umarım okuyucu zamanımı geçirdiğim fikriyle kaçmaz
Mısır'da bir tur festival ve isyan yaşayan. O,
Aslında, tersine, çünkü bunlara gittiğimde bile
Resepsiyonlar tanıştığım insanları alarak işleri zevkle birleştirdim
işe alım almama ve kendilerini Siyonda ilgilememe yardım etmek için orada
Katır Kolordu.




Bölüm XXVI

Gelibolu'ya dön


Gelibolu'ya geri dönmek için çok sabırsızdım ve birkaç tane yaptım
Personele hem mektup hem de telgrafla yapılan başvurular bunu yapmak için, ancak
Makinenin hareket etmesi uzun zaman alıyor! Sonunda aldım
Kendim ve yeni adamlarımın başlaması için endişeyle emir aradı.

Gitmeden önce bir personel üyesiyle biraz sorun yaşadım ve
Büyük olaylarda olsa bile, bazı erkeklerin küçüklüğünü gösterir
Pay, bence anlatmaya değer. Ona girişimi göndermiştim
geri dönen memur sayısını ve diğer rütbeleri gösteren
Çandanles. Bu arada Gelibolu'dan bir telgraf geldi.
İki memurumun hemen oraya gönderilmesi için. Onları gemide tuttum
Ve dört saat içinde öne doğru yola çıktıklarını okudum
mesaj. İki gün sonra başlamaya geldiğimde benimle adamım vardı
ve bir başka subay, ama kırmızı tapar, kırmızı örgü oyunculuk personeli
Orijinal uygulamamın dediği gibi, bu memurun gitmesine itiraz etti
Sadece üç memur için ve bunlardan, "İki tane zaten gitti;
Üçüncüsünü yaparsınız, bu nedenle diğer memur gidemez; O olmalı
Wardian Camp'teki adamlara bakmak için geride kaldı. "
Ona bu memurun çok az faydası olacağını belirttim.
Wardian, ama çeşitli olduğunu bildiği için benim için paha biçilmezdi
erkeklerin dilleri, ben yapmadım ve pek iyi yapamadığım
onsuz devam et. O zorundaydı, bu yüzden dedim ki, olması gerektiği gibi
Benimle memur, gerekirse gidip generali görür ve alırım
onun yaptırımı. Bu tehdidi duyduktan sonra,
Resmi ataması onu yarısını yazma hakkı veren kırmızı-örgü adam
İsminden sonra alfabenin mektupları ve küçüklerden gördüm
Onun, sanırım, tam olarak üç ya da dört tane daha hak kazanıyordu! Bu iki
Birlikte özel olarak danışan teneke tanrılar, bir _ukase_ yayınladı
Memurun bana eşlik etmesine izin vermenin imkansız olacağı etkisi
Gelibolu'ya. "Tamam, o zaman," dedim; "Bunun için hiçbir şey yok
General'i görün, bu memura sahip olmam gerektiği gibi. "Bu, yapmam gerektiği anlamına geliyordu
Motor yaklaşık üç mil ve çok değerli zaman kaybetmek
Bu kabarık obstrüksiyonculardan, yapmaya kararlı olduğum bir şey
tüm maliyetler. Generalin ofisine geldiğimde, ilk önce onunla röportaj yaptım
Personel memuru, Binbaşı Ainsworth, en mantıklı ve yardımseverlerden biri
Personel Memurları Bütün boyunca karşılaşmam benim şansım oldu
kampanya. Ona ne istediğimi anlatmaya devam ettiğimde, "Ah, ben
Her şeyi bil. Binbaşı ---- bana zaten telefon etti
yolda ve onun görüşüne göre, izin verilmemesi gerektiğini söyledi
Ekstra memurunuzu başlatmak için. "Binbaşı Ainsworth'a bunun
bana bazı personelin sadece engellemek için orada olduğu ortaya çıktı ve ben
bu adamın benim için gerekli olduğunu tekrarladı.
Kolordu ve verimli memurlara sahip olmanın çok daha fazlası
Gelibolu'da, onları topuklarını tekmelemek yerine bırakmak yerine
İskenderiye'de tembellik. Bu mantıklı bir adam üzerinde istenen etkiye sahipti
Binbaşı Binbaşı, Binbaşı gibi ----
Benimle istediğim memur; Ve böylece olay kapatıldı.

Gelibolu için ikinci kez atarken, 1.100'üm olduğunu gördüm
Gemide erkekler, birçoğu olmadan 102 farklı birimden oluşan
Memurlar ve yine gemide kıdemli olduğum gibi, komuta etmek zorunda kaldım
bütünün ve neşeli mutluyum, sadece olacağımı bilmem
İki veya üç gün boyunca böyle heterojen bir koleksiyondan sorumlu.
Gemiye gittiğimde keşfettiğim ilk şey, 1.100 için
Erkekler Gemi durumunda sadece 700 için tekne konaklama yerimiz vardı
Batmak. Skipper'a genellikle savaş zamanında denize girip girmediğini sordum,
Denizaltılar, yetersiz bir tekne tedariki ile ve ben
Hepsinden memnun olduğumu söylemek için temizleme kağıtlarını imzalamayı reddetti
Gemide Düzenlemeler. Kaptan benimle tamamen anlaştı; O
Dış limana gemiyi demirledik ve bir sonraki tekrar bir araya geldik
sabah ve öfkeli olan deniz yetkilileriyle röportaj yaptı
Yelkende gecikme ve daha fazla tekneye olan talebimde, ama aynı zamanda
bir iki saat içinde bize gönderme sözü verdi ve
Geldikleri ve güvertede yer aldıkları anda,
Lemnos.

Denizaltıları yolda atladığımız için çok minnettarım, çünkü
Çok farklı birimleri olan böylesine kalabalık bir gemi ile, çoğu
Onları memurlar olmadan ve herkes için neredeyse hiç oda ve
Tekneleri dışarı çıkarmak için çok yetersiz araçlar, olmayacağından korkuyorum
Gemi batmış olsaydı hayatta kalan birçok kişi oldu. Emir verdim
Hepsi asla yaşam kemerleriyle ayrılmayacaklar, çünkü onlar
Hayatları için esas olarak, teknelere değil, onlara bağlıdır. Biz
Kaçmak için şanslıydılar, bu sefer ulaşım _ramadan_
ağır yaşam kaybı ile batmıştı. Anlayışımı geçiyor
Gemi sahiplerinin antik tekne yöntemlerini sürdürmelerine izin verilmelidir
hala var olan düşürme. Kaç yüzlerce hayat var
Kullanımda aptal yöntem nedeniyle kayboldu! Halatlar, bloklar ve mücadele
her teknenin pruvasına ve kıçına sabitlenir ve
her iki mücadele setini kullanarak erkeklere eşit bir omurgada denize ulaşmalı
tam olarak aynı oranda azaltılmalıdır. Aslında herhangi birinde ne olur
Heyecan zamanı, bir ipin çok daha hızlı indirilmesidir.
diğeri, talihsiz yolcuların eğildiği sonucunda
denize ve boğuldu. Alt tekneleri almak basit bir mesele olurdu
sadece bir ip araçları ve bu yöntem herkes için zorunlu hale getirilmelidir
gemi sahipleri.

Munsters'dan Kaptan Williams gemimin adjutantıydı. O inanıyorum
_river clyde_'den gelen tek hayatta kalan memur muydu
25 Nisan'ın unutulmaz sabahı; Bundan geçmişti
çaresiz kavga ve yarımadadaki her savaşta yer almıştı
O tarihten beri, ve yine de her şey yaralanmamıştı. O olmalı
büyülenmiş bir hayat doğurdu ve içtenlikle şansının ona yapışacağını umuyorum
Sonuna kadar. Geminin tüm işlerini benim için pratik olarak yaptı ve ben
Hiç daha verimli bir adjutant yoktu.

Güvenlikte Lemnos'a ulaştık ve alacakaranlıkta limana girdik, sadece
Giriş engellenmeden önce, çünkü elbette liman
Korku nedeniyle ağız her gece karanlıktan şafağa mühürlendi
Denizaltılar. Bütün gece ve ertesi günün çoğunda demirlemede uzanıyoruz,
Ve kimse varışımızın en ufak bir farkını almayacak gibi göründüğü için,
Kaptan ve ben, denizde küçük bir teknede yelken açtık
sakin olmaktan çok uzaktı ve _ARagon_'a ulaştığında kendimi bir
Daha önce hiç görmediğim ve asla istemediğim bir göz camında beyefendi
tekrar görmek için. Çok "Haw Haw" idi ve hiçbir işim olmadığını söyledi
Askeri iniş memuru gemiye gelene kadar gemimi bırakın. BEN
Limanda o kadar uzun süredir beklediğimizi belirtti ki
Belki askeri iniş memuru ölmüştü ve bu yüzden kendim gelmiştim
Varışımızı bildirmek için. Bununla onu terk ettim ve gemiye döndüm,
Ve kısa süre sonra iniş memurları tarafından bindik ve
1.100 adam farklı birimlerine hazırlandı, benimkiyle gidiyorum
Cape Helles'e bir trolde. Lancashire inişine geldik
Güzel sakin ay ışığı gecesi ve neşeli bağırışlarla alındı
Kolordu Gazileri'nden "Şalom" (İbranice Selamlama Formu).

Teğmen Gorodisky'nin yüzünü selamlayanlardan kaçırdım
Ne yazık ki, sözleşmeli bir hastalıktan yokluğum sırasında ölmüştü
Kampanyanın zorlukları nedeniyle. Onun ölümüyle kolordu acı çekti
ciddi bir kayıp. Önemli ve kazançlı bir görevden istifa etmişti.
İskenderiye ve Zion Mule Corps'da özel asker olarak görev yaptı. Onun
Yetenek ve asker nitelikleri kısa süre sonra onu Memur'un rütbesine yükseltti ve
Kolordudaki en iyi ve en kullanışlılardan biriydi. Tüm İsrailliler gibi
Tutkuyla müziğe düşkündü ve benim için yazan oydu
Müziği Miss Eva tarafından benim için düzenlenmiş olan Hatikvoh
Lonsdale ve Ek'te bulunacak. Yine de bana bunu söyledi
Almanlar, dünyanın en müzikal ülkesi olduklarını iddia ettiler,
Yine de en iyi müzisyenleri ya Yahudi idi ya da Yahudi kanı vardı
onlara. Ölümü, dul annesine üzücü bir darbeydi, çünkü o sadece
çocuk. Ancak Madam Gorodisky, anne olmaktan gurur duyabilir
Böyle asil bir karakterin ve güveniyorum, biraz teselli olacak
Her memur tarafından en yüksek saygınlıkta tutulduğunu bilmek için ve
Adam, sadece Zion Mule Kolordu'da değil, aynı zamanda onu tanıyanlar tarafından da
Aralarında kamp yaptığımız Fransız ve İngiliz alayları.




Bölüm XXVII

Beelzebub


Eylül ayında döndüğümde, Yarımada'daki hayatın çok olduğunu buldum
Temmuz sonunda Mısır'a gittiğimden daha az yorucu. .
Türkler mühimmattan çok kısa olmalı, çünkü birkaç kabuk ateşlendi
Varışımızdan sonraki ilk beş veya altı hafta boyunca. Sahip olabildim
Achi Baba'nın tam görünümüne maruz kalan açıktaki matkaplar ve geçit törenleri
ve Krithia-söz konusu olmayan bir şey
İlk günler. Her yerde sürebilmek oldukça büyük bir zevkti
Yarımada, Türk siperlerinin birkaç yüz metre içinde bile
kabuklanmadan. Tabii ki, Türklerin bol olduğu günlerde
Mühimmatın, yarım düzine tur boşa harcamadan hiçbir şey düşünmediler.
Yalnız süvari ve birçok kez kırbaçta dörtnala koşmak zorunda kaldım
beni biberledikleri şarapnelden kaçınmak için hız
durumlar. Kabukların oldukça az olduğu için çok mutluydum
İşe alımlarıma şekillenmek ve koşullara alışmak için zaman verdi
savaş.

Yeni Kahire adamları hayata çok nazikçe aldı ve yakında gömüldü
kendileri yere iyi ve mağara konutuna adapte ettiler
doğmuş tarza gelince.

Akşamları, günümüz zahmetimiz sona erdiğinde,
Kampımız ateş ediyor ve mümkün olduğunca kendimizi sevdi
koşullar altında; Aslında, zaman zaman bunu unuturduk
savaştaydı.

Kamp ateşi şarkı şarkıları oldukça garip işlerdi-İngilizce
(Tipperary, seçim için), Fransızca, Rusça, İbranice ve Arapça-ikisi
İkincisi, Doğu'nun kibar wail tarafından oldukça melankolik oldu. Bazıları
Erkekler birinci sınıf Rus dansçılar ve uzman güreşçilerdi, bu yüzden vardı
Birçok mükemmel küçük yan şov.

Konserler her zaman "Tanrı Kralı Kurtar" şarkısını söyleyerek sona erdi.
Marseillaise (birçok Fransız askeri için mevcut olacak), Rusça
Marşı ve tüm MacCabaan yürüyüşünün sonuncusu. Bizim tuhaf poliglot çizgilerimiz için birçok ziyaretçimiz vardı; Bir yorucu
Kanada'dan teğmen sık sık bizi aradı ve ben
gelip elimi denemek için ona borçlu
Yaptığı ve
Çeşitli subaylar bir kurs yapmak için buluşurdu.

Şimdi oyunda oldukça iyiydim ve sanırım çok şaşırdım
Kanadalı arkadaşım Maurice, şakalaşma mücadelesine cevap olarak:
"Şimdi Albay, bize nasıl yapıldığını göster!" Ben her peg'i aldım
sınanmış. Birinin hala düz binebileceğini ve bağımlı olabileceğini bulmak güzeldi
göz, ​​el ve kolda ve mızrak noktasının greve yapılması
Peg kadar kare ve kesinlikle eski.

Bu günlerde yapılması gereken çok fazla iş yoktu
şimdi ağırlığın çoğunu çıkaran başka bir ulaşım
omuzlarımız.

Sürekli sıkı çalışma eksikliği, katırları çok frisky yaptı ve bazı
Onlar düzenli şeytanlardı. Haklı olarak Beelzebub olarak adlandırılan bir tane vardı,
Çünkü o gerçekten bir şeytan prensidi ve ben de olduğuna inanıyorum
N.C. O.'s'tan birini veya diğerini tekmelediğinde diğer tüm katırlar gülüyor
veya erkekler. Olağanüstü bir kedi benzeri fakültesi vardı.
ön ve arka ayaklar pratik olarak aynı anda kaburgalarda
Aynı anda, kafasında bir kapmak, tüm
Garip sesler ve korkutucu gıcırtılar! Beni bir köşeye sabitledi
Bir gün, görünüşe göre diğer katırların zevkine göre ve mutluydum
Hayattan kurtulun! Biraz daha saygı göstermesini sağlamak için
Gelecek komutanı, ona bir
ağaç ve yiyecek veya su olmadan bir gün boyunca tutun. Ancak bu yapmadı
Beelzebub'ın şey teorisine düş, bu yüzden ipten kemirdi
gece ve daha sonra yem yığını için yapılmış, nerede, telafi etmek
zaman kaybetti, yaklaşık altı katır rasyonu yedi!-diğer katırların yaptığı
Gülme!

Kimse Beelzebub'ın güvenliği konusunda aşırı değil, çünkü o değildi
Popüler olarak adlandırılabilir, bu nedenle diğerleriyle birlikte bırakılmak yerine
Bir kazık, onları gerçekten parçalara atacaktı,
Genellikle kendi başına en çok maruz kalan pozisyonda bırakılabilir
Kampta onun için bulun ve her iki Yahudi de oldukça eminim
Ve Gentile Duaları, bir Türk tarafından hızlı imha için yükseldi
kabuk; Ama Beelzebub büyülü bir hayat taşıyordu. Kabuklar onun etrafında atladı
Onu koruyan iki büyük ağaç kesti, kazı yaptı muazzam mağaralar
Çok topuklarında, ama Beelzebub üzerindeki tek etkisi
Çirkinliğini uyandır ve yeni bir tekme maçında başlayın. Sonunda bir yığın
Shell'in yere yaklaştığı yere çarptı, zıpladı ve "ricked"
kaburgalar, bir yara yapmak, çok ciddi değil, doğrudur, ama yine de değil
Şeytani öfkesini iyileştirmek için tam olarak hesaplanmıştır.

Yarasının giyinmesi için onu hasta hatlara gönderdim. Şimdi asla
deneyen veteriner cerrahına gerçekte ne yaptığını öğrenebilirdi
Orada doktora, ama bu memur kibar küçük bir not yazdı
Gelecekte hatırlayacak kadar nazik olmamı istemek
Hastane hasta katırlar içindi-insan yiyenler için değil!

Gelibolu'ya döndüğüm gecede bundan daha önce bahsetmiştim
Mısır'dan parlak bir ay parlıyordu ve ışığında gördüm
Çizgilerimizin sadece bir tarafına atılan büyük toprak işleri höyükleri. Açık
Daha yakından baktığımda, bunların dört ağır için yerleşimler olduğunu gördüm
9.6 inç kalibreli Fransız silahları.

Görüşte aşırı memnun olduğumu söyleyemem, çünkü bunu biliyordum
Ateş açtıkları anda pozisyonları Achi Baba'dan görülecektir,
ve Türklerin onlara fırlatılacağı kabuklar
Pili kaçırıp adamlarıma ve katırlarıma çarpma olasılığı daha yüksek.

Kuşatma parçalarından iki Fransız subayı sorumluydu, Kaptan Cujol
ve teğmen la riviere, her ikisi de yaptığımız son derece güzel adamlar
Harika arkadaşlar. Gallant kaptan harika bir süvari idi ve sık sık
Onu (onunla atı olmadığı için) birine monte ederek memnun etti
benim ve birlikte yarımada üzerinde biniyor. Teğmen la riviere, kim
çok seyahat eden bir adamdı, çoğu zaman bizi onun hikayeleriyle eğlendirdi
Arabistan, Habeş ve Soudan'da gezinmeler ve maceralar
Rahat küçüklüğümüzde hep birlikte yemek yedikten sonra uzun akşamlar
kazma.

Ben Mısır'da işe alım yaparken at topçunun cazibesi
Gye'ye düşmüştü ve ayrıca Davidson ve L'nin diğer memurları
Pil onu bedenlemişti, bu yüzden geri dönüşümden kısa bir süre sonra bana sordu
Topçulara gitmesine izin verirdi. Onu tavsiye etmekten memnuniyet duydum
transfer, çünkü onun ses sağduyulu ve iyi hissettim
Atlı Sekreterlik Bir nişancı olarak genel neden için daha fazla faydalı olacaktı
bir muleteer olarak.

Hala benimle ayrılan iki İngiliz memurum vardı ve burada da bir durumdu
eşit derecede iyi olabilecek iş üzerinde boşa harcanan iyi bir malzeme
Daha az zeki adamlar tarafından yapılır.

Claude Rolo seçkin bir inşaat mühendisiydi ve bazılarını inşa etmişti.
Mısır'daki en önemli kamu binaları ve elbette onun
Sappers ile uygun bir yer olurdu. Kardeşi I. Rolo,
Mısır'daki geniş iş deneyimi ile,
Yerel işler hakkındaki bilgilerinin ordusu için satın alma acentesi
Kuşkusuz bizi on binlerce pound kurtarırdım. Onun yetenekleri
sadece Zion Mule Corps deposunun kayıtlarını tutarak boşa harcandı
İskenderiye. Her ikisini de transfer için tavsiye ettim, ancak onların hizmetlerinden korkuyorum
hala boşa gidiyor.

Acaba ne zaman bolca yeteneğimiz olduğu gerçeğine uyanacağımız
Keşke otoriteye sahip olanlar kendilerini boşuna ve kullanacaksa
Doğru yol.




Bölüm XXVIII

Gunnery'de A Feat


Bu zamana kadar, birkaç hafta ve aylar süren araştırmalardan sonra,
Mühendisler ve diğer birlikler,
Yarımada etkili olmaya başladı. Uzun iletişim siperleri
her yerde ve fro kazdı. Gerçekten de,
Hem Helles hem de Anzak'ta kazma ve kazma kazma işleminde kazılmıştır,
basitçe "muazzam" idi. Aynı miktarda kazma, hendek ve
Kazanma tek bir çabaya konsantre olmuştu,
Yarımada'nın en dar bölümünde bir kanal yapmak mümkün,
_Queen Elizabeth_ ve geri kalanı için yeterince geniş ve derin
İngiliz filosu, izin vermeden veya engellemeden yelken açacak
Konstantinopolis!

Diggers'ın yaptığı iyi bir şey, iletişim siperlerini yapmaktı
Atlara ve katırlara geniş bir örtü verecek kadar geniş ve derin. İçinde
Bunun sonucu, şimdi mühimmat ve malzeme almak mümkün oldu
Gün ışığında öne, ve bu yüzden gece işimizin çoğu sona erdi.
Çeşitli taburlara küçük erkek ve katırlar eklendi
Taşımacılık çalışmaları için ve Yarımada'nın her yerinde Zion erkekler karşılanabilir
katırlarında kanter yapmak-çünkü onlar iyi atlılardı-ve onlar
Her zaman bir şansı olduğunda sürdü. Onlar kadar komik görünüyordu
Dahloped, Dışarıda Bağırsaklar, Yüzleri Kısal, Kapaklar sıkışmış
Başlarının arkasındaki ev, ceketsiz ve yırtık gömleklerle,
zincirleri yüksek sesle tıkanmış paket eyerlerine tünemiş
katırın her adım. Askerlerimiz, her zamanki mutlu ustalıklarıyla
Takma adlar, onları "müttefik süvari" vaftiz etti, parlak bir zekâ
Daha da iyi gitti ve onlara "Ally Sloper'ın Süvari!"

Adamlar bu müstakil görevlerde iken, elbette ziyaret ettim
Onları düzenli aralıklarla takip ettiklerini görmek için
Kolordu itibarı ve ayrıca herhangi bir rapor veya şikayeti duymak
yapmak zorunda kalabilir. Nadiren bir gün bir şey olmadan geçti
tuhaf veya eğlenceli veya her ikisi de, bu müstakilden birine veya diğerinde gerçekleşir
gönderiler. Örneğin: Bazı adamlar gully ravine'i yerleştirdim ve
Onları ziyaret etmeden hemen önce Türkler onlara güçlü bir
Yakında depolanan yem için ateş açan bombardıman
katırlar. Sonuncusu, tıpkı geldiğimde yanıyordu
Sahne ve adamlarım hala kazıklarında yatarken bağırdım
Onbaşı ve öfkeyle neden yemleri kurtarmadıklarını istedi.
Diye cevapladı: "Türk ateş kabukları, bol kabuklar, sıcak, sıcak-çok kanlı
sıcak, "
Başka hiçbir şey yapmamak, en azından klasik bilgilerini geliştiriyordu
İngilizce!

Gye o zamana kadar L Batary için göreve katılsa da, hala yaşadı
Benimle birlikte, büyük zeytin ağacının altındaki küçük kazılmış
Yol, şimdi bize mükemmel zeytin sağladı. Topçularla birlikte olmak, o
bazen bir topçu "Strafe" nin erken haberlerini alırdı, ki
Kural, bazı komuta pozisyonlarından izlemek için birlikte gittik.

Bu nedenle, bir öğleden sonra geldiğinde şaşırmadım
pil ve bana en ilginç "çekim" olacağını söyledi
Öğleden sonra, zahmetli bir Türkçe'nin "Strafing" den daha az bir şey
Monitörlerden birinin büyük silahları tarafından yeniden. Bu söz verdiği gibi
Nadir bir iyi gösteri, atlarımızda salladık, x ile yola çıktık
Plaj ve Gully Ravine. Gözlem görevimize ulaşıp görmek
Çevrede bir monitör belirtisi yok, GYE'ye dikkat çektim: "Kesinlikle
bir yolculuk için çok iyi bir öğleden sonra, ama çok fazla görünüm görmüyorum
Bana göstereceğine söz verdin 'Strafe'. "

"Bence iyi olacak," diye yanıtladı Gye, "
Denizde, "Imbros Shore'a yakın bir lekeye işaret ediyor, bazıları
Yedi veya sekiz mil uzakta-sadece uzaktan bir horoz-tavan.

Benekten yeniden dediye bakarken dedim ki: "Bu bir 'Strafe' değil
Beni görmek için dışarı çıkardın ama bir mucize, "çünkü bana baktı
o küçük yörüngeyi vurmanın bir mucizeden biraz kısa olacağını
ki elbette, sadece üst kısımlarından hafifçe görülebilir
Teleskop ile izleyin.

Ancak, harika manzara için uzun süre beklemem gerekti. Cinsiyetle
Beklendiği an, monitörün büyük bir şekilde sarıldığını gördük
Alev ve duman dalgalanan dalgalanmalar-onun harika 14 inçinden biri
Silahlar kovulmuştu. Endişeli bir şekilde yeniden izledik ve inanılmaz
Görünüşe göre, kabuk sadece otuz yarda vuramadı, çünkü
Ondan bu mesafe büyük bir toprak kargaşası görülebilir. Yine biz
izledi, monitör. "Puf!" ikinci silahını gitti, bu sefer gönderdi
Kabuk yosuna doluydu. Sonuç olağanüstü idi. Yukarı gitti
Türkler, kayalar, keresteler, silahlar, hepsi bir duman, alev ve
Dünya-muhteşem bir atış! Üçü daha hızlı bir şekilde art arda, her biri
Bir tanesi yörüngeye doldurmak, kesinlikle kesiyor
varoluş. Sanki bir buhar-yuvarlak toprak işlerinden geçmiş gibiydi. A
Sadece emin olmak için kaleye birkaç mermi daha bırakıldı ve bir
Bunlardan, sert bir madde vurduktan sonra "ricked"
Yarımada, Çandanles üzerinde ve Asya'da patladı!

O monitördeki silahın arkasındaki adama şapkamı çıkardım. Eğer o bir
İngiliz Donanması'ndaki diğer tüm topçuların türü, Almanlar da olabilir
Daha fazla uzatmadan filolarını hurdaya çıkarın.

Bu harika topçu başarısını izledikten sonra geri dönüyorduk
Kampa doğru, bize doğru koşarken eski bir askerin
Görünüşe göre büyük bir heyecan durumunda İskoç Alayı
Vermek için önemli bir şey. Atımı çektim ve ona sordum
Sorun neydi. Bana en geniş viski olduğunu söyledi
Almanca casus Gorse arasında biraz daha aşağı not alır ve
Yakın yerinde bulunan ağır bir pilin konumunu çizmek
deniz. Scotty'ye adamın bir casus olduğunu nasıl bildiğini sordum ve dedi ki:
"Şüphesiz Verra'ya gidiyor. "

Onu sözde casusun kesin konumuna işaret etmesini sağladım ve sonra
gye ile yukarı çıkıp sohbeti açacağım
O ve belirli bir sinyal verirsem, bir
eskort. Bir İskoç üniformasında haki giymiş "casus" buldum
Alay. Konuşmayı görüp görmediğini sorarak açtım
Monitörün muhteşem çekimi ve ben öğreninceye kadar devam etti
Kimdi ve o zamandan beri gelmişti. Alayının olduğunu biliyordum
Siperlerde ileriye, bu yüzden ona neden önde olmadığını sordum ve
Bana bombalama okulunda bir kurstan geçtiğini söyledi ve
Yani, şimdilik taburundan uzaktaydı. İyi görünüyordu
Ama Gye'yi bombalamada eğitmeni görmek için gönderdiğimden emin olmak için
yakın olan okul, böyle bir memurun gerçekten
Orada bir kurs alıyor.

Gye uzaktayken, sözde uçurumun kenarına doğru yürüdüm
Casus kim, şimdi emindim, kendisini temsil ettiği şeydi-bir
İngiliz subayı. Aşağıda kıyıda bir ölü gövdesi vardı
at, yarısı ve yarısı denizden ve yırtılmak bir
çok açık görebildiğimiz iyi boyutlu köpekbalığı, çünkü su
Güzel net. Casusum bunu görmeye çok hevesli oldu ve ödünç alıyor
Yakında duran bir askerden tüfek,
Hızlı bir şekilde at şöleninden vazgeçtiği ve
Korkunç acele derinlikleri. Fusillade'nin ortasında Gye geri döndü
Her şeyin yolunda olduğunu söylemek için, "casus" iyi öğleden sonra teklif ediyorum,
Kampımız.

Bununla birlikte, Yarımada'nın casuslarla yaşadığına şüphe yok ve
Geceleri, siperlerden döndüğünde, tüm kampların içinde olacağı zaman
İzle, İngiliz hatlarından tekrar tekrar gönderilen flaşları gördüm
Krithia'ya doğru cevaplanacaklar, ama denememe rağmen
Signaller'ı bulmak için birkaç durum, yapmayı başaramadım
Bu yüzden. Tabii ki konuyu karargahlara bildirdim, ama onlar
Kendimden daha başarılıydım, hiç öğrenmedim.

Bir keresinde, büyük bir saldırı yapmadan önce bir veya iki gece, ben
kayalıkların mahallesinden belirgin şekilde görülen sinyaller
Bir bölümün merkezi olan Gully Ravine,
Bir Signaller'ın cevapladığı Kraliyet Deniz Bölümü çizgileri
geri; Daha sonra her ikisi de tepedeki birine karar verdi
Ordu Kolordu'nun personeli kuruldu ve sırayla bu sinyalci
Krithia'ya kadar yanıp sönen mesajlar, burada sabit bir kırmızı ışığın bulunduğu
Sinyali devam ederken önemli bir süre. Denedim
Merkez Tepesi'ndeki Signaller'ı bulun, ancak başarısız oldu. Ben o zaman
Konuyu bana bildiren baş sinyal memuruna bildirdi
Ne gördüğüm ışıklar halkımız tarafından yapılmadı,
Sinyalçiler o gece görevde kaldı. Gye ve ben yer bulduk
Merkez Tepesi'ndeki cesur casusun sinyal verdiği. BT
tamamen korunmuş olduğu için en ustaca seçildi
Yolun dörtte üçü ve ışığı ancak
Krithia'nın yönü; Ben gelene kadar gözlemleyemedim
Krithia ve Tepe arasında doğrudan bir çizgiye dönüşüyor.

Casusun hileleri ve cesurları harika! Yaygın dedikodudu
Biraz satmasına izin verilen bir Yunan yüklenicisinin
Kalaylı yiyecekler, vb. Askerlere, bazı büyük tenekelerde vardı, değil
Yeme edilebilir, ancak Türklere göndereceği taşıyıcı güvercinler
uygun durumlar, ama bunun doğru olup olmadığı için söyleyemem
kesin. Bulunup vurulduğu söylentileri vardı.

Bazı arkadaşlarımız en olağanüstü şeyleri yapardı. A
Çavuşlar, siperlerde hayattan iyice sıkılmış, olacağını düşündü
Türklere bir göz atarak monotonluğu kırmayı sever, bu yüzden,
Tüfeğini omuzlayarak, düşman siperlerine ve
içeri baktı ve üç Türk gördü, üçü birlikte oturuyor ve
İki kişi dinlenerek uzanıyor. Beşini de vurdu ve sonra iki katına çıktı
Kendi hendisine geri dön, muhteşem bir şekilde kaçarak
ondan sonra gelen mermiler.

Sonra her zaman yapan Dublinler Teğmen O'Hara vardı
Bazı cesur başlıklar ve ölüm ve Türklere saygısızlık gösteren
akla gelebilecek her durum. Suvla'ya gitmeden önce D.S. O.
Nerede, ne yazık ki! Şansını terk etti ve ölümcül bir şekilde yaralandı. O'Hara
Hiçbir Türk'in onu öldüremeyeceğine kesinlikle inanıyordu, çünkü hiçbir şey düşünmedi
Parapet üzerinde oturmak, serin bir sigara içerken, mermiler
onun etrafında yağmur yağdı. Türk anketini bitirdiğinde
Line aşağı inerdi, ama daha önce değil.

Dublinlerin bir başka cesur adamı Çavuş Cooke idi. Eğer olsaydı
Tehlikeli iş her zaman bunun için gönüllü oldu ve sürekli dışarıdaydı
düşmanın pozisyonunu yeniden tanımlamak ve yararlı bilgiler getirmek
Memurları. O da uzun süre çok şanslıydı; O onlardan biriydi
Orijinal inişte kaçan çok az şey yaralandı, ancak Suvla, Çavuş'ta
Cooke, cesur bir iş yaparken ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Ölmeden önce birkaç saat boyunca büyük acı içinde olmalıydı, o
Asla bir inilti söylemedim. Sondan hemen önce, "Ben mi ölüyorum
İngiliz Asker? "Hiçbir asker hiç daha iyi ölmedi.




Bölüm XXIX

David Kalkanı'nın Bulunması


Bulgarlar bize karşı çok şey attıktan kısa bir süre sonra Türkler,
o zamana kadar kimler mühimmatlarını kocaya bırakıyordu, hissediyorum
varsayalım ki, artık kullanımlarında bu kadar korunmaya gerek yok
ve bu nedenle çok daha agresif bir tutum sergilediler.

Türk bombardımanları ve hendek "Strafes" bir kez daha
gün. Düşmanın her şeye kendi yoluna sahip olmasına izin vermemek, biz kendimiz
Türkler üzerinde muazzam bir saldırı yapmak için Ekim ayının sonlarında düzenlenmiş.
H. 12 olarak bilinen siperlerinden biri biraz komuta etti
pozisyon ve bize çok sorun vermişti. Karar verildi,
Bu nedenle, onu varoluştan çıkarmak için.

Çok "nippy" öğleden sonra saat üçte, en çok
Müthiş Cannonade mahkum hendekte açıldı. Deniz Tabancaları, Fransızca
Silahlar, İngiliz obüsleri ve tarlalar yıkıcı bir ateşe yağdı
Yüksek patlayıcılar ve bu yeterli değilmiş gibi üç büyük volkan
hendek üç noktasında ortaya çıktı, bazı harika
Madenler patlamıştı. Yangın sürerken müthişti ve
Toz ve duman tüm Türk hendeklerini ve Krithia'yı hızla sakladı
ve Achi Baba, bizim görüşümüze göre. Piyade daha sonra başlatıldı ve
Hendek çok az kayıpla yakalandı.

Açılış savaşı, açık bir kavgayı tercih edenler için, olduğu gibi donuk,
Altlarında iyi bir atla, henüz anları olmadan
hayranlık ve kendimi sık sık bir hendek "Strafe" in kalınlığında buldum
Mahallede olmak için gerçekten hiçbir işim olmadığında.

Gye, Rolo ve ben bu hendek kavgalarından birinden geri dönüyorduk
Ekim ortası, kendimiz Clapham Junction'da neredeyse "brafe" olduğunda,
Sağ merkezimizdeki ateş hattının arkasında iyi bilinen bir nokta. Bizim
Fransızlardan ödünç alınan harçlar, Türkleri tamamen rahatsız etmişti ve
Siperlerimizi kabuk ateşi ile bombalayarak misilleme yaptılar. Biz
Kapak altında kaldığımız sürece oldukça güvenli, ama geri dönerken
Kamp Oldukça kötü yakaladık ve kendimizi sadece hızlı bir şekilde kurtardık
geçmemiz gereken maruz kalan bir zemin parçasının üzerinden uçuş
Kabuklar oldukça kalın düşüyordu. [İllüstrasyon: Zion Mule Kolordusu Rozeti (David Kalkanı)]

Türklerin yaptığı en sinir bozucu şeylerden biri büyük bir deniz monte etmekti
Silah "Asya'da bir yerde" Troy'dan uzak olmayan-mesafeler Asya'ya giderken. Bu
Şeytancı silahın o kadar yüksek bir hıza sahipti ki kabuk bize geldi
Silahın raporu duyulmadan önce. İşitme hissi
Kabukun kafasının üzerinde birkaç metre çığlık atan en tatsızdı ve biz
Hepsi çizgilerimizdeki büyük Fransız silahlarının
"Helen" iken işler bizim için çok hoş olmayanlardı, çekim yapmaya başlayın
iş başındaydı. Bu silah tamamen o kadar zahmetliydi ki
"Troy Helen" i vaftiz etti.

Neyse ki, mermilerinden sadece biri patladı, aksi takdirde
Çok fazla acı çekmiş olmalıydı, çünkü birçoğu içeri girdi ve
çizgilerimizin etrafında. Adamlarım bu patlamamış kabukları sakince alırlardı
ve girişini süslemek için onlarla omuzlarında mücadele edin
Onların kazı! Bu, yakın olan Fransız topçuları dehşete düşürürdü
ve bu kadar tehlikeli oyuncaklara dokunma tehlikesini biliyordu. Korkarım benim
Siyonistler bana bu estetiği ortadan kaldırmak için biraz zalim düşündüler
Yeraltı evlerinin güzelleştirilmesine yardımcı olur!

Şimdi tekrar, tıpkı gelecek zorlukların bir hatırlatıcısı gibi, biz
Yağmur yağışından dolayı ve daha sonra siperlerde yaşam neredeyse
Dayanılmaz, çünkü alt toprağın kil olması nedeniyle, tüm su devam etti
yüzey ve her hendek, kazma ve içi boş hızla doldurdu; Ve
Bu rahatsızlık, çamur, pislik, çok az yiyecek ve uyku ile birleştiğinde ve
Gelibolu'daki hayatı bir köpek için daha uygun hale getiren çok fazla kabuk ve bombalar
bir erkekten daha.

Soğuk hava devam ederken, iyi bir taş inşa etmeye karar verdim
Her zaman büyük bir ateşin olacağı adamlarım için ev
sıcak ve giysilerini kurutmak
siperler. Bölgemizde olmadığı için,
Sedd-El-Bahr'dan bazı taşlar almak için Fransız Ordusu Baş Mühendisi
köy, çünkü sadece oradaydı.
elde edildi. Bir evi çekip kazarken
Vakıf, güzel bir dilli tasarıma sahip bir mermer levha kazdık
Dış kenarının etrafında oyulmuş ve merkezde, söylemek garip,
David'in kalkanıydı! Taş çok, çok eski olmalı ve
Oraya nasıl geldiği bir gizem. Belki de alınmış olabilir
Kudüs'teki Solomon Tapınağı.

Zion adamlarım bulmaktan çok memnun kaldı ve taşı zaferle getirdi
kampımıza ve yeni evde bir tılsım olarak tutuldu.
kabuklar. Söylemesi garip, her yerde düşmesine rağmen bina
çevresinde hiç dokunulmadı ve herhangi biri yaralanmadı.

Hava durumumuz olduğunda kendi kazımız da büyük ölçüde iyileşti
acı soğuk. Şömine ve baca yığınını eskiden yaptık
Kömürü yaktığımız bir tür Brasier yapan gazyağı teneke kutular
Field Bakery'deki çöp yığınından elde edildi. Tamamen bizim
Dug-Out, tüm Yarımada'daki en kozu olarak kabul edildi,
Gerçekten de her hakkı vardı, çünkü bizim olan Claude Rolo değildi
mimar ve mühendis, şimdiye kadarki en akıllı inşaat mühendislerinden biri
Paris'teki politeknikten mi geçtiniz?

Kömür yangımız birçok yönden çok faydalı oldu; Çok iyi tost yaptı
Şimdiye kadar mükemmel olan ekmek için sodden olmaya başladı
Fırın açık olması ve elbette tam olmasından dolayı
Sık sık sellere inen tüm yağmurun yararı; ve
Yağmurun eklenmesi talihsiz fırıncılar her zaman altındaydı
kabuk ateşi. Ekmek daha sonra olağan standarda bağlı olmasa da
Yağmurlar başladı, ancak tüm savaş tarihinde buna inanmıyorum
Erkekler ve hayvanlar, birliklerden, atlardan daha iyi beslenmiştir
ve katırlar tüm zaman boyunca Yarımada'daydık. Çeşitlilik
Gıda belki de iyileşmiş olabilir, ancak kalite ve miktar
Bütün mükemmeldi ve en büyük krediyi yansıtıyordu.
Ordu Servis Kolordusu Organizasyonu; Aslında, tek
Her zaman söyleyebileceği bölüm-iyi yapmıştı. .
Ordnance zamanlarda başarısız oldu-yüksek arzda ağıt yakılmış
Silahlar için patlayıcılar, ama bu Ordnance'ın hatası yoktu
yerinde memur, biliyorum, her şeyi sormak için her önlem aldı
gerekliydi aylar önce akla yatkın makale. Tabii ki yaptı
Bazen gerekli makaleleri alın ve bazen,
Yol, denizaltılar gemiyi batırır ya da insanlar
gemi battı, bu aynı şeyi ifade ediyordu ve çokluğu kapsıyordu
günah. Bu denizaltılar birçok itibar kurtardı! Bütün Sapper
Bununla birlikte, malzemeler de olduğu gibi batmış olabilir
Ne kadar acilen olursa olsun, en küçük malzeme hurdasını elde etmek imkansız
ne için olduğu ve hepsi hakkında en çok ayrıntılar olmadan gerekli
bu konuda. Sahada parkta istediği herhangi bir şey vardı,
Ancak uygulama yapıldığında, değişmez cevap, "
başka amaçlar için ayrıldı. "

Bu politika normal zamanlarda çok iyi, ancak savaş için yapmıyor.
Bazı erkekler, fetellendikleri küçük trampeleri sallayamaz
barış zamanlarında.

Hiç şüphe yok ki Türkler önemli miktarda kullanımdan çok keyif aldılar
Bize verilmiş olsaydı, bu "tahsis edilmiş" materyalden
insan ve canavarın rahatlığını büyük ölçüde artırdılar.

Bir keresinde bir galonun katran isteğinde olduğunu hatırlıyorum. Şimdi orada
Mağazalarda herhangi bir miktar mıydı, aslında, sızdığını görebiliriz
her yöne varil. Bu katranın bazı halatlar giymesini istedim
ve yere gömdüğüm kumla dolu çuvallar benim yapmak için
at çizgileri ve su geçirmez bazı tuvaller; Bu yüzden R. E.'ye bir adam gönderdim
Park, bir talep ile, yarım yüzünde geri almayı umuyor
saat kadar; Ama hayır: Geri getirdiği tek şey söyleyecek bir mektuptu: "Lütfen
Bu galonun hangi amaçla ihtiyacınız olduğunu açıklayın. "Ben öyleydim
cevapladığım için rahatsız oldum: "
Boot. "Ama bu mesajın ulaşıp ulaşmadığına dair şüphem var
Çok diplomatik bir adjutantım olduğu için varış noktası.

Hayır giyen kraliyet mühendislerinin kolordu memurları ve adamları
Kırmızı sabahlar sadece muhteşemdi ve hayranlık duyuyordum.
Onları gece ve gecenin her saatinde izledim, siper kazarak,
SAPS veya dikenli tel koymak, tam dişler
Düşman-"Hiçbiri ikinci."

Tam tersi yapmak bazen savaşta hayati öneme sahiptir.
tüm barış geleneği; Ama erkekler bir oluğa girer, daralır ve sık sık
vesileyle yükselemez. Bunun iyi bir örneğine sahibim. A
Bazı memur, mağazasından kum torbası yapmayı reddetti.
acilen gerekli. (Bu cehennemde olmadı.) "Sixpence'e mal oldular
her biri, "dedi," ve onlara dikkat etmeliyim "-bilge
Barış zamanında önlem, ancak savaşta tamamen sağlam olmayan, çünkü birkaç
Sixpence'deki kum torbaları her biri birkaç askerin hayatını kurtarabilir
Yüzlerce pound, sadece nakit esasına koydu.




Bölüm XXX

İngiltere'ye geri dön


Gelibolu'dan ayrılmadan kısa bir süre önce personelimiz Amerikalıların ne olduğunu ayarladı
Asker büyük bir "dublör" derdi. Büyük bir şenlik ateşi için malzemeler
Gizlice toplanmış ve karanlıktan sonra komuta pozisyonuna yerleştirilir
Ege sahilinin yakınındaki yükseklikler; Yakınında bir maden atıldı. Yaklaşık on
Geceleri saat bu bilerek patladı ve müthiş bir rapor yaptı;
Bir sonraki an, önceden ayarlanmış plana göre, şenlik ateşi
Liberal olarak yağ ve katran ile doymuş, harika bir alev tabakasına dönüş
bu da yarımada sonumuzun yarısını aydınlattı. Personelimiz tamamen bekliyor
Patlamanın ardından Büyük Ateşin her Türk'i dışarı çıkaracağı
ne olduğunu görmek için korkuluktaki hendek derinliklerinin
olmuş; Yani şu anda yarımadadaki her silah, elbette
Bu Türk siperlerinin menzili bir bahçeye, güçlü bir şekilde kaybedildi
salvo. Ertesi sabah gün ışığında personel hevesle düşmanın
korkuluklar, onları ölülerle dolu görmeyi bekliyor-ama bunun yerine
eski dostumuzu gözlemlemek için biraz üzüntüydü.
"Yaralı yok!"

Türkler artık topçularında çok daha canlı ve bir kez başladı
Mounted erkeklerde mermileri kaybetme nefretli taktikleri.

Yarımada'dan ayrılmadan yaklaşık iki hafta önce yukarı çıkıyordum
Gully ravine ve topçu denilen şeyin tepesine varmış
Yol, bir silah ekibiyle tanıştım ve sürücülerden biri bana dikkatli olmamı söyledi
Türkler bombardıman gibi önümüzdeki birkaç yüz metre boyunca gidiyor
Hemen önümüzdeki kısa yol şeridi. O zaman atımı yürüyordum
ve bunu yapmaya devam etti, çünkü aynı şekilde güvenli yürürken
dörtnala. Birkaç dakika içinde bir silahın raporunu arkadan duydum
Krithia, o zaman bir kabuğun çığlığının daha yakın ve yaklaştığını duydum,
Ve başımı atın yeleğine bükdüğümde kendi kendime dedim: "Bu
Yakın bir şey olacak. "Kabuk başımın üstünde yanar ve
Yirmi veya otuz yarda sıva olarak bir ya da iki avluyu patlattı
şarapnel ile zemin. Atım patlamayı fark etmedi ve
Hiçbir şey olmamış gibi yürümeye devam etti. Ben olmasına rağmen
Endişeyle düşmandan başka bir selam arayışında endişeyle, diye düşündüm,
Az önce yürürsem, Türk gözlem memurunu içine sokardım
Konuyu bu kadar ilgisiz bir şekilde aldığım için,
Yanlış menzil ve çekim yapmaya devam etmek işe yaramaz. Ya da
O ya da o bir sporcuydu ve ben de benim aldığım gibi
O kadar sakin bir şekilde kaç, tekrar ateş etmeyecekti, çünkü hiçbir oranda başka bir
Tur ateşlendi.

O zaman bilmesem de, Gye bütünü izliyordu
Bu bölümün küçük bir mesafeden. Silah ekibinin olduğunu görmüştü
sığınak için boğuşurken ve beni görünce beni görünce
Ortaya çıktığımda kovulacağımdan çok emin hissetti
Türk nişanlılar tarafından görüldü. Bana izlemenin en heyecan verici olduğunu söyledi
Tehlikeli yola geldiğimde, raporunu duyun
Türk silahı, kabuğun çığlıklarını duyun ve sonra gör
Görünüşe göre kafamda patlama!

Beklendiği gibi, toplama ve savaşların sırası
Gün, Yarımada'da yolda görülecek çok az şey vardı
hayvan veya kuş hayatı. Homer'ın bir yerden veya başka bir şekilde söylediği vinçler,
Neredeyse ok oluşumunda uçarak Mısır'a kadar büyük sürülerde uçtu
Kazların uçuşta, ama okla o kadar düzenli değil. BEN
Gorse, Gors'un dışarısından bazı keklikler koydular.
Ve Ege, silahların yandığının yüz metre içinde
Her şey için uzakta. Birkaç küçük kuş vardı
Ama çok az, eğer varsa, Warblers. Bir ölü tavşanla karşılaştım, bir
Sokak kurşun ve ben uzaklaştıkça canlı bir tane gördüm
Gorse. İçinde gördüğüm diğer dört ayaklı vahşi şey
Morunula, Merecat ve
Mongoose, ancak mongozdan biraz daha büyük. Karanlıktı
Kırmızımsı kahverengi renk, kalın gri lekeler ile noktalı. Bir tane gördüm ya da
İki küçük yılan, ama zehirli olsalar da olmasalar da söyleyemem,
Çünkü bir numuneyi güvence altına almadan önce deliklerine kaydırdılar.

Gelibolu'dan ayrılmadan önce bir veya iki gece ani bir yağmur yağdı
bu da siperleri torrentleri sürdürdü ve kazıcıları içine dönüştürdü
dalış banyoları; Ama yine de adamlarımız her şey boyunca neşeli kaldılar;
Hiçbir şey onları bastıramaz. L Battery Men, R.H. A. hepsi gibi
Diğerleri, gözün parlayan bir şekilde sular altında kaldı ve ben onları izledim,
Dökümlerinin kenarında gömleklerinde dururken,
ekipmanlarını ve geri kalanını balık tutmak için kancalı bir çubukla
Dört feet derinliğinde bulanık bir su selinden kıyafetleri-her zaman
Şarkı Söylemek: "Tipperary için uzun bir yol."

Topçu Yolu'ndaki kaçışım son ciddi maceraydı
Yarımada'da vardı, Kasım ayının sonuna doğru hastalandım ve
Kaptan Blandy, R.A. M. C. beni hastaneye kaldırdı. Sadık benim
Düzenli, Onbaşı Yorish, benimle hastaneye geldi ve
Gece için rahatça sabitlendi. Çok fazla konuşamam
Bu adamın davranışı Mısır'da benimle birlikteydi ve
Gelibolu. Filistin'de bir dişhekimliği öğrencisiydi, ama onu döndürebilir
Herhangi bir şeye teslim edin ve işte olmadıkça asla mutlu değildi.

O geceyi Lancashire Landing'e yakın takas istasyonunda geçirdim,
Büyük bir yan eğimi olan bir yatakta, bir düzine başka memurla birlikte,
Bazıları hasta, bazıları yaralı. Bir kasırga lambasından loş bir ışık vardı
çadır direklerine bağlı bir ipe askıya alındı ​​ve bir
Biraz sıcaklık ve bir yağ sobasından çok fazla koku, için hava
Şimdi çok soğuk.

Yaklaşık 4 A. M.
Bana yaslanmak, düşündüğüm gibi, beni yüzünde bir araya getirmeye çalışarak
süngü. Beni uyandıran kısır bir vuruş yaptım ve sonra ben
Türkimin Türk olmadığını keşfetti, sadece hastane dışında
Düzenli olarak, bir termometre ağzıma bir
sıcaklığımı alma çaba. 5 A. M. ve hastane makinesiydi
çalışmaya başlamıştı ve iyi olup olmadığınızı veya hasta olup olmadığınızı veya
İster uyuyor olun, ister uyanık olun, sıcaklıklar ve
İlaçlar kural ve düzenlemeye göre alınmalıdır.

Aynı takas istasyonu çok canlı zamanlar görmüştü, çünkü
Ordnance mağazalarına yakın ve Asya'dan W Beach'e bir hatta, bu yüzden
hem Achi Baba'dan hem de her yerde olan kabuklar
Çandanles. Orada düzenler ve hastalar öldürülmüştü ve birçok
Diğerlerinin muhteşem kaçışları vardı. Skorlar ve puanlar var
Genellikle alan hastaların ve yaralıların ayrılmasına tanık oldu
Akşamları ve her şeyin olduğu saat benzeri hassasiyet
Albay Humphreys, R.A. M. C., en büyük krediyi yansıttı
Başından sonuna kadar kimin sorumluydu ve
Ona yardım eden R. A. M. C. Kolordu üyeleri. Gördüğümden
Gelibolu'daki R. A. M. C.
kendisiyle gurur duyuyor. Tabii ki, ilk inişte ağıt yakılabilir
tıbbi yıkım ve yüzlerce hayatın
Kayıp çünkü yeterli doktor, görevli ve mağaza yoktu
yuvarlak. Yüzlerce ve yüzlerce kötü yaralı adam doldurulmalı
Gemiye ulaşımların herhangi bir yerinde ve hastanelere gönderildi
İskenderiye pratik olarak onlara bakacak kimse
daha az yaralı yoldaşlar; Ama bu idari bir gaftı, ki
Tüm bu R. A. tarafından gösterilen koparma, enerji ve beceri üzerinde düşünmez.
M. C. Gelibolu'da temas ettiğim memurlar ve adamlar.

Albay Humphreys beni 29 Kasım sabahı gördü ve
Fransızlara memur ve askerlerle dolu bir ambulansta gittim
V Beach'teki iskele, Nisan ayında indiğim aynı şekilde, çünkü bizim
W Beach'teki kendi iskelesi yıkanmıştı ve kullanılamadı. Biz
bizi hastaneye götürecek olan trollere biniyorlardı
Gemi, Türkler,
V Plajı'ndaki Fransız çalışmalarına zarar veriyor. Bu onların son selamıydı
Endişeliydim, çünkü başka bir atışın ateş ettiğini hiç duymadım. Onlar çok
Hastane gemilerimiz hakkında iyi ve asla çekim yapmaya çalışmadım
bu da onları herhangi bir şekilde tehlikeye atacaktı. Hastane gemisinin kıçını yuvarlarken
Lee-Side, hava biraz gürültülü olduğu için görmek istedim
gemiye _assaye_ denir.

Şimdi Güney Afrika Savaşı sırasında, aynı gemide dışarı çıkmıştım
yaklaşık on iki yüz askerin komutası ve ben biraz garipti
Şimdi onu bir hastane gemisi olarak görmeli ve ona bir
hasta. Gemide işleri çok rahat buldum ve kesinlikle
Bir kez daha kendimizi bir kez daha bulmak için büyük bir değişiklik
Bahar yatağı pivotlara sallandı, böylece hastalar hissetmemeli
geminin hareketi. Hastanede çok demokratiktik,
Generaller, Albaylar, Bölümler, Kaptanlar, Teğmenler ve Kıdemli N.C. O.
Toplamda otuz veya kırk ABD, koğuşta bir araya geldi.

Koğuşumuz için sadece bir hemşirelik kız kardeşi vardı, Avustralyalı bir bayan,
Kesinlikle bir yerden köle gibi çalışan kız kardeşi Dixon
Geceleri ona kadar sabah yedi. Görevi çok şiddetliydi ve
Herhangi bir sıradan ölümlü parçalamak için yeterli. Koğuşta yardım edildi
Bizi yapmak için elinden geleni yapan Onbaşı O'Brien'in görevleri
rahat. Gece Düzenli, büyük bir kibar bir Scotch Highlander idi.
MacKinnon, neredeyse bir kadın kadar hassas ve sempatik, özür dileyen
Bizi her sabah 8 A. M.'de uyandırmak zorunda kaldığında bolca
sıcaklıklar ve nabzımızın atımlarını sayın.

"
Kar, siperlerdeki fakir arkadaşların birçoğu, ben
söylendi, donduruldu ya da daha az bir kötülük olarak ayaklarını dondurdu
o çok soğuk büyü sırasında.

27'de yaklaşık dörtte ulaştığımız Mudros için yelken açıyoruz
Saatler, bir gün boyunca çapada yattığımız ve çok fazla spekülasyon vardı
Transhipe edilip edilmeyeceğimize veya karaya çıkıp girmeyeceğimize gelince
Bu adadaki hastane, her biri ne olacağını merak ediyor
olmak. Bir veya iki ışık vakası karaya çıkarıldı ve sonra gemi
Macera olmadan ulaştığımız İskenderiye'ye bağlı çapa bağlıydı
1 Aralık'ta. Yürüyemeyen hepimiz taşındık
Bazı avustralyalılar tarafından karaya ve sonra bir
Motor ambulans, hala sedyelerimizde kalan ve
Kenar tarafından mükemmel bir pozisyona sahip Ras-El-Tin Hastanesi
deniz. Burada on beş gün geçirdim her bakımı ve ilgiyi alarak
Bayan Bond (Matron) ve hemşirelik kız kardeşleri Blythe ve Jordon'dan
Koğuşumdaki hastalara baktı. Ras-El-Tin Hastanesi için kullanılır
sadece memurlar, ancak bazı tıbbi memurların
Biraz genç ve deneyimsiz. Bunu yanlış düşünüyorum, çünkü
Bu günlerde memurların hayatları büyük önem taşıyor ve sadece
Bakmak için en iyi ve en deneyimli sağlık görevlileri istihdam edilmelidir
Onlardan sonra, mümkün olan en kısa sürede görevlerine uygun hale getirin.

Bu konuda kendi küçük deneyimim burada yer almayabilir.
Az önce yazdıklarımın uygun bir örneği.

Sorumlu kıdemli tıbbi subay, çok genç bir geçici kaptan,
Beni görmeye gelmeden, formda olduğumu ve yeterince iyi olduğumu söyledi
Mevcut bir ev için hastaneden ayrılın. Şimdi, hemen hemen mümkün oldum
taramak için ve daha fazlası yok ve devleti tanıyan matron ve kız kardeşim
İçinde, hastaneden ayrılmaya tamamen uygun olmadığımı söyledi. Fakat,
Beni görmeye gelmeden, hala inatçı kaldı ve benim
Kit uzakta, ama bu arada, Albay Beach, A.D. M. S. İskenderiye,
Beni görmeye geldikten sonra, deneyimli gözü ona bunun olacağını gösterdi
Birkaç ay önce tekrar askeri göreve uygun olmalıyım ve dedi
Ben bir tıp kurulunun önüne geçmeliyim,
dava. Ertesi gün sağlık kurulu beni İngiltere'ye göndermeye karar verdi,
Ve ben çok bulduğum hastane gemisine _Gurkha_
rahat, mükemmel yiyecek ve en mükemmel sağlık personeli ile,
Albay, üç ana dal ve bir kaptan, tüm Hint Tıbbi Servisi;
Ve bu yetenekli ve deneyimli bazılarının ne yazık olduğunu düşündüm
Memurlar, bu tür hastanelerin sorumluluğunu üstlenmek için kullanılamazdı
Ras-El-Tin, burada genç personeli onlar
Gitmeli. Bu sadece doğru şekilde kullanılmamanın başka bir örneğidir
yetenekli ve yetenekli erkeklerde sahip olduğumuz yetenek zenginliği. ben değillim
Bir an için bu Hint tıbbının yeteneklerinin
_Gurkha_ üzerinde servis görevlileri boşa harcandı. Demek istediğim,
ya da kıdemli adamlardan ikisi, gemiye bol olurdu,
Birkaç genç adam asistan olarak ve diğer yaşlı erkekler
kötü çalışanlar arasında benzer çalışmalar için serbest bırakıldı
Mısır veya Mezopotamya'daki hastaneler.

Albay Haig, I. M. S.
Hasta ve yaralı bakımında ve eğer bir referans
gayreti istendi, farklılıkta bulunabilir.
üç yüz hastanın günden itibaren sunduğu görünüm
İskenderiye'deki Gurkha'ya gittikleri güne geldiler
Southampton'da elleri. Ben, gören ben sadece basitçe söyleyebilirim
muhteşem.

Binbaşı Houston'ın yetenekli ellerinde on bir günlük tedavinin ardından I, I.
M. S., gemiden çıktığımda kendimi farklı bir adam buldum
1915, Boks Günü'ne geldiğimiz ve Londra'ya ulaştığımız Southampton
Aynı akşam bir hastane treni. Waterloo'da bir tıbbi tarafından karşılandık
Bizi Londra'daki hastaneler boyunca dağıtan memur. Ben
Lady Violet Brassey tarafından 40 yaşında organize edilene gönderildiği için şanslı,
Yukarı Grosvenor Caddesi, asla bu kadar rahat veya iyi olmadığım
hayatımın tüm boyunca umursamadım ve onu ihale ettiğim için benim
Çok samimi teşekkürler; Ayrıca Doctor A. B. Howitt'e de teşekkür etmek istiyorum.
Bayan Spencer (Matron) ve bakım için kız kardeşler ve hemşireler ve
Üç hafta boyunca bana gösterdikleri nezaket onların içindeydim
şarj.

Eski arkadaşların çiçek hediyeleriyle kalabalık olması keyifliydi,
ve meyve ve kitaplar ve en son Londra gazeteleri ve dedikodu. Bayan
Violet, bizim için böyle bir kamuoyu olan bazı keyifli konserler düzenledi
Madam Bertha Moore, Miss Evie Greene ve diğerleri Charmed gibi favoriler
Biz şarkı, hikaye ve okuma ile. "Diğerleri" arasında Bayan
"Sadece biraz cennet" şarkısı olan Marjorie Moore hepsine ulaştı
İrlandalı kalpler.

Harry Irving de bir gün beni görmeye geldi ve bana bir kutu sundu
Yarım düzine ABD'nin iyice keyif aldığı Savoy için
Lady Camber_.

Daha sonra hastanede akşam yemeğinde oyunu tartışırken, nasıl
Holman Clarke, V. A. D.
O anda bana biraz çorba teslim eden hemşire şunları söyledi: "Memnun oldum
Onu sevdin, çünkü o benim kardeşim. "

İmparatorluğun kadınları ne kadar harika ortaya çıktı
savaş! Binlerce öne çıktılar, sadece V. A. D.
Yardımlarının paha biçilmez olduğu iş, aynı zamanda mühimmat çalışması ve
her türlü iş, savaşın patlak vermesine kadar olabileceği düşünülüyordu
sadece erkekler tarafından yapılır.

Evet, kadınlar kesinlikle kendi başlarına geldi ve ben bir tanesi çok
Bundan memnun ve çok asil cevap verdikleri gerçeğinden gurur duyuyor
çağrıya.




Bölüm XXXI

Tahliye


Ağustos ayında Suvla'daki büyük başarısızlığı öğrendiğimde ve
şaşkınlık ve başka birliğin gönderilmeyeceği küçük bir öfke yok
Gelibolu'ya göre, o zaman yapılacak tek şeyin dışarı çıkmak olduğunu biliyordum.
Türkler yeni bir stok almadan önce olabildiğince hızlı
Almanya ve Bulgaristan'ın mühimmat ve takviyeleri. Ayrılmamız gerektiğine dair endişeli olduğum hayal edilmemeli
Gelibolu oradaki tüm büyük fedakarlıklarımızdan sonra, ama hükümetten beri
birlikleri yönlendirerek şansımızı kırmaya bir kez daha karar vermişti
Salonika, herhangi bir yararlı amacını elde etmek için çok geç olduğunda
Orada, Yarımada'daki konumumuzun umutsuz olduğunu biliyordum.

Kötü hava geliyordu ve kesinlikle imkansız olurdu
Siperlerde ve kazıklarda yaşamak. Az miktarda bile
Yaşadığım yağmur, iletişim ve diğer hendekler
Bazen bel derinleri derinliklerde, boş vakaları taşıyan, ölü
Türkler ve diğer enkazlar.

Kış için Gelibolu'da birlikler kalmıştı, kayıplar
Sadece hastalık ve maruz kalma muazzam olurdu; Aslında ordu
Her ay yenilemeye ihtiyaç duyardı.

Gelibolu'daki yaşam koşullarının
Fransa'da hakim olanlardan tamamen farklı. Böyle yoktu
Kuru uyku yerleri, kuru kıyafetler veya herhangi bir tür konut gibi şeyler ve
Biri, sözde dinlenme siperlerinde olduğu gibi öldürülmesi muhtemeldi.
ön cephedeki.

Bildiğim en üzücü şeylerden biri Albay'ın ölümüydü
Kralın kendi İskoç sınırlarına komuta etmek. Her şeyden kaçmıştı
Kampanya boyunca, ama sonunda ölümüyle birinde
"Helen" den ateşlenen bir kabuk tarafından Kasım ortalarında dinlenme siperleri
Asya sahilinde Troy ".

Bir zamanlar kesinlikle daha fazla takviye göndermeye karar verildiğinde
Gallici, elbette yapılması gereken tek şey dışarı çıkmak ve
Mümkün olduğunca hızlı çıkın.

Ama açık olan kaçınılmaz hale geldikten sonra bile, hala devam ettik
Gecikir, muazzam miktarda para harcamak, tramvayların kilometrelerce uzanması,
Yollar yapmak, köprüler yapmak, kamp hastaneleri inşa etmek ve binlerce iş yapmak
Diğer şeyler-hepsi çok pahalı iş.

Bunun devam ettiğini gördüğümde, belki de sonuçta,
Hükümet gerçekten doğru olanı yapacaktı
Türklere Anglo-Fransız birliklerinin ezici bir gücünü attı,
Onları yakalamak, o zamanlar olduğu gibi, az mühimmatla, buruşuk
Onları ve böylece Ana Nesnemizi Yakın Doğu'da gerçekleştiriyor. Bu
Kuşkusuz, alınacak doğru politika çizgisi olurdu,
ve Sırbistan'a her şeyden çok daha fazla yardımcı olurdu, ama bazıları
Fatal Demon, Politico-stratejilerimizin ayak izlerini köpek gibi görünüyor.

Dışişleri Bakanımız Sırbistan'ı destekleyeceğimizi ilan ettiğinde
Tüm gücümüzle, sadece boş ağladığını bilmeliydi
ifadeler, ama talihsiz Sırplar taahhütlere güveniyorlar
bir İngiliz bakanının sözü, bunun sonucunda binlerce kişi
Binlerce kişi acımasızca öldü.

Daha dürüst ve daha asil plan kabul etmek olurdu
Şu anda Sırbistan veya Sırplar için hiçbir şey yapamadık ve
Güçlüleriyle neler yapabileceklerini yapmalarını tavsiye etmiş olmak
komşu, onlara doğru zamanda hazır olduğumuzda, biz
başarısız olmaksızın, onları sadece ellerinden teslim etmekle kalmaz
düşmanlar, ancak onları bir şekilde telafi ediyor,
Uzay, dayanmak zorunda.

Tanrıların körlükle vurduğu söylenir.
yok etmek ve kesinlikle tanrılar sarılmayı tutmuş gibi görünüyor
Gözlerimize oldukça yakın demir; Ancak, tüm hatalara rağmen ve
Politikacılarımıza ve karmaşık stratejistlerimize rağmen ve buna rağmen
Bilim ve bilim adamlarını ihmal etmemizden hala mutlak var
Güven, görkemli koparma ve
hem filoda hem de orduda adamlarımızın dayanıklılığı
Bu büyük Dünya Savaşı muzafferinden çıkın.

Korkunç kayıplarımızın ve felaketimizin
Çanakkabalarda tamamen meyvesiz. Bizim varlığımızla
Orada, muhteşem bir Türk ordusunu tuttuk ve neredeyse yok ettik ve
Bunu yaparak Rus müttefikimize paha biçilmez yardım verdik.

Hızlı tuttuğumuz Türk ordusu için mümkün olsaydı
Galibolu, Enver Paşa'nın büyük itişine katılmak için
Kafkasya, Türklerin ezileceğine şüphe yok
Bu bölgelerdeki Ruslar ve işlerin gerçekten çok siyah görünmesini sağladım
müttefikimiz için. Olduğu gibi, bunun büyük ölçüde Gelibolu'dan kaynaklandığını düşünüyorum
stres ve kıtlığı sırasında Rusya'nın
Mühimmatlar, Kafkasya'da kendisini tutabildi ve
Hazır, saldırıyı varsayalım, son parlak yakalamasıyla sonuçlandı
Küçük Asya'daki büyük Türk kalesinden Erzeroum.

Sonuçta, bu çabamızın biraz meyve verdiği bilgisi
Bu sevgili arkadaşların ve iyiliğin kaybı için kederimizi kabul etme eğilimindedir
Şimdi bu mor Ege kıyılarıyla gömülü olan yoldaşlar.

Fransa'nın bu kahramanlarının ruhlarının ve
Savaşa düşen İngiltere ve Büyük Britanya hevesle
Zaferimizin saatini izlemek ve beklemek; Ve ne zaman filomuz
Kesinlikle olması gerektiği gibi zaferle zaferle yelken açar ve
Fırtınalar, güçlü ölülerimizin ölümlü kalıntıları üzerinde bir selam ortaya çıkarır,
Gölgeleri huzur içinde olacak, çünkü sonuçta bunu bilecekler
Boşuna ölmediler.




EK


Hastaneye götürüldüğümde Siyonumu görmemem gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
tekrar erkekler. Birkaç süre içinde görev için uygun olmam gerektiğini düşündüm
Günler, bu yüzden gitmeden önce onlara güle güle demedim. Ancak ben
Onlarla temas halinde hala yazı boyunca ve bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Gittikten sonra ölüm yoktu ve hepsi güvenli bir şekilde Mısır'a geri döndü
Bu parlak çalışma-Gelibol-Alt Yerin Tahliyesi. BEN
Rus yetkililerine başarılı olanları tavsiye edeceğine söz verdi ve
Aşağıdaki mektubu ve adların listesini iletmekten memnun oldum.
İskenderiye'de İmparatorluk Rus konsolosu, uygun
çeyrek:

    Merkez, Zion Mule Corps,
    14 Rue Sesostris, İskenderiye,
    14 Aralık 1915.

    Zion Mule Kolordu Komutanlığı'ndan.

    İmparatorluk Rus konsolosuna,
    İskenderiye.

    SAYIN,

    Bunu onaylayarak bunu ifade etmekten onur duyuyorum
    Hükümet Filistin, Rusça bir dizi Yahudi mülteci
    Konular, İngilizlerle hizmet için bir kolordu oluşturuldu
    Ordu. Seni zaten nominal bir rulo ile döşedim
    Kolordu'da Rus vatandaşı memurları ve adamları. Şimdi ben
    olumlu düşünce için bildiriminize getirmek istiyorum
    Hükümetinizden, yapan askerlerin isimleri
    Özellikle Gelibolu'daki emrim altında hizmet ederken,
    ve içtenlikle sahip olmanın mümkün olduğunu bulabileceğinize güveniyorum
    İsimleri İmparatorluk Rus bakanı önüne getirildi
    Olumlu düşünmek için savaş.

    Aşağıdakiler düşmandan önce kendilerini ayırt etti:

    Memurlar:

    1. Kaptan J. Trumpledor kendini en cesur kanıtladı
    asker ve zaten H. I. M. tarafından dekore edilmiş Çar
    Port Arthur'da Gallantry.

    2. İkinci Teğmen Alexander Gorodisky. Bu benim
    En iyi subaylar ve o çok cesur bir askerdi. Ben çoktım
    zorlukların sonucu olarak öldüğünde kederlendi
    kampanya. Ona bağımlı dul bir anne bırakıyor
    bakımı için.

    3. İkinci Teğmen Zolman Zlotnik, yararlı bir memur ve
    cesur adam.

    Görevlendirilmemiş memurlar:

    1. Çavuş-büyük Joseph Yassinsky.

    2. Çavuş Nissel Rosenberg.

    3. Onbaşı M. Groushkousky. Bu onbaşı verildi
    Sahada Gallantry için seçkin davranış madalyası.

    4. Onbaşı Nehmia Yehoudis.

    5. Onbaşı Isaac Yorish.

    6. Onbaşı Frank Abram (eylemde öldürüldü, bir dul bıraktı ve
    beş küçük çocuk). Sadece özel olarak ayırt edilenlerden bahsetmiştim
    kendileri, diğerleri de çok iyi hizmet verdi ve ben
    Resmi bir mektubun bir kopyasını ekleyebildiğim için mutluyum,
    bu vesileyle yapılan iyi işlere tanıklık etmek
    İngiliz ordusunda bana hizmet ederken Rus denekleri.

    Bu isimleri iletmenin lehine güvenmek
    uygun çeyrek.

    Ben kalıyorum
    Sayın,
    En itaatkâr hizmetçiniz,
    (İmzalı) J. H. Patterson.
    Teğmen-Albay Komutan Zion Mule Kolordu.


    [Kopya.]

    8. Ordu Kolordusu, H. Q. D. Adjt.-General, G. H. Q.
    274/12.                  Hayır. B. 3322,
    2 Ekim 1915. 5/10/15.
    M. E. F.
    A. Q. M. G. 8. Ordu Kolordusu.

    Kırk beş N.C. O. ve
    Birkaç için İskenderiye'ye gitme izni için bu kolordu
    İzin haftalarında. Bu izin vermesini çok şiddetle tavsiye ederim
    Bu N.C. O.'s ve erkekler burada oldukları için verilebilir (ve
    iyi çalışmış) Nisan ayında orijinal inişten bu yana.

    Erkeklerin bu değişime gerçekten ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum ve
    Aileler İskenderiye'de, umarım oraya gönderilirler
    taleplerine uygun.

    Umarım, adamlarıma İskenderiye'ye devam etmek için izin verilirse,
    En kısa sürede yarım iz bırakmayı öneriyorum ve
    Birinci tarafın geri dönüşünde diğer yarısı.

    Bu adamlar özellikle iyi yaptıkları gibi,
    İyi hizmet tanınacaktır.

    J. H. Patterson,
    Teğmen-Albay, Komuta.
    2/10/15.
    (Zion Mule Kolordu)


    2. Adjutant-General, G. H. Q. 8. Kolordu, H. Q.
    B. 332. Hayır. A. 274/12.
    5/10/15 4/10/15
                                    M. E. F.
    _G. H. Q._

    Bu uygulamayı tavsiye ederim. G. O. C.-C-C. farkında
    _Bu Kolordu mükemmel iş yaptı_.

    (İmzalı) Francis Davies,
    Korgeneral,
    4/10/15. Komutan 8. Kolordu.


    3. _g. O. C. 8. Corps._

    Bu izin onaylandı, gecikme büyük ölçüde pişman oldu, ancak
    kaçınılmazdı. C.-C-C. bir hibeyi onayladı
    Bu kırk beş erkeğin her birine pound _
    Corps_ ve saha kasiyerinin iyi çalışması
    nakit verin.

    (İmzalı) A. Cavendish,
    Albay,
    5/11/15. A. A. G., G. H. Q.


    4. _field kasiyeri._

    Lütfen dikkat edin ve O. C. Zion Mule Corps'a geçin,
    Bu notu Corps merkezine iade edin.

    (İmzalı) C.D. Hamilton Moore,
    B. G., D.A. için Teğmen-Albay
    ve Q. M. G. 8. Ordu Kolordusu.
    7/10/15.


SON




Hatikvoh
(Umut Şarkısı)




Hatikvoh


    Kol Owd Hallivor Peneemoh
    Nafesch Yehoodee Howmeeoh
    Ulefahsi Mizroch Kohdeemoh
    Aynec tzeeown tsowfeeoh.

    Owd lou ovdoh sikvohsinu
    Hatikvoh Hahnowshohno.
    Loshur Learetz Ahvousinu
    Lear Bow Dovid Chonoh.

    Kol Owd Demohows-Mienininu
    Yizzlu Keghashem Nedovous
    Urvovous Mibni Amminu
    Owd Howlcheem Al Kivri Ovous.

    Owd lou ovdoh sikvohsinu
    Hatikvoh Hahnowshohno.
    Loshur Learetz Ahvousinu
    Lear Bow Dovid Chonoh.




Hatikvoh
(Umut Şarkısı)


Eva Lonsdale tarafından düzenlenmiştir.

Messrs R. Mazin & Co., Londra.

    1. o, zi - açık, fuar beklememiz, barış ve dinlenme evi,
    Senden çok, libimizi yas tutuyoruz, tho '
    üzücü bizim kalplerimiz olurdu, kederle ruhlarımız ezildi,
    Hala umudumuz, umudumuz sende.

    2. Karanlık ve Drear, saatler yavaş geçiyor ve acıla dolu,
    Hala güveniyoruz, cher değil - bir kez daha
    Yakında şafak yeşil tepelerinizi kırmalı a-galek,
    Fuar kıyılarına sevinç getirin.

    Kaçın.

    Oh, Tanrımız Tanrımız, koruyun ve bizi özgür bırak ...
    Zi-on Joy ve Lib-er-ty'ye ver,
    Gece gündüz bir kez olmak için dua ediyoruz
    Dahası, sevgili topraklar, sana yeniden depo. Transcriber'ın notları

Noktalama noktaları ve diyakritik hatalar onarıldı.

Aşağıdaki kelimeler hem tire ile hem de olmayan görünür ve
Değiştirildi: "Break-Down", "Sağlama".

Kesme ekledi: "Dug-out" (s. 194).

Kesme kaldırıldı: "ön parmak" (s. 86).

S. 111: "Lancashire Fusilers" "Lancashire Fusiliers" olarak değişti.

S. 217: "Corraboree" "Corroboree" olarak değiştirildi (bir corroboree tuttular).

S. 240: "LED" (izin vermişti) olarak değiştirildi.

S. 284: Silinen "yinelenen" (bizim için muazzam bir değişiklik).

S. 298: "Groushkovsky" "Groushkousky" olarak değişti.





Gutenberg E -Kitabı'nın Siyonistleri ile Gelibolu'daki Siyonun Sonu
John Henry Patterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE ZIONISTS IN GALLIPOLI ***

***** This file should be named 41248.txt or 41248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/4/41248/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
