*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, October/November/December 1660 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ekim/Kasım/Aralık 1660)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys,
October/November/December 1660, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, October/November/December 1660

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM, KASIM VE ARALIK
1660

1 Ekim. Lordum erkenden Whitehall'a gitti ve orada bana
yapmam için biraz iş verdi ve böylece tüm aceleyle ofise gittim. Evde akşam yemeği yedim ve
babam da tesadüfen benimleydi. Akşam yemeğinden sonra o ve ben
odalarım için duvar asma konusunda tavsiyelerde bulunduk, ki artık neredeyse asılacak durumdalar,
boyacılar bugün
işlerini yapmaya başlıyorlar. Akşam yemeğinden sonra o ve ben Miter'e gittik,
orada amcam Wight'la (babamın oraya getirdiği) birlikteydik,
ben de Charles'ın fakir bir Reformado'su olan Bay Mansell ile
özel olarak bir kadeh şarap içerken, beni görmeye geldi. Burada kaldık ve üç veya dört pint şarap içtik ve böylece ayrıldık. İşçilerime bakmak için eve, gece de yatağa gittim. Komiserler orduyu dağıtmakla çok meşguller, bunun
büyük soygunlara neden olduğunu söylüyorlar. Evime ve mobilyalarıma harcadığım para o kadar fazla ki, 100 sterlinlik çantalarımdan birini kırmadan bunları gözden geçiremeyeceğimden korkuyorum, çünkü dünyada sadece 200 sterlinim var.

2. Sir Wm. Pen ile Whitehall'a su yoluyla gittik, bu sabah dışarı çıkmadan önce kardeşim Tom tarafından ziyaret edildim, bana bir gün ve bir gece dışarıda yattığı için babamın bir daha evine girmesini yasakladığını söyledi, bu beni rahatsız etti ve bunu yaptığı için onu sert bir şekilde azarladım ve suçunu itiraf ettikten sonra babamla konuşacağımı söyledim.
Whitehall'da Kaptan Clerk ile buluştum ve onu King Caddesi'ndeki Leg'e götürdüm ve ona bir iki tabak et ve gemide bana karşı eski nezaketinden dolayı yanında olan muhasebecisini verdim. Akşam yemeğinden sonra
Whitehall'a gittim, Bayan Hunt ile buluştum ve Bay Scawen'ı kocası adına konuşması için bir komitede beklemek zorunda kaldım, ki öyle yaptım.
Daha sonra
Luellin, Bay Fage ile buluştum ve ikisini de Köpeğe götürdüm ve onlara birer kadeh şarap verdim.
Daha sonra Will'de Bay Spicer ile buluştum ve
onunla birlikte akşam duasında onları görmek için Manastır'a gittim. Orada zaten çok az bir cemaat buldum. Bu yüzden, dinin, ne olursa olsun, sadece bir
mizah olduğunu görüyorum,

[Eski hekimlerin tarif ettiği vücudun dört mizacının zihin üzerinde etki yaratması gerekiyordu ve zamanla
zihin ve bedenin kendine özgü mizaçları olduğu kabul edildi. Mizah kelimesinin modern kısıtlı kullanımı
on sekizinci yüzyıla kadar genelleşmedi.]

ve böylece diğer şeyler gibi onun itibarı da geçiyor. Oradan onunla
uzun zamandır hasta olan Robin Shaw'u görmeye gittim ve onu
denizden geldiğimden beri görmedim. Çok değişti ama tekrar iyileşmeyi umuyor.
Oradan arabayla babamın evine gittim ve onunla Tom hakkında konuştum
ve onu tekrar eve götürmem konusunda tavsiyede bulundum, bence daha kötü olmanın yolunu öğrenmesini beklemektense
ihtiyatlı davranacaktır. Böylece
eve ve evden de yarın şehirden ayrılacak olan ve bana çok değer veren ve bana üstünlük ve sadakat yemini eden
Binbaşı Hart'a gittim, böylece borçlarımı ödeyebilirim. Böylece tekrar eve döndüm, karımın bugün ne aldığını söylediği yere, yani bir yatak ve odası için mobilyalar, ki bunlarla yatağa girdim.

3d. Sir W. Batten ve Pen ile birlikte su yoluyla White Hall'a gittik. Orada York ve Albemarle Dükleri, Lord Sandwich ve tüm baş subaylar Kış Muhafızları hakkında bir toplantı yaptılar ancak hiçbir şey bulamadık. Lord'uma, Beyaz Saray'a büyük bir demir sandık gönderen; ve onu Kral'ın dolabına taşınmış olarak gördüm, orada en eşsiz resimleri gördüm. Geri kalanların arasında, gerçek bir kitap olduğuna yemin edebileceğim bir masanın üzerinde açık duran bir kitap,
ve tekrar Lord'uma döndüm ve onunla baş başa yemek yedim, bana büyük bir saygıyla davranıyor; ve yemekten sonra benimle bir saat sohbet etti ve tüm büyük harcamalarını karşılayacak kadar para kazanmanın bir yolunu tavsiye etti, Kral'dan isteyebileceği herhangi bir şeye sahip olabileceğine inandığını söyledi. Bugün Bay Sheply ve Lord'un tüm
malları denizden geldi, bazıları Gardıroptan indirildi ve bazıları Lord'un evine getirildi. Oradan ofisimize gittik, orada buluştuk ve iş yaptık, sonra eve döndük ve akşamı evimde çalışan ressamlara bakarak geçirdik. Bugün Dük'ün, kendisinin ve Pembroke Lord'umun ve diğer birçok kişinin, Afrika'nın bazı bölgelerine altın cevheri çıkarmak için bir girişim gönderme konusunda
harika bir tasarıdan bahsettiğini duydum. Paralarını riske edecek herkesi kabul etmeyi ve böylece kendilerini bir şirket haline getirmeyi
amaçlıyorlar. Her adam için en düşük pay 250 pound. Ama Lord'umun bundan pek hoşlanmadığını görüyorum. Gece Dr. Fairbrother (son zamanlarda Medeni Kanun'dan böyle
yapıldı) karımı arabayla eve getirdi, hava yağmurluydu, bugün evi için daha fazla mobilya almak üzere
yurt dışına çıkmıştı.

4. Bu sabah ofiste tek başıma kağıtlara bakmakla meşguldüm ve Teğmen Charles'lı Lambert (kendisine daha önce çok minnettardım), onu ofisimizin yakınındaki küçük bir birahaneye götürdüm, tornacı olan kuzenim Thomas Pepys bana iki beyefendiyi göstermek için göndermişti, biri Pepys adında, ailemizden ama daha önce hiç duymadığım biri ve diğeri Sir Tho'nun küçük oğlu. Bendishes ve hepimiz ona kuzen derdik. Bir süre oturup içtikten sonra, iki yeni kuzenim, ben ve Teğmen Lambert, su ile Whitehall'a gittik ve oradan ben ve Teğmen Lambert, Dr. Frewen'in York Başpiskoposu'na tercüman olduğunu gördük. Burada Winchester, Bangor, Rochester, Bath and Wells ve Salisbury Piskoposlarını, hepsi de Kral Yedinci Henry'nin şapelinde, kıyafetleriyle gördüm. Ama Tanrım! dışarı çıktıklarında, insanların
çoğu onlara garip yaratıklar olarak baktı ve çok azı herhangi bir
sevgi veya saygıyla baktı. Oradan saat 2'de Lord'un evine gittik, orada Bay Sheply'yi
ve Wm. Howe'u Raindeer'a götürdük ve çok iyi olan birkaç istiridye yedik,
bu yıl yediğim ilk istiridyeydi. Sonra akşam yemeği için Lord'un evine döndük ve
yemekten sonra Teğmen Lambert ve ben Lord'un modeline baktık ve bana bir gemide
anlamak istediğim birçok şey anlattı. Oradan su yoluyla
(Teğmen Lambert'i Blackfriars'da bırakarak) eve gittim ve orada söz
vererek Robert Shaw ve Jack Spicer ile buluştum, beni görmeye geldiler ve bu arada Tower Hill'de cerrah Bay Pierce ve karısıyla buluştum ve onları eve götürdüm ve onlara iyi şarap, bira ve hamsi verdim ve onları geceye kadar oyaladım, ve böylece vedalaştık. Sonra evimde şu anda
çalışan ressamlarıma bakmak. Gece yatağa.

5. Ofis günü; evde akşam yemeği yedim ve tüm öğleden sonra evde ressamlarımın işlerini bitirmelerini izlemek için, bugün bunu benim memnuniyetimle yaptılar,
ve evimin bir kez daha temiz olma ihtimalini görmek beni çok mutlu ediyor. Gece yatağa.

6. Albay Slingsby ve ben ofiste, bugün eşyalarını
taşıyacak olan Prens de Ligne için bir av hazırlıyoruz, şimdi tekrar
eve gidiyor. Öğle civarı kuzenim H. Alcock geldi, Lord'umun İrlanda'da terfi için Lord Broghill'e imzalaması için bir mektup getirdim,
şimdi oraya gidiyor. Ondan sonra Bay Creed geldi, bana Hollanda'dan bazı kitaplar getirdi, iyi ciltlenmiş ve iyi kitaplar, bunları bana
vermeyi düşündüğünü sanmıştım, ancak ona ödemem gerektiğini öğrendim. Benimle evimde akşam yemeği yedi ve oradan birlikte Whitehall'a gittik, orada Lord'a donanmanın istasyonları ve erzakları hakkında bilgi verecektim, böylece denize açılacak ve Kraliçe'yi getirecek bir filo seçecekti, ancak Lord gece 9'dan önce gelmeyince onun için daha fazla kalmadım,
tekrar eve döndüm ve böylece yatağa girdim.

7. (Lord'un günü). Yürüyerek White Hall'a gittim, babamın evine uğradım, uzun siyah pelerinimi kısa olanla değiştirmek için (uzun pelerinler artık tamamen eskimişti); ancak o kiliseye gittiği için ben bir tane alamadım ve bu yüzden yola devam ettim
ve Lord'un kiliseye gitmeden önce yanına vardım ve onunla birlikte gittim, orada Dr. Spurstow'un Kral'ın önünde zayıf, kuru bir vaaz verdiğini duydum; ancak sonrasında Kaptan Cooke'un çok
iyi bir ilahisiydi. Şapelden çıkarken eski dostum Jack Cole ile tanıştım (kendisini uzun zamandır görmemiştim) ve
Londra'da birlikte tanışıklığımızı yenilemeye söz verdim. Lord'umla
birlikte yemek yedik; akşam yemeği boyunca benimle Fransızca konuştu ve bana York Dükü'nün Lord Şansölyemin kızını nasıl hamile bıraktığını anlattı,

[Anne Hyde, 12 Mart 1637'de doğdu, Edward'ın kızı, ilk Clarendon Kontu. 1654'te I. Charles'ın kızı olan Orange Prensesi'nin sarayına bağlandı ve 24 Kasım 1659'da Breda'da York Dükü James ile evlendi. Evlilik Londra'da 3 Eylül 1660'ta ilan edildi. 1669'da Roma Kilisesi'ne katıldı ve 31 Mart 1671'de öldü.]

ve bunu ona itiraf etti ve kesinlikle ona evlilik sözü verdi ve kanıyla imzaladı, ancak gizlice
kâğıdı dolabından aldı. Ve Kral'ın onunla evlenmesini isteyeceğini, ancak bunu yapmayacağını söyledi.

[York Dükü Anne Hyde ile evlendi ve evliliği 3 Eylül'de ilan etti, bu yüzden Pepys bilgi vermekte biraz geride kaldı.]

Bu yüzden durum Dük ve hepsi için çok kötü; ama Lordum bunu hafife alıyor, çünkü bunun Dük'ün yurtdışında yapacağı yeni bir şey olmadığına inanıyor. Dük onunla evlenirse ne olacağı hakkında konuşurken, Lordum bana babasının bir kitabında yazdığı birçok eski sözden birinin, bir kadınla çocuk sahibi olup sonra onunla evlenen birinin, bir erkeğin şapkasını takıp sonra kafasına takması gibi olduğunu söyledi. Lordumun dinin tüm meselelerine karşı çok kayıtsız bir adam olduğunu ve bu yüzden bu şeyleri hiç umursamadığını fark ediyorum. Akşam yemeğinden sonra Manastır'a gittim, orada kilise ayinini çok gülünç bir şekilde okuduklarını duydum, öyle ki kendim hiç bundan hoşlanmadım. Daha sonra, prebendlerden biri olan Dr. Lamb'in zavallı, soğuk bir vaazı geldi ve böylece her şey sona erdi ve dürüst olmak gerekirse bu adamların verdiği acınası, üzücü bir bağlılık oldu. Böylece karadan eve yürüdüm ve akşam yemeğinden önce
Mr. Fuller'daki Meryem zulmünün bir kısmını okudum. Böylece akşam yemeğine, dualara,
ve yatağa.

8. Ofis günü ve karım ev eşyası almak için dışarı çıktığından,
tek başıma yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra Westminster'a giderken yolda Bay Moore'la karşılaştım, o da benimle birlikte geri döndü
birkaç yere iş için uğradı, babamın evinde yemek odam için yaldızlı deriyle ilgiliydi,
Mr. Crew'un evinde parayla ilgiliydi, Lordumun evinde de aynı şeylerle ilgiliydi, ama orada Bay Sheply'le karşılaşmadım. Su yoluyla eve gittim ve Bay Moore da benimleydi, o da gecenin 9'una kadar benimle kaldı ve
yemek yedi. Birbirimizin sohbetini o kadar seviyoruz ki
bir araya geldiğimizde ayrılamayız. Bana Özel Mühür'ün kârının çok düştüğünü söyledi, bunun için çok üzgünüm. O gitti ve ben
yattım.

9. Bu sabah Sir W. Batten, Albay Birch ile birlikte Deptford'a, iki gemiyi ödemek için. Sir W. Pen ve ben iş yapmak için kaldık ve sonra birlikte White Hall'a gittik, orada Lord'uma gittim ve onu yatakta iyi değilken buldum ve odasında resmini gördüm,--[Lord Sandwich'in portresi, Lely, aynı ayın 22'sinde yayınlanmıştır. ]--çok iyi yapılmış; ve
çocuk sahibiyim

[Udall ve Spenser tarafından kullanılan, hevesli bir arzu için mecazi bir ifade. Dr. Murray'ın "Yeni İngilizce Sözlük"te verdiği son yetki, 1725'te Bailey'dir.]

Onun kopyasını çıkarana kadar, ki bunu denize gittiğinde yapmayı umuyorum. Tekrar
Whitehall'a, Bay Coventry'nin odasında Sir W. Pen ile tekrar buluştum ve böylece onunla birlikte su yoluyla Redriffe'ye gittik ve oradan tarlaların üzerinden Deptford'a yürüdük (uzun zamandır yaptığım ilk keyifli yürüyüştü)
ve yolumuzda çokça neşeli sohbet ettik ve onun neşeli bir adam ve oldukça iyi huylu olduğunu ve çok müstehcen şarkılar söylediğini gördük. Böylece
geldik ve beyefendilerimizi ve Bay Prin'i maaşlı olarak bulduk. Öğlen civarı birlikte akşam yemeği yedik ve masada masallar anlatarak çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra
akşam 10'a kadar başka bir geminin ücretini ödedik ve sonra mavnamızla eve döndük, açık bir ay ışığı gecesiydi ve eve varmamız saat 12'yi buldu, karımı yatakta buldum ve odalarımızın bir kısmı bugün döşemeye asılıydı, ama iyi yapılmadığı için endişelendim ve bu yüzden yataktan
memnun değildim. Bay Prin'i iyi, dürüst, sade bir adam buldum, ama konuşmasında
çok özgür veya hoş değildi. Bugün aramızda geçen tüm hikayeler arasında, bize siyah bir adam olan Damford'dan bahsetti, sakalını kıymalı turta ile haşladı ve o yerde tekrar bembeyaz çıktı ve
ölüm gününe kadar devam etti. Sir W. Pen bize çekmeceyi kör eden bazı beyefendiler hakkında güzel bir şaka anlattı ve yakaladığı kişi hesabı
ödeyecekti ve böylece kaçtılar ve evin efendisi adamının ne yaptığını görmek için geldiğinde, adamı onu yakaladı, beyefendilerden biri olduğunu düşündü ve hesabı kendisinin ödeyeceğini söyledi.

10. Sabahın tamamı ofis günü. Öğleden sonra döşemeciyle birlikte
aklıma gelen şeyleri görünce ve benim odamı ve karımın odasını
kocama yerleştirdi. Akşam Bay Moore geldi ve bana Sir Hards. Waller'ın nasıl olduğunu anlatmak için geç saatlere kadar yanımda kaldı. Cezası ömür boyu hapse çevrildi.]--(sadece
suçunu kabul eden), Scott, Coke, Peters, Harrison,

[General Thomas Harrison, Newcastle-under-Lyme'da bir kasabın oğlu,
Cromwell tarafından Charles I.'i Windsor'dan Whitehall'a, yargılanması için götürmek üzere atandı.
Kralın idam emrini imzaladı.
13'ünde asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü.]

ve bu gün Sessions House'daki mahkemeye çıkarıldılar,
sırada Lord Belediye Başkanı, General Monk, Lord of Sandwich, &c.;
İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş bir asilzadeler
sırasında oturuyordu! Hepsi
şaşkın görünüyor ve hepsi soru sorulmadan mahkum edilecek. Sir Orlando Bridgman'ın suçlamasında, Kral'a karşı savaşın adaletsizliğini baştan sona yırtıp attı ve bu yüzden tüm Uzun Parlamento'yu çok yansıtıyor, Kral onları affetmiş olsa da, yine de Kral'ın onları hain olarak gördüğünü itiraf etmek zorundalar. Yarın, söyleyeceklerini savunmak zorundalar. Gece yatağa. 11. Sabah Lord'umun evine, Bay Creed ile buluştum ve onunla ve Bay Blackburne ile Ren şarap evine gittik, orada oturup uzun süre sağlık
içtik, Bay Blackburne'ün daha önce hiçbir koşulda yapmayacağı bir şeydi. Orada işimizi bitirdikten sonra Bay Creed ve ben King Street'teki Leg'e akşam yemeğine gittik, orada o, ben ve Will'im güzel bir akşam yemeği yedik ve oradan St. James's Park'ta yürüyüşe çıktık, orada su çekmek için çalışan birkaç motoru gördük, bu manzaradan çok
memnun kaldım. Geri kalan her şeyden çok, Bay Greatorex'in getirdiği, her şeyin içinde bir çift merdivenle giden yuvarlak bir şeydi; 45 derecelik bir açıyla yatırıldığı için suyu oldukça
kolay taşıyordu. Burada, Park'ta Bay Salisbury ile tanıştık, Bay Creed ve beni Cockpitt'e götürdü, "The Moore of Venice"i görmek için, ki bu iyi yapılmıştı. Burt Moore'u canlandırdı; 'aynı şekilde, yanımda oturan çok güzel bir hanımefendi, Desdemona'nın boğulmasını görmek için seslendi.
Oradan Bay Creed ile Hercules Pillars'a gittik, orada içtik ve böylece
ayrıldık ve ben eve gittim.

12. Ofis günü bütün sabah ve oradan Sir W. Batten ve diğer subaylarla
Dolphin'de geyik eti böreğine gittik, orada
Albay Washington, Sir Edward Brett ve Binbaşı Norwood ile birlikte çok
asil bir toplulukla birlikte yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra eve gittim, orada Bay Cooke'u buldum, bana Leydi Sandwich'imin bugün şehre geldiğini söyledi, bunun üzerine onu görmek için Westminster'a gittim ve onu süperde buldum, bu yüzden beni onunla tek başıma oturttu ve akşam yemeğinden sonra onunla kalıp konuştu, bana olağanüstü bir sevgi ve nezaket gösterdi ve amcamın beni varisi yapma kararına dair bana iyi bir güvence verdi. Oradan eve
ve yatağa.

13. Sabah Lord'umun evine gittim, orada Yüzbaşı Cuttance ile buluştum, ancak Lord'um uyanık olmadığı için Charing Cross'a gittim, Tümgeneral
Harrison'ın asıldığını, gerildiğini ve dörde bölündüğünü gördüm; orada yapıldı, o durumda olabilecek en neşeli kişiydi. Hemen
kesildi ve başı ve kalbi halka gösterildi, bu sırada büyük bir sevinç
çığlığı duyuldu. Söylendiğine göre, yakında Mesih'in sağında gelip şimdi onu yargılayanları yargılayacağından emindi; ve
karısının tekrar gelmesini beklediğini söyledi. Böylece
Kral'ın Beyaz Saray'da başının kesildiğini ve
Charing Cross'ta Kral'ın kanının intikamı olarak dökülen ilk kanı görme şansım oldu. Oradan
Lord'umun evine gittim ve Kaptan Cuttance ile Bay Sheply'yi Sun Tavern'a götürdüm ve
onlara biraz istiridye verdim. Ondan sonra eve su yoluyla gittim,
karıma ortalıkta duran eşyaları yüzünden kızdım ve öfkemle
Hollanda'dan aldığım küçük güzel sepeti tekmeledim ve kırdım, bu da
yaptıktan sonra beni rahatsız etti. Tüm öğleden sonra çalışma odamda raflar yerleştirdim. Gece yatağa.

14 (Lord'un günü). Lord'a erkenden, Dr. Fairbrother ile yolda buluştum, babamın sırtına kadar benimle yürüdü ve orada sabah
biramı içtik, babam kiliseye gitmişti ve annem
yatakta uyuyordu. Burada elimi birçok onurlu elin arasına, onun adına bir kağıt veya sertifikaya koymamı sağladı. White Hall'a
chappell'e, Dr. Crofts'un ilgisiz bir vaaz verdiği ve ardından
kralın gülmesine neden olan, kötü söylenmiş bir ilahi söylediği yere. Burada, İngiltere'ye geldiğinden beri ilk kez Prenses Royal'i gördüm. Burada ayrıca, York Dükü ile Bayan Palmer'ın, kralın dolabını ve hanımların oturduğu dolabı ayıran
askılar arasında birbirleriyle nasıl çok şımarık konuştuklarını gözlemledim. Lord'a, karımı bulduğum yere, o ve ben, karıma oldukça saygılı davranan
Leydi'mle (Lord'um, Lord Chamberlain'le yemek yiyordu) akşam yemeği yedik. Akşam, Bay Sheply'den ödünç aldığımız birkaç paltoyla, bir kürekle yağmurda eve döndük. Böylece eve,
ıslak ve kirli bir şekilde, ve yatağa.

15. Sabah boyunca ofis. Eşim ve ben suyla; onu Whitefriars'a indirdim, babamın evine akşam yemeğine gitti, babamın düğün günüydü, çok büyük bir akşam yemeği vardı ve sadece Fenner'lar ve Joyce'lar oradaydı. Bu sabah Bay Carew

[John Carew, Charles I'in idam emrini imzaladı.
Beşinci Monarşistlerin dinine sahipti ve 12 Ekim 1660'ta yargılandı. Kaçmak için pek çok fırsattan
yararlanmayı reddetti ve büyük bir soğukkanlılıkla ölüme katlandı.]

Charing Cross'ta asıldı ve bir yere yerleştirildi; ancak büyük bir lütufla, ikametgahı asılmamalıdır. Bu öğleden sonra Lord'umun yanına gitmek zorunda kaldım
onu Donanma subaylarıyla tanıştırmak için ve bu yüzden onunla birlikte gidemedim
ama Lord'umu özledim, o da bugün Sessions evindeki
kürsüdeydi. Bu yüzden orada akşam yemeği yedim ve White Hall'a gittim, orada
Sör W. Batten ve Pen ile görüştüm, o da Denetçi, Hazinedar ve Bay Coventry (odasında) kış muhafızları için bekletilmeye uygun gemilerin bir listesini yaptı ve geri kalanının para
alabilecekleri zaman Parlamento tarafından ödenmesi gerekiyordu, ki bunun çok uzun
olacağından şüpheliyim. Bunu yaptıktan sonra arabaya bindim ve karımı babamın evine çağırdım ve böylece
eve doğru yola koyuldum, istediğimiz bazı şeyler için Tornacı Thos. Pepys'e uğradık. Ve böylece eve, "The Fruitless Precaution"ı (daha önce Dr. Clerke'nin bana denizde tavsiye ettiği bir kitap) okumaya koyuldum, bitirene kadar yatakta okudum ve hayatımda okuduğum en iyi yazılı hikaye olduğunu düşünüyorum. Ondan sonra uyudum, ki pek de iyi uyuyamadım, çünkü karımın burnunda tıkanıklık olduğu için çok horluyordu,
daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.

16. Bu sabah kardeşim Tom yanıma geldi, onunla bugüne kadarki
son kıyafetlerimi bile yaptım ve onunla birlikte sabah bir tabak hamsi yedikten sonra, karım ve ben bu öğleden sonra Kokpit'te bir oyun izlemeye gitmeyi planladık, ancak Bay Moore yanıma gelince, karım evde kaldı,
ve o ve ben birlikte dışarı çıktık, onunla döşemecilere ve
iş yaptığım birkaç başka yere uğradık ve böylece onunla birlikte Kokpit'e gittik, orada "Parasız Zekâ"nın oynandığını anladığım için
kalmadım, bunun yerine eve su yoluyla gittim, bu arada dün gece okuduğum ve pek de hoşuma gitmeyen kitaptaki diğer iki hikayeyi okudum. Eve döndüğümde, Will bana Lord'un bu gece benimle konuşmak istediğini söyledi; bu yüzden suyla geri döndüm ve oraya
sadece Kraliçe'yi getirmek için gemilere nasıl erzak sağlandığını sormak için geldim, ona bunun hakkında iyi bir açıklama yaptım.
Melankolik bir ruh halinde görünüyordu, W. Howe'un bana söylediğine göre,
son zamanlarda kartlarda çok para kaybetmişti, artık buna çok fazla bağımlı olduğundan korkuyordu. Bu yüzden suyla eve döndüm ve yatağa girdim.

17. Ofis günü. Öğle vakti Bay Creed yanıma geldi, onu da
Bay Cuttance tarafından akşam yemeğine davet edildiğim
Bay Dawes ve kardeşinin yaptığı bir yemeğe,
ben de beraberimde götürdüm. İki veya üç tabak iyi pişmiş et yedik; asıl amaçları beni
Kral tarafından kiralanmış, hizmette olan bir gemileriyle ilgili bir işlerine dahil etmekti,
ve bu gemide onlara elimden gelen her hizmeti yapacağıma söz veriyorum.
Oradan Bay Crew ile tekrar eve döndüm, orada Bayan The. Turner ve teyzesi Duke'u buldum, görülmedim ama onlar gidene kadar bahçede yürüdüm, Bay Spong yanıma geldi ve Bay Creed, Bay Spong ve ben şarkı söylemek için müziğimize gittik ve o gidince, karım ve ben kitaplarımı dolaba yerleştirmeye gittik ve ben de ona kitaplarını verdim. Ondan sonra yatağa.

18. Bu sabah, Albay Hacker ve Axtell'in ölmesi beklendiğinden, Newgate'e gittim, ancak yarına kadar ertelendiklerini gördüm. Böylece teyzem Fenner'ın evine gittim, orada onunla ve amcamla birlikte sabah içkimi içtim. Sonra babamın evine gittim ve yarın sabah pantolonum için siyah bir çift çuha astarı yapılmasını emrettim, ki bu da yapıldı. Böylece Lord'umun evine gittim, Lord'umla konuştum ve
benim onunla yemek yememi istedi, ama oradan Bay Blackburne'e gittim,
karımla ve Will'imin babası ve annesiyle tanıştım (onları ilk kez görüyordum), orada çok güzel bir akşam yemeği yedik. Bay Creed de oradaydı.
Bu gün onun yüksek sohbetinde Bayan Blackburne'ün çok yüksek bir kadın ve pahalı bir kadın olduğunu gördüm. Eşimle birlikte arabayla eve döndük. Bu öğleden sonra Bay Chaplin ve N. Osborn evime geldi, onlara çok değer verdim ve onları
geç saatlere kadar ve böylece yatağa kadar yanımda tuttum. Eve döndüğümde,
The. Turner'ın karımın ona söz verdiği bir çift güvercini getirdiğini gördüm;
ve onları en iyi kafeste göndermediği için onları tekrar aşağılayıcı bir
mektupla geri gönderdi, buna kızdım ama yine de
kızdırıldığı için oldukça memnun oldum.

19. Sabah ofis. Bu sabah yemek odam yeşil serge perdeler ve çok şık görünen yaldızlı deriyle tamamlandı. Bu sabah Hacker ve Axtell asıldı ve dörde bölündü, diğerleri gibi. Bu gece geç saatlere kadar oturup yarın için Lordum için hesaplarımı hazırladım. Borcumun 80 poundun üzerinde olduğunu gördüm, bu güzel bir görüntü ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.

20. Bu sabah biri bana Sir W. Batten'ın kapattığı
bir pencere yerine bodrumuma bir pencere yapmak için nerede bana tavsiyede bulunmak için geldi ve bodrumuma bakmak için aşağı indiğimde büyük bir yığınla karşılaştım ---- Bay Turner'ın ofisinin dolu olduğunu ve benim bodrumuma geldiğini gördüm, bu beni rahatsız ediyor ama yardım edeceğim. Lordumun kara yoluna, iş için birkaç yere uğrayarak Lordum ve Leydimle yemek yedim; çok neşeliyken ve çok yüksek sesle konuşurken,
bir Fransız aşçı, atının efendisi ve hanımı ve çocuğunun siyah yamalar
takmasını istediğini söyledi; bu bana garip geldi, ama o mükemmel bir
saray mensubu oldu; ve diğer şeylerin yanı sıra, Leydim kızı Jem için iyi bir
tüccar bulabileceğini söyledi, o da, onu sırtında bir seyyar satıcı çantasıyla
görmeyi tercih ettiğini, bu yüzden bir vatandaşla
evlenmektense bir beyefendiyle
evlendiğini söyledi. Bu öğleden sonra, Londra'dan geçerken ve Saint Bartholomew'daki Crowe's'a uğradığımda, Aldersgate'e
yerleştirilen yeni hainlerimizden bazılarının uzuvlarını gördüm, bu üzücü bir görüntüydü; ve bu ve son hafta kanlı geçti, on kişi
asıldı, çekildi ve dörde bölündü. Eve döndüm ve postayla amcama bir mektup yazdıktan sonra yatağa girdim.

21 (Pazar günü). Sabahleyin Bay Mills'in güzel bir
vaaz verdiği Parish kilisesine. Akşam yemeğinden sonra Lord'umun evine ve oradan da
Abbey'e, Spicer ve D. Vines ve eski mürettebattan diğerleriyle tanıştığım yere. Böylece
oğlumu Manastır'da bırakıp geri döndüm,
Salonun arka kapısından Prior'a gittik, ancak içecek bir şey olmadığı için uzaklaştık ve böylece
Saray Avlusu'ndaki Crown'a, ben ve George Vines,
yolda onların evine uğradık, orada beni taretinin tepesine taşıdı, orada bir
hain için Cooke'un başı ve Westminster Hall'un diğer tarafında Harrison'ın başı vardı. Burada onları açıkça görebiliyordum, ayrıca Londra'nın çok
güzel bir manzarası vardı. Tac'tan Manastır'a oğlumu aramaya gittim, ancak oradan gitmişti ve bu yüzden acemi olduğu için başına ne geldiğini bilmiyordum. Lord'un evine gittim (orada Bay Adams'ı, Bay Sheply'nin arkadaşını buldum) ve babamın evine gittim ama onu bulamadım. Bu yüzden eve gittim, onu orada buldum ama eve giden yolu yeterince iyi bulmuştu, buna sevindim. Akşam yemeğinden ve birkaç bölüm okuduktan sonra yatağa girdim. Bir iki gündür karım eski yerindeki çıbanlarıyla uğraşıyordu, ki bu onu çok rahatsız ediyor. Bugün öğlen vakti (Tanrı beni affetsin) uzun zamandır dokunmadığım
lavtamı gerdim.

22. Ofis günü; ondan sonra akşam yemeğinde Aşçı'dan aldığımız
biraz dana kaburgası yedik (son zamanlarda evimiz sürekli ressamların ve diğer insanların elinde olduğu için kendimiz
giydiremediğimiz için bunu yapmak zorunda kaldık). Akşam yemeğinden sonra Lord'un evine gittim, orada Lord'un yarın Kraliçe'yi almaya gitmek için denize açılmasına
hazırlık yaptığımı gördüm. Geceleyin Lordum eve geldi, onunla uzun süre kaldım ve birçok şey konuştum. Diğerlerinin arasında, Lilly tarafından yapılmış olan resmini yaptırmak için izin aldım,

[Peter Lely, daha sonra şövalye ilan edildi. Piazza, Covent Garden'da yaşıyordu.

Bu portre Lord Braybrooke tarafından 1848'de Bay Pepys Cockerell'in satışında satın alındı ​​ve şu anda Audley End'de.]

kopyalandı ve dinden bahsederken, onun mükemmel bir Şüpheci olduğunu gördüm ve
bu kadar çok vaaz varken her şeyin iyi olmayacağını ve
Kiliselerde sadece Vaazlar okunmasının daha iyi olacağını söyledim. Bu öğleden sonra (bana söyledi) Kral ve Lord Şansölyem'in önünde bazı Episkopal ve Presbiteryen
Dinleri'nin bir toplantısı olmuş; ama bana neler olduğunu anlatamamış. Onunla konuştuktan sonra, Bay Sheply'nin odasına yattım, ama bütün gece neredeyse hiç uyuyamadım, çünkü yatak kötü yapılmıştı ve o da kötü bir yatak arkadaşıydı.

23. Sabah erkenden kalkıp Lord'um için her şeyi hazırladık ve Bay Sheply tabancalarını (içinde mermiler vardı) kılıflarına koymaya giderken, bir tanesi uçtu ve Tanrı'ya şükür ki, tabancanın ağzı aşağı doğru olduğu için bize zarar vermedi, ama sanırım hayatımda hiç bu kadar tehlikede olmamıştım, bu da beni büyük bir korkuya sürükledi. Saat sekiz civarında Lord'um gitti; ve bahçeden geçerken Lord'um Bay William Montagu ile karşılaştı, ona yakın zamanda Kral'ın eline geçen bir araziden bahsetti, Lord'umun rica etmesi gerektiğini söyledi. Bu amaçla Lord'um hemen Lord Şansölyeme bunu kendisi için yapması için bir mektup yazdı, (Lord'umun White Hall köprüsünde iznini aldıktan sonra) bunu Warwick Evi'ne götürdüm; ve ona bugün Lord'um için bunu yapacağına dair adil bir söz verdim. Oraya giderken Lord Şansölye ve tüm yargıçlarla karşılaştım, at sırtında Westminster Hall'a gidiyorlardı, dönemin ilk günüydü ve böyle bir ciddiyeti ilk kez görüyordum. Orada işimi bitirdikten sonra Whitehall'a döndüm, orada kardeşim Ashwell ve amcası Sam. Ashwell ve Bay Mallard ile görüştüm, onları King Caddesi'ndeki Leg'e götürdüm ve akşam yemeği olarak bir tabak et verdim ve parasını ödedim. Oradan Whitehall'a giderken yas tutan Catan Stirpin ile tanıştım, bana metresinin yakın zamanda çiçek hastalığından öldüğünü ve kendisinin de şimdi Monsieur Petit ile evlendiğini ve metresinin ona bıraktığı şeyin de çok iyi olduğunu söyledi. Ayrıca beni King Street'teki bir demircideki evine götürdü, çok fakirdi ve bana kocasının Kral'a olan planlarını gösterdiği bir mektupta, onun iyi bir Fransız olduğunu ve kendi projeleriyle dolu olduğunu, üniversiteleri yeniden düzenlemek ve tüm dilleri öğrenmek için okullar kurmak istediğini, bunları doğal olarak ve kurala göre değil, biliyorum ki hiçbir şeye
yaramayacağını öğrendim. Oradan Lord'umun evine gittim, oradan Leydimle birlikte Bayan Parker'ın evine arabayla gittim ve sonra tekrar evine gittim. Oradan Lord'umun resmini aldım ve kopyalanması için Bay de Cretz'e götürdüm. Böylece
White Hall'a gittim, Bay Spong ile tanıştım ve onunla eve gidip oynadım,
şarkı söyledim ve onunla ve annesiyle birlikte yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra birçok
kitabına ve enstrümanına baktık, özellikle bacasındaki tahta kriko,
dumanla birlikte gerçekten çok güzel. Hayatımda
tanıştığım en yaratıcı ve iyi huylu adam olduğunu gördüm ve
kendisi kadar sıradan ve cahil bir adam olduğu için ona yeterince hayran kalamıyorum.

Oradan arabayla eve ve yatağa, bir gecelik yokluğumdan sonra
benim için hoş bir şeydi.

24. Bugün uzun süre yattım ve uyudum. Ofis günü. Ayağa kalkmadan önce karıma kızma fırsatım oldu, yarım kronumu bir kağıt kutuya
koymuştu, kutuyu nereye koyduğunu unutmuştu. Ama
her zamanki gibi
yeniden arkadaş olduk. Sonra beni görmeye gelen Jack Cole'un yanına gittim. Sonra ofise, eve akşam yemeğine gittim, orada Kaptan
Murford'u buldum, bana L3'ü bana verdiği bir dostluk için verdi, ama
almazdım, ama karıma bir kolye alabilecek kadar parası olana kadar saklamasını söyledim. Bu öğleden sonra evimde çalışan insanlar
bahçemde bodrumuma bir ışık
yapmak için çalışıyorlardı. White Hall'a giderken, benimle birlikte geri dönen Bay Moore ile karşılaştım. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, York Dükü'nün şimdi Lord Şansölyemin kızıyla yattığı için üzgün olduğunu, kızının da şimdi bir erkek çocuğuna hamile olduğunu söyledi. Whitehall'dan Bay De
Cretz'e, Lordumun resminin yanında bulduğum Bay Lilly'ye. Oradan Bay Spong'u bulamayınca Bay Greatorex'te tanıştım,
ve sonra bir birahaneye gittim, orada ondan bir çizim kalemi aldım; ve bana lamba camlarının tarzını gösterdi, ışığı çok uzağa taşıyor,
yatakta okumak için iyi ve bunlardan birine sahip olmayı düşünüyorum. Sonra Bay Spong'la Bay Lilly'nin evine gittim, orada iyi karşılandı,
bu gece arkadaşları arasında bir kulüp vardı. Geri kalanlar arasında çok
zeki bir beyefendi olduğunu gördüğüm Esquire Ashmole vardı. Onunla birlikte ikimiz daha sonra Bay Lilly'nin çalışma odasında şarkı söyledik.
Bunu yaptıktan sonra hepimiz ayrıldık; ve ben Bay Booker'ı da yanıma alarak arabayla eve gittim,
bana doğumlarla yapılabilecek birçok aptallık anlattı,
ve Bay Lilly'yi arkadaşlarını memnun etmek ve zamana ayak uydurmak için yazdığı için (daha önce kendi onuruna yaptığı gibi) ve
sanat kurallarına göre yazmadığı için suçladım, ki bu sayede
hata yapamazdı,
şimdiye kadar yaptığı gibi. Onu Lime-street ucuna bıraktım ve eve gittim, orada
ortağım Thomas Pepys'in gönderdiği, bazen kendimle meşgul olmam için
kendisine özel olarak sipariş ettiğim bir kutu Carpenter aleti buldum. Yatağa.

25. Bütün gün evde evimin düzeni için bir şeyler yaptım.
Akşam iş için Westminster'a gittim. Böylece eve ve yatağa.
Bu gece mahzenin sonundaki tonoz boşaltıldı.

26. Ofis. Babam ve Dr. Thomas Pepys evimde yemek yediler, sonuncusuyla neredeyse Margate birasıyla flört ettim. Babam evimi sipariş etmemden çok memnun. Ona birkaç faturayı ödemesi için para verdim.
Ondan sonra Westminster'a, White Hall'a gittim, orada Duke de
Soissons'un çok büyük bir ihtişamla seyircilerinden ayrıldığını gördüm: kendi arabası, altın dantelle kaplı, altı dikenle çekilmiş, ve
yirmi sayfalık çok zengin kıyafetlerle eşlik ediyordu. Westminster Hall'a gittim ve
diğer kitapların yanı sıra, Kraliçemizin Hayatı'ndan birini aldım, bunu evde karıma okudum; ama o kadar saçma bir şekilde yazılmıştı ki, tek yaptığımız ona gülmek oldu: diğer şeylerin yanı sıra, erdem ve güzelliğin o örneği olan Albemarle Düşesi'ne ithaf edilmiştir. York Dükü'nün artık kendisi ile Şansölye'nin kızı arasındaki evliliğin sahibiymiş gibi harika bir konuşma.

27. Londra ve Westminster'da tüm gün para ödedim ve evim için şeyler aldım. Giderken şans eseri yeni Belediye Başkanımın (Sir Richard Browne) evine, Goldsmith's Hall'a uğradım, artık uygun ve gerçekten çok güzel bir ev. Geri döndüğümde Paul's Churchyard'a uğradım ve bana 38 şiline mal olan Alsted'in Ansiklopedisi'ni aldım.
Eve ve yatağa, karım eski ağrılarından çok rahatsız.

28 (Pazar Günü). Bu sabah Dr. Williams'tan karım için biraz hap ve alçı geldi. Westminster Abbey'e gittim, orada çok
zorlukla, manastırın etrafında dolaşarak içeri girdim; bu gün beş piskoposun kutsanması için harika bir gündü, vaazdan sonra yapıldı;
ama Yedinci Henry'nin şapelinin içine giremedim. Böylece Lord'umun evine gittim, Leydim, genç Lord'um ve yarın Lord Belediye Başkanı'nın gösterisini izlemek üzere Twickenham'dan çağrılan Bay Sidney ile birlikte akşam yemeği yedim. Bay Child da bizimle birlikte akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra White Hall şapelinde; Leydim ve Leydim Jemimah ve ben Kral'ın dolabına (şimdi Kraliçe ile tanışmak için gitti) çıktık. Leydim'i tanıyan Bay Hill ile görüştük, bizi Kral'ın dolabına götürdü ve tüm ayin boyunca orada kaldık, ki bu benim için büyük bir onurdu. Daha sonra Lord'umun evine gittik ve orada Leydim'den ayrılıp eve gittim,
karımı muayenesinden oldukça iyi bir şekilde geçmiş halde buldum. Bu yüzden yatağa girdim.

29. Lord Belediye Başkanı'nın günü olduğu için erken kalktım,

[İngiltere'de takvim 24 Geo. II. yasa ile yeniden düzenlendiğinde.
c. 23, mülkiyet haklarını doğrudan etkileyen ve etkilemeyen yıldönümleri ile ilgili olarak farklı hükümler konuldu.
Böylece eski çeyrek günleri hala takvimlerimizde belirtiliyor ve
bunun ilginç bir kalıntısı gelir vergisi ödeyenlere aktarılıyor. Mali yıl hala eski Hanımefendi Günü'nde başlıyor, ki bu gün 6 Nisan'a denk geliyor. Mülkiyet haklarını etkilemeyen tüm kilise oruçları, bayramları ve diğer anma törenleri, 30 Ocak'ta Charles I'in idamı ve 29 Mayıs'ta Charles II'nin tahta çıkışı gibi, kendi isim günlerinde bırakılıyordu. Belediye Başkanı gününün 29 Ekim'den 9 Kasım'a değiştirilmesi, takvimi yeniden düzenleme yasasıyla (c. 23) değil, aynı oturumun "Michaelmas Döneminin Kısaltılması Yasası" başlıklı başka bir yasasıyla (c. 48) yapılmıştır ve bu yasayla "1752 yılında gerçekleşecek olan St. Michael bayramından itibaren ve sonrasında, Londra şehrinin belediye başkanlarının, her yıllık seçimden sonra, daha önce kullanılan biçim ve tarzda, 29 Ekim günü, her yıl Kasım ayının dokuzuncu günü, Pazar gününe denk gelmediği sürece, kutlanacak ve kutlanacaktır." hükmü getirilmiştir.]

(Sir Richd. Browne) ve ofisimi ihmal ederek Gardıroba gittim,
orada Leydi Sandwich'imle ve tüm çocuklarla karşılaştım; ve Bay Rumball'un
garip ve eşsiz iyi bir clarett'ini içtikten sonra o ve Bay Townsend bizi aldılar ve genç Lordları Paul'ün kilise bahçesindeki bir
tuhafiyeci olan Bay Nevill'e; ve Leydim, Leydim Pickering ve ben de Cheapside'daki Key'de bir
tuhafiyeci olan Bay Isaacson'a; orada bir grup güzel hanım vardı ve bize çok nazik davranıldı ve çok sayıda olan ve bu tür şeyler için iyi olduğuna inandığım
gösterileri görmek için çok iyi bir yerimiz vardı, ancak kendi başlarına zayıf ve saçmaydılar. Hanımlar yerleştirildikten sonra Bay Townsend ve Isaacson'ı yan kapıya, bir
meyhaneye götürdüm ve onlara 5 şilin harcadım. Gösteri bitince, Paul'e kadar çok gürültüyle gittik, Leydi'mi arabada bıraktım ve Leydi Pickering'le birlikte Blackfryars'daki kötü bir pansiyona yürüyerek gittim, beni içeri davet etmedi, ki bu bana onun için çok garip geldi. Sonra eve gittim, Leydi'min Davis'in şimdi bir sonraki pansiyonumuza geldiğini ve kapıyı benden kilitlediğini söylediler, bu beni o kadar büyük bir huzursuzluğa soktu ki yatağa gittim ve sabaha kadar uyuyamadım.

30. Sabah boyunca evde yemek yedim, zihnim o kadar karışıktı ki, pansiyonun sahibi olan Denetçi ile konuşana kadar ne umursabiliyor ne de bir şey yapabiliyordum. Öğleden sonra, kafamı rahatlatmak için tek başıma Cockpite gittim ve orada "The Tamer
Tamed" adlı çok güzel bir oyun izledim; çok iyi oynanmıştı. Bunu yaptıktan sonra, oğlumu bıraktığım Bay Crew'un evine gittim ve onunla ve Bay Moore'la (her zaman yapacağı gibi benimle eve biraz daha gidecekti) içki içmek için Herkül Sütunları'na gittik,
burada bugün çıkan, çok iyi yazılmış, bence çoğu insanı tatmin edecek şekilde, Kral'ın din konularındaki bildirisini okuduk.
Bu yüzden eve gittim, Bay Davis'in adamlarının
odamın kapısındaki sürgüyü kırdıkları söylendi,
ben de yukarı çıkıp baktım ve öyle buldum, bu beni daha da çok rahatsız etti.
Ve böylece Griffith'i çağırdım ve evlerini aramasını söyledim
ne anlama geldiğini görmek için, ama bu gece hiçbir şey öğrenemedim.
Ama bunu öğrendiğim için biraz mutluyum.
Lordumdan henüz hiçbir şey duymadım, Kraliçe için Downs'tan mı gitti yoksa gitmedi mi; ama
inanıyorum ki öyle ve şimdi tekrar geri dönüyor.

31. Ofis günü. Bu sabah zihnimde tasmalarla yürüyüşümle ilgili çok fazla sıkıntı var.
Denetçiye ve
diğer baş memurlara bundan bahsettim, hepsi de Leydi Davis'imi kızdırabilecek hiçbir şeye karışmak istemiyorlar. Ve bu yüzden, o orada kaldığı sürece
bırakmak istiyorum. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a gittim. Orada Bayan Michell'in dükkanında Quaker Billing ile buluştum. Her türden din adamına karşı olduğu eski görüşündeydi ve kurnaz bir adam olduğunu düşünüyorum. Eve döndüm ve orada Sir W. Pen'in yarın Sir W. Batten'ın kır evine gitmeye karar verdiğine ve beni de onunla birlikte götürmek istediğine dair haberler aldım. Bu yüzden geç saatlere kadar oturup binmek için eşyalarımı topladım ve giyeceğim botlar için deri yapmak üzere eski bir çift bot kesmek istedim. Bu ay, kurşunların kaybı ve son harcamalarımın büyüklüğü nedeniyle zihnim çok ağır bir şekilde
sonra bitiriyorum, öyle ki dünyada 150 £'dan fazla net param olduğunu düşünmüyorum, ancak, inanıyorum ki, çok miktarda iyi ev eşyası edindim: Bugün Kraliçe'nin Dover'a çıktığını ve önümüzdeki Cuma, 2 Kasım'da burada olacağını duydum. Karım son zamanlarda eski ağrılarından o kadar rahatsız ki, onu neredeyse iki haftadır göremiyorum, bu da benim için bir acı.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM
1660

1 Kasım. Bu sabah Sir W. Pen ve ben erkenden yola çıktık ve yol boyunca çok neşeli bir sohbet ettik, kendisi çok iyi bir arkadaştı. Sir W. Batten'ın evine geldik, orada bir prens gibi yaşıyor ve çok
hoş karşılandık. Diğer şeylerin yanı sıra bize Leydimizin dolabını gösterdi, orada
büyük bir nadirlik deposu vardı; ayrıca Kral Harry'nin
sandalyesi dediği, oturanın etrafında dönen iki demirle
yakalandığı, iyi bir eğlence olan bir sandalye. Burada bizimle birlikte iki veya üç tane daha taşra beyefendisi yemek yedi; geri kalanlar arasında eski okul arkadaşım Bay Christmas vardı, onunla çok konuştum. Çocukken büyük bir Yuvarlak Kafa olduğumu hatırladı ve Kral'ın kafasının kesildiği gün söylediğim sözleri hatırlayacağından çok korktum (ona vaaz
verseydim metnim "Kötülerin anısı çürüyecek" olurdu); ancak
sonradan o zamandan önce okuldan ayrıldığını öğrendim.

[Pepys bu noktada endişeli olabilir, çünkü bu yılın Ekim ayında Chatham'daki yardımcı gemi ustası Phieas Pett, bir Çocuk'un Kral'a saygısızca
konuşması nedeniyle görevinden alındı. Bkz. ante, 23 Ağustos.]

Bay Case, Ash ve Nye'ı taklit ederek bize iyi bir şaka yaptı, bunu çok iyi yaptı, ama çok içiyor ve aşırı
şişmanladı. Evinden kilisenin yakınındaki bir birahaneye gittik, orada oturduk, içtik ve eğlendik, böylece tekrar Londra'ya doğru yola koyulduk, Sir W. Batten da bizimleydi. Bow'a uğradık ve orada içtik ve bizimle birlikte yemek yiyen ve bugüne kadar bizimle birlikte gelen Blackwall'lu Bay Johnson'la vedalaştık. Böylece eve ay ışığında vardık, eve varmamız yaklaşık 9 saat sürdü.

2. Ofis. Sonra evde akşam yemeği yedik ve tesadüfen Bay Holliard

[Thomas Holliard veya Hollier 1638'de St. Thomas Hastanesi'nde haşlanma başları için cerrah olarak atandı ve 25 Ocak 1643-4'te Edward Molins'in yerine cerrah olarak seçildi. 1670'te aynı isimli oğlu hastalığı sırasında onun yerini aldı. Ward,
Günlüğünde, s. 235'te, St. Thomas Hastanesi'ndeki kapıcının 1661'de Bay Holyard'ın bir yılda taş için otuz kişi
kestiğini ve hepsinin hayatta kaldığını söylediğini belirtiyor.]

Akşam yemeğinde uğradı ve benimle yemek yedi, Kral'ın kötülüğünün tedavisi hakkında büyük bir sohbet ettik, ancak kendisi bunun hiçbir
etkisi olmadığını inkar ediyor. Öğleden sonra dışarı çıktım ve bazı gümüş patronların bana 6s. 6d'ye mal olan yeni İncil'imi taktıklarını gördüm. yapımı ve 7s. 6d. gümüş, 9s. 6d. ile birlikte kitap, toplamda L1 3s. 6d. gelir. Oradan onları yapan Bay Cooke ve gümüşçü Bay Stephens ile
meyhaneye ve onlara bir pint şarap verdiler. Böylece White Hall'a,
geldiğimde teknelerin Lambeth'e çok sık gittiğini ve tüm
merdivenlerin insanlarla dolu olduğunu gördüm. Bana Kraliçe'nin geleceği söylendi;

["2 Kasım. Kraliçe anne ve Prenses Henrietta Londra'ya geldi, Kraliçe on dokuz yıl önce burayı terk etmişti. Onun gelişi çok gizliydi, Lambeth-way, Kral, Kraliçe ve York Dükü ve diğerleri su aldılar, Thames'i geçtiler ve hepsi güvenle Whitehall'a ulaştılar.--"Rugge's Diurnal."]

bu yüzden beni oraya götürüp geri getirmesi için altı peniye bir kürekçi tuttum, ancak Kraliçe'yi göremedim; bu yüzden geri döndüm ve Lord'un evine, geldiği yere; ve onunla birlikte yemek yedim, çok neşeliydi, taşra belediye başkanlarının Kral'ı gelirken nasıl eğlendirdikleriyle ilgili neşeli hikayeler anlattı; ve taşra beyefendilerinin Kral tarafından öpülmek için başlarını nasıl kaldırdıkları, yapmaları gerektiği gibi elini tutmadıkları. Lord'um ve Leydim'den veda ettim ve White Hall'da arabaya bindim ve Bay Childe Strand'a kadar ve ben Ludgate'e kadar tüm şenlik ateşlerinin yanından geçtik, ama çok fazla zorluk çektik; ve orada arabacı onu serbest bırakmamı istedi, çünkü ateşler için daha fazla gitmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden beni buraya kadar getirmek için bir şilin veya 6 peni alacaktı; ama benim
sadece 3 penim vardı ve ona verdim. Paul'ün kilisesinin bahçesinde Kirton'a uğradım ve orada benim için bir ayin kitabı almışlardı, onu satın aldım ve bana on iki şiline mal oldu; ve eve geldiğimde geç saatlere kadar oturdum ve karıma büyük bir zevkle okudum, uzun zaman önce çok iyi tanıdığını duymaktan. Böylece yatağa. Bu gece Şehir'de çok az şenlik ateşi gördüm, Londra'nın tamamında Kraliçe'nin gelişi için üçten fazla değildi; bu yüzden (daha önce inandığım gibi) onun gelişinin çok az kişiyi memnun ettiğini tahmin ediyorum.

3d. Cumartesi. Sabahın tamamı evdeydik. Öğleden sonra White Hall'a,
Lord ve Leydi'nin Kraliçe'nin elini öpmeye gittiği yere.
Westminster Hall'a, Tom Doling ile buluştum ve ikimiz Bayan Lane'i birahaneye götürdük, orada Tom Newton ve yeni sevgilisinin ikisi de onun için fazla iyi olduğu için onu överek
sinirlendirdim, böylece çok fazla öfkeyle ayrıldık, bu da Tom ve beni iyi bir eğlence yaptı. Böylece postayla mektup yazmak için
eve ve yatağa gittik.

4. (Rabbin Günü). Sabah kendi kilisemize, Bay Mills'in iki mezmur okuduktan sonra "Baba'ya şan olsun,
&c." diyerek Ortak Dua'yı kemirmeye başladığı yere; ancak insanlar buna o kadar az alışkındı ki, ne cevap vereceklerini bilemiyorlardı. Kralın bu bildirisi Presbiteryenlere biraz tatmin ve Ortak Dua'yı okuma bahanesi veriyor, ki daha önce buna karşı vaaz verdikleri için bunu
yapmazlardı. Akşam yemeğinden sonra Westminster'a gittim, orada Lord'un evine gittim ve onunla konuştuktan sonra Manastır'a gittim,
ilk kez bir katedralde org sesi duydum! Oradan Lord'un evine gittim,
orada cerrah Bay Pierce'ı buldum ve onunla Bay Sheply'nin, Lord'un son zamanlarda satın aldığı yedi Flanders kısrağını görmek için
yolumuza çıkan Bell'e uğradığını gördüm, orada birkaç şişe Hull birası içtik. Ona gelen çok sayıda arkadaş buldum ve buna şaşırmıyorum, çünkü çok güzel ve şımarık. Buradan babamın evine gittim, orada annemi taş yüzünden giderek daha fazla acı çekerken buldum. Uzun süre kalıp onlarla içtim ve böylece eve
ve yatağa gittim. Eşim bugün çok güzel görünüyordu, ona siyah bir yama takması için ilk kez izin vermiştim.

5. (Ofis günü). Para sıkıntısı çektiğimizden bugün Henrietta'yı ödemek için Deptford'a gidemedik. Evde yemek yedik, bütün gün evde kaldık ve geceleri ofiste, Parlamento'nun ertelenmesinden bu yana ödenmesi gereken yirmi beş gemiden on dokuzunun borçlarının ne kadar arttığını hesapladık, yarın tekrar toplanacaklardı. Bu 5 Kasım Şehir'de çok iyi karşılanıyor;
ve geceleri büyük şenlik ateşleri ve havai fişekler. Gece Bay Moore gelip benimle oturdu ve orada bir kitap aldım ve bana çok keyif aldığım birçok hukuk kavramını öğretti. Yatağa.

6. Sabah Sir W. Batten ve Pen ile birlikte su yoluyla Westminster'a gittik,
orada Lord'un evinde Bay Creed ile buluştum. Onunla birlikte Lord'un resmini (şimdi neredeyse tamamlanmıştı) görmeye gittik ve oradan Westminster Hall'a gittik, orada bugün Parlamento'nun toplandığını gördük ve oradan Bay Chetwind ile buluşup onları Sun'a götürdüm ve onlara bir fıçı istiridye verdim ve güzel bir sohbet ettik; Bay Chetwind bana diğer şeylerin yanı sıra York Dükü'nün bu son işinin Lord Şansölyem için ölümcül olabileceğinden korktuğunu söyledi. Oradan Bay Creed ve ben Wilkinson'a gittik ve birlikte yemek yedik ve oradan büyük bir aceleyle ofisimize gittik, orada herkesle buluştuk, iki geminin bir inç mumla satışı için

[Eski usul, bir inç mumla açık artırmayla satış yapma geleneği, Amirallik tarafından satışlarda biraz geç bir tarihe kadar devam ettirildi. Bkz.
3 Eylül 1662.]

(böyle bir şey gördüğüm ilk seferdi), birbirlerini nasıl davet ettiklerini ve sonunda hepsinin nasıl ağladığını gözlemledim, [Ağlamak, teklif etmek demekti.]--ve en son kimin ağladığını anlatmak için yapmamız gereken çok şey var. Gemiler, 1.300 sterline satılan Indian ve 830 sterline satılan Half-moon'du. Eve döndüm ve
Kral'ın ölümü için asılan eski adamların denemelerini okumaya başladım ve bunları okumaktan büyük bir memnuniyet duydum. Gece yatağa girdik ve karımla köpeğin bodruma konması konusunda tartıştık, evi kirlettiği için bunu yapmayı düşünüyordum ve isteğimi yerine getirmek istedim ve böylece yatağa girdik ve bütün gece kavga ettik. Bu gece karımın öldüğünü gördüğüm bir rüyayla bütün gece rahatsızlandım, bu da bütün gece hasta uyumama neden oldu.

7. (Ofis günü). Bu gün babam akşam yemeğine evime geldi, ancak sabah çağrıldığım için kalamadım, su yoluyla Lorduma gittim,
orada onunla birlikte yemek yedim ve o da çok neşeli bir şekilde (Bay Borfett ve Childe de oradaydı) akşam yemeğinde: o, erdemin büyük görüşünden bahsederken - minnettarlık (ki bunu dünyadaki en büyük şey olarak görüyordu ve bu nedenle, son zamanlarda, babasını yetiştiren Kral'a olan minnettarlığını nasıl karşılayacağını sık sık düşünmüştü), bunun onu Kral'a itaat etmeye
getirdiğini söyledi; ve ayrıca, benim onunla birlikte Sound'da olduğumda, Kral ile yazışmalarını
söylemeye cesaret edemediği zamankiyle karşılaştırıldığında, kendisini iyi talihiyle kutsadı; bu, bugüne kadar hiç duymadığım bir şeydi; ve bundan dolayı onun hakkında, daha önce pek de ikna olmadığım dünyadaki en gizli adamlardan biri olduğu fikrini edindim. Akşam yemeğinden sonra odadan
çıkmamızı istedi ve bana Kral'ın ona sonsuza dek
yıllık 4000 £ vaat ettiğini ve Bay Fox'un ona ödemesi için elinin altında 4000 £'luk bir fatura verdiğini anlattı. Lordum
bana bunun nasıl alınacağını ve 3000 £'u güvenli ellere nasıl aktaracağımı, diğerini de şu anki durumu için nasıl kullanacağını söyledi.
Bunun hakkında bana çok gizlice tavsiyelerde bulundu. Tüm bunlardan sonra
kemanları ve kitapları çağırdı ve biz ikimiz, W. Howe ve Bay Childe
Will. Lawes'un ilahilerini ve birkaç şarkıyı söyledik ve çaldık; ve ben de
gittim. Böylece Lordum'un neredeyse bitmiş olan resmini görmeye gittim ve
çok hoşuma gitti. Bu nedenle Bay Fox'u bulmak için Whitehall'a gittim, bunu yaptım ve çok medeni bir şekilde davrandım, ancak hizmetçiyken uzun zamandır tanıdığım hanımını, Bayan Whittle'ı görmedim. Oradan babam Bowyer ile tanıştım, onu Bay Harper'a götürdüm ve orada onunla içki içtim. Konuşmada başka şeylerin yanı sıra, karımın kardeşinin onunla birlikte çimenlikte bir atı olduğunu söyledi, bunu duymak beni rahatsız etti, çünkü bu benim için
biraz cüretkarlıktı. Eve arabayla döndüm ve dün geceki Denemeler kitabını geç saatlerde okudum ve karıma, Bay Bowyer'daki kardeşinin atından bahsetti, o da bundan çok rahatsız ve yarın gerçeği öğrenmek için gitmeyi düşünüyor. Bu, kiralık arabaların
sokağa çıkıp kiralanmak için durmalarına karşı Kral'ın bildirisinin ilk günü olmasına rağmen, beni eve götürmesi için bir tane buldum.

["Londra ve Westminster Şehirleri ile Banliyölerinde
Kırsal Arabaların Kötüye Kullanımını Önleme Bildirisi." Bu, "Notlar ve Sorular", Birinci Seri, cilt viii. sayfa 122'de basılmıştır.
"Nisan 1663'te, kiralık araba sahiplerinin yoksul dul eşleri, parlamento araba sayısını 400'e düşürdüğü için bir miktar yardım için dilekçe verdiler; daha önce Londra'da ve çevresinde 2.000'den fazla araba vardı."
--Rugge's Diurnal.]

8. Bu sabah Sir Wm., Hazine Müdürü ve ben, Sir Wm. Doyley ve Bay Prin ile birlikte Henrietta'yı ödemek için mavnayla Deptford'a gittik ve güzel bir akşam yemeği yedik. Bay Davys'in evine gittim ve evini gördüm (uzun bir süre önce bir kez gittiğim yer) ve onu çok hoş bir adam buldum. Öğleden sonra Komiser Pett ve ben yata bindik, ki bu gerçekten de gördüğüm en iyi şeylerden biri, bu kadar küçük bir gemide temizlik ve alan açısından. Bay Pett ülkesinin onuru için bunu aşacak birini yapacak, korkarım ki bundan daha iyisini yapamaz. Oradan onunla birlikte Ratcliffe'e kadar gittik, orada onu Londra'ya giderken bıraktım ve (diğer subayları bırakmak istemediğim için) tekrar Deptford'a geri döndüm ve aniden gelen bir gevşeklikten çok rahatsız olduğum için Ratcliffe'in sonundaki küçük bir birahaneye gittim ve bir bardak bira için bir groat verdim ve orada... Böylece yürüyüşümde, o yöne doğru büyük bir hızla giden birkaç adamla ilerledim ve yolumuzda bugün paralarını almış birçok neşeli denizciyle karşılaştık. Çok geç saatlere kadar oturup işi yaptık ve gelgiti bekledik, kaçak içki olduğu için sabahın ikisinden önce Londra'ya vardık. Böylece eve, karımı bulduğum yere gittim, bana bugün çok iyi giyinmiş başını gösterdi, babasını ve annesini görmeye gitmişti. Böylece yatağa.

9. Dün gece geç yattığımız için, bu sabah ofis günü olmasına rağmen yatakta uzun süre yattım. Ofisime gitmeden önce Bay Creed iş için yanıma geldi ve ayrıca eski Cambridge arkadaşım Bay Carter da beni ziyarete geldi ve çalışma odamda onlara sabah bir yudum bira verdim. Böylece
ofise ve oradan da Hoop Tavern'da Bay Wivell ile akşam yemeğine gittik, orada Bay Shepley, Talbot, Adams, Bay Chaplin ve Osborne vardı,
ve yemeğimizi bize Bay Ady ve bir diğeri, Kral'ın balıkçısı Bay Wine verdi. Bay Talbot ile iyi vakit geçirdik, hiçbir balık türü yemiyor ve
bir mezgit balığının dilini çağırana kadar başka bir şey yemedik. Oradan
Whitehall'a geçtik, orada Lord'umu buldum, bugün yemek odasına bir org kurdurdu, ancak Bridewell şeklinde çirkin bir
org gibi görünüyor. Oradan Sir Harry Wright'ın evine gittim, Lordum orada kartlarla meşguldü ve bu yüzden Bayan Carter ve Evans'la (bana lavta dersi veren) aşağıda kaldım, ta ki aşağı inene kadar ve kapıda onunla son para işi hakkında konuştuktan sonra babamın evine gittim ve geç saatlere kadar babamla kız kardeşim Pall'ın gelip hizmetçi olarak
eğer gelirse benimle yaşamaya gelmesi hakkında konuştum (ki karım bugün bunu yapmaya oldukça istekli görünüyordu) ve bunu çok iyi karşılamış gibi görünüyor ve bunu değerlendirmeyi düşünüyor.
Eve gidip yatağa.

10. Erken kalktık. Sir Wm. Batten ve ben denizdeki subayların ve denizcilerin maaşlarının hesabını çıkarmak için, bu öğleden sonra Parlamento Komitesi'ne sunmaya hazırız. Daha sonra Maliye Bakanı ve Denetçi geldi ve işler bitene kadar bütün sabah bizimle oturdu. Böylece ayrıldık
, meseleyi adil bir şekilde yazılması ve Sir Wm. Batten'ın eline geçmesi için Trinity House'a götürülmesi için bıraktık. Çok uzun süre kaldığımda (atanan)
Hazine ve Denetçiyi Whitehall'da buldum ve böylece kirli bir
nüshayla Parlamento binasına gittik, orada Sir Thos. Clarges ve Bay Spry ile görüştük ve onlara iyi bir tatmin verdikten sonra ayrıldık. Denetçi ve ben kahvehaneye gittik, orada bana davasının durumunu gösterdi; Kral'ın ona yaklaşık 6000 sterlin borcu olduğunu. Ama ödenmelerine pek ihtimal vermiyorum, çünkü onlar zaten Parlamento'da adil deniz borçlarının ödenmesine itiraz etmeye başladılar, bu borçlar zaten ödeneceği vadedilmiş ve ödenmezse binlerce kişinin sonu olacak. Sonra Whitehall'a gittim ama Bay Fox'u bulamadım ve sonra Bay Moore'a Bay Crew'da gittim ama onu da kaçırdım. Sonra Paul's Churchyard'a gittim ve oradan Montelion'u satın aldım, ki bu yıl geçen yılki kadar iyi olmadı; bu yüzden okuduktan sonra yaktım. Bunu ve Rump'ın komedisini okuduktan sonra, ki o da çok saçmaydı, yatağa gittim. Bu gece eve giderken Will ve ben bir kaz satın aldık.

11. (Pazar günü). Bu sabah Sir W. Batten'a gittim, yarın Deptford'a gideceğim ve Leydimizin yaptığı domuz pudinginden yedim, geçen gün evinde semirtildiğini gördüğüm domuzdan, o ve ben, kiliseye, yeni galerimize gittik, ilk kez kullanılıyordu ve henüz
tamamlanmamış olduğundan, arkamızdan Sir W. Pen, Bay Davis,
ve en büyük oğlu geldi. O gün kadın olmadığından, en öndeki sıraya oturduk ve arkamızda hizmetçilerimiz vardı ve umarım her zaman böyle olmaz,
hizmetçilerimizin bizimle bu kadar eşit oturması hoş olmaz. Bu gün ayrıca Bay Mills, tüm Ortak Dua'yı okumaya başladı, buna sevindim.
Akşam yemeği için eve gittik ve sonra çok soğuk, pis ve yağmurlu hava nedeniyle Whitehall'a yürüdük. Lordumu evde buldum ve ona bazı işlerden bahsettikten sonra geri döndüm ve karımı bulduğum babamın yanına gittim ve orada akşam yemeği yedik ve eve döndükten sonra karımın bana söylediğine göre, kardeşim Thomas'a karımı o kadar çok sevdiğini
söylemiş ki, eğer bir çocuğu olursa asla evlenmeyecek ve sahip olduğu her şeyi çocuğuma
bırakacaktı ve akşam yemeğinden sonra eve yürüdük, küçük oğlum bir zincir taşıyordu ve Will karımı yönlendiriyordu. Böylece eve, duaya ve yatağa. Bugün Lordumun evine gitmeden önce Whitehall'daki Bay Fox'un evine gittiğimi ve hanımını, eskiden Bayan Elizabeth Whittle olan, eskiden hakkında çok iyi bir fikrim olan ve çocukken isminin üzerine bir veya iki anagram yaptığımı söylemeliydim. Çok iyi bir hanımefendi ve
iyi çocukların annesi olduğunu kanıtlıyor. Bugün Bay Fox ile
alma konusunda anlaştık; Kralın Lorduma verdiği 4000 £.

12. Bugün yatakta uzun süre yattım. Sir Wm. Batten bu sabah Kurt'a borcunu ödemek için
Deptford'a gitti. Bay Maliye Bakanı ve ben iş yapmak için bir süre
ofiste oturduk ve oradan onunla birlikte Lime Caddesi'ndeki evine gittim, güzel bir evdi ve daha önce hiç gitmemiştim ve oradan
arabayla (kız kardeşini yeni Borsa'ya bırakarak) Westminster Hall'a gittim,
önce Jack Spicer'la buluştum ve bu öğleden sonra para söylememe yardım etmesi için onunla anlaştım.
Bu yüzden De Cretz'e gittim, orada Lordumun resmini bitmiş olarak gördüm, bu beni çok memnun etti. Böylece Salon'a geri döndüm,
Randevuyla Denetçi ile görüştüm ve onunla ve üç veya dört
Parlamento üyesiyle Heaven'da akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Will's'e uğrayıp Jack Spicer'ı Bay Fox'a götürdüm, Bay Fox bana parayı söyleme zahmetinden
kurtuldu ve bana rızasıyla 3000 £ (diğer 1000 £'yi önümüzdeki Perşembe günü alacağım) verdi, bunu arabayla Hazine'ye taşıdım ve Spicer'ın ofisindeki bir sandığa koydum. Oradan babamın evine yürüdüm,
Bugün babamla birlikte olan karımı bir masa örtüsü ve bir düzine peçete ve hayatımda aldığım ilk
bezleri satın alırken buldum. Babam ve ben dışarı çıkma fırsatını yakaladık ve Bay Standing'in evine gidip içtik ve orada kız kardeşimin benimle yaşamaya gelmesi hakkında ciddi bir şekilde konuştuk, onun iyi olmasını çok istiyorum, ama yine de onun kötü doğasından çok korkuyorum. Tekrar eve döndüğümüzde, o ve ben, karım, annem ve Pall hep birlikte küçük odaya girdik ve orada ona ne düşündüğümü açıkça söyledim, onun hiçbir şekilde bir kız kardeş olarak değil, bir hizmetçi olarak gelmesini istiyordum, ki bana bunu yapacağına söz verdi ve çok teşekkür ederek sevinçten ağladı, bu da bana ve karıma biraz memnuniyet ve tatmin verdi. Böylece arabayla eve ve yatağa gittik. Dün gece, karım ve benim kulaklarımızdaki davul sesleriyle bütün gece nasıl rahatsız olduğumuzu anlatmalıydım. Sabahleyin bunun Bay Davys'in
jack'i olduğunu gördük. [Duman jack'lerinin kökeninin tarihi bilinmiyor gibi görünüyor.
Ancak Peter Clare tarafından geliştirilmiş bir duman jack'i için alınan ilk patent 24 Aralık 1770 tarihlidir. Duman jack'i, bacaya sabitlenmiş bir rüzgar çarkından oluşur. Bu çark, hareketi sonsuz bir bant vasıtasıyla bir kasnağa iletir.
Bu hareket, dişliler aracılığıyla
tükürüğe iletilir. "Abridgments of Specifications related to Cooking, 1634-1866" (Patent Ofisi) adlı kitabın değerli girişinde, Bartolomeo Scappi'nin ilk olarak 1572'de Roma'da yayınlanan ve daha sonra 1622'de Venedik'te yeniden basılan, o zamanki mutfaklar ve mutfaklarda kullanılan

kaplar hakkında eksiksiz bir açıklama yapan bir İtalyan eserinden bahsediliyor. Tabaklarda birkaç

fırın kriko temsil ediliyor, biri duman veya sıcak hava ile, biri de yay ile çalışıyor.]

ama bütün gece yanmasının nedenini bilmediğimden, bugün büyük bir ziyafet çektiklerini anlıyorum.

13. Lord'a erken giderken evime giden Bay Moore ile karşılaştım ve gerçekten de çok dikkatli, titiz,--[Acı verici,
yani zahmetli veya zahmetli] biri olduğunu gördüm. Latimer "acı
hükümdarlardan" bahseder.]--ve işinde yetenekli bir adamdı ve onu suyla
Gardıroba götürdü ve ona tüm evi gösterdi; ve gerçekten de içinde çok fazla yer var, ama Lordum ona büyük bir maliyet
yükleyene kadar çok çirkin. Böylece Maliye'ye gittim ve orada Spicer ve diğer katipleri Köpek meyhanesine götürdüm ve onlara bir avuç istiridye verdim ve sonra akşam yemeğine
gittim, orada karımın denemek için turtalar ve tartlar yaptığını gördüm, fırını, henüz hiç yapmadığı ama doğasını bilmediği
için fırını
çok fazla ısıttı ve bu yüzden eşyalarını biraz fazla pişirdi, ama başka bir zaman daha iyi
yapmayı biliyor. Bütün öğleden sonra evdeydim. Gece, yolculuğumun başında elimde olan
30 £ tutarındaki avans senedimi temizlemek için deniz masraflarımın hesaplarını yaptım; Yarın Lord'uma göstermeyi planlıyorum. Yatağa.

14. (Ofis günü). Ama bu gün öğleden sonra oturmaya başladığımız ilk gündü, öğleden önce değil ve bu yüzden
Cheapside'a, kuyumcu Bay Beauchamp'ın yanına gittim, Bay Fox'a Lord'umdan 4.000 £'luk bir iyilik için
bir parça tabak bakmak için ve yaldızlı bir kupa seçtim. Böylece Paul's Churchyard'a gittim ve "Cornelianum.
dolium:" satın aldım.

["Cornelianum dolium", T. R. tarafından yazılmış, 1638'de Londra'da
yayınlanmış bir Latin komedisidir. Douce, bunu Thomas Randolph'a (ö. 1635) atfetmiştir.
Kitabın ön sayfasında, hastanın adından dolayı Cornelius'un küveti olarak adlandırılan terleme küvetini temsil eden bir sayfa vardır. Oyunun bir açıklaması "European Magazine"in xxxvii. cildinde yer almaktadır. (1805), s. 343]

Böylece akşam yemeğine eve gittik ve sonrasında gece geç saatlere kadar ofise gittik ve sonra
Mali Müşavir Sir W. Pen ve ben Dolphin'e gittik, orada Sir W.
Batten'ı bulduk, o buradan nadiren bir gece uzaktadır ve orada bol miktarda bira içtik ve birçok neşeli hikaye anlattık ve hepimiz iyi bir ruh halindeydik. Böylece eve döndük ve yatağa girdik.

15. Westminster'a ve suyun çok soğuk olması nedeniyle tek başıma Sun'a gittim ve bir yudum sıcak beyaz şarap içtim ve sonra Bay de
Cretz'e gittim, oraya J.'yi çağırdım. Spicer (bu öğleden sonra beni ofiste beklemesi için görevlendirdi, Whitehall'dan gelen diğer 1000 poundla birlikte) ve burada kaldık ve Lordumun resmine son rötuşları yaptığını gördük, böylece sonunda zihnimde tamamlandı ve benimkini kendisine bir tane daha kopyalaması için bıraktım ve orijinalini bir hamal eşliğinde Lordumun evine götürdüm, Lordumu içeride buldum ve onu ve Bay Child'ı Lordumun yeni orgunu çalarken dinledim, bunu ilk kez duyuyordum. Lordum bugün bana Flanders'da yapılmış olan Kralın resmini gösterdi, Kral Lorduma onu görmeden önce söz vermişti ve Kral bize gelmeden önce denizde olmasını bekliyorduk; ancak bugün geldi ve gerçekten de hayatımda gördüğüm en hoş ve ona en çok benzeyen resimdi. Akşam yemeği masaya geldiğinde, karım Lord'un evine geldi ve onu bugün doktor olan Leydi'me götürdüm,
ve az önce yanında olan bir Fransız hizmetçiyi işe alıyordu ve karım tercümanlık yapmaya gelene kadar birbirlerini anlayamadılar. Burada karımı Lord'umla yemek yemeye bıraktım, Lord'un onu karım olarak ilk kez fark ettiği ve ona karşı haklı bir saygı duyduğu zamandı. Ve ben eve doğru yürüdüm (Sir W. Pen'in bir arabayla önceden gittiğini duydum)
onu yakalamak için ve sonunda büyük bir gürültüyle Fleet Caddesi'ne ulaştım ve orada yanına gittim, orada Sir Arnold Brames vardı ve üçümüz de Sir W. Batten'ın evine akşam yemeğine gittik, bugün birkaç hizmetçisi evlendi; ve
böylece çok sayıda tüccar ve iyi kaliteye sahip diğerleri akşam yemeğinden sonra bir teklifte bulunmak için oradaydılar, akşam yemeği bitince biz de teklifte bulunduk ve ben on şilin verdim, daha fazla değil, ama geri kalanların çoğunun daha fazla verdiğine inanıyorum ve ben de öyle yaptım. Oradan
tekrar Whitehall'a su yoluyla Bay Fox'a ve iki hamalla diğer 1000 poundu götürdüm. Kendisi içeride değildi, ama akrabasından almıştım ve ona 4 pound verdim. ve diğer hizmetçilere bir şeyler; ama Bay Fox'a 50 poundluk bir tabak parçası vermeyi planladığım halde benden 100 pound talep edildi,
ofis ücreti olarak pound başına 6 peni, bu beni şaşırttı, ama,
ancak, Lordumla konuşana kadar orada bıraktım. Böylece onu
Hazine'ye götürdüm, orada Will'in evinde Bay Spicer'ı buldum ve böylece
diğerleriyle birlikte onun ofisine bıraktım. Oradan Will'de bir sürahi bira içtikten sonra karanlıkta
bir tekneye bindim ve tüm bunlar için yaşlı Swan'a, sonra da Sir Wm. Batten'a gittim ve kumarbazlardan bazılarını bırakarak eve gittim,
karımın Lordumun konuşmasından ve ona olan saygısından çok memnun olduğunu gördüm,
ve dualardan sonra yatağa.

16. Erkenden babamın yanına gittim, orada Bay Moore randevuyla yanıma geldi,
o ve ben Temple'a gittik ve oradan Westminster Hall'a,
Bay Wm. Montagu ile Lordumun 3000 £'luk parası için teminat olarak aldığım toprakların tapusuna bakması hakkında konuşmak için gittik. Bunu yaptıktan sonra Bay Moore ve ben ayrıldık ve Salonda Bay Fontleroy ile buluştum (uzun zamandır görmediğim eski tanıdığım) ve o ve ben Swan'a gittik ve sohbette akıllı görünüyor ve çok az konuşuyor, ancak her şeyin onun fikrine aykırı olduğunu biliyorum. Oradan su yoluyla eve gittik, babam Bay Snow ve Bay Moore benimle yemek yediler. Yemekten sonra Bay Snow ve ben birlikte 80 pound'u parası olmayan ve bana 8 yıl boyunca yılda 15 pound verecek bir adama 80 pound'u yatırmak hakkında konuşmak için yukarı çıktık, bunun yeterli bir
kâr olduğunu düşünmedim ve bu yüzden benim reddetmemden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak şimdi paramı kolayca bırakmayacaktım. Bana büyük bir iyilik yapmak için, Bottomry adını verdikleri
bir para kazanma yoluna girmeyi teklif ediyor gibi görünüyor,

["Botry sözleşmesi, devredildiği kişi tarafından dava edilebilecek bir pazarlık aracıdır; deniz ticareti ve çıkarlarının olduğu
tüm ülkelerde kullanılmaktadır. Bir geminin ipotek niteliğindeki sözleşmesi, geminin sahibi yolculuğa devam edebilmek için borç para alır ve geminin omurgasını veya altını geri ödeme için teminat olarak rehin eder. Gemi kaybolursa borç veren tüm parasını kaybeder; ancak güvenli bir şekilde geri dönerse, o zaman
ana parasını ve ayrıca ödenmesi öngörülen primi geri alacaktır, ancak bu normal veya yasal faiz oranını
aşabilir."--Smyth's Sailor's WordBook.]

henüz anlamadım ama içinde büyük bir
kâr olabileceğine inanıyorum. Ayrıldıktan sonra ofise gittim ve orada
tüm öğleden sonra oturduk ve gece Sir W. Batten'daki bir fıçı istiridyeye gittik ve sonra eve gittim ve
ben de evraklarımı düzene koymaya gittim,
bu beni geç saatlere kadar ayakta tuttu. Sonra yatağa.

17. Sabah Whitehall'a gittim, orada Privy Seal
Ofisi'nden bir asilzadeyi Papaz yapmak için bir form istedim. Ama
bir form olmadığını anlayınca bir tane hazırladım ve Lord'a da verdim ve orada Bay Turner'ın ilk Papaz olması için imzalaması için verdim. Benzer şekilde Lord'umun son deniz hesaplarımı imzalamasını sağladım, böylece
Bay Creed'in bakiyesini aldığımda bile
bugün bile öyleyim.
Leydim ve Leydim Pickering ile akşam yemeği yedim, oğlu John bizimle birlikte yemek yedi,
ben onu tanıdığımdan beri olduğu gibi aptallığını sürdürüyor. Annesi
kız kardeşi Betty için bir pay almak için onunla evlenmek istiyor ama o
duymuyor. Öğle vakti Binbaşı Hart geldi, bana
Alayın artık dağıldığını ve bunun için bana biraz para geleceğini söyledi.
Onu Lord'uma, Bay Crew'un evine, oradan da Bay Shepley ve Bay Moore ile birlikte Devil Tavern'a götürdüm ve orada içtik. Sonra eve gidip
postayla mektuplar yazdım. Sonra lir şişeme,

[Lir viyola, fazladan açık bas telleri olan bir viyoladır,
teorbonun lavtaya olan ilişkisi gibi viyola da aynı ilişkiye sahiptir. "Lyra Viol'de Müzik'in Eğlencesi" başlıklı bir cilt 1650'de John Playford tarafından basıldı.]

ve yatağa.

18. (Rab'bin günü). Sabah kendi kilisemize, Bay Powel'ın (önceden benimle Paul Okulu'na giden çarpık bacaklı bir adam) güzel bir vaaz verdiği yere. Öğleden sonra kendi kilisemize ve karımla birlikte (kendisi ve Leydi Batten'ın yeni sıramıza oturmaya geldiği ilk sefer) ve
vaazdan sonra Leydi bizi eve götürdü ve orada kendisi, Sir W.
Batten ve Pen ile akşam yemeği yedik ve çok memnun kaldık. Karımın orada olduğu ilk seferdi. Böylece eve ve yatağa.

19. (Ofis günü). Bu sabah ofiste biraz iş yaptıktan sonra,
Hazine Müdürü ile arabasıyla White Hall'a gittim ve yolumuzda,
sohbetimizde, onu çok iyi huylu bir adam olarak buldum; ve şimdi Kralı öldürmekten mahkum edilen adamlardan bahsederken, eğer yasa izin verirse, Kral'ın o kadar büyük bir şefkate sahip bir adam olduğuna
inandığını ve onları tamamen beraat ettireceğini söyledi. Lord'a giderken Bay Shepley ile
görüştüm ve o ve ben de Sun'a gittik ve ona sabah bir yudum Muscadine verdim.

[Muscadine veya muscadel, zengin bir şarap türü. 'Vinum muscatum quod
moschi odorem referat.'

"Muscadel'den içtim ve sopları
Hepsini kilise görevlisinin yüzüne fırlattım."

Shakespeare, Taming of the Shrew, 3. perde. SC. 2.--M. B.]

Ve böylece Lordumun resmini De Cretz'de gördüm ve o resmin kendisine çok benzediğini
söyledi ve ben de öyle diyorum. Ondan sonra Westminster Hall'a gittim ve orada Sir W. Batten'ın Saray'daki Leg'de olduğunu duydum, oraya gittim ve orada onunla ve bugün Lordlar Kamarası'nda Balast Ofisi ile ilgili bir şeyler
elde eden Trinity House adamlarından bazılarıyla
yemek yedim.
Akşam yemeğinden sonra Londra'ya, Cornhill'deki Globe'a su yoluyla gittim ve orada
eve asmak için iki resim seçtim, eve döndüğümde karım bundan hoşlanmadı ve bu yüzden Paris resmini tekrar geri gönderdim.
Ofise, orada bütün öğleden sonra geceye kadar oturduk. Böylece eve gittim ve orada
Bay Beauchamp yaldızlı kupayla yanıma geldi ve ona bunun için
20 £ ödedim. Böylece müziğime başladım ve geç saatlere kadar oturdum ve yatağa girdim,
karımı saat 2'ye kadar oturmaya bıraktım, böylece kızı yıkaması için çağırabilirdi.

20. Saat iki civarında karım beni uyandırdı ve yatağa girdi ve böylece hem
uyudum hem de kız yıkandı. Kalktım ve Will ile Lord'un evine gittim, çok sert bir don olduğu için, bu yıl yaşadığımız ilk dondu. Orada
Lord'um ve Bay Shepley ile kaldım, Lord'umun hesaplarına baktım ve
onunla Shepley arasındaki meseleleri yoluna koydum ve o da bu hesapların
incelenmesini bana verdi, Lord'umun bana güvenebileceğim biri olarak baktığını görmek benim için büyük bir mutluluktu. Bu nedenle,
Bay Child ve Bay Mackworth'un (kemanı iyi çalan)
çaldığı orga gittik ve akşam yemeğine kadar çaldık ve sonra yemek yedik, Lord'um çok iyi bir ruh halindeydi ve bana karşı nazikti. Akşam yemeğinden sonra Temple'a gittik, orada Bay Moore ile buluştuk ve onunla Lord'umun 3000 sterlinini
çıkarma işi hakkında konuştuk ve bunu yaptıktan sonra Bay Shepley ve ben Lincoln's-Inn-Fields yakınlarındaki yeni Oyun Evi'ne gittik (eskiden Gibbon'ın tenis kortuydu),
"Beggar's Bush" oyunu yeni başlamıştı; ve böylece içeri girip izledik,
iyi oynanmıştı: ve burada ilk kez bir Moone'u gördüm,

[Michael Mohun veya Moone, Kral'ın ordusunda binbaşı rütbesi almış ünlü aktör.

Ölüm tarihi belirsizdir, ancak 1691'de öldüğü bilinmektedir. Downes, onun Mithridates'i
oynadığını gören seçkin bir şairin [Lee] "aniden şu sözü söylediğini anlatır: 'Ah, Mohun, Mohun, sen küçük, cesur adam, 100 yazsam bile, senin ağzın için bir rol yazardım.'"
--Roscius Anglicanus, s. 17.]

dünyanın en iyi oyuncusu olduğu söylenen, son zamanlarda Kral'la birlikte
geldi ve gerçekten de İngiltere'deki en iyi tiyatro
evi olduğuna inanıyorum. Oradan, Bay Shepley ile yakındaki bir evde bira içtikten sonra, eve doğru yola koyuldum, babamın ve amcam Fenner'ın evine biraz uğradım, her şey oldukça iyiydi ve eve döndüm, evi çamaşır turşusu gibi buldum ve eşim de ona gelecek perşembe günü Kraliçe'yi göreceğini söylediğimde çok neşeli bir durumdaydı, bu da bana bu sabah Lord'umu geç saatlerde yatakta bulduğumu, Kral, Kraliçe ve Prenses'le birlikte Cockpit'te olduğunu söylemeyi hatırlattı.

[Whitehall'daki Cockpit. Drury Lane'deki Cockpit'teki oyunlar öğleden sonra oynanıyordu.]

tüm gece boyunca. General Monk onları ağırladı; akşam yemeğinden sonra, Kral'ın Singleton'ın müziğine büyük bir hakaret ettiği bir oyun, onlara durmalarını söyledi ve Lord'umun dediğine göre Fransız müzik oyununun bizimkilerden çok daha iyi olduğunu söyledi. Ama Lordum kalkarken, Bay Fox'un yanına gittim ve orada yaldızlı kupayı Bayan Fox'a bıraktım ve sonra muhasebe evine, beni ve karımı gelecek perşembe günü kendisiyle birlikte yemeğe davet eden ve böylece Kraliçe ve Prensesleri görmeye davet eden ona bıraktım.

21. Yatakta uzun süre yattım. Bu sabah, tornacı olan kuzenim Thomas Pepys,
bana bir fincan lignum vitae gönderdi.

['Guaiacum offcinale'den elde edilen sert, sıkı, siyah-yeşil bir ağaç, havan tokmağı, gemi kalıbı, silindir, tekerlek vb.'nin tornalanmasında kullanılır.]

Bu sabah karım ve ben Paternoster Row'a gittik ve
oradan sabahki boyamız için biraz yeşil sulandırılmış moyre aldık. Ve
sonra evimiz için birkaç resim seçmek üzere Bay Cade'in evine gittik. Bundan sonra eşim eve gitti, ben de Pope's Head'e gittim ve bana 5 şiline mal olan
aggate saplı bir bıçak aldım. Böylece akşam yemeğine, sonra da öğleden sonra
ofise ve gece yemek odamda viallinime (bu eve geldiğimden beri ilk kez
çaldığım) ve
sonra da orada lavtama gittim ve komşuların beni dinlemek için
bahçeye gelmelerinden büyük keyif aldım. Böylece akşam yemeğine indik ve berbere haber gönderdim, o kadar uzun süre benimle kaldı ki
evde kilitli kaldı ve Griffith'i çağırıp onu dışarı çıkarmak istedik. Böylece yatağa çıktık, karımı yıkanması ve yarın mahkemeye gitmeden önce başka şeyler yapması için bıraktım.

22d. Bu sabah marangozlar evimin diğer tarafına, girişe açılan bir kapı yapmak için geldiler, bundan çok memnun kaldım. Öğlen
karım ve ben Old Exchange'e yürüdük ve orada ona beyaz bir
çırpıcı

[Bu dönemde kadınların taktığı bir boyunluk veya boyun atkısı. "Bir kadının boyun çırpıcısı hem düz hem de dantelli olarak kullanılır ve çoğunlukla omuzlara düştüğü için boyunluk veya düşen çırpıcı olarak adlandırılır." --Randle Hohnt (Planche tarafından alıntılanmıştır).]

ve onu giydim, ve ben de bir çift eldiven aldım ve böylece Whitehall'a doğru arabaya bindik
Bay Fox'un evine, orada Bayan Fox'u içeride bulduk ve Londra'dan bir belediye meclisi üyesi
Kral için masanın üzerinde 1000 veya 1500 altın ödüyordu, bu hayatımda bir arada gördüğüm en büyük altındı. Bay Fox hemen içeri girdi
ve bizi büyük bir saygıyla karşıladı; ve sonra karımı ve beni Kraliçe'nin huzur odasına götürdü; karımı Kraliçe'nin sandalyesinin arkasına yerleştirdi ve ben kalabalığın içine girdim ve az sonra Kraliçe ve iki Prenses yemeğe geldi. Kraliçe çok ufak tefek, sade bir yaşlı kadındı ve huzurunda herhangi bir şekilde ve kıyafette sıradan bir kadından daha fazla bir şey yoktu. Orange Prensesi'ni daha önce sık sık görmüştüm. Prenses Henrietta çok güzel ama beklentilerimin çok altında; ve saçlarını kısa, kulaklarına kadar kıvırarak giyinmesi,
onu bana çok daha az göstermişti. Ama yanında duran, iki üç siyah lekeli ve iyi giyimli karım, bana ondan çok daha yakışıklı
görünüyordu. Akşam yemeği bitince, tekrar Bay Fox'a gittik, orada birçok beyefendi bizimle birlikte yemek yedi ve en asil akşam yemeği, hepsi bana ve arkadaşlarıma
hazırlandı, ama ben sadece kendim ve karımla birlikte geldiğim için, o kadar çok güzel yemeği
yemek için yardım etmeleri için şirketi çağırdı. Akşam yemeğinin sonunda, Lord Sandwich'in sağlığı, geçen gün Bayan Fox'a verdiğim yaldızlı kupada içildi. Akşam yemeğinden sonra, adamım Will'in bana Lord'un beni sorduğuna dair bir bildirimi vardı, bu yüzden onu bulmaya gittim ve onunla ve York Dükü'yle Charing Cross'a doğru giden bir arabada buluştum. Onları takip etmeye çalıştım ama başaramadım, bu yüzden Bay Fox'a geri döndüm ve çokça nezaket ve güzel sohbetten sonra oradan ayrıldık. Eşim ve benim için arabaya binip eve doğru yola çıktım ve Strand'daki Maypole'a gidip karımı eve gönderdim. Yeni tiyatroya gittim ve "Hain"in bir kısmını izledim, çok iyi bir Trajedi; Bay Moon Haini çok iyi oynadı. Böylece Lord'umun yanına gittim ve Leydimle uzun süre sohbet ettik. Diğer şeylerin yanı sıra, (Madam Dury'nin kendisiyle yaptığı son sohbette) karımın babasına ve annesine nasıl davrandığımı sorma fırsatı buldu. Bu konuda ona iyi bir hesap verdim ve karım hakkında çok iyi görüşlere sahipmiş gibi görünüyordu. Oradan
akşam saat 9 civarında White Hall'a gittik ve orada, benimle birlikte gelen uşak Laud ile birlikte, Henry the Eighth'in galerisinden, Lordumun Lord Ormond ile birlikte yürüdüğü tahta kaplı galerinin daha uzak kısmına geçemedik; ve Sir S. Morland'ın bir anahtarımız vardı, ama her şey yolunda gitmedi;
sonunda, kapıyı çalarak, kapıcı Bay Harrison bize kapıyı açtı ve Lordumla, Lord St. Albans'ı Fransa'ya götürmek için bir balık yakalamak hakkında biraz konuştuktan sonra, çok geç ve kirli olduğu ve yatağa girmek için çok yorgun olduğum için ayrıldım ve yürüyerek eve gittim.

23. Bu sabah evimin yeni kapısını yapan işçileri izlerken, Kaptan Straughan İskoç geldi (Kral ona son zamanlarda satılan iki geminin getirdiği paranın yarısını verdi) ve beni Dolphin'e götürmesi ve bana bir bardak bira ve bir ölçek istiridye vermesi gerekiyordu, o ve ben. Gemilerinde iyi bir çiftçilik için, örneğin kurşun cevheri ve diğer birçok numara ile balastlama yaparak Kral'a tavsiyelerde bulunabileceği kadar çok konuştu, ancak onun deniz işinde bilgili bir adam olduğuna inanıyorum. Eve gidip yemek yedik ve öğleden sonra ofise gittik, orada
geç saatlere kadar ve bu iş bittikten sonra Bay Creed benimle konuşmaya geldi ve onu Dolphin'e götürdüm, orada muhasebeci Bay Pierce, karısı ve bazı arkadaşları vardı. Bu yüzden onlara barın arkasında bir taç harcadım, çünkü onlar evin insanlarına benziyorlardı ve burası Bay Pierce'ın çırak olduğu evdi. Onlar gittikten sonra Bay Creed ve ben bir saatimizi ofisimize borç paraları için geçirmeyi planladığı hesaba bakarak geçirdik, bu konuda tavsiyelerde bulundum ve neden gördüğümde onayladım veya onaylamadım. Bir saat sonra, bu konuda ciddileştikten sonra gece saat 11 civarında ayrıldık. Böylece eve gidip yatağa girdim, karımı
ve hizmetçiyi çamaşırlarının başında bırakarak kalktım.

24. Lord'a, Bay Townsend,
Rumball, Blackburn, Creed ve Shepley ve benle konuşmayı bitirdikten sonra Ren şarap evine gittik ve
orada onlara iki quart Pelin şarabı verdim,

[Pelin (Artemisia absinthium) yoğun
acı, tonik ve uyarıcı özellikleriyle ünlüdür, bu nedenle çeşitli tıbbi preparatlarda ve ayrıca
pelin şarabı ve
krem d'absinthe gibi likörlerin yapımında kullanılmıştır.]

ve böylece ayrıldık. Böylece ayrıldık ve ben ve Bay Creed Westminster Hall'a gittik
ve bir iki kitaba baktık ve sonra Lord'un evine gittik, orada hanımımla yemek yedim, orada Bay Child ve Bayan Borfett vardı, onlar bir kur yapma bahanesiyle
akşam yemeğinde asla yok olmazlar. Oradan Bay de Cretz'e gittim
ve Lord'un resmini aldım, ki artık benim için bitti ve
bu resim ve çerçeve için 3 10 şilin ödedim ve resimden ve fiyattan çok memnunum. Böylece Will yanımda olduğu için onu suyla eve taşıdım. Evdeydim ve
dolabımda bir ateş yaktım ve kağıtlarımı, kitaplarımı ve eşyalarımı düzenledim,
ve bunları yaptıktan sonra Bay Lawes'un bu iki güzel şarkısını,
"Helpe, helpe, O helpe," ve "O God of Heaven and Hell" şarkı kitabıma ekledim,
Bay Child'a Theorbo'nun temelini atmasını söyledim ve
yatakta bitirdim.

25 (Pazar günü). Sabahleyin tek başıma kilisemize gittim ve
akşam yemeğinden sonra birçok kiliseyi dolaştım, geri kalanların arasında Tapınağa kadar, orada Dr. Wilkins'in (Cambridge'deki Trinity'nin merhum Maister'ı) birazını duydum. Bunu babamın taşla çok uğraşan annemi görmesi için yaptım ve bunları yaptıktan sonra eve gittim, orada Lord'dan Kraliçe'nin eşyalarını Fransa'ya taşımak için bir gemi hazırlamam için bana bir mektup geldi, beş veya altı gün içinde gidecekti. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa.

26 (Ofis günü). Sabah boyunca oradaydım ve evde akşam yemeğimi yedim.
Babam gelip benimle yemek yedi, evinde temiz bir oğlu olmasından çok hoşlanan biri gibi görünüyor. Şimdi girişe yeni kapımı yapıyorum,
bundan çok hoşlanıyor. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise
gittim ve geceye kadar orada kaldım. Ve bunu yaptıktan sonra Denetçi ve ben
Mitre'ye bir kadeh şarap eşliğinde gittik, şiirsel bir söyleve daldık ve
kendi yazdığı çok güzel dizeleri tekrarladı. Eve
gittim,
Leydi Batten'ın karıma bir ziyarette bulunduğunu duydum (ilk kez) ve bu beni fazlasıyla memnun etti. Böylece akşam yemeğinden sonra yatağa.

27. Lord'un Gardırop'a gittiğini gördüğüm Whitehall'a,
şimdi her iki sabah da oraya gidiyor ve işi kendisi anlamaya ve
bakmaya karar vermiş gibi görünüyor. Oradan
Westminster Hall'a ve King Street'te büyük bir araba durağı olduğundan,
bir yük arabası sürücüsü ile Lord Chesterfield'ın arabacısı arasında bir anlaşmazlık çıktı ve uşaklarından biri öldürüldü. Salonda Bay Creed, o ve ben sabah içkimizi içmek için Cehenneme gittik ve sonra tekrar Lord'umun evine gittik, orada karımı buldum ve o ve ben onunla ve Leydimle ve Lord'umun dostlarının büyük topluluğuyla akşam yemeği yedik ve Lord'um bize büyük saygı gösterdi. Yemek biter bitmez karım veda etti ve Bay Blackburne ve karısıyla birlikte Londra'ya Tower Hill'de bir Kardeşinin çocuğunun vaftiz törenine ve ben de "The Scorn-full Lady" adlı bir oyuna gittik ve bu iş bittikten sonra eve doğru yola koyuldum ve evimde olan Bay Moore ile tanıştım ve onu babamın evine götürdüm ve üçümüz de içmek için Standing'in evine gittik. Burada Bay Moore bana Meclis'in bugün Kral'a tüm ÖTV'yi sonsuza dek alması için nasıl oy verdiğini anlattı. Bugün ayrıca Kraliçe'nin Fransa'ya gidişinin durdurulduğunu duydum, bu hoşuma gitti, çünkü o zaman Kral gelecek ay şehirde olacak, bu da benim Privy Seal'daki ayım. Oradan
eve, geldiğimde, oğlum Waineman'ı benim için orada mahkemede kalması için Whitehall'da bıraktığımı hatırlıyorum,
bu beni çok rahatsız etti, ancak gece saat 11 civarında çocuk eve
sağ salim geldi ve böylece hepimiz yatağa girdik.

28. Bu sabah Whitehall'a Lord'umun evine gittim, orada Binbaşı Hart bana ödeme yaptı; 23 L 14s. 9d., Lord'umun birliğindeki maaşım üzerinden bana ödenmesi gereken, dağılmamız sırasında, dünyadaki hiçbir yasayı kabul etmeden sahip olunabilecek büyük bir
lütuf. Ama şimdi daha fazlasına sahip olma umudumu
sonlandırmalıyım, bu yüzden bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Oradan Bay Shepley ve Pinkney ile Güneş'e gittim ve bu parayı almamın sevinci için onlara bir kadeh şarap ve bir
kupa istiridye verdim. Böylece eve döndüm ve Bay Creed'in bana deniz işimin bakiyesi için bana ödenmesi gereken 11 5 şilin gönderdiğini gördüm, bu da benim için çok net bir para ve
impresse senedim

["impresse senedi" için İtalyancada 'imprestare' "borç vermek" anlamına gelir.
Taç tarafından resmen istihdam edilen kişilerin
eski hesaplarında, hesaba yatırılan, ödenen para "de prestito" veya "in prestitis" olarak tanımlanırdı.--M. B.]

çünkü 30 £ de temizlendi, bu yüzden her bakımdan denizle ilgili olarak tamamen temizim. Ofise gittim ve gece geç saatlere kadar oradaydım ve memurlar arasında Maliye Bakanı tarafından maaşlarımızın ödenebileceğini duydum,
bu beni çok mutlu etti ve Tanrı'ya şükürler olsun. Akşam yemeğine eve döndüm ve
Bay Hater benimle birlikte yemek yedi, eğer mümkünse yarın Maliye Bakanından paramı almasını emrettim. Böylece yatağa.

29. Sabah, benimle Bay Davis arasındaki bölmenin altından oturma odama çok miktarda pis su geldiğini görünce, oraya gidip ona bundan bahsettim ve bunu durdurmaya çok hazır görünüyordu ve ayrıca hırsızların dün gece evini soymaya nasıl
çalıştıklarını da anlattı, bu da hepimizi korkutuyor. Öğle vakti kapımı yapmam gereken işçilerin Bay Davis'in evine çağrılmış olmasından rahatsız olduğum için, Bay Davis nedenini sormak için gönderdiğinde onları çağırdım ve ona iyi bir sebep söyledim, benimle daha önce başlamış oldukları bir işi yapmak için geldiklerini, bundan çok memnun olduğunu ve onları kızdırmak istemediğim için de memnun olduğumu söyledim. Öğleden sonra Sir W. Batten ve ben buluştuk ve Church gemisini 440 sterline sattık; ve biz L391 istedik ve bu yapıldıktan sonra ben
eve gittim ve Dr. Petty bana Bay Barlow'un parası hakkında geldi ve ben
parayı almadan önce bu kadar ısrarcı olmak beni biraz rahatsız etti ve
Bay Fenn'in elinde durduracaklarını düşünerek, Doktor'u gidip
vekaletnameyi alması için sadece onu alması gerektiğini,
aynı işi yapması için, ki getirdi, ve Bay Hales de onunla birlikte Hazine'den geldi
bu iş için aldığım ilk çeyrek (son Michaelmas) için paramla. Böylece Dr.'a L25 ödedim ve kendime L62
10s. ve kendime de L7 10s. aldım, ayrıca Will'in maaşı için, ki bunu
henüz kendime saklamayı düşünüyorum. Bununla kalbim çok seviniyor ve
Yüce Tanrı'ya, büyük harcamalarımdan hemen sonra maaşımın bu kadar ani ve beklenmedik bir şekilde ödenmesinden memnun olduğu için şükrediyorum. Böylece şimdi
200 £ değerindeyim.
Rabbimin isteği üzerine Bay Shepley'in son hesaplarının Lordumla birlikte denetlenmesi konusunda büyük bir zihin ve ruh rahatlığıyla
düşündüm ve bunun üzerine gece 12'ye kadar oturdum, uyuklamaya başlayana kadar ve
sonra yatağa girdim, kalbim Tanrı'ya bize olan merhameti için şükrediyordu.

30 (Ofis günü). Sir G. Carteret'in bize Bay Holland'ın şu anda tüm denizcileri biletle terhis etme projesini Parlamento'da nasıl kabul ettirmeyi planladığını ve böylece onlara %8 oranında borç verecek olan herkese, ödenmedikleri sürece faiz vaat ettiğini anlattığı ofise; bu sayede, denizcileri terhis etmek için mevcut paranın olmaması nedeniyle krallığın üzerinde olan
büyüyen borcu kaldırmayı düşünüyor. Fakat bu, bizim için bir
azalma olarak endişeleniyoruz. Evde iki fıçı istiridyem olduğu için, bunlardan birini ve biraz şarabı ofisteki iç odaya getirdim ve
Baş Subaylar gidip onları yediler. Böylece öğlene kadar oturduk,
sonra akşam yemeğine, sonra da öğleden sonra akşama kadar. Evde
Bay Hater'ı çağırdım ve diğer fıçıyı onunla birlikte kırdım ve
sonra oturup deniz terimleri hakkında konuştuk, ondan haberdar olduk. Ve o
gittiğinde, ben de yukarı çıktım ve dün gece yaptığım gibi, Lordumun hesaplarını bitirmek için gece on ikiye kadar oturdum. Sonunda iyi bir
sonuç elde ettim ve böylece yatağa girdim.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1660

1 Aralık. Bu sabah, kız tarafından olması gerektiği gibi saklanmayan bazı şeyler gözlemleyerek, bir süpürge aldım ve onu aşırı ağlayana kadar ıslattım, bu beni sinirlendirdi, ancak dışarı çıkmadan önce onu sakinleştirdim.
Bu yüzden Whitehall'a gittim, orada Bay Moore'u Privy Seal'de bana bakarken buldum, ancak bugün yapacak bir şey yoktu. Lord St. Albans'ın evine gittim,
ve onu yatakta, yatağın kenarına yaslanmış bir rahiple (bir rahibe benziyordu) konuşurken buldum ve orada avın daha uzun süre kalması konusunda fikrini öğrenmek istedim, ki bunu geçen gün kendisi için hazırladım. O, iyi bir beyefendi gibi görünüyor. Lord'a ve o zamanlar iki gündür yaptığım ve Lord'um tarafından iyi karşılanan hesaplarının denetimini bıraktım. Lord'um ve Leydimle akşam yemeği yedim ve bir geyik eti böreği yedik. Bay Shepley ve ben Londra'ya gittik ve kuyumcu Bay Pinkney'i ziyaret ettik, bizi meyhaneye götürdü ve bize bir pint şarap verdi ve
orada yaşlı Bay Flower ve başka bir beyefendi aramıza katıldı; bize geçen gün Covent Garden'daki Fleece'de bir İskoç şövalyesinin nasıl alçakça öldürüldüğünü anlattılar, orada daha önce çok sayıda kişi öldürülmüştü. Böylece Paul's Churchyard'a gittim ve orada Bay Kirton'daki küçük adamı ve Bay Shepley'i Star'daki Ringstead'e götürdüm ve bir pint şaraptan sonra eve gittim,
beynim bu kadar çok şaraptan biraz rahatsızdı ve postayla gelen bir veya iki mektuptan sonra yatağa girdim.

2d (Pazar günü). Kafam pek iyi değildi ve vücudum dün geceki içkiden dolayı düzensizdi, ki bu benim büyük aptallığım. Kiliseye gittim ve Bay Mills güzel bir vaaz verdi; böylece akşam yemeğine eve gittim. Eşim ve ben tek başımıza bir koyun budu yedik, eti tatlı olduğu için ona kızdım ve
hiç yemedik, sadece yanımızda bulunan ilikli kemiği yedik. Öğleden sonra kiliseye gittik ve vaazdan sonra Tom Fuller'ın Kilise Tarihi'ni alıp
8. Henry'nin içindeki hayatını okudum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

3. Bu sabah erken kalkmaya karar verdim ve
bu kış yapmadığım bir şeyi yaparak mum ışığında kalktım ve sabahımı ofise gitme vakti gelene kadar keman çalarak geçirdim, Sir G. Carteret
Bay hakkında tekrar konuşmaya başladı. Kral'ın çok
kötü karşıladığı
Hollanda'nın teklifi ve bunun yerine Sir George, denizcilerin diğer yarısı için nakit ve bilet bulundurmalarını ve üç ay sonra ödenmesini öneriyor, ki bunun çok uygulanabilir olduğuna karar verdik.
Ofisten sonra akşam yemeğine eve gittim, tesadüfen benim karım Snow geldi ve
yemeğe çok iyi bir horozum vardı. Böylece akşama kadar ofise gittim ve sonra Deptford'dan Bay Davis geldi (ilk kez evime gelmişti) ve ondan sonra yarın İrlanda'ya gidecek olan Mons. L'Impertinent geldi ve benden ayrılmaya geldi. İkisi de beni berberin elinde buldular; ama evde iyi bir çuval dolusu içkim vardı ve bu yüzden onları çok hoş karşıladılar. Bay Davis, diğeri gittikten sonra bir süre benimle oturdu, sert muamelesinden ve eski Komiserler döneminde onu yerinden etme çabasından bahsetti ve onların yozlaşmasından çok övgüyle söz etti. O gittikten sonra gece 11'e kadar 'Cornelianum dolium' kitabını büyük bir zevkle okudum ve
sonra yatağa girdim.

4. Whitehall'a, Sir G. Carteret'in odasına, tüm subayların
bir araya geldiği yere gittik ve böylece York Dükü'ne gittik ve bizi odasına aldı ve ona filonun artan yükünü durdurma projemizi açtık, onlara bir moyety ve diğer dört ay sonra. Bunu beğendi ve onun emriyle Sir G. Carteret'in odasına geri döndük ve orada Parlamento'ya sunulmak üzere bu tasarımı çizdik. Oradan Lord'umun evine gittim ve onunla akşam yemeği yedim ve bugün neler yaptığımızı anlattım. Sir Tho. Crew bugün Lord'umla akşam yemeği yedi ve son zamanlarda her zaman yaptığı gibi orada yemek yiyen Bayan Borfett ile çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra Sir Tho. ve Leydim "Sessiz Kadın"ı izlemek için

Playhouse'a gittik. Su yoluyla eve döndüm ve Bay Hater odamda yalnızken o ve ben bu sabahki planı düzenledik, bu iş bittikten sonra Sir W. Batten'a götürdüm, orada onunla birlikte birkaç beyefendi buldum (diğerleri arasında Sir W. Pen içkiden oldukça neşeliydi)

ve orada sabahın birine kadar onları izledim ve

böylece Sir W. Pen ve ben uzaklaştık ve ben de yatağa girdim. Bugün Parlamento, Oliver, Ireton, Bradshaw, vb.'nin naaşlarının Manastır'daki mezarlarından çıkarılıp darağacına çekilmesi ve orada asılıp gömülmesi gerektiğine oy verdi: (bence) bu kadar büyük bir cesarete sahip bir adamın böyle bir onursuzluğa maruz kalması beni rahatsız ediyor, aksi takdirde bunu yeterince hak etmiş olabilir.

5. Bu sabah, dün gece yazdığım ve memurlara gösterdiğim ve çok beğenilen Teklifi yazdım ve bunu Sir. G. Carteret'in Kral'a göstermesinin ve Parlamento'ya gitmesinin adil olduğunu yazdım. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra yeni Tiyatro'ya gittim ve orada "The Merry Wives of Windsor"un oynandığını gördüm, taşra beyefendisinin ve Fransız doktorun mizahları çok iyi yapılmıştı, ancak geri kalanı çok kötüydü ve Sir J. Falstaffe de en az diğerleri kadar kötüydü. Oradan Bay Will'e. Montagu'nun odasına bu gece Sir R. Parkhurst ve benim aramda Lord'un 2000 sterlini hakkında bazı yazıları mühürletmek için gittim, ama o gelmeyince
babamın yanına gittim ve orada annemin hala taştan hasta olduğunu gördüm ve
bana gösterdiği
bir tanesini yeni boşaltmıştı. Oradan eve ve yatağa.

6. Bu sabah Parlamento Komiserlerinden bazıları ve Sir W.
Batten, kasabadaki Sir G. Carteret'in ofisine gittiler ve
Chesnut'ı ödediler. Karımı White Friars'a götürdüm ve onu oraya,
kendimi de Whitehall'a Privy Seal'a götürdüm, orada mühürlenecek bol miktarda af vardı, ama bunun için çok sıkıntı çektim çünkü artık bana hiçbir ücret ödenmiyordu. Oradan Bay Moore ve ben tek başımıza King Caddesi'ndeki Leg'e gittik ve birlikte bir temiz dil ve memeyle yemek yedik. Oradan
antrenörle Bay'a. Mürettebat, yarın Huntingdonshire'daki milisleri yerleştirmek için şehir dışına çıkacağını söyleyen ve benden bir kutu dolusu zengin mücevher ve eşyayı koymamı isteyen Lord'a, ki bunu yapacağıma söz verdim. Lord'umla uzun uzun konuştuktan sonra, bana ailesini büyütmek, vb. konusunda fikrini söyledi ve bana At Ustası ve diğer hizmetkarları gözetmemi istedi, ayrıldık. Oradan Greatorex'e yürüdüm (içeride değildi), ama orada Bay Jonas Moore ile karşılaştım,

[Jonas Moore, 8 Şubat 1617'de Lancashire, Whitley'de doğdu,
ve Charles I tarafından York Dükü'nün öğretmeni olarak atandı. Restorasyondan kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi ve Mühimmat Genel Müfettişi yapıldı. Matematikçi olarak ünlüydü ve Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından biriydi. 27 Ağustos 1679'da öldü ve
cenaze töreninde Kule'ye altmış adet mühimmat atıldı.]

ve onu Five Bells'e götürdü, bir kadeh şarap içip bıraktı.
Sir R. Parkhurst (dün gece planlandığı gibi) yazıları mühürlediğinde ve yarın 2000 sterlini söyleyeceğinden Temple'a. Oradan,
su ile Parlamento Merdivenleri'ne ve orada bir birahanede Doling'e (birdenbire İrlanda'ya gidip servetini riske atacak); Simonds'a (200 sterlinlik hediye parası için büyük bir kayıpta, ona vermek istemediğim halde,
şimdi bunu yapabilirdim ve onu seviyorum, dürüst ve yeterli olduğunu düşünüyorum,
ancak paradan ayrılma isteksizliğim beni bundan vazgeçirdi);
Luellin (geçen gece aldığı bir dozdan dolayı çok uykuluydu),
Bay Mount ve birkaç kişi, geri kalanlar arasında bir asker olan Bay Pierce,
bizi İskoç tonunda şarkılar ve hikayeler için en iyi spor yapan kişi yaptı
(ki bunu çok iyi yapıyor) hayatımda duyduğum en iyi kişi. Tüm gözlemlerimde
bu kadar iyi bir arkadaş hiç görmedim. Oradan su yoluyla köprüye
gittik, çok hoş bir ay ışığı gecesiydi, bir kayıkçıyla
birlikte çok müstehcen hikayeler
anlattı, bir keresinde böyle bir gecede Putney'den bir hanımı
taşıyıp yanına yatmasını söyledi, o da öyle yaptı ve ona memnuniyet verdi ve daha da fazla hile yaptı. Eve
gittim ve kız arkadaşımın kapıyı çaldığını gördüm (saat gece 11'di),
hanımı onu önemsiz bir iş için dışarı göndermişti, içeri girdiğimde bu beni
üzdü ve bu yüzden yukarı çıkıp bir evcil hayvanla yatağa girme fırsatını değerlendirdim. Bu sabah dışarı çıkmadan önce, biri gelip bana Middlesex yargıçlarının yarın Hicks Hall'da buluşacaklarını ve benim
bir kişi olarak orada olmam istendiğini, ancak çok istememe rağmen orada olamayacağımdan korktuğumu bildirdi.

7. Bu sabah Yargıç Avukat Fowler beni görmeye geldi ve o ve ben
ofise gitme vakti gelene kadar konuştuk. Ofise gidip
saat 12'yi geçene kadar orada kaldım ve böylece Denetçi ve Arazi Ölçme Uzmanını bırakıp
Lord'un yanına, Whitehall'a gittim ve Lord'un dün bana söylediği gibi bu sabah Huntingdon'a gittiğini gördüm.
Leydi'mle kaldım ve orada yemek yedim, Laud da oradaydı, uşak annesiydi ve bizimle de yemek yedi,
çok güzel bir kadındı ve iyi sohbet ediyordu.
Akşam yemeğinden önce Laud'un Latincesini inceledim ve çok güzel bir çocuk olduğunu ve Latince'de çok ilerlediğini gördüm. Akşam yemeğinden sonra, Lordumun Hazine'ye götürmem için bana bıraktığı değerli şeylerle dolu bir kutu aldım, götürdüm ve bunları bu sabah Sir R. Parkhurst'e randevuyla 1000 sterlin ödeyen Kardeşim Spicer'a bıraktım. Sonra Privy Seal'e gittim ve orada hiçbir şey elde edemediğim ölümcül sayıda af imzaladım. Su yoluyla eve döndüm ve küçük odamın yakında biteceğini görmek beni çok mutlu etti. Fuller'ın Abbys Tarihi'ni ve eşimi Great Cyrus'ta gece on ikiye kadar okumaya daldım ve sonra yatağa girdim.

8. Whitehall'a Privy Seal'e ve oradan da Cerrah Bay Pierces'a akşam yemeğine gitmek için uğrayacağımı söylemek için gittim. Ama Westminster Hall'a girerken Sir G. Carteret ve Sir W. Pen (Parlamentoya sunduğumuz son hesapta 100.000 £'luk büyük bir hata yaptığımızdan çok korkuyorlardı) ve bu yüzden Bay Pierces'a evime gelmesi için emir göndermek istedim; ayrıca sandığın anahtarını Bay Spicer'a bırakmasını; Lordumun parasının orada olduğunu,
ve Sir W. Pen ile birlikte su yoluyla ofise gittik ve orada Bay Huchinson ile hiçbir hata yapmadığımızı gördük. Ve böylece eşim ve Cerrah Bay ve Bayan Pierce ile birlikte, çok zengin ve güzel bir hayat süren Muhasebeci Bay Pierce'a akşam yemeğine gittim. Çok güzel bir dana eti ve diğer güzel şeyler yedik ve bol miktarda şarap içtik ve kızı akşam yemeğinden sonra
virgenaller çaldı,

[Klavsen ve spinet türündeki tüm enstrümanlar
virgenal olarak adlandırıldı.]

ve gece fenerle eve döndüm ve Bay Pierce ile karısı
evde oldukları için yatağa girdim, o kadar çok şarap içmiştim ki başım ağrıyordu ve bütün gece pek iyi değildim ve gözlemlediğim rüzgar
yatmadan önce aşırı derecede artmıştı.

9 (Pazar günü). Sir W. Batten tarafından erkenden çağrılıp
evine gittim ve bana bu sabah Woolwich'ten aldığı kötü haberi söyledi, Assurance (eskiden Kaptan Holland'ın gemisi, şimdi ise
Guiny için tasarlanmış ve mürettebatı ve erzakı olan
Kaptan Stoakes'un gemisi) bir rüzgar
esintisiyle dibe batmıştı. Yirmi adam boğuldu. Sir Williams
her ikisi de işlerin nasıl gittiğini görmek için mavnayla oraya gittiler ve ben York Dükü'ne haber vermek için gönderildim ve tekneyle başka bir grupla birlikte Old Swan'dan Whitehall'a doğru yola çıktım. Dük'e gittim. Ve önce odasında Bay Coventry'yi ziyaret ettim, dün gece geç saatlere kadar oturan ve bu sabah uzun süre yatan Dük'ün yatağının yanına gittim,
çok şaşırmıştı. Bunu yaptıktan sonra şapele gittim ve Bay Blagrave'in sırasına oturdum ve orada Kral'ın önünde bir başkasıyla birlikte kendi bölümümü söyledim ve
çok rahattım. Oradan Leydi'me giderken Lord'umdan bir mektup aldım (Andrew'un bana getirmek için evime geldiği ve beni özlediği),
Bay Denham'a gitmemi, yarın Hinchinbroke'a evine gitmesi için bir adam bulmamı, evinde bazı değişiklikler yapmak için onunla birlikte bir şeyler planlamamı emrediyordu,
bunu yaptım ve Bay Kennard'ı ikna ettim. Leydimle akşam yemeği yedik ve öğleden sonra boyunca onunla kaldık ve her türlü konuda, özellikle de erkek ve kadınların güzelliği hakkında sonsuz sohbet ettik, ki bu konuda konuşmaktan çok
memnun görünüyor. Oradan gece Bay Kennard'a gittik ve onu Arazi Ölçme Uzmanı Bay Denham'a götürdük. Orada, kendisiyle konuşamasak da, baş adamı (Bay Cooper) bize bir bardak iyi çuval verdi. Oradan Bay Kennard ile Leydim'e gittik, o da ondan çok memnundu ve orada bir bardak çuvaldan sonra; yarın kendisi ve hizmetçisi için bir veya iki at siparişi verdikten sonra ayrıldık. Sonra babamın evine gittik, akşam yemeğinde otururken ben de orada oturdum ve annemi aşağıda, merdivenlerde ve oldukça iyi buldum. Oradan eve, Denetçinin benimle bir işi olduğunu duydum,
ve (Giffin'in feneriyle) yanına gittim ve orada bir saat kadar sohbet ettik,
ve diğer şeylerin yanı sıra bana, Kral'ın, onurlu kişilerin deniz hizmetini üstlenmelerini teşvik etmek için bir Mühür Şövalyeleri Emri çıkararak,
bir tasarımını gösterdi ve bunu büyük bir çabayla ve çok ustaca yapmıştı.
Bu yüzden eve, duaya ve yatağa.

10. Denetçiye gitmek için çok erken kalktım, ama o kalkmamıştı
ve hava çok güzel, aydınlık, ay ışığı sabahıydı, ben de tek başıma Cornhill'de yirmi dönüş yürüdüm, Gracious Street köşesinden Stockes'a
ve tekrar geri, saat 6'dan 7'yi geçene kadar, o kadar uzun ki yorgundum ve
Denetçinin yanına onu hazır bulmayı düşünerek gittiğimde, onun gittiğini gördüm,
bu beni tedirgin etti ve yorgun olduğum için eve gittim ve oradan
karımla birlikte su yoluyla Westminster'a gittik ve onu babam Bowyer'ın yanına bıraktık (onlar
yeni ülkeden gelmişlerdi), ama orada kalamadım ve onu orada bıraktım. Salona gittim ve orada Albay Slingsby ile buluştum. Böylece
York Dükü'nün bu sabah, dün Woolwich'te batan gemiyi görmek için gittiğini duyduğumda, o ve ben arabasıyla ofise döndük ve
sonra da akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra tekrar yanıma geldi ve benimle evimde oturdu ve diğer konuşmaların arasında bana Dük'ün sonunda Lord Şansölye'nin kızıyla evlenmesinin beklendiğini söyledi ki bu da Bay Davis ve Lord Barkley'nin yıkımı olabilir, çünkü Şansölye'ye karşı kendilerini çok yükseğe
çıkardılar; Sir Chas. Barkley, kendisinin ve diğerlerinin onunla sık sık yattığına yemin etti, ki herkes bunun bir yalan olduğuna inanıyor. O ve ben akşam Cornhill'deki Kahve Evi'ne gittik, oraya ilk gidişimdi ve oradaki çeşitli arkadaşlıklar ve konuşmalar sayesinde bundan çok keyif aldım. Eve döndük ve eşim Lady Batten'da buldum ve Woolwich'te batan gemiyi görmeye gitmek için bir anlaşma yaptık, her iki Sir Williams da dünden beri oradalar ve ben de onlarla gitmeye karar verdim. Oradan eve ve yatağa, önce çalışma odama girip,
ve kafamı rahatlatmak için paramın ne durumda olduğunu düşünmeye gittim ve
mümkün olduğunca net 240 £ değerinde olduğumu buldum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu öğleden sonra yanımda bir kaç adam vardı, her birinin elinde bir kitapla,
mezar parası için para istiyorlardı,

[Pepys'in çok kolay serbest bırakıldığı anlaşılıyor, çünkü Parlamento Yasası 18 Car. II. cap. I (1666) uyarınca, hizmetçiler ücretlerinin pound başına bir şilin, diğerleri ise pound başına bir şilin ile üç şilin arasında ödeme yapacaklardı.]

ve kitabı gözden kaçırdım ve kendimi Samuel Pepys, beyefendi 10s. kendisi ve hizmetkarları için 2 şilin, ki bunu hemen itirazsız ödedim, ama korkarım ki kaçamadım ve bu yüzden uzun zaman önce onlar için 10 şilin ayırdım, ama kendimi bulmak zorunda olmadığımı düşünüyorum.

11. Eşim ve ben bugün çok erken kalktık ve hava çok kötü ve rüzgar sert olmasına rağmen, Leydi Batten ve hizmetçisi ve ikimiz mavnamızla Woolwich'e gittik (Leydimiz çok korkmuştu) orada hem Sir Williams'ı hem de çok sayıda başka şirketi bulduk, havanın daha iyi olmasını bekleyerek, orada yatan Assurance'ı tartmaya gidebilirlerdi (Kaptan Holland zamanında iki kez eğlendiğim zavallı gemi,) su altında, sadece üst güverte ve direkler görülebiliyor. Kaptan Stoakes çok melankolik ve kamarasında kaybettiğini söylediği bazı giysilerini ve parasını arıyor. Bir denizciyi sorgulamak için ilk 
Sulbiyet Yargıcı görevini yaptım, ancak onu tutuklamak için
hiçbir sebep bulamadım. Bu son gelgitte Kingsale de başka bir gemi tarafından
çalıştırıldı ve ana direğini kaybetti, bu da bize iki gemisinin yola çıkmadan önce bozulmasının Guiny yolculuğu için
tehlikeli olduğunu düşündürüyor.
Akşam yemeğinden sonra, Leydim çok korktuğu için orada kaldı ve karımı orada tuttu, ben ve Sir W. Pen'in bir arkadaşı olan başka bir beyefendi, mavnayla geri döndük, bu arada çok neşeliydik, Whitehall'a kadar.
Özel Mühür'e, orada birçok af ve birkaç şey daha imzaladım. Oradan Bay Moore ve ben Londra'ya, evimin yakınındaki bir meyhaneye gittik ve orada içki içip biraz parayı en iyi şekilde nasıl harcayacağımız hakkında konuştuk ve şu anda beni sekiz yıl boyunca yılda 50 sterline 250 sterlin harcamaya ikna etti ve sanırım bunu yapacağım. Oradan eve,
hizmetçiyi çamaşır yıkarken buldum ve çalışma odama çıktım ve orada
100 sterlinlik bir para biriktirdim ve onu kenara koymak için mühürledim. Ondan sonra yatağa.

12. Eşimin yokluğundan rahatsızdım. Bu sabah (Denetçi ve ben ofiste bir saat oturduktan sonra) Leydimle
yemek yemek için Whitehall'a gittim ve akşam yemeğinden sonra Privy Seal'e gidip bol miktarda
af ve başka pek bir şey mühürledim. Oradan Maliye'ye gittim ve annem Bowyer'ı ve kızlarını ziyaret ettim, onları son denize
gittiğimden beri ilk kez gördüm. Oradan J. Spicer ile ofisine gidip 100 sterlin aldım ve arabayla babamın evine kadar gittim, onları görmek için uğradım ve babam bana geçen gün benden ödünç aldığı altı sterline karşılık altı altın teklif etti, ancak ondan almam aleyhime oldu ve bu yüzden almadım, ancak sonradan almadığım için biraz rahatsız oldum. Oradan eve gittim ve bu 100 sterlini çıkarıp dün gece diğer sterlinle mühürledim, hayatımda bir arada gördüğüm ilk 200 sterlindi. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Böylece Leydi Batten'a gittim ve bir iki saat oturdum ve babası, annesi ve karımın yokluğunda kızı ve insanlarla konuştum.
Ondan sonra eve gidip yatağa girdim, kendimi uykuda okurken, fahişe yatağımın yanında pantolonumu dikiyordu.

13. Bütün gün boyunca, bu gün salonumu boyamaya başlayan
işçilerime baktım. Sadece öğlen Leydi Batten ve eşim eve geldiler ve
ben de Leydi'nin evine gittim, Sir John Lawson ve Yüzbaşı Holmes oradaydı,
ve orada yemek yedik ve Leydi'nin İngiltere'de kendi yaptığı çok güzel kırmızı şarap içtik.

14. Ayrıca bütün gün boyunca işçilerime baktım. Sadece öğleden önce ve öğleden sonra ofiste
Denetçi ile biraz görüştüm ve
akşam onunla birlikte Kahve Evi'ne biraz yürüdük, orada çok
iyi arkadaşlarla karşılaştık ve böcekler ve üreme yetenekleri ve diğer yaratıklar hakkında çok güzel sohbetler ettik. Bu gece
Denetçi bana, daha önce Deniz Kuvvetleri'nin baş subayları olan diğer kişiler arasında,
Kendi kendime biraz gurur duyduğum
bir Kanunlar Katibi olan Sir Peter Buck'ın olduğunu söyledi.

15. Bütün gün evde işçilerime bakarken, sadece öğlen Bay Moore
geldi ve bana Privy Seal için imzalamam gereken birkaç şey getirdi ve
benimle birlikte yemek yedi. Eşim ve ben bu sabah bir adamdan aldığımız üç yılan balığımız vardı,
onları ağlattı, akşam yemeğimiz için ve bugün yaptığım tek şey buydu.

16. Sabah kiliseye gittik ve sonra evde yemek yedik. Öğleden sonra
White Hall'a gittim, orada Kral'ın şahsına ve Lord Monk'a karşı bir komplo haberiyle şaşırdım; ve dün geceden beri yaklaşık kırk kişi şüpheli olarak ele alındı; ve diğerlerinin yanı sıra, Trompetçi Simon Beale ile tanışmak benim kaderimdi, beni ve Tom Doling'i Scotland Yard'daki Muhafız'a götürdü ve bize Tümgeneral Overton'ı gösterdi, orada onun böyle şeylerden suçlu olduğunu
inkar ettiğini duydum; ama kasabaya çok sayıda silah getirdiği söylenmesine rağmen, sadece
satmak için olduğunu söylüyor, bunu yeminle kanıtlayacak. Oradan Tom Doling, Boston ve D. Vines (yolda karşılaştık) ile Price'a gittik ve orada içki içtik ve sohbet sırasında bir kadının hizmetçi olup olmadığını, başının etrafından geçirilen bir ipin burnunun ucunda birleşmesiyle denemenin güzel bir yolunu öğrendim, eğer değilse çok daha ileri gidecektir. Oradan Leydi'nin evine gittim ve onunla bir veya iki saat kalıp York Dükü ve Leydisi, Şansölye'nin kızı hakkında konuştuk, bana ikisinin arasında her şeyin
anlaştığını ve onunla evleneceğini söyledi. Ama henüz ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Çok
yağmur yağıyordu ve Leydi'm arabayı bana vermemi isterdi, ama ben istemedim, ama
babamın evine gittim, orada karımla buluştum, orada akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra eve ve yatağa gittim.

17. Bütün gün işçilerimle ilgilendim, sadece öğleden sonra
her iki Sir Williams'ın Woolwich'ten geldiği ofise gittim ve bize,
beklentilerinin aksine, Sigorta'nın vücuduna fazla
zarar vermeden, sadece içindeki mallara
zarar vermeden kalktığını söylediler, bu da onu güçlü, iyi bir gemi olduğunu gösteriyor. Bugün salonum yaldızlı,
ki bu beni çok mutlu ediyor.

18. Bütün gün evde, hiç kıpırdamadan, işçilerimle ilgilendim.

19. Öğlen Whitehall'daki Leydimle akşam yemeği yedim ve sonra
tekrar ofise ve ondan sonra işçilerimle eve döndüm. Bu gece Bay Gauden bana büyük bir dana eti ve yarım düzine dil gönderdi.

20. Bütün gün işçilerimle evdeydim, böylece Noel'den önce her şeyi bitirebilirim. Bugün Prenses Royal'in çiçek hastalığına yakalandığını duydum.

21. Su yoluyla Whitehall'a gittim (karımı Whitefriars'da bırakıp babamın evine gidip ona bir manşon ve manto aldım), orada Özel Mühür'de birçok şey imzaladım ve oradan Hazine'ye 200 sterlin taşıdım ve Bay Hales'e sakladım ve daha sonra onu ve W. Bowyer'ı Swan'a götürdüm ve onlarla içtim. Bana bugünün Aziz Thomas [günü] olduğunu ve eski bir gelenek gereği Hazine memurlarının bu gece bir akşam yemeği yemeyi planladıklarını söylediler; eğer yapabilirsem geleceğime söz verdim ama gelmedim. Leydi'me gittim ve onunla akşam yemeği yedim: Bana Prenses Royal'in ne kadar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve bu sabah öldüğünün söylendiğini söyledi. Ama genç Jermyn ile evlendiğini duydu, bu York Dükü'nün Şansölye'nin kızıyla evlenmesinden daha kötü, ki bu artık kamuya ait. Akşam yemeğinden sonra öğleden sonra ofise gittim. Akşam yedide Lordumun şehre gelip gelmediğini görmek için Whitehall'a doğru topraktan yürüdüm ve onu akşam yemeğinde gördüm ve onunla birlikte yemek yedim. Bana Brampton'daki teyzemin büyük bir taşı boşalttığını (bu konuda ilk kez rahatsız olduğunu duydum) ve uzun süre yaşayamayacağını, amcamın oldukça iyi olduğunu, ancak hala acı içinde olduğunu söyledi. Akşam yemeğinden sonra eve ve yatağa.

22. Sabah boyunca ressamlarımla, umarım bu günü sonlandırırlar.
Öğlen Sun meyhanesine gittim; Fish Street tepesinde, Kaptan Teddimans'ın akşam yemeğine, Lordum Inchiquin'in (çok iyi bir insan gibi görünüyor), Sir W. Pen'in, Kaptan Cuttance'ın ve Bay Lawrence'ın (şimdi Cezayir'e giden iyi bir beyefendi) ve diğer iyi arkadaşların olduğu yerde, çok iyi bir akşam yemeği, iyi müzik ve bol miktarda şarap yedik. Burada çok geç saatlere kadar kaldık, sonunda Sir W. Pen ve ben birlikte eve döndük, şaraptan o kadar
bunalmıştı ki, neredeyse yürüyemiyordu; onu sokaklarda gezdirmek zorunda kaldım
ve çok neşeli ve nazik bir ruh halindeydi. Eve döndüğümde (evimi işçilerden
temiz ve işleri bitmiş buldum), başım şaraptan ağrıyordu ve çok
neşeyle yatağa girdim, başım bütün gece yandı.

23 (Pazar Günü). Sabah kiliseye gittik, sıralarımız
biberiye ve çuha ile kaplıydı. Bir yabancı sıkıcı bir vaaz verdi. Eve döndüğümüzde
karım ve hizmetçim çok uğraşarak
bu hafta bana eski meslektaşım, şimdi Huntingdonshire'da papaz olan Charles Carter'dan gönderilen büyük bir hindiyi
şişirmeye karar verdiler, ama hiç
kızarmamışlardı ve bu yüzden saat ikiye kadar kalmak istedim ve ondan sonra karımla kiliseye gittim ve orada güzel bir vaaz vardı ve böylece eve döndüm. Akşam boyunca kitap okudum, sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

24. Sabah ofise gittim ve Komiser Pett (ki nadiren
oraya gelir) bana son zamanlarda Bay Coventry'e bir tabak parçası (birkaç şişe) sunduğunu ama onları almadığını söyledi, bu da
benim de aynısını yapmama sebep oldu; ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra gidip
Alderman Backwell'de benim için hazırlanacak bir şamdan seçtim. Öğleden sonra tekrar ofise, akşama kadar, sonra eve, ve akşam 10'a kadar
boyacılarla, evimin ve kapımın önündeki kemerin sonunu
yaparak, böylece bu gece onlardan ve diğer tüm işlerden kurtuldum ve evim yarının Noel günü olmasına karşı
hazırlandı. Bugün
Prenses Royal Whitehall'da öldü.

25'inde (Noel günü). Sabah evimin bir kez daha işçilerden
arınmış ve temiz olduğunu görmekten çok memnun oldum ve gerçekten de
gittiğim sıkıntılardan pişmanlık duymadığımdan çok daha iyi.
Sabah kiliseye, Bay Mills'in çok güzel bir vaaz verdiği yere. Ondan
sonra eve, akşam yemeğine, karım, ben ve kardeşim Tom'a (bu sabah karımın yeni şöminesini görmeye geldi, bu beni çok memnun etti), güzel bir koyun eti ve bir tavuğa. Akşam yemeğinden sonra yine kiliseye gittik, karım ve ben, beni uyutan
bir yabancının sıkıcı vaazını dinledik, ve böylece eve döndüm, ve akşam yemeğinden önce ve sonra lavtama ve
Fuller'ın Tarihine, gece 12'ye kadar odamda tek başıma kaldım, ve böylece yatağa girdim.

26. Sabahleyin, Bay Coventry için şamdanlar almak üzere Belediye Meclisi Üyesi Backwell'e gittim, ancak bunlar bitmediğinden uzaklaştım ve sonra arabayla Bay Crew'a gittim ve orada Lord'um için Bay Moore'dan biraz para aldım, sonra da Lord'umun evine gittim, orada daha önce hiç görmediğim Sir Thomas Bond'u buldum, Kraliçe'den mallarının taşınması için gemilerle ilgili bir mesajla,
ve onunla birlikte Bay Coventry'ye ve oradan da (köprüden geçerken iyice yıkandıktan sonra) Sir Wm.'nin ofisine. Batten ve Pen (sonuncusu bugün ilaç aldı) ve böylece odasına çıktım ve orada işi bitirdikten sonra suyla White Hall'a döndüm ve masada bana Prenses'in ölümünden Dr. Frazer ve diğer Doktorların ne kadar suçlu olduğunu söyleyen Leydi Sandwich'imle akşam yemeği yedim! Lordum bugün Sir Henry Wright'la birlikte akşam yemeği yedi, böylece Kraliçe ile birlikte denize açıldı. Oradan babam Bowyer'ın evine gittim ve karımla buluştum ve onunla birlikte su yoluyla eve döndüm. 27. Sabah tekrar Belediye Meclisi Üyesi Backwell'in evine gittim, orada şamdanların hazır olduğunu gördüm ve onunla birlikte arabasıyla Lordumun evine gittim ve şamdanları Bay Shepley'e bıraktım. Bahçede kalıp Lordumla çok konuştum, bana sevgisini çok gösteriyor ve çoğu konuda fikrini benimle paylaşıyor, bu benim için büyük bir mutluluk. Eve ve
karımla birlikte Sir W. Batten'ın evine akşam yemeğine gittik, orada çok ve iyi bir arkadaş grubu vardı. Karım
çok iyi değildi, ben de geç saatlere kadar orada kalıp onların kağıt oynamasını izledim ve
sonra eve yatağa girdim. Bu öğleden sonra Sir William Batten'ın evine yanlışlıkla garip bir lord geldi ve onunla konuşmaya başladı, böylece
Sir Arn. Breames, Bay Bens ve Sir W. Pen
kendisine içki içip sarhoş olana kadar ondan kurtulamadık ve böylece onu gönderdik. Gecenin
ortasında çok hastaydım -sanırım çok fazla yemek ve içmekten- ve bu yüzden hizmetçiyi çağırmak zorunda kaldım, o da karımı ve beni önlüğünde masumca aşağı yukarı koşturması ve
havuza kusması ve böylece uyuması ve sabah oldukça iyiydi, sadece üşüdü ve
bu yüzden ağrım oldu... eskiden olduğu gibi.

28. Ofis günü. Bütün sabah oradaydım. Eşimle evde yalnız yemek yedim ve böylece bütün öğleden sonra ve akşam boyunca içeride kaldım; lavtamla
büyük bir keyifle ve böylece büyük bir memnuniyetle yatağa girdim.

29. Bütün sabah boyunca. Birkaç kişi benimle konuşmak için geldi; Bay Shepley 100 pound; Bay Kennard ve tüccar Warren, Lordum için anlaşmalar hakkında. Kaptan Robert Blake yakın zamanda Boğaz'dan geldi ve Lordum için biraz Floransa Şarabı hakkında konuştu ve onunla birlikte Sir W. Pen'e gittim, bana bir fıçı istiridye teklif etti, ikisini de evime götürdüm (tesadüfen
ateşte akşam yemeğinde iyi bir parça rosto dana eti vardı) ve orada benimle yemek yediler ve bütün öğleden sonra sohbet ettiler - iyi bir arkadaş grubuydu. Oradan
Alderman Backwell'in evine gittim ve geçen gün sahip olduğum şamdanlar yerine cesur bir devlet tabağı ve kupa aldım ve onları arabayla Lord'umun evine taşıdım ve orada bıraktım. Sonra babamın evine geri döndüm ve annemi gördüm, sonra da amcam Fenner'ın evine gittim, babam yanıma geldi ve orada konuştuk ve içtik, sonra da uzaklaştık; babamla eve gittim, bana iki kuzenim Joyce'un kocalarına ne kadar kötü eşler yaptıklarını anlattı, ki buna çok
şaşırdım. Kız kardeşimin gelecek hafta bana geleceğinden bahsettikten sonra
eve ve yatağa gittim.

30 (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım ve kalktığımda Will ile Lord'un evine gittim, yolumdaki birçok kiliseye uğradım. Orada Venedik şapkasıyla Bay Shepley'i odasında ziyafet çekerken buldum ve onunla
akşam yemeğine kadar oturdum. Lordum dışarıda, Leydimiz ise odasında yemek yedi, bu yüzden Bay Hetly, Child ve ben birlikte yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra Bay Child ve ben lavtada biraz zaman geçirdik ve bana teorboma birkaç ders
vereceğine söz vererek Henry Laws'u görmeye gitti, kendisi çok hasta yatıyordu. Ben de Manastıra
gittim ve oraya
yürüdüm, orgları dinlemek için oraya gelen insanların büyük karmaşasını gördüm. Böylece eve gittim, babamın evine uğradım ama kalmadım, annem ve babam da dışarıdaydı. Evde Fuller'ın Kilise Tarihi'ni geç saatlere kadar okumaya başladım ve sonra yatağa girdim.

31. Sabah boyunca ofisteydim ve ondan sonra eve döndüm ve akşam yemeğine
kalmadım ve Paul's Kilisesi'nin bahçesinde "Dördüncü Henry" oyununu satın aldım ve böylece yeni Tiyatro'ya gittim (sadece Bay Crew'un evine uğrayıp akşam yemeğinde oradaki insanlarla biraz yemek yedim) ve oyunun oynandığını gördüm; ama
beklentim çok büyük olduğu için, beni memnun etmedi, aksi takdirde
edeceğine inanıyorum; ve bir kitabım olduğu için, sanırım biraz mahvetti. Bunu
tamamladıktan sonra Lord'a gittim, orada onu Lord Lauderdale ve bazı saygın kişilerle
karı-koca oynarken buldum. Böylece Bay Shepley ve ben Harper'a gittik ve orada bir iki bardak içtik ve ayrıldık. Oğlum, Sarah'nın ona karım olarak verdiği,
farelerle çok uğraştığımız Lord'dan bir kediyi
eve götürdü. Whitehall'da bir araba için soruştururken,
tek gözlü bir Fransız bana doğru geliyordu, bu yüzden o ve ben
aramızda bir araba kiraladık ve beni Fenchurch Sokağı'na bıraktı. Garip olan,
adamın, sormadan, bana ne olduğunu ve babasından kaçıp İngiltere'ye Kral'a hizmet etmek için geldiğini ve
şimdi geri döndüğünü anlatmasıydı. Eve ve yatağa.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Uyurken, fahişe yatağımın yanında pantolonumu tamir ederken
Barkley, kendisinin ve diğerlerinin sık sık onunla yattığına yemin ediyordu
Ama kendimi keşfetmek zorunda olmadığımı düşünüyorum
Ama her zaman olduğu gibi tekrar arkadaş olduk
Kralın kötülüğünün tedavisi, ki bunu tamamen inkar ediyor
York Dükü ve Bayan Palmer birbirleriyle çok ahlaksızca konuşuyorlardı
İlk kez ona siyah bir yama takması için izin vermiştim
İlk kez bir katedralde org sesini duydum
Hanımefendiler, Kral tarafından öpülmek için başlarını kaldırdılar
Hiçbir şekilde bir kız kardeş olarak değil, bir hizmetçi olarak geldi
Onu neredeyse iki haftadır tanımıyorum, bu benim için bir acı
Çok iyi yaptı, ama ölümcül bir içiciydi
Bir süpürge aldım ve onu çok ağlayana kadar ıslattım
Çocukken büyük bir Yuvarlak Kafalıydım
Görev ücreti olarak 6 peni karşılığında 100 £ talep edildi. bir pound
Konuşmada bilge görünüyor ve az konuşuyor
Hizmetçilerimizin bizimle bu kadar eşit oturması hoş olmadığı için
Bir kadının hizmetçi olup olmadığını denemek için güzel bir numara öğrendim
Uzun pelerinler artık tamamen modası geçmiş
Kızı yıkaması için yukarı çağırabilmesi için saat 2'ye kadar otur
Duman jakı bacaya sabitlenmiş bir rüzgar çarkından oluşur
Bu yüzden yukarı çıkıp bir evcil hayvanla yatağa girme fırsatını değerlendirdim
Bu yüzden yatağa girdik ve bütün gece kavga ettik
Geri kalanlar daha fazlasını verdi ve benim de öyle yaptığımı düşündüler
On kişi asılmış, çekilmiş ve dörde bölünmüştü
Böylece Kral'ın Beyaz Saray'da başının kesildiğini görme şansım oldu
Tümgeneral Harrison'ın asıldığını, çekildiğini ve dörde bölündüğünü görme şansım oldu

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ekim/Kasım/Aralık 1660, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4124.txt or 4124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4124/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
