*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Months Abroad (Üç Ay Yurt Dışında)
Yazar: Anna Vivanti
Yayın Tarihi: October 30, 2012 [EBook #41246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Months Abroad, by Anna Vivanti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Three Months Abroad
       A Journey to Crete, Costantinople, Naples and Florence

Author: Anna Vivanti

Release Date: October 30, 2012 [EBook #41246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÜÇ AY YURT DIŞINDA.

GİRİT, KONSTANTİNOLE, NAPOLİ, VE
FLORANSA'YA BİR YOLCULUK.

ÜÇ AY YURT DIŞINDA.

ANNA VIVANTI TARAFINDAN.

LONDRA:
ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR.
1865.

İthaf.

KOCAM'A.

Elini nazikçe bana doğru götüren Sana,
Üç ovada, derin mavi denizin ötesinde,
Her yerde beni gözeten Senin ilgin ve sevgin,
Bu küçük Tarihi ithaf ediyorum.

Sana o rengarenk kalabalığı hatırlatabilir
Gördüğümüz garip ve nazik insanları,
Büyüleyici adanın altın günlerini,
Ne kadar da harika, parlak ve mutluydular.

Gülümseyen Boğaz ve görkemli İstanbul,
Güzel Napoli'nin görkemli koyu,
Floransa'daki şenlikli günleri,--ve bunu benden bir minnettarlık göstergesi olarak kabul et.

ALT NORWOOD,
_1 Aralık 1865._

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
LONDRA'DAN GİRİT'E 1

BÖLÜM II.
GİRİT VEYA BÜYÜLÜ ADA 40

BÖLÜM III.
KONSTANTİNOPOLİS 90

BÖLÜM IV. KONSTANTİNOPL'TAN FLORANSA'YA 126

BÖLÜM V.
FLORANSA'DAKİ DANTE FESTİVALİ 157

ÜÇ AY YURT DIŞINDA.

BÖLÜM I.

LONDRA'DAN GİRİT'E.

"O Wandern, Wandern, meine Lust! O Wandern."
_W. Mueller._

18 Mart 1865 sabahı, "tepeden tırnağa donatılmış" bir şekilde, tüm küçüklerimi öptüm, onlara bakacak olan nazik
arkadaşlarımla el sıkıştım ve kocamla birlikte büyük düğün turumuza çıktım. Evet, bu bizim düğün turumuz olacaktı; çünkü on yıldan fazla bir süre önce, düğünümüzden hemen sonra yaptığımız tur bu ismi hak etmiyordu; ve o zamandan beri hiç seyahat etmemiştik, en uygun şekilde, sandıklar veya bant kutuları değil, farklı boy ve yaşlardaki bebekler anlamında, yüklerimiz olmadan. İlk düğün seyahatimiz! Broadstairs'den daha uzağa uzanmadığını itiraf edeyim mi! Zaman nasıl da değişiyor! O zamanlar isteklerimiz daha sınırlıydı; eminim insanların gidebileceği kadar uzağa gittiğimizi düşünmüştük, çünkü sudan gittik ve hava oldukça rüzgarlı olduğundan,
vardığımızda ikimiz de neredeyse deniz tutuyorduk.
Ama artık bu eski, mazide kalmış zamanlar yok, anlatacak başka
şeylerim var. Arabayla uzaklaşırken ve bir kez daha arkama baktığımda, bebeğim küçük, şişman ellerini birbirine vurarak, "Keyif parçaları, keyif parçaları." diye bağırdı. Bir sarık! Bir kılıç! Bir davul! diye bağırdı oğlanlar ve Girit'e doğru yola koyulduk. Evet, Girit'e! Bildiğim kadarıyla Theseus'tan beri hiç kimsenin gitmediği
bir yere.

Ama oraya varmadan önce, Londra Köprüsü'ne vardık. Orada, Köln'e güvenli bir şekilde götürmeye söz verdiğimiz sevgili Mme. M---- ile tanıştık. O, zamanımızın en büyük bilginlerinden birinin
annesi ve otuz üç yaşında ölmemiş olsaydı
kesinlikle en büyük Alman şairlerinden biri olacak birinin
dul eşi.
18'inin akşamı Brüksel'e güvenli ve iyi bir şekilde ulaştık ve
Köln'e giden tren hareket etmeden önce birkaç saatimiz vardı. Bu yüzden
gaz lambasının altında kasabada kısa bir yürüyüşe çıktık. Tam da düşündüğüm gibi görünüyordu, neşeli ve canlı. Sıklıkla
dendiği gibi, "küçük bir Paris". "Galeriler" bana Palais Royal'i hatırlattı ve
rahatça dolaşan insanlar, Bulvarlar'dakiler kadar iyi giyimli ve "zevk düşkünü" görünüyorlardı. "Bifteklerin" satıldığı dükkanlar Paris'tekiler kadar zarif görünüyor ve diğerlerinde de aynı hoş meyve ve çiçek, lezzetler ve şekerlemeler sergileniyor. Elbette, Brüksel sokaklarında ve pazar yerlerinde Egmont ve Hoorn'u ve Klaerchen'in insanları sevgilisini kurtarmaya çağırdığı Goethe'nin Egmont'undaki muhteşem sahneyi düşünmeden yürüyemezdim. Ayrıca zavallı kız kardeşler Charlotte ve Emily Bronte'yi de hatırladım.
Kocam Napolyon'u, Wellington'u ve Becky Sharp'ı düşündü ve
Jos Sedley'in Brüksel'den kaçışı fikrine tekrar güldü.

Yürüyüş, keskin Mart havası ve birkaç mağaza vitrinindeki çok davetkar lezzetlerin sergilenmesiyle iştahımız kabardı, akşam yemeği yedik
ve sonra Köln'e doğru yola çıktık, sabah beşte vardık ve
Sevgili dostumuz Mme. M----'den ayrıldık, çünkü o bizim için öyle olmuştu,
biz olmadan nasıl geçineceği konusunda biraz endişeliydik; O, bizim için yapabildiğimiz küçük şeyler için minnettarlıkla doluydu, bizi
birçok kez kutsadı ve çocuklarımıza sağ salim dönmemizi diledi; ben de tüm kalbimle "Amin" dedim.

Tren Coblentz'e hareket etmeden önce birkaç saatimiz olduğu için,
birkaç yıldır görmediğim Katedral'e bakmak için dışarı çıktık. Devasa eserin nispeten kısa bir sürede çok ilerlediğini görmek beni memnun etti; bana yaklaşık altı yıl içinde
tamamlanacağını söylediler, ancak bundan alçakgönüllülükle şüphe ediyorum.

Kötü bir şekilde soğuk bir sabahtı; bir tren vagonunda geçen bir gecenin ardından esen sert bir doğu rüzgarı beni dondurdu.
Güzelliğe olan sevgimi
dondurdu. Çok derinden etkilenmedim;
Katedral'in iç kısmından bile etkilenmedim, gerçi harikulade görkemli ve güzel olduğunu biliyorum.

Coblentz'deki "The Giant" ne kadar da konforlu bir otel! Ve table d'hote'da akşam yemeğimizin tadını nasıl çıkardık,
medeni insanlar gibi
tam bir tuvaletten sonra
oturduk. Mart ayı Ren Nehri'nde İngiliz turistler için uygun bir zaman olmadığından, fısıldayarak İngilizce
sohbet etmek yerine, masayı neredeyse kendilerine ayırmış olan Prusyalı subayların yüksek sesle konuşmalarını dinledik. Çoğu yakışıklı adamdı ve
o kadar çok yıldız, haç ve madalyaları vardı ki, onları gördükten sonra
hala hayatta kalmış zavallı küçük Danimarkalılar olduğunu merak ettim.
Bu genç devlerin hepsini öldürmüş olması gerektiğini düşündüm, çünkü hepsi cesaretleriyle
o kadar seçkindi ki, birçoğu 1848'de Baden'deki isyancılara karşı bile bunu kanıtlayamayacak kadar gençti.

Akşam yemeğinden sonra Stolzenfels'e gittik ve herkesin
zevkle hatırlayacağı manzaranın tadını çıkardık. Stolzenfels'ten Lahneck'e ve Yukarı ve Aşağı Lahnstein'a baktığımda, arkamda yükselen tepeler Eylül yapraklarının ihtişamıyla kaplıydı; ama o neşeli elbise olmadan bile manzara hala güzeldi. Otele, etrafımızdaki parlak manzarayla ve onu canlandıran neşeli insanlarla uyum içinde bir ruh haliyle geri döndük. İnce kıta havasının ve parlak güneş ışığının, belki Brighton'daki birkaç ay hariç, bir yıl boyunca Londra'nın yoğun havasını soluyanların ruhları üzerindeki etkisi harikulade bir şekilde canlandırıcıdır. Bunu deneyimleyen herkes Kıta'yı tekrar tekrar ister ve sonbaharı yurtdışında geçirmeyi tercih eder, ancak İngiliz gölleri, Galler ve İskoçya, Almanya veya Fransa kadar doğal güzellikler sunar. 20'sinin sabahı Koblentz'den ayrıldık ve trenle Mayence'e gittik, Ren Nehri'nin en güzel yerlerinden geçtik, çok keyif aldık ve harap kalelerden birini satın almaya, onu restore etmeye ve Ren Nehri'nde sonsuza dek yaşamaya karar verdik, nehirde kürek çekeceğimiz bir tekne ve yaz akşamlarında söyleyeceğimiz Alman baladlarına eşlik edecek bir gitarımız vardı. Mayence'de Ren Nehri'nden ayrıldık ve Hessen ovalarından geçerek doğuya, Bavyera'ya doğru yöneldik. Şimdi karşı karşıya olduğumuz soğuk rüzgar tüm pencereleri kapatmamıza neden oldu ve itiraf etmeliyim ki Kadınlar Sağlık Derneği'ne üye olmama ve Florence Nightingale'in ve Combe'un kitaplarını okumama rağmen havalandırmaları da kapattık ve tüm şallarımızı ve örtülerimizi çıkardık. Mayence'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yerde beliren ve giderek kalınlaşan, güneş ışığında parlayan, gülümseyen ama erimeyen soğuk bir
güzellik gibi karlara hüzünle baktım. Gökyüzü tamamen bulutsuzdu, güneş
parlak ve sıcaktı, rüzgar keskin ve keskindi; gölgeler derin ve
soğuktu; gün batımından sonra pencere camları buzla kaplanıyordu, ama İngiltere'deki gibi değildi, orada çok kısa bir sürede
başlıyor ve sonra da hemen kayboluyor ve her zaman enginar yapraklarına benzeyen zavallı bir evcil desene sahipti. Burada soğuk yavaşça, kasıtlı olarak ve ayrıntılı bir şekilde, dikkatli bir sanatçı gibi çalıştı: her cam bir resim oldu, çeşitli güzel ve hayali şekil ve formlar,
çiçekler, minyatür ormanlar, çok sayıda yıldız, pırlanta ve
kristal gösteriyordu. Yavaş yavaş, bizi dünyadan tamamen dışladı ve Nürnberg ve Erlangen'i geçtikten sonra, insanların 
douane çilesinden geçmek zorunda olduğu Avusturya sınırı Passau'ya varana kadar, daha fazla bir şey duymadık ve görmedik.

Sabah saat 2'de oraya vardık ve bagajlarımızın incelenmesinde hazır bulunmak için
kendimizi şal ve örtülerden çıkarmak zorunda kaldık. Vagona tekrar girdiğimizde, gardiyan bize on altı derece don olduğunu söyledi,[A] bu bilgiden sonra,
titriyor ve şikayet etme hakkım olduğunu hissettim. Muhafızın kendisi, devasa bir kürke sarılmış, kürk astarlı çizmeler giymiş ve kulaklarına kürk bir şapka geçirmiş, kışkırtıcı bir şekilde neşeli ve rahat görünüyordu ve soğuktan homurdandığımı duyduğunda, buna rağmen İngiltere'den çok daha iyi olduğunu söyledi, orada, kesin olarak biliyordu ki, Haziran ayında bile, sabah 9'dan önce güneş asla görünmezdi, çünkü o zamana kadar her zaman sis ve pus olurdu. Londra'daydı ama hiç beğenmemişti. Kahve korkunçtu, ancak bunun kısmen sütten kaynaklandığından çok şüpheleniyordu. Çay daha da kötüydü, çünkü rom içermiyorlardı ve romsuz çay, sıcak sudan pek de iyi değildi ve şöyle bir sonuca vardı, "Altı puronun bir şilin veya daha fazla olduğu bir yerde bir Avusturyalının yaşamasını nasıl beklersiniz? Günde altı puro, puroları seven bir adam için ne ifade eder?" Londra'da onu memnun eden sadece iki şey vardı,
Kristal Saray ve Mme. Tussaud'nun Sergisi. O ünlü sanatçının
balmumu heykelleri onda derin bir etki bırakmıştı.
Viyana'da havayı yolculuğumuzdaki kadar soğuk ve tatsız bulduk; ancak
şehrin bir kısmını görmemenin ayıp olacağını düşünerek
yürüdük ve araba sürdük ve bu zahmetli görevi yerine getirdiğimizde mutlu olduk.

[A] 16 derece Reaumur, 36 derece Fahrenheit'a eşittir.

Sadece Schoenbrunnen bile, bu kadar çok anıyı uyandıran şey, bende bir miktar ilgi uyandırdı. İmparator I. Francis'in çizdiği güzel resimler, özellikle karısı Maria Theresa'nın yelpazelerine çizdikleri, o büyük kadının nakışları, mutsuz ve güzel kızı Maria Antoinette'in çizimleri, Habsburgh'ların aile portreleri, günümüz İmparatoriçesi ve kız kardeşlerine kadar, Duc de Reichstadt'ın öldüğü oda, güzel ve yakışıklı bir çocuk olarak portresi; bunların hepsi beni çok ilgilendiriyordu. Bu güzel yazlık evi çevreleyen bahçeler ve park hala karla kaplıydı ve hava o kadar soğuktu ki otele geri dönmekten memnundum,
burada pencereden sokağa Kıta tarzında bakarak,
birkaç keyifli saat geçirdim. Paris'tekinden daha az zarif görünseler de, yoldan geçenler daha pitoresk görünüyor ve çok daha fazla kostüm giyiyorlardı. Tüm hanımlar büyük kürk pelerinler ve büyük manşonlar giyiyordu. Birçoğunun küçük şapkaları ve başlıkları kürkle süslenmiştir ve hızlı adımlarla yürüyen genç kızlar kesinlikle güzel görünür. Macar erkeklerinin kostümünü de beğendim. Üst çizmeler, kürkle astarlanmış ve süslenmiş kısa örgülü paltolar ve yüksek kürk şapkalar giyerler. Avusturya'nın farklı eyaletlerindeki birçok köylünün de çok
resimli bir görünümü vardır.

Hava durumu nedeniyle günler en keyifli olmasa da,
akşamlar daha da keyifliydi. Onları tiyatroda geçirirdik. Şimdi
Viyana Burg Tiyatrosu eski, çirkin ve karanlık; ama
mükemmel derecede rahat ve oyunculuk birinci sınıf; ve birinci sınıf oyunculuk görmek büyük bir keyif. Tüm Viyanalılar da öyle düşünüyor gibi görünüyor, çünkü
Tiyatro her yeri
dolmuştu; ve bir akşam İmparatorluk locasını
güzel Avusturya İmparatoriçesi'nin varlığı süsledi. 1862 Sergisini
ziyaret eden ve orada olmayan herkes? İmparatoriçe'nin büyüleyici
portresini hatırlamalıdır. O oldukça
güzel, hatta daha da güzel, çünkü portre sadece yüzünü gösteriyordu,
zarif ve etkileyici figürünü ve zarif hareketlerini değil. Yanında kutunun içinde İmparator'un babası Arşidüşes Sophia ve eski Napoli Kralı'nın kardeşi Kont Trani vardı.

Viyana'dan Trieste'ye olan yolculuk yazın çok güzel olmalı, ama
biz yola çıktığımızda, 23 Mart olmasına rağmen,
10 derece soğuk vardı[B], ne Rus ne de Kutup Ayısı olan herkesi üşütmeye yetecek kadar. Kocam çok ilgilendi ve
Alpler'den geçen demir yolunun modern mühendisliğin en iyi işlerinden biri olduğunu ilan etti.
Demir yolu, Splugen veya Mont Cenis'in üzerinden geçen yol gibi dağa doğru zikzaklar çiziyordu. Ama rüzgar keskin ve soğuktu; aralıksız yağan kar
kapalı pencerelerden bile içeri sızıyordu. Sabah Viyana'dan ayrılmıştık; akşam saat altı civarında en yüksek nokta olan
Semmering'e vardık. Burada kar dağ kadar derindi.
Daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde görmemiştim. Derin, uzamlı kar insana ne kadar yalnızlık ve ıssızlık hissi veriyor.
Bir kefen gibi dünyayı örtüyor. Kışın kurşuni gökyüzüyle deniz, böyle karlı bir çölle karşılaştırıldığında canlı ve neşeli bir şey. Azalan ışıkta, biraz uzakta, görünüşe göre zorlukla ilerleyen bir adam gördüm. Ne kadar da
kaybolmuş ve ıssız görünüyordu. Yaklaşık
iki mil ötede, bacasından ince bir duman sütunu yükselen ve muhtemelen yolculuğunun sonu olduğunu düşündüğüm bir evin olduğunu keşfettiğimde oldukça sevindim;
en azından orada bir barınak bulacaktı. Semmering'in ötesinde, yol
birçok mil boyunca derin uçurumların tepesinden geçiyor, aşağı bakmak için
bir trende seyahat ederken insana hiçbir şekilde
güvenlik hissi vermiyor. Kuzey rüzgarından dağlar tarafından korunmayan yerlerde, yolu korumak için güçlü yüksek meşe çitler vardır, çünkü kuzeydoğudan esen Bora, burada sık sık o kadar şiddetli eser ki, dağ veya bu çitler tarafından korunmadığı takdirde, tüm tren kolayca devrilip bir uçurumdan aşağı yuvarlanabilir. Gece yarısı vardığımız Adelsberg yakınlarında, tren aniden durdu; kar hat üzerinde o kadar derindi ki, lokomotif hareket edemedi. İyi bir at gibi, bizi çekmek için elinden geleni yaptı, ancak tüm çabaları karda ilerlemeye çalışırken bize verdiği çok rahatsız edici sarsıntılarla sonuçlandı.

[B] 221/2 F

Yaklaşık bir saatlik gecikmeden sonra, trenin hareket etmesi için hattı yeterince temizlediler ve sabah Trieste'ye vardık. Oldukça modern bir kasaba, büyüleyici bir konumda. Kasabanın arkasında yükselen tepelere dağılmış villalar çok güzel ve hoş görünüyor. Meksika İmparatoru Avusturya Prensi Maximilian'ın mülkü olan "Mira Mare", güzel bir deniz ikametgahıdır. Trieste'nin sokakları, Floransa, Napoli ve Messina'dakiler gibi döşenmiştir ve Londra patikalarımız gibi büyük taşlarla döşenmiştir, canlı bir görüntü sunarlar, çünkü birçok farklı kostüm görebilirsiniz. Özellikle Trieste'de çok sayıda bulunan ve uzun beyaz yün pelerinleri ve geniş kenarlı hasır şapkalarıyla vahşi ve pitoresk görünümlü adamlar olan Meksikalı askerlerinkini hatırlıyorum. Bütün gün boyunca güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı esti, ancak Triestinliler buna Boretta adını verdiler, yani küçük bir Bora; ama itiraf etmeliyim ki buna rağmen Adriyatik'in birçok küçük beyaz başlı dalgasına oldukça şüpheyle baktım, bunlar tam da başlangıç ​​seviyesindeki bir deniz tutmasına neden olacak türdendi; ertesi öğleden sonra beş günlük bir deniz yolculuğuna çıkacağımızı ve muhtemelen Boretta'nın bir Bora olabileceğini düşünürsek. Ancak bu sefer umduğumdan daha şanslıydım. Ertesi gün güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve penceremden dışarı baktığımda, limanda yatan gemilerin direklerindeki bayraklar, bir önceki gün yaptıkları gibi şiddetli bir şekilde dönüp bükülmek yerine, hafifçe dalgalanıyordu; deniz, Venedik'te gördüğüm ve keyifle hatırladığım "Doges'un Gelini" gibi pürüzsüz ve gülümsüyordu. Bu nedenle, neşeli bir şekilde, bizi Sira'ya götürecek olan Lloyd vapuru "Neptune"e bindik. Tek bir kötü önsezim vardı. Bize, yılın daha çok erken bir döneminde olduğumuz için, tekneyi neredeyse tamamen kendimize ayırabileceğimiz söylenmişti. Sosyal bir yapıya sahip olduğumdan, seyahat arkadaşlarım olmadan büyük bir gemide kilitli kalma fikrinden hoşlanmadım.

Bu nedenle, vardığımızda güvertenin tamamen kalabalık olduğunu ve bunun tesadüfen seyahat edenler değil, Paskalya haftasını Kudüs'te geçirmek isteyen Kutsal Topraklara giden kırk gezgin tarafından
karşılandığını görünce ne kadar da hoş bir şekilde şaşırdım. Hemen, her günkü turistlerden çok farklı, ilginç ve sıra dışı bir topluluk bekledim ve yanılmamışım. Birçoğuyla az çok tanıştım ve beş günlük yolculuğumuzun çok keyifli geçmesini sağladılar. Bunların büyük çoğunluğu Anavatan'ın her yerinden gelen Almanlardı; ancak aralarında birkaç Macar ve Polonyalı, dört Amerikalı ve bir yaşlı İtalyan da vardı.
Hepsi "yaratılışın efendileri"ne aitti,
ikisi krinolin giyen nazik cinsiyettendi. Ancak bu karma topluluğu yalnızca iki sınıfa ayırdım; dindarlar ve dinsizler, yani kutsal topraklara bağlılıklarından dolayı gidenler veya gittiklerini söyleyenler ve farklı amaçlarla gittiklerini söyleyenler.

Birinci sınıfa ait olanlardan, yüksek konumu ve yaşı göz önünde bulundurulduğunda, eski Polonyalı General Kont T---- ilk olarak anılmayı hak ediyor. 77 yaşında, muazzam bir iştahı olan yaşlı bir adamdı,
hiç hatırlayabildiği kadar su içmediğini ve içmeye cesaret ederse hastalanacağına inandığını söyledi. Hayatını at sırtında geçirmişti ve genç bir adam kadar sağlıklı ve güçlü görünüyordu.
Başı çok tuhaf bir şekle sahipti. Bir frenolog,
burada eğilimlerin duygulardan çok daha ağır bastığını söylerdi.
Beyaz saçları ve uzun beyaz bıyığı onu saygıdeğer gösteremezdi. Bana Kudüs'e ibadet için gideceğini söylediğinde sevindim,
çünkü pişmanlık için bolca sebebi olduğundan emindim, o kadar şehvetli bir
yaşlı günahkâra benziyordu.

Tavırları hoş ve yiğitti ve sohbeti de ilgi çekiciydi. Çok seyahat etmişti, her yere gitmişti; ve
özellikle güzel kadınlarla ünlü tüm yerleri hatırlıyor gibiydi. Yolcular arasında iki Katolik rahip vardı. Biri Galiçyalı bir Rahipti,
zayıf kambur bir vücuda, hastalıklı bir sese ve seyrek sarı saçlara sahip genç bir adamdı; ilgi çekici olmaktan çok acınacak bir şey gibi görünüyordu; Diğeri ise genç ama saygıdeğer görünümlü, güzel yüzlü ve ince bir oryantal sakallı bir Dominik rahibi. Konuştuğu tek diller olan
Lehçe ve Latince'yi anlamadığım için üzgünüm; çünkü bana anlatacak
ilginç birçok şeyi olduğunu düşünüyorum. Varşova'daki manastırı yakın zamanda Rus Hükümeti tarafından
kapatılmıştı ve Polonya sempatisi olduğundan şüphelenilen zavallı rahipler artık gezgin dilencilerdi, öyle söyledi Papaz. Ancak bu, çok rahat ve saygıdeğer görünümlü bir dilenciydi ve rahiplerin ihtiyaç duyduğundan daha fazlasıyla, yani sıcak çoraplar, sağlam ayakkabılar ve büyük bir şapkayla donatılmış gibi görünüyordu. Şimdi oğulları tarafından yönetilen bazı mavnaların sahibi olan yaşlı bir İtalyan denizci, saf bir bağlılık ve minnettarlık duygusuyla Kutsal Topraklara gidiyordu. Ticaretinde başarılı ve ailesinde şanslıydı. Tüm oğulları iyi durumdaydı, tüm kızları mutlu bir şekilde evlenmişti. Karısını yıllar önce kaybetmişti, ancak zaman ve din bu üzüntüyü yatıştırmıştı. Şimdi Kudüs'e gidiyordu, uzun ve onurlu bir varoluşun sevinçleri için İlahi Varlığa şükranlarını sunmak, ölen karısının ruhu ve tüm çocuklarının kurtuluşu için dua etmek için. Bana, yaşlı adamın evinde yaşadığı ve bu mektubu Trieste'ye gönderen en küçük kızından bir mektup gösterdi. Kötü yazılmıştı ama çok dokunaklıydı. Kutsal Bakire'ye ve tüm azizlere, sevgili babasını nazik ve güçlü korumaları altına almaları ve onu güvenli bir şekilde evine geri getirmeleri için yalvardı. Ev onsuz ıssız görünüyordu. Yaşlı denizci benim için çok faydalıydı, kendi deyimiyle 'sahilin her taşını' biliyordu ve
geçtiğimiz yerler hakkında bilmek istediklerimi bana her zaman ve sıklıkla söylemeye istekli ve yetenekliydi. Korfu'ya vardığımızda kıyıya çıktı ama meraktan değil, orayı iyi biliyordu, adanın koruyucu azizi Aziz Spiridion'un gümüş tapınağında ibadetlerini yerine getirmek için. Belirli bir azizin olmadığı Sira'da tekneden inmedi; yeni bir kasabaydı ve günümüzde azizler nadirleşmiş gibi görünüyor. Fakat yaşlı denizcinin tek amacı yoldaki tüm azizlere dua etmek gibi görünüyorsa, küçük bir Alman değirmenci ustasının bu hac yolculuğuna çıktığı anlaşılıyor. Sadece durduğumuz her yerde her boyutta ve tarifte fotoğraf satın almak için. Viyana-Almancasından başka bir dil bilmediği için, insanların sadece Yunanca ve İtalyanca anladığı yerlerde amacına ulaşmakta bazen büyük zorluk çekmiş olmalı. Fakat bir
istek varsa bir yol da vardır. Fotoğrafların çekileceği yerleri içgüdüsel olarak bulmuş gibi görünüyor ve Korfu'da çok güzel fotoğraflar satın almayı başarmış. Ben de aynı şekilde ısrarcı olmadığım için fotoğraf çekmeyi başaramamıştım. Sira'ya vardığımızda, komik küçük adam, birkaç arkadaşını karaya çıkaran bir tekneyle karaya ulaşır ulaşmaz, gerçekte istediği şeyi kartonda görmekle yetinenleri orada bıraktı. Tepeye tırmanırken, üzerinde Roma Katolik kilisesi bulunan ve oradan kasaba, liman ve denizin güzel bir manzarası olan
o, fotoğraf aramak için kasabada kaldı. Ancak bu sefer hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü fotoğrafların satıldığı bir yer bulsa da ve ona birçok fotoğraf gösterseler de, bunların dünyadaki her yerin ve ülkenin, özellikle de Paris ve Viyana'nın manzaraları olduğunu gördü; ancak Sira gibi herkesin her zaman gözünün önünde olan sıradan bir yerin manzaraları değildi. İstediği fotoğrafları aramak için tüm fotoğraflara bakarken, zaman farkında olduğundan daha hızlı geçmiş olmalıydı, çünkü seyahat arkadaşları tekneye dönmek için oraya vardığında "gemiye binen gemide" değildi. Karaya çıktıklarında taze olan
rüzgar çok artmıştı ve kayıkçılar onlara mümkün olan en kısa sürede vapura binmeleri gerektiğini söylediler ve biraz bekledikten sonra kendilerine tavsiye edildiği gibi yaptılar ve zavallı küçük değirmenciyi geride bıraktılar. Gemiye binme yerine vardığında, Yunanlılar bir şekilde ona diğerlerinin Sira'dan ayrıldığını ve kendisi için bir kayık alması gerektiğini anlattılar. Bu sırada rüzgar çok
güçlenmişti ve küçük değirmenciyi taşıyan tekneyi gördüğümüzde,
dalgalar sürekli olarak teknenin üzerinden geçiyordu, onu derisine kadar ıslatıyordu ve
en kötüsü, Sira'ya gitmek için giydiği yeni kunduz şapkasını mahvediyordu, bunun sebebini kendisi de en iyi şekilde biliyordu. İki
kayıkçı sonunda gemiye bindiğinde, açgözlü Yunanlılar zahmetleri için o kadar
fahiş bir fiyat istediler ki, küçük Alman, büyük bir korku ve gemiye binmek için
özlem duymasına rağmen, tekrar vapurdan
ayrıldığında ödemedi, biri elini dehşete düşmüş yolcunun cebine sokarak kendi kendine ödeme yapmak niyetindeydi. O anda, vapurun subaylarından biri içinde bulunduğu tehlikeyi fark etti ve Yunanlılara buyurgan bir sesle zavallı adamı hemen gemiye bindirmelerini söyleyerek onu kurtarmaya geldi.

Partiye ait dört genç Amerikalı, Kutsal Topraklara İngiltere, Fransa ve Almanya'yı ziyaret ettikleri amaçla, yani yerin nasıl olduğunu görmek için gittiler. Dört mütevazı ve nazik genç beyefendiydiler; ve eğer Hristiyan isimleri Lucius ve Homer ve benzeri olmasaydı ve Ruslara "Rooshions" ve Amerika'ya "Merico" demeselerdi, nereden geldiklerini "tahmin edemezdim". Homer, kadın gezginlerden biri olan Mdlle. S----'ye vurulmuştu; ve her zaman ona opera kadehini
vermek veya ona bir sandalye getirmek için fırsat kolluyordu. Dünyalıların en dünyalısı, Düsseldorf'lu bir ressam olan Bay St----'ydi; hicivli bir yüze ve haylaz bir mizaca sahip genç bir adamdı. Kaptan kadar iyi bir denizciydi ve yemeklerini fırça ve kalem yerine kürekle çalışıyormuş gibi yiyordu. Kadınlarla flört etmeye çalıştı ve
toprak ve insanların en büyüleyici eskizlerini çizdi. General T----'nin ve geminin küçük Yahudi doktorunun portreleri harikulade derecede gerçek ve
espriliydi. Her zaman ya resim çiziyor ya da konuşuyordu ve genellikle nazik ve uygun bir şekilde cevap veren
zavallı doktorla
şak geçmekten zevk alıyordu.

Her ikisine de ait olan ama yine de hiçbirine ait olmayan, kendisinde tüm iyi niteliklerini birleştiren ve görünüşte onların
kusurlarından arınmış olan, Köln'den bir din adamı olan Bay H---- duruyordu.
Çok saygıdeğer bir görünüme, son derece kültürlü bir zihne ve sıcak, dindar bir kalbe sahip bir adamdı.
Smyrna'ya yaptığımız yolculuğun en keyifli saatlerinden bazılarını onunla geçirdim.
Bana otuz yıldır Kutsal Topraklara bir yolculuğun gündüzleri dileği, geceleri ise hayali olduğunu söyledi. Sonunda gerçekleştiğinde,
karısı yanlış bir nezaketle buna çok karşı çıkmıştı; yalvarışlar ve gözyaşları kullanarak tehlikeli bir yolculuk olarak gördüğü şeyi engellemişti; ama
istek çok güçlüydü, onu bırakmak zorunda kalmıştı.
Yüzünde, daha güçlü ve daha derin bir hisle yumuşamış gibi görünen bir mutluluk ifadesi vardı -minnettarlık. Ve o parlak ifade, Korfu ile Sira arasında deniz çok dalgalı olduğunda ve o zamana kadar çok canlı olan
şirketin çoğunu yere serdiğinde bile kaybolmadı.
Ona nasıl olduğunu sorduğumda, gülümseyerek, "Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu" diye cevap verdi! Sira'ya yaklaştığımızda, deniz sakinleşti ve
o sıkıntılı soru tatmin edici bir şekilde çözüldü, onun sohbetinden tekrar keyif aldım. O konuştuğunda, geçtiğimiz topraklar ve adalar,
tanrılar ve kahramanlarla doldu. Sira'da teknemize binen Parisli M. R---- gibi, bana
bir Homeros'un hiç olmadığını söyleyerek
yüreğimi ürpertmedi; İlyada ve Odysseia'nın şarkıları ortaya çıktığında, yüzlerce kişi bu tarzda şarkı söyleyebilirdi, tıpkı 17. yüzyılda Fransa'daki hemen hemen herkesin iyi bir mektup yazabilmesi gibi, 18. yüzyılda ise hiç kimsenin yazamaması gibi.

Bay H---- şüpheci değildi ve büyük ozanın doğum yeri olarak
Chio'dan yana olduğumu açıkladığımda, haklı olmamın imkansız olmadığını söyledi. Ama eğer yol arkadaşlarımın hepsini anlatırsam İzmir'e asla varamayacağım, bu yüzden iki hanım hakkında birkaç söz söylemeden bitirmem gerek. Macar bir hanım, Kartaca Başpiskoposu'nun kız kardeşi ve eskiden Louis Philippe'in torunlarından bazılarının mürebbiyesi olan Mme. de H---- güçlü fikirli bir kadındı. Yirmi yıldır dul olmasına rağmen ilk birlikteliğinde pek mutlu olmamıştı, o zamandan beri kendisine birçok evlilik teklifi yapılmış olmasına rağmen bir daha asla evlenme teklifine yanaşmamıştı. Bu kadar çok arkadaşının meraktan veya eğlence olsun diye Kutsal Topraklar'a gitmesinin kendisini çok şaşırttığını ve üzdüğünü söyledi; ama itiraf etmeliyim ki Kutsal Topraklar'a giden bir hacı için oldukça neşeli giyinmişti. Sabahleyin "en negligee" (gecelik) olarak göründüğünde taktığı şapka, özellikle beni şaşırttı, (oğullarımın
diyeceği gibi) göz alıcı parlak yeşil kurdeleyle süslenmişti.

Çok seyahat etmişti ve dünyayı ve yaşamını epeyce görmüştü.
Yüksek sesle ilgisiz Fransızca konuşuyordu ve genelde ten rengini korumak için yüzünde iki peçe vardı, gözlükle birine bakarak
kusurlu görüşünü düzeltmeye çalışıyordu.

Fraeulein S---- on sekiz yaşında güzel bir kızdı, Kudüs'e gitmişti
"çünkü Papa onu oraya götürmüştü" ve oraya gitmişti, tıpkı daha önce birçok yere gittiği gibi, sadece değişiklik ve seyahat aşkı için. Dediğim gibi, güzeldi, düzgün ve seyahate uygun bir elbise giymişti ve tabii ki partideki tüm genç erkeklerin ilgi odağıydı. Ama nişanlı olduğu için (bunu bana özel olarak söyledi) ve görünüşe göre doğal olarak mütevazı ve çekingen bir mizaca sahip olduğu için genç adamlar ona
yaklaşmakta zorlandılar. Uzun süre kadınların barında kaldı, uzun mektuplar yazdı, sanırım bunlar yakında yaşamaya başlayacağı Prag'a gitti.

Yaklaşık kırk sekiz saatlik keyifli bir yolculuğun ardından, anakaradan yalnızca küçük bir su tabakasıyla ayrılmış olan Korfu adasına vardık, denizden ziyade bir göle benziyordu; çünkü Korfu kasabasına yaklaştığınızda, su tamamen karayla çevrili gibi görünüyor ve manzara o zaman çok
büyüleyici oluyor. Solda, Arnavutluk'un kayalık kıyısı vahşi ve pitoresk görünüyor; sağınızdaki ada ise yemyeşil bir bitki örtüsüyle kaplı, tamamen gülümseyen ve neşeli bir görünüme sahip.

Ama Korfu'ya vardığımızda, ülke, kasaba, insanlar bana her şey ne kadar da garip ve yeni göründü. Elli saat önce neredeyse Sibirya soğuğunda, kar dağlarının arasındaydım. Burada, altın rengi bir
güneşin altında, palmiyeler büyüyordu ve güller ve sardunyalar
tamamen çiçek açmıştı. Kıyıya çıktığımızda, kirli, dar
küçük sokaklardan geçerek Spianata'ya, eskiden İngiliz Yüksek Komiseri'nin ikamet ettiği
sarayın bulunduğu güzel bir gezinti yoluna kadar gittik. Bu güzel toprakların artık İngiliz korumasının nimetlerinden yararlanamadığını düşünmek beni üzdü, ki bu sayede kesinlikle
gelişebilirdi. Şimdi de böyle bir şansı yok.

Köln'den Bay H----, Korfu'nun eski Scheria olduğunu, Kral Alkinous'un yaşadığı
yer olduğunu ve güzel, masum kızı Nausikaa'nın, asil acı çeken Ulysses'in hayatını kurtardığını hatırlattı.

Kıyıya çıkmadan önce, Konstantinopolis'e giden yaklaşık yüz Karadağlı işçi gemimize geldi; yaklaşık on tekneyle varışları, şimdiye kadar tanık olduğum en tuhaf şeydi; gürültü, şiddetli jestler, gemiye binerken yaşanan telaş tarif edilemezdi ve henüz bu tür davranışlara alışmamış olan beni oldukça korkuttu ve şaşırttı. Bazıları, güverteye çıkan basamaklara yaklaşamadıklarını fark ederek, kediler gibi geminin yan tarafına tırmandılar; kirli bohçalardan oluşan bagajları, aşağıdaki arkadaşları tarafından arkalarından fırlatıldı. Yunan kostümü giymişlerdi, bu da oldukça hoş ve pitoreskti, pantolon yerine bol mavi pantolonlar; beyaz veya renkli bir gömlek ve başlarını örtmek için kırmızı bir fes. Ayakları ve bacakları çıplaktı ve omuzlarının üzerinden üç köşeli bir kapuçla birlikte tüylü bir pelerin sarkıyordu. Yüz hatları genellikle iyiydi; Yunan profilinin düz çizgisi birçoğunda iyi tanımlanmıştı. Canlı gözleri ve koyu kıvırcık saçları vardı.

Şehirde birkaç saat dolaştıktan ve Spianata'da tekneye döndükten sonra, salon yolcularımıza bir yenisinin daha eklendiğini gördüm. Hepsi Yunanlıydı. Bunlardan biri, Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmek üzere Atina'ya yeni çağrılan M. Brilas'tı. Tek çocuğu, iyi ve zeki görünümlü bir çocuk ona eşlik ediyordu. İki hafta sonra, Yunan Devrimi'ni anma şenliklerinde, çocuk güneş çarpması geçirdi ve öldü. Bunu duyduğumda zavallı baba için üzüldüm. Bay Conemenos da karısıyla birlikte Korfu'ya bindi. O bir Yunanlı ve Osmanlı İmparatorluğu'nun diplomatik hizmetinde. Benimle, sevimli ve yetenekli bir hanım olan genç karısı arasında, kısa sürede neredeyse dostça bir ilişki oluştu. Sira'da ondan ayrıldığım için üzgündüm ve Konstantinopolis'e vardığımda onu görmeye gideceğime söz verdim. O da şimdi ailesini ziyarete gidiyordu. Ve gemiye bir başka genç Yunan geldi. Onu sadece çok güzel olduğu ve Homeros'un "kıvırcık saçlı Akalar"dan bazılarını tarif ettiği gibi göründüğü için hatırlıyorum. Yemek saatlerinde General T----'nin yanında ve neredeyse karşımda oturuyordu. Aralarındaki zıtlık çok çarpıcıydı. Oruç olduğu için, solgun yüzlü genç Yunanlı sadece
biraz ekmek ve birkaç zeytin yerken, yaşlı asker, parlak teniyle, kahvaltıda sadece dört yumurta, bir miktar
sarımsaklı sosis ve pişmemiş jambon, ayrıca balık ve kümes hayvanı, patates ve
pirinç yuttu.

Korfu'ya giderken çok güzel olan hava, bu kadar
elverişli olmaya devam etmedi. Sirocco bize karşı sert esti ve yavaş yavaş
deniz çok
dalgalandı. Gemi o kadar çok sallanıyordu ki, güvertede uzun süre kalmak istemedim, bunun yerine erkenden küçük kamarama çekildim. Ben
iyi bir denizciyim ve bu nedenle acı çekmedim, ancak o gece çok az uyudum, çünkü Cape Matapan yakınlarında aşırı derecede hareketlenen geminin hareketlerinden rahatsız oldum. Böyle bir
gecede kısa bir uykudan uyanıp, sabahın yaklaştığını düşünmek ve
saatin henüz on bir olduğunu bulmak, sonra tekrar uyuklamak,
bir sıçrayışla uyanmak ve kabin lambasının loş ışığında henüz bir olmadığını keşfetmek ne kadar da hayal kırıklığı yaratıyor. Ve sabah kalın küçük cam panelden
doğduğunda ve güvertenin
ovma sesi yukarıdan duyulduğunda ne kadar da mutlu hissediyor insan. Şimdi gündüz; gecenin dehşeti geçti, korku
huzursuz bir rüya gibi
kayboldu. Ve hala ıslak güvertede esen sabah esintisi ne kadar da ferahlatıcı, köpüren deniz tekrar mavi ve berrak görünmeye başladığında ve güneş bulutların arasından
çıktığında. Ön güvertedeki Karadağlılar da orada geçirdikleri zorlu geceden sonra
parlak sabahın tadını çıkarıyor gibiydiler. Erken bir kahvaltı yaptılar
esmer ekmek, lor peyniri ve sarımsak; ve pitoresk paçavraları içinde çok mutlu görünüyorlardı. Bir tür hasırın üzerinde oturmuş, bacaklarını çaprazlamış, uzun bir Türk piposu
tüttüren bir çocuk, tefekkürlü bir memnuniyetin
görüntüsünü veriyordu. Bir başka zorlu gecenin ardından ertesi sabah Sira'ya vardık, oradan Girit'e gitmeyi planladık. Ne yazık ki
dört gün boyunca o adaya giden bir tekne yoktu ve böylece
o günlerle ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Sira'da kalmak söz konusu bile değildi, çünkü ticari açıdan bana söylendiğine göre,
en önemli Yunan kasabası olmasına rağmen; herkesin
Sira'yı görmek isteyebileceği her şey limandan görülebiliyordu. Belki de Roma Katolik Kilisesi'nin bulunduğu tepenin tepesinden kasabaya güzel bir
görüntü olduğunu belirtmeliyim; her türlü gemiyle dolu olan ve çok hareketli görünen liman ve mavi İyon Denizi.

Ama sonra o küçük tepeye çıkan yol çok dik ve güneş ışınları
kaygan taşlarla döşenmiş sokaklara vuruyor, bu da
çıkmayı yorucu, inmeyi ise zorlaştırıyor. Arabalar
hiç kullanılamıyor. Sira'nın evleri tamamen beyaz veya çok açık bir renge boyanmış ve temiz ve derli toplu görünüyor, ancak çevredeki kırsal alan
tamamen bitki örtüsünün cazibesine ihtiyaç duyuyor. Kasabada küçük bir meydanın etrafına dikilmiş yaklaşık bir düzine ağaç var ve bunlar sakinlerinin tek gezinti yolunu oluşturuyor.
Çevredeki tepelerde başka hiçbir ağaç veya çalı görmedim,
bu yüzden sakinler sadece sıcaklığın yüksek veya düşük derecesine göre yaz mı kış mı olduğunu biliyorlar; Başka hiçbir şey onlara "döngünün" hoş değişimlerinden bahsetmez. Ve daha da kötüsü,
Sira'da tatlı su yoktur. Yaşamın bu vazgeçilmez gerekliliği, varoluşumuzun bu büyük unsuru, her zaman her insana ait olduğunu düşündüğüm, soluduğu hava gibi, doğum hakkı olarak, Sira'ya uzaktan getirilir ve şarap gibi litrelerle ve farklı
niteliklerde satılır; içilebilir olan en değerli olanıdır.

Kasabanın tarihi hatıraları, antikaları, sanat hazineleri, antik veya modern; sadece gemiler ve depolar,
taşlar ve yakıcı bir güneş vardır. Böyle bir yerde dört gün kalamazdık;
bu apaçık ortadaydı. Ama nereye gidecektik?

Bu soruyu çözme şeklimizde büyük bir hata yaptık. Antik çağın görkemli kalıntılarıyla Atina, tabiri caizse,
kapımızın önündeydi, Sira'dan sadece on saatlik bir yolculuk mesafesindeydi. Fakat ne yazık ki aynı zamanda İzmir'e giden bir tekne vardı ve bizim Girit'e giden tekneyi yakalamamız için zamanında geri dönecekti; ve böylece, kısmen sanki Girit ve Konstantinopolis'e daha sonra gitmemişim gibi, doğu kasabasını görmek için çocukça bir sabırsızlıktan; kısmen de gezicilerle bir gün daha geçirmekten hoşlandığım için, "Germania"ya bindik; kırk sekiz saat dalgalı denizde (her yönde yirmi dört) iki gün İzmir'de kaldık, sonradan ne kadar keyif aldığımı anlatacağım ve Atina'yı görme fırsatını kaybettim, ki daha sonra Konstantinopolis'ten Messina'ya giderken sadece birkaç saatlik kısa bir ziyarette bulunabildim.

İzmir yolculuğumuzdaki tek ilgi çekici nokta, şafak vakti vardığımız ve yükselen güneşin aydınlattığı, muhteşem bir manzara olan Sakız Adası'ydı. Adanın yüksek dağları cesur ve sert görünür,
ama zengin bitki örtüsüyle kaplı yumuşak tepelere doğru eğimlidir ve
orada, kısmen portakal ve zeytin ormanlarına gömülü, kasaba yer alır. Ah!
güzel, mutsuz Sakız, sakinlerinin cesur ve cüretkar ruhundan korkan Türkler tarafından acımasızca ezilmektedir, bu ruh sık sık isyanda kendini göstermiştir ve bunun için korkunç acılar çekmişlerdir.

1822'deki katliamın sonuçlarından, binlerce kişinin öldürüldüğü, köle olarak satıldığı veya ülkeden kaçtığı zamandan beri henüz tamamen toparlanmamıştır. Ancak sabah güneşinin ihtişamı içinde vapurdan bakıldığında,
hepsi gülümsüyor, mutlu ve güzel görünüyordu. Erkekler cesur ve cüretkar ruhlarıyla ünlü oldukları gibi (bir İyon atasözü "Tedbirli bir Sakız
yeşil bir at kadar nadirdir" der;) Sakız kadınları da güzellikleri ve canlı zarafetleriyle ünlüdür. Elbette Chio'nun, görkemli eserleri hala dünyayı sevindiren ve gümüş bulutların arasından mavi gökyüzüne yükselen "ebedi tepeler" gibi yok olmayan büyük ozanın doğum yeri olması gerektiğini düşündüm. Burada, çok iyi betimlediği gibi cesur ve maceracı ruha sahip erkekler ve tanrısal güzelliğe sahip kadınlar gördü; ölümsüzleri sanki aralarında yaşıyormuş gibi betimleyebilirdi; ve Helena gibi olağanüstü zarafet ve çekiciliğe sahip ölümlü bir kadın. "Zalim Türk, senin gülümseyen kıyılarından yakında kovulsun," diye dua ettim, teknemiz Sakız limanından ayrılıp İzmir'e doğru yola çıktığında.

Sira'dan İzmir'e giderken yeni seyahat arkadaşlarımız oldu, aralarında Paris'ten Suriye'nin içlerine doğru bir yolculuk yapan M. R---- ve eşinden de bahsetmeliyim, M. R---- birkaç yıl önce yayınlanan ve çok fazla sansasyon ve tartışma yaratan eserinin devamı için malzemeyi tamamlamak üzereydi. Başpiskoposun kız kardeşi Mme. de H---- ona dostça bakmadan baktı ve bana, böyle bir adamla birlikte gemiye bir talihsizlik gelmesinden korktuğunu söyledi; ve o anda kapalı ve tehditkar olan gökyüzüne şüpheli bakışlar attı. İki ay sonra Napoli'de bana şu küçük hikaye anlatıldığında bunu tekrar düşündüm. Dünyada hiçbir insanın Napolililer kadar azizlere düşkün olmadığı iyi bilinir. Sayısız azizeye taparlar ve "tutti i Santi"yi her zaman dudaklarında taşırlar. M. R----'nin ünlü kitabı ilk yayınlandığında, Roma din adamları (diğer din adamlarının başka bir vesileyle yaptığı gibi) tüm laiklerin dikkatini ona çektiler ve ona karşı şiddetli vaazlar verdiler. Napoli'de, diğer bazı yerlerde olduğu gibi, bu kitabın yaratabileceği kötülüğü, bu tür dindar uygulamalarla hafifletmek amacıyla ayinler düzenlediler ve alaylar düzenlediler. Vaazın çoğunu anlamayan Napolili bir köylü kadın, alay ve R---- isminin dışında, adını unuttuğu bir aziz olması gerektiğini düşündü, o kadar çok aziz vardı ki; hepsini nasıl hatırlayabilirdi? Bu yüzden "vestito di festa"sını giydi ve mumunu yaktı,
ve ne amaçla diye sorulduğunda, masumca Aziz R---- onuruna olduğunu söyledi! Şüpheci ve bilgili profesörü, Mme de H----'ye ilham verdiği batıl korkulardan veya Napolili köylü kadın tarafından aziz ilan edilmesinden bahsetseydim, hangisinin daha çok eğlendireceğini merak ediyorum.

Sakız Adası'nda gemiye birkaç Türk geldi; gördüğüm ilk Müslümanlardı. Bunlardan biri saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı ve gemiye biner binmez
bir parça halı serdi, terliklerini çıkardı ve diz çöktü,
yüzü Mekke'ye dönüktü, ellerini dua edercesine kaldırmıştı. Bir diğeri, genç bir adam, yanında bir maymun ve üç ayı vardı. Maymun büyüktü, ayılar kısa, tüylü şeylerdi. Birkaç kez, muhtemelen bir şarkı olması amaçlanan, tekdüze bir gürültüden oluşan müziğine, bir tefin çalınmasıyla birlikte dans ettiler. Hayvanlar her zamanki zarafetleriyle dans ettiler.

"Saufs et sains" ile İzmir'e vardık ve son birkaç saat yolculuk keyifliydi, çünkü Körfez'e girmiştik ve artık denizin hareketini hissetmiyorduk. Suyun rengi koyu maviden parlak yeşile dönmüştü ve gemi, dağların tepelerine kadar yumuşak, narin renkli zengin bitki örtüsüyle kaplı olan kıyının güney kıyısına yakın bir şekilde ilerledi. "İki Kardeş" olarak adlandırılan iki dağ, çıplak kayalık tepeleriyle daha sert bir görünüme sahipti; ancak biraz daha ileride olan "Üç Kız Kardeş" yumuşak ve nazik bir görünüme sahipti.

İzmir'e yaklaştıkça Körfez farklı türdeki teknelerle daha da canlandı. Küçük Yunan yelkenli gemileri, taze esen "Levante", Doğu Rüzgarı'nın önünde beyaz yelkenlerini açarak,
suyun üzerinde hızla süzüldüler,
kanatlarını açarak dalgaları
yükselten devasa bir deniz kuşuna benziyorlardı. Ve sonra, yeşil
dağların eteğinde, zümrüt bir ovada, selvi ve zeytinlerin arasında,
Smyrna, "Sevimli", "İyonya'nın Tacı", "Doğu'nun İncisi"ni gördüm.
Karaya çıktık; dev bir kayıkçı bagajlarımızın çoğunu sırtına aldı ve
bizi otele götürdü. Uzun boylu adamın büyük adımlarını takip etmekte zorluk çektim, görünüşe göre mükemmel bir rahatlıkla,
çıplak ayakla, berbat kaldırımda, sırtında ağır bir yük ile yürüyordu,
bense çöp yığınları, sivri uçlu taşlar, açık oluklar ve kaldırımdaki delikler üzerinden acı içinde yolumu bulmaya çalışıyordum. Etrafıma baktım ve
tamamen şaşkına dönerek, bir cennet gibi görünen şeyin aslında Whitechapel'ın hayal edebileceğimden daha
pis, berbat bir yer olduğunu gördüm.
Otele girdiğimizde böyle berbat bir yerde kalacağımızı düşündüğümde oldukça dehşete düştüm. Ve bize gösterilen oda
evin görünümünün bizi
beklemeye yönelttiğinden çok daha iyi değildi. Badanalı duvarlar, fazla temizlenmemiş, çok kirli bir halı parçası,
onu hemen ayağımla odanın bir köşesine ittim ve sert
yatak, sallantılı bir el yıkama sehpası, bir kanepe ve bir sandalye, tüm mobilyalardı. Ancak burası Smyrna'daki en iyi otel olduğu ve başka
oda olmadığı için, bu büyüleyici daireyi iki gün boyunca evimiz olarak düşünmek zorundaydık.

Dışarı çıkmaya hazır olduğumuzda, tercüman veya rehber olarak adlandırılan Dragoman'dan bizi güzel bir sokağa götürmesini istedim, o da kibarca eğilerek, "Hanımefendi, Smyrna'nın güzel sokakları
böyledir," dedi, peki burası nasıldı? Dar, sefil bir sokak,
yürümeyi bir kefaret haline getirecek şekilde döşenmiş. Sokağın ortasında,
çamur ve iğrençlikle dolu açık bir oluk,
çöp yığınları ve
çöp, üzerinden tırmanmam gereken, kaçınmaya çalışmam gereken derin çukurlar. Daha küçük sokaklar sadece anayol olarak değil, aynı zamanda atölye ve ahır olarak da hizmet veriyordu. Otelimizden sadece on adım ötede olan birinde bir fıçıcı ve adamları bütün gün çalışıyorlardı ve yakınlarda her zaman bir direğe bağlı bir inek gördüm, bu yüzden başka ahırı olmadığını düşündüm. Eothen'de okuduğum güzel Yunan kadınlarını görmek istiyordum;
ama ne pazar ne de bayram olduğu için kendilerini göstermiyorlardı;
gördüğüm birkaç kişiden hiçbiri o zekice kitabın yazarının tanımına uymuyordu.
Ama görünürde herhangi bir türden çok az kadın vardı.

Korfu ve Sira'da sokaklardaki insanlar arasında neredeyse hiç kadın olmaması dikkatimi çekmişti; İzmir'de de aynı şeyi gözlemledim, ancak daha az ölçüde, şüphesiz çok sayıda Avrupalının ikamet etmesinden dolayı. (İzmir'de Yunanlılara Avrupalı ​​denmez.) Üst sınıfların, özellikle zengin Ermenilerin özel evleri gerçekten çok iyi görünüyordu. Çoğu evin kapısı açık olduğundan, içeri bakabilirsiniz. Temiz ve derli toplu görünüyorlardı, bahçelerinde selvi ve portakal ağaçları ve çiçeklerin tatlı kokusu vardı. Ama biz Batılı kadınlar, evimizi sevmemize rağmen, ne kadar güzel bir ev veya bahçe olursa olsun, orada kilitli kalmaktan hoşlanmayız. Zevk ve sağlık için dışarı çıkmak isteriz, ama bunu yapmak İzmir'de imkansız olurdu.

Ne yazık! Eğer burası "Doğu'nun İncisi" ise, boncukları görmek istemediğimi düşündüm. Eski İngiltere'den gelen herhangi bir şeyde kusur bulmak çok eski moda, biliyorum ve İngiliz et kaplarından sonra çok uzun süre "bon ton" sayılmaz, ama dürüst olmalıyım ve bu nedenle itiraf etmeliyim ki, yemekle yetinmeye çok istekli olsam da, ne yazık ki İngiliz temizliğini ve düzenini özledim.

Ancak hatırladığım bir şey var ki, o da Alman diyakoneslerinin kız okulu. Huzur ve dindarlığın yurdu gibi görünüyor,
ama bir manastırın kısıtlamaları ve batıl inançları olmadan. Rahibe Mima
yetenekli ve mükemmel bir Müdire ve kurum tüm Doğu için bir
lütuf. Ayrıca gidip yeni tren istasyonuna baktım,
at ve develere binmenin en doğal ulaşım aracı olduğu bir ülkede bir anormallik gibi görünüyordu.

İzmir'deki yemeklerimin de tadını çıkardım, özellikle iyi pişmiş oldukları için değil, Bay R---- ve karısıyla birlikte yediğimiz için. Karısı hoş ve cana yakın; kendisi de öyle görünmüyor. Ama
sohbeti kesinlikle ilginçti. Söylediği her şey dikkat çekiyor. Düşüncelerini büyük bir kesinlikle ifade ediyor. Neredeyse yazdığı kadar iyi konuşuyor ve bu da çok şey ifade ediyor. Ancak, teknemizin Sira'ya gitme zamanı geldiğinde çok sevindim; hava
elverişsiz olmasına ve kötü bir yolculuk olacağını haber vermesine rağmen. Gece zifiri karanlıktı
ve dönüşümlü sağanak yağışlar ve dolu fırtınaları vardı; Kaptan bize Chio yakınlarında başka bir gemiden sadece otuz metre uzakta olduğunu ve birbirlerini gördüklerini söyledi. Sira'da, Messageries Imperiales'in Fransız vapuru ve
birkaç küçük tekne karaya çıktı, ancak ciddi
bir hasar
almadı. Rüzgar dinmeseydi tehlike olabilirdi. Gemide bizimle birlikte iki yüzden fazla yoksul Yunan vardı, çoğu dilenciydi ve Sira yakınlarındaki Tino'ya oradaki büyük Meryem Ana şenliği için hacca gittiler.

Yunanlılar mucizevi Madonna'ya gidip tapınmak için o kadar istekliydiler ki,
Türk Hükümeti bile bunu fark etti ve muhtemelen
Girit'teki Yunan tebaasının iyi niyetini yatıştırmak için,
Canea belediyesinin emrine bir firkateyn yerleştirdi, böylece
Tino'ya gitmek isteyen adanın birçok fakirine ücretsiz geçiş hakkı
verme imkânına kavuştu.

Teknemizde bulunan İzmirlilerin hepsi sefil ve
kirli görünümlü insanlardı. Birçoğu çok hastaydı ve bu yolculuğa, Tino'lu Madonna'nın onlar için doktorların
yapmadığını yapmasını umarak çıkmışlardı. Fırtınalı gecenin soğuk ve şiddetli yağmuru, en azından bir zavallı yaratık için Madonna'dan yapmasını istediği şeyi yaptı - tüm acılarına son verdi.

Otuz yaşlarında ve felçli bir kadındı. "Germania" gemisindeki doktor, onun ne kadar hasta olduğunu
öğrendiğinde, onu kanatmaya
çalışmıştı; ancak dolaşım çoktan durmuştu ve Sira'ya ulaşmamızdan yaklaşık bir
saat önce öldü. Bu, karaya çıkmamızda biraz gecikmeye neden oldu.
Kaptan kıyıya çıkıp sağlık görevlilerine gemide bir ölüm olduğunu bildirmek zorundaydı. Bir süre sonra, cesedi incelemek için
karaya çıkardılar. Zavallı yaratığı, onu yerleştirdikleri
teknede yastıklarla desteklenmiş ve dikkatlice
örtülmüş halde yatarken gördüm, ancak beyaz yüzü görünüyordu ve esinti onun koyu renk saçlarıyla oynuyordu.

Yaklaşık bir saat sonra bir tekne yaklaştı ve ondan "pratica" yani burada "cinsel ilişki" anlamına gelen bir çığlık duyuldu; ve artık "Germania"yı terk edip kıyıya çıkmakta özgürdük. Her zamanki gürültü, telaş, karışıklık, kavga ve dövüş vardı. Yatışana kadar bekledik ve sonra hemen aynı öğleden sonra Girit'e gidecek olan "Shield" adlı küçük tekneye bindik. Sıradan bir vapura benziyordu, sadece çok küçüktü, ama büyülü bir gemiydi, nazik bir peri beni periler diyarına götürmek için göndermişti. Gemide kaptan, mürettebat ve ön güvertede birkaç kişi dışında kimse yoktu. Gemide uzun süre kalmamıştım ki kendimi çok uykulu hissettim. Bunun bir önceki gece uyumadığım için olduğunu düşündüm, ama şimdi daha iyi biliyorum. O uyku üzerime çöktü, periler diyarına giden yolu göremeyebilirdim, insanlar oraya ancak periler onları çağırdığında girebilirdi. Uzun ve derin bir uykudan sonra uyandığımda sabah olmuştu ve büyülü adadaydım.

BÖLÜM II.

GİRİT YA DA BÜYÜLÜ ADA.

"Hier ruhn im Kranze
       Von Blueth' und Frucht, as Zwilling
     Herbst ve Früehling,
       Doch Idas Scheitel, Silberglanze'de bulunuyor."
                                             E. GEİBEL. Bu bir rüya değil mi, bir sanrı mı? Gerçekten Girit'te miyim? Birdenbire uyanıp kendimi evimde bulup çocuklarımın seslerini duymayacak mıyım?
Burada insanların "bahçeler" dediği o çiçekli vahşi doğa, o asil karla kaplı
dağlar, onlar peri diyarına ait; ve o garip insan kalabalığı ve şu deniz kıyısında oynayan meraklı küçük yarı giyinik siyah çocuklar, onlar gerçek etten ve kandan varlıklar mı, yoksa büyülü adayı rahatsız eden hayaletler mi?

Girit'e ilk geldiğimde böyle hissettim. Buradaki hayatım o kadar garip, o kadar yeni görünüyordu ki, sanki bir rüya gibiydi. Ama her sabah uyandığımda, o parlak gökyüzü ve altında büyüyen çiçekler, bazen Paşa'nın hareminin kafesli pencerelerinden baktığım koyu mavi deniz, güzel küçük Çerkes köleler ve açık kapılarda duran, neşeli, fantastik kıyafetler içindeki çirkin siyahlar, şehrin eski duvarlarında çalan Türk bandosunun garip sesleri ve Paşa'nın kızı Leyla'nın hüzünlü Yunan şarkıları - hepsi artık beni ne büyüleyen ne de şaşırtan bir gerçekliğe dönüştü. Ama Girit'teki o günler mutlu günlerdi; ve onları düşündüğümde, sanki denizin taze esintisini ve güneyden esen ılık esintiyi yeniden hissediyormuşum gibi; ve bize çiçek açmış portakal bahçelerinin ve Girit bahçelerinde açan tüm güllerin kokusunu getiriyor ve kara ve denizin Doğu'nun parlak güneşi altında gülümsediğini görüyorum. Adada herhangi bir otel yoktu; bu nedenle, orada ikamet eden bir İtalyan beyefendinin davetini kabul etmiştik. Girit'i ziyaret etme niyetimizi öğrendiğinde, en acil şekilde, ana şehir olan Canea'daki evinde kalmamızı istemişti. 3 Nisan'da geleceğimizi bekliyordu ve Canea limanına demir atar atmaz vapurumuza bindi. Bizi tanımakta zorluk çekmedik, gemideki tek birinci sınıf yolcular bizdik. Signor A-- ile birkaç güzel söz alışverişinde bulunduktan ve bagajlarımıza baktıktan sonra, onu gemiye
getiren küçük tekneye bindik ve limanı geçtik. İçinde bulunduğum dünya ne kadar garip ve yeni görünüyordu; şehir, insanlar, gökyüzü, deniz,
soluk aldığım hava. 
Limanın sol tarafındaki o büyük beyaz saray nedir? diye sordum. "Paşa'nın Sarayı,"[C] Sig. A-- cevap verdi: "ve görüyor musun
denize bakan ve tüm pencerelerin
kalın kafes işi ile
kapalı olduğu kısmı, Harem'dir." Saray'dan çok uzak olmayan bir yerde büyük tonozlar gördüm. Sig. A-- bana bunların
Venedikliler tarafından inşa edildiğini ve kadırgalarını bunların içinde tuttuklarını söyledi. Limanın sağ tarafındaki kale de onlar tarafından inşa edilmişti. Daha sonra birkaç yerde Aziz Mark Aslanı'nın
işaretini gördüğüm
güzel ve güçlü şehir surları da onlar tarafından inşa edilmişti. Karaya çıktık ve garip görünümlü bir kalabalığın
arasından geçerek yolumuza devam ettik. Bunlar, ulusal kıyafetleri içindeki Türkler ve Yunanlılar ile pek de bir şey giymemiş Afrikalılardı. Sokaklar oldukça temizdi ve kaldırımda her yerde yatan, vahşi, aç ve kurt gibi görünen çok sayıda büyük köpek olmasaydı neredeyse neşeli görünürdü. Liman çevresindeki evlerin çoğu, kapıları ardına kadar açık olan kahvehanelerdi. Bu açık yerlerde ve kapıların dışında da çok sayıda Türk ve Rum oturuyor ve uzun chibouc'lar ve nargileler içiyordu; Avrupai kıyafetler giyen çok az insan fark ettim. Yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüş bizi Sig. A--'nın evine getirdi, mütevazı bir konut, ancak belki de Canea'daki en iyi döşenmiş özel evdi. Ancak zeminler çıplak olsa da kusursuz bir şekilde temizdi ve sade yatak ve pencere perdeleri göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı.

[C] Saray, saray anlamına gelir. Harem kutsal anlamına gelir ve Saray'ın kadınlara tahsis edilen kısmıdır. Yatak odamın pencerelerinin etrafında birkaç güzel sarmaşık yetişmişti ve bu yeşil çerçeveden odama bakan gökyüzü daha önce hiç görmediğim kadar parlaktı ve açık pencereden içeri giren hava aynı anda hem yumuşak hem de tazeydi, sadece nefes almak bile bir zevkti. Sig. A-- daha önce de söylediğim gibi doğuştan İtalyandı. Genç bir deniz subayıyken, Cenova yakınlarındaki St. Remo'dan, şans eseri Girit'e gelmişti ve kader, oradaki İtalyan konsolosunun kızına aşık olmasını ve bu kızın ona evini unutturmasını, çünkü mesleğini bırakıp Girit'e yerleştiği için bir daha asla görememesini sağlamıştı. Birkaç yıldır dul, zavallı bir adamdı, karısı genç yaşta ölmüştü ve ona dört küçük çocuk ve kendisinin zavallı bir portresini bırakmıştı, ki bu portreyi gezgin bir ressam yapmıştı, ancak o buna çok değer veriyordu ve asla duygulanmadan bakamıyordu. Bize karşı en sevimli ev sahibiydi ve bizi nazik ve içten bir şekilde ağırlamaktan duyduğu memnuniyeti gösteriyordu. Ona karşı ne kadar çok yükümlülüğümüz olduğunu hatırlamak zordu, çünkü neredeyse bize borçlu olanın kendisi olduğuna bizi ikna etmeyi başarıyordu. Çocukları nazik, iyi huylu ve çekingendi ve bana
küçük de olsa bir hizmette bulunabildikleri zaman hiç bu kadar mutlu olmazlardı. Cenevizli hizmetçi, uzun boylu, erkeksi görünümlü, orta yaşlı bir kadındı ve birçok genç teğmenin imreneceği bir bıyığı vardı, beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve ara sıra Canea ve ahşap evleri, bakımsız Yunan hizmetçileri ve kötü Türkler, zayıf kasabın eti ve kaba un hakkındaki şikayetlerini dinlememle tüm sıkıntılarının fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti; bu, yalnızca Ceneviz'ine övgüler yağdırdığı, bitmek bilmeyen bir şikayet kataloğuydu; Ceneviz, zaman ve mekanın uzaklığı sayesinde, ona olduğundan daha güzel görünüyordu. Orada tüm insanlar, ahşaptan başka hiçbir şeyi olmayan mermer saraylarda yaşıyor; hanımlar sadece ipek ve kadife giyiyor ve büyük güzel kiliseler zengin resimlerle kaplı. Ancak övgüleri biraz abartılı olsa da, şikayetlerinin tamamen yersiz olmadığını kabul etmeliyim. Sığır eti kesinlikle yenmezdi, çünkü sadece süt veremeyecek kadar yaşlı inekleri ve iş yapamayacak kadar yaşlı öküzleri öldürüyorlar. Koyun eti çok
kalitesizdi, kuzu eti ve tavuk sadece yenilebilirdi, ama alıştığımızdan çok daha
aşağıydı. İnsanlar çok fazla tuzlu
sardalya, havyar, zeytin ve benzeri şeyler yiyor gibi görünüyor. Ben onları sevmedim ve çoğunlukla yumurta, salata ve portakalla beslendim, ikincisi İngiltere'de
bilinmeyen bir boyutta ve lezzetteydi. Nicolo ve Yunan hizmetçi çocuk ve hizmetçi Marico'da ise hiçbir kusur bulamadım. Çorap giymedikleri doğru ve sanırım ev sahibi Marietta onları gerçeği söyleme zorunluluğunu çok hafif hissettikleri için sebepsiz yere suçlamadı, ama sonra çok hoş görünüyorlardı,
giysileri çok pitoresk, tavırları çok nazik ve çekiciydi,
ki onları sevmemek elde değildi.

Nazik Sig. A--'nın çatısı altında iki hafta geçirdik, Rettimo'ya yaptığımız bir gezi hariç, keyifli, asla unutulmayacak bir zamandı. Sabahlarımı genellikle tek başıma geçirirdim
en sessiz ve mutlu bir şekilde, açık yatak odası penceremin yanındaki küçük masada, okuyarak veya yazarak, bazen ikisini de unutarak ve hayalperestçe mavi gökyüzüne veya önümdeki camdaki hoş kokulu çiçeklere bakarak. Çünkü odamı güzelleştirmek için bahçeden ve tarladan gelen birkaç çiçekten asla mahrum kalmazdım. Birlikte yaşadığım nazik insanlar
benim çiçeklere düşkün olduğumu fark ederek, bana o kadar
harika güzellikte buketler bol bol verdiler ki, onlara bakmak ve onların hoş kokularını
içime çekmek bana canlı bir
haz verdi, hatta şimdi bile bu hatıralar, mutlu bir çocukluk Noel'ini veya kalbin sevginin ne olduğunu yeni öğrendiği ilkbaharda ay ışığında bir yürüyüşü anımsamak gibi, yumuşak bir duygu
yaratıyor. Kendim topladığım ve
bu kadar çok yaptığım yabani çiçekler ev sahibimi ve ailesini hayrete düşürdü.
Yabani çiçekleri toplamayı, onları suya koymayı ve
sanki bahçe gülleri veya portakal çiçekleriymiş gibi onlara zevkle bakmayı kesinlikle eksantrik buldular.

Öğleden sonraları her zaman dışarı çıkardık, ya katırlarla bir geziye ya da
uzun bir yürüyüşe. Şehrin eski surları etrafında dolaşmayı çok severdim, buradan zarif minareleriyle neşeli, hareketli görünümlü kasabayı ve ötesindeki mavi denizi görebiliyordum - Sphakistiki'nin görkemli zinciriyle sınırlanan verimli ova, "beyaz dağlar" anlamına gelir, karlı tepeleri gün batımının ışığında parlıyordu ve daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyden daha güzel bir resim oluşturuyordu. Burada Türk bandosu akşamları çalardı. Bazen Avrupa müziği çalarlardı, ancak ulusal marşlarını ve Sultan'a ilahiyi daha fazla ruh ve coşkuyla çalarlardı ve garip vahşi sesler de bana etraftaki manzarayla daha uyumlu gelirdi. Her zaman bandonun yakınında toplanan küçük siyah serseri kalabalığı da ikinci müziği tercih ederdi. Bellini'nin veya Meyerbeer'in bestelerinden bazılarını çaldıklarında, sanatçılara somurtkan bir şekilde veya kayıtsızlıkla bakıyorlardı, ancak bir oryantal melodi çalmaya başlar başlamaz somurtkan bakışlar, beyaz dişlerini gösteren geniş bir sırıtışa dönüşüyordu; bacakları, kolları ve başları canlı ve komik bir şekilde hareket etmeye başladı.

Bunlar, etrafta oturan veya ayakta duran, sigara içen veya ellerinde büyük boncuklarla mekanik olarak oynayan Türklerin ciddi ve onurlu bakışlarıyla tek bir tezat oluşturuyordu. Orada bulunan Yunanlılar, yüzlerinin ifade dolu hareketleri ve canlı jestlerle eşlik ettikleri bir sohbete dalmış bir şekilde dolaşıyorlardı. Türk askerleri de yakınlarda toplandılar ve trompet sesleriyle bir araya çağrıldılar. Dağılmadan önce birkaç kez eğildiler, sanki selam verir gibi göğüslerine ve alınlarına dokundular ve "Sultan'a uzun ömür" anlamına gelen barbarca bir kelime haykırdılar. Uzakta, yeşil bir yamaçta, Türk kadınları, çocukları ve siyah köleleriyle oturuyorlardı. Saten pelerinlere sarılı, başları ve yüzleri beyaz örtüleriyle örtülü bu kadınlar, parlak mutlu yüzleri ve koyu, ışıldayan gözleriyle neşeli giyimli küçük çocuklar, Türk kesimli pamuklu elbiseler ve en muhteşem renkler ve desenler içindeki siyah kadın köleler, hep birlikte büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı. Bir süre müziği dinledikten sonra genellikle kırsala doğru yürüyüşe çıkardık. Yolumuz bazen yüksek kaktüs ve aloe çalılıklarının oluşturduğu patikalardan veya mısırın (Nisan ayının başıydı) olgunlaşmaya başladığı mısır tarlalarından geçiyordu; Yeşil çayırların üzerinden
parlak ve güzel çiçeklerle dolu, ya da serin turuncu ve kasvetli
zeytinlikler arasından, adanın her çağda ünlendiği
çok sayıda ve güzel bahçelerden birine ulaşana kadar. Kıbrıs kıyılarını öpen masmavi dalgaların göğsünde yatan kar beyazı köpükten, aşk ve güzellik tanrıçası Afrodit yükseldi, ama Flora
Girit'te doğmuş olmalı, yoksa neden bahçelerinde açan çiçekler daha parlak renklere sahip olsun ve güzel dünyamızın diğer tüm çiçeklerinden daha tatlı kokular
yaysın. Ama öyle. Beyaz badanalı bir duvardaki mütevazı bir kapıdan ilk girdiğim akşamı asla unutamam, Sakhir Bey'in bahçesi. Sonra ilk kez Eden'in neden bir bahçe olduğunu anladım, görkemli bir saray değil, çiçeklerin tatlı kokusu, asil ağaçların gölgesi ve mırıldanan suların sesi olan bir bahçe. Ah! diye düşündüm, hayatımı burada hayal etmeye izin verilseydi, o kapının gürültülü, telaşlı dünyayı sonsuza dek dışarıda bırakacağını.

[D] "Portakallar, limonlar, narlar ve diğer tüm meyveler en bol miktarda üretilir ve en
aşağılık
fiyatlara satılır. Bahçeler zengin ve güzeldir ve diğer ülkelerde
bilinmeyen birçok bitkiyle süslenmiştir."--_Kandiya Tarihi_, 1550'de yayınlanmıştır.

Bu bahçe, evimizdeki bahçelerden çok farklıydı ve Girit'in en güzeli de değildi, ama orada gördüğüm ilk bahçeydi ve bende en
derin ve en kalıcı izlenimi bıraktı.

Sanat çok az şey yaptı, Doğa ise çok şey yaptı. Çiçekler o kadar gür büyür ki, bir adamın eli onları sınırda tutamaz. Yüksek büyürler,
birbirine dolanırlar ve karışırlar; zengin çiçeklerle dolu uzun dallarını yollara doğru uzatırlar; omzunuza dokunur ve duvağınızı yakalarlar, ama harikulade tatlı ve güzeldirler. Portakal çiçeklerinin ve güllerin kokusu o kadar güçlüdür ki, sinirleriniz üzerinde fiziksel bir
etkisi vardır ve size tarifsiz bir keyif ve mutluluk hissi verir. Bu küçük Cennet'in mutlu sahibi Sakhir Bey'in oğlu, bizi
çok nazik bir şekilde karşıladı. Konuştuğum ilk Türk'tü. Fransızca devam eden konuşmamızın başında biraz utandım, çünkü kadınlara köle gibi davranan ve onları bu şekilde hor gören bir millete ait olduğunu hatırladım. Ancak o, mükemmel nezaketi ve nezaketiyle bunu bana unutturdu. Bahçıvanlarından birine, daha önce hiç görmediğim veya tatmadığım çeşitli meyveler getirmesini söyledi ve ayrılırken,
elimin tutabileceği kadar büyük ve o kadar tatlı bir buket götürdüm ki,
odamda durduğunda, günlerce kendimi tekrar Sakhir Bey'in bahçesindeymişim gibi hissettim.
Birçok başka bahçeyi ziyaret ettim, Hamet Bey'in güzel "Çam Ağacı Bahçesi"ni, Memet Bey'e ait "Kızıl Ülkenin Bahçesi"ni ve
Paşa Mustafa'nın muhteşem bahçesini gördüm, ama hiçbiri beni ilkinden daha fazla memnun etmedi.

Buradan çok çok uzakta, hala güneşte ve yumuşak, berrak ay ışığında, Girit'in o bahçeleri çiçek açıyor! Ayaklarımın çiçeklerle dolu yollarında yürümüş olması,
elimin görkemli güllerini koparmış olması, şimdi bir
rüya gibi görünüyor. Şimdi görkemli Bey tek başına yürüyor ve kapılar sıkıca kapalıyken, yavaş ölçülü adımlarla, koyu, yakıcı gözlerle peçeli bir kadın, çirkin yüz hatları o güzellik dünyasında daha da iğrenç görünen siyah bir köle takip ediyor.

Canea'ya vardığımızın ertesi günü, kocam Doğu'da
geleneksel olduğu üzere, Girit Genel Valisi olan İsmail Paşa'yı ziyaret etti.
Bu olağanüstü adamın
tarihi eşsiz ve romantiktir. Yunan ebeveynlerden Sakız Adası'nda
doğdu, on bir yaşında bir çocukken Türkler tarafından köle yapıldı ve Konstantinopolis'teki bir Türk doktora satıldı, o da ona mesleği hakkında bildiği az şeyi öğretti ve onu asistan olarak
işe aldı. İsmail genç bir adam olduğunda, o kadar çok yetenek ve beceri gösterdi ki, efendisi haklı olarak genç asistanının, Avrupa eğitimi alırsa, zengin Türkler tarafından kendi uluslarının uygulayıcılarından daha sık danışılan ve daha iyi ücret alan Fransız, Alman ve İtalyan doktorların rakibi olabileceğini düşündü. Bu nedenle genç adamı Paris'e gönderdi ve orada beş yıl eğitim gördü. Konstantinopolis'e döndüğünde, efendisinin en iyimser beklentilerini bile aştı; büyük yeteneği ve başarısı kısa sürede genel olarak kabul gördü ve kısa sürede merhum Sultan'ın hekimi onuruna yükseldi; ve daha sonra, diğer alanlardaki yeteneklerinin de aynı derecede dikkate değer olduğu görüldüğünde, Eyalet Valisi oldu. Girit'te, birkaç yıldır bulunduğu yerde, tüm iyi niyetli insanlar tarafından saygı görüyor ve seviliyor. Tarımı teşvik ediyor, yollar yapıyor, suçları cezalandırıyor ve adil bir şekilde yargılıyor. Onun yumuşak ve kararlı yönetimi altında, Yunan halkı neredeyse Türklerin nefret edilen egemenliğine alışmış durumda; ve Yüce Babıali'ye Paşalığını uzatması için dilekçe verdiler. Ziyaretinden birkaç gün sonra, kocam Saray'da akşam yemeği için bir davet aldı. Davetiye notu şöyleydi: Le Gouverneur General de Girit prie Monsieur V. de lui
faire l'honneur de venir diner chez lui, demain Jeudi, vers le coucher du soleil.

"Serail, Mercredi."

Akşam yemeği saatini belirlemenin oldukça şiirsel ve Doğu tarzı olduğunu düşündüm
"vers le coucher du soleil;" Ancak Türkler saatlerini farklı ve bir Avrupalı ​​için en şaşırtıcı şekilde saydıklarından, bu belki de bir hatayı önlemenin en iyi yoluydu, çünkü güneş hem sadıkların hem de kafirlerin üzerinde aynı
saatte batıyordu. İkinci iltifat, Müslüman olmayan herkese bahşedilmiştir. Bay V.'nin Paşa ile akşam yemeği yediği akşam benim için neşeli bir akşam değildi. Bir katırda uzun bir gün geçirdikten sonra yorgun olduğumdan, açık pencereme oturup aya baktım. Orada İngiltere'dekinden çok daha parlak parlıyordu, ama orada da buradakiyle aynı etkiyi gösteriyor gibiydi; oldukça melankolik ve duygusal oldum; çocuklarıma özlem duydum ve aydan İngiltere'deki küçük beşiklerinde onları benim için öpmesini istedim.

Ertesi sabah Paşa'nın Haremi'ne ilk ziyaretimi yaptım. Kocam beni Harem'e açılan Saray'ın girişine götürdü, sarayın kadınların işgal ettiği kısmı, o sırada yaşlı, sakallı bir Türk kapıyı dışarıdan büyük bir anahtarla açtı ve beni içeri aldıktan sonra tekrar kilitledi. İtiraf etmeliyim ki, kemerinde hançerler ve tabancalar olan o sert yaşlı adamın dış dünyayı arkamdan kapatma şeklini pek beğenmedim ve ben de sıkıca kilitlenmiş kapıya "özlem dolu, uzun bir bakış" attım.

Yavaşça bahçeyi geçip önümde gördüğüm başka bir kapıya doğru yürüdüm; ve yaşlı adam beni içeri kilitlemeden önce
işaret etmişti. Yaklaştığımda kapı açıldı ve Türk kostümü giymiş birkaç kadın tarafından karşılandım ve selamlandım; gördüğüm ilk kadın peçesizdi, beni geniş bir merdivenden yukarı, büyük bir salona benzeyen bir sahanlığa çıkardı. Merdivenlerin tepesinde Paşa tarafından karşılandım, beni her tarafta divanlar olan ancak başka mobilya olmayan geniş bir daireye götürdü. Beni orada yalnız bıraktı, ancak hemen geri döndü, yanında iki hanım vardı, biri genç ve güzel, çekingen görünümlü, zengin bir Türk elbisesi giymiş bir kızdı; diğeri ise sade Avrupa kıyafetleri giymiş, solgun yüzlü ve iki iri, delici siyah gözlü, Paşa kızına isim verdikten sonra bana Mdlle. Elizabeth olarak tanıtılan orta yaşlı bir hanımdı. Harem'in pencereleri hermetik olarak kapalıdır, hava girmesine izin vermez ve
çok az ışık girmesine izin verir, bu genellikle avluya veya küçük iç bahçelere bakan geniş salonlara veya teraslara açılan kapılardan sağlanır ve nadiren kapalıdır. İçinde bulunduğum dairenin açık kapısında, çoğu henüz çocuk sayılabilecek kadar genç olan bir köle kalabalığı belirdi. Bazıları zengin, hepsi de neşeli giyinmişti. Bunların en güzeli, yaklaşık on iki yaşında, hanımının gözdesi olan küçük bir Çerkezdi. Pembe ipek giymişti ve saçında yapay çiçeklerden bir çelenk vardı. Ama hanımdan henüz bahsetmedim. Babası doğuştan Yunan olmasına rağmen, kızı Türk tipindeydi. Kısa boyluydu ve bizim için fazla tıknaz sayılırdı, ama bir Türk güzelliği için vazgeçilmez olan tek şey "en bon point"ti. Yuvarlak yüzü nezaket ve iyi mizah ifadesi taşıyordu ve bir çift güzel, büyük, zeki siyah gözleriyle dikkat çekiyordu. Elbisesi tamamen yeşil ipekten yapılmıştı ve kırmızı kadifeyle süslenmişti. Başında küçük, yuvarlak, siyah bir şapka vardı, belli ki Avrupa'dan ithal edilmişti, çünkü İngiltere'de giyilenlere çok benziyordu; üzerinde elmas süslemeli, ince beyaz bir tüy vardı; ve babasının minyatürünün, bir kraliçenin imrenebileceği elmaslarla
bir arada olduğu bir broş göğsünde parlıyordu. Bu muhteşem süsleme, eskiden, onu Paşa'ya
veren merhum Sultan'ın portresini içeriyordu.

İsmail Paşa beni hanımlara tanıttığında, bizi yalnız bıraktı ve
ilk garip anlar geçtikten sonra, ziyaretim çok ilginç bir hal aldı.
Mdlle. Elizabeth bana, Atina'daki Amerikan Misyoner Okulu'nda edindiği İngilizceyle hitap etti ve çoğu Yunanlı gibi, dilleri
öğrenme konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğundan, iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu.
Ancak Mdlle'nin Leila biraz Fransızca anlayıp konuşabiliyordu, ben onunla bir tercümanın yardımı olmadan konuşmayı tercih ediyordum ve o da yavaş yavaş utangaçlığını yendi ve benimle sohbete başladı. Bana sık sık söylenmişti ve ne yazık ki büyük ölçüde doğru ama, Türk kadınları, hatta Paşaların eşleri ve kızları bile, ne okuyup ne de yazabiliyor. Bu yüzden, Leila'nın sadece kendi dilini değil, Yunanca ve Fransızcayı da çok iyi bildiğini gördüğümde ne kadar şaşırdım ve memnun oldum. Çok aydın bir adam olan Paşa, kızına, mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklara rağmen gerçekten harika bir eğitim verdi. Kızı, daha çocukken, Kandiye kasabasının şu anki Kaymakam'ından veya Paşa'dan, çok bilgili bir adamdan Türkçe öğrenmişti; ve yakında daha fazla bahsedeceğim Bayan Elizabeth, ona Yunanca ve Fransızca öğretmişti. Birkaç kitabı vardı, bunların arasında Türkçe bir İncil ve "Paul et Virginie" olduğunu fark ettim. Mdlle. Elizabeth, Leila'nın şarkı söylemesini ve çalmasını dinlemek isteyip istemediğimi sordu, çünkü çok müzikaldi ve Konstantinopolis'te iyi dersler almıştı. Elbette, onu dinlemekten memnun olacağımı söyledim ve sonra Viyana'dan iyi bir piyano bulduğum bir odaya girdik, çok da akordu bozuk değildi. Leila oturdu ve net ve güzel bir dokunuşla, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"un çok iyi bir düzenlemesiyle çaldı. Bu oldukça hoş bir iltifattı. Babası içeri girdiğinde daha birkaç dakika çalmıştı. Babası ona bir Türk marşı çalmasını söyledi, o da bunu mükemmel bir icrayla çaldı. Ayrıca Schulhoff'un bir Mazurka'sını ve bir veya iki parça daha çaldı. Sonunda babası ondan birkaç Yunan şarkısı söylemesini istedi. Sözler ve müzik bana tamamen anlaşılmaz geldi, ama çok hüzünlü geliyordu; ve
bu his beni öyle ele geçirdi ki,
gözlemlenmesini engellemek zordu. Orada, kafesin parmaklıkları yaldızlı ve efendisi nazik ve kibar olmasına rağmen,
ömür boyu tutsak olan zavallı küçük kuş şarkı söyledi. Elbette, çok geçmeden efendisini değiştirecek ve
onu seveceğini umduğumuz ama ona varlığının
önemsiz bir kısmından fazlasını asla vermeyecek bir adamla evlenecek.

Ama en azından onun tek karısı olmayı umabilir, çünkü Mdlle. Elizabeth bana Paşa'nın değerli küçük kızını yalnızca tek bir kadınla evlenecek bir adama vereceğini söyledi. Paşa'nın kendisinin yalnızca bir karısı oldu ve ondan üç çocuğu oldu; en büyüğü Kadri Bey'in karısı, sonra Leyla Hanım ve babasının umudu ve gururu olan, mükemmel bir eğitim alan on dört yaşında güzel bir çocuk olan Foad Bey geliyor.

Leila bitirdiğinde, babaya olan sevincimi ve şaşkınlığımı sıcak bir şekilde ifade ettim. O da çok sevinmiş görünüyordu. Leila'nın müziğini başkası tarafından onaylanıp beğenildiğinde gördüğünden daha fazla zevkle dinlediğini hiç düşünmemiştim. Bu iğrenç inziva sisteminin bu insanları ne kadar çok zevk ve mutluluktan mahrum bıraktığını. Hepimiz biliyoruz ki, güzel, zeki ve erdemli bir eşin şanslı kocası onu ne kadar sevse ve hayran olsa da, onun sevgisi ve hayranlığı, onun başkalarında da benzer duygular uyandırdığını gördükçe tekrar tekrar harekete geçer. Onun cazibesine kayıtsız kalamazken, başkaları üzerinde bıraktığı izlenime tanık olur. Ama bu örnek kişinin kilit altında olduğunu ve kocasının onu sadece baş başa görüştüğünü varsayalım. Kusursuz derecede güzel ve zarif giyimli olabilir, buna alışmıştır ve artık onu etkilemez. İlk çocuğunun harika zekası, küçük çocuğunun her babanın şaşkın arkadaşlarına göstermekten zevk aldığı komik sözleri, tüm bunlardan ve sayısız diğer sevinçlerden vazgeçmek zorundadır. Ailesiyle birlikte yaşadığı hayat tüm cazibesini kaybeder, olur - ama hayır, ne olduğunu
anlatmayacağım, çünkü bu iğrençtir. Türk'ün karısını dünyanın geri kalanından ayırma isteği o kadar ileri gider ki,
onun adının anılmasını bile sevmez. Ev sahibimiz Bay A, bana,
bir keresinde, çok hasta olduğu bildirilen karısının sağlığını bir kocaya sorduğunu,
genellikle nazik ve cana yakın bir adam olan Türk'ün hemen karanlık ve şüpheli göründüğünü,
kaşlarını çatarak, "Karım senin için ne? Onu tanıyor musun ki, onu soruyorsun?" diye cevap verdiğini anlattı. Leila, ziyaretimden çok memnun görünüyordu, bana üç kez, Türk hanımlarının ziyaretçilerini onurlandırmak istediklerinde yaptıkları gibi, tatlılar, kahve ve şerbetlerden oluşan ikramlar teklif etti ve bunları uzun aralıklarla servis ettirdi, bu da onların ziyaretçinin kalışını uzatma arzusunu gösteriyordu. Sık sık gelmemi, çalışmalarımı veya kitabımı getirmemi ve istediğim kadar kalmamı istedi. Birkaç kez onu ziyaret ettim, çünkü yüksek, havadar odaları ve pencerenin altındaki geniş divanda oturup kafesli duvarlardan aşağı, sınırsız denize, o sonsuz özgürlük imgesine bakmak ve kölelerin kayıp gitmesini veya bana ikram ettikleri kahveyi yudumlamasını seviyordum. Ama elimde bir kitap olmasına rağmen pek okumadım, ama sıradan bir Türk gibi birkaç saat sonra hayallere daldım, etrafımdaki zavallı kızların kaderini düşündüm ve Hristiyan bir ülkede özgür bir kadın olarak doğduğum için Tanrı'ya şükrettim. Bu Harem'de, daha sonra ziyaret ettiğim bazı Harem'lerde beni çok tiksindiren o korkunç erkek kölelerden hiçbiri yoktu; bilge ve yüksek fikirli bir adam olan İsmail Paşa, evinde onlara tahammül etmez.

Ve şimdi, Leila'ya ilk ziyaretimde tanıştığım Mdlle. Elizabeth
Konta Xaki hakkında birkaç söz daha söylemeyi unutmamalıyım, çünkü
ilişkimiz orada bitmedi. Daha sonra onu birkaç kez gördüm ve Girit'teki kalışımın ilginç ve öğretici olmasına çok katkıda bulundu, ülke ve sakinleri hakkında istediğim her türlü bilgiyi vermeye her zaman hazırdı ve buna herkesten daha uygundu.

Giritli Mdlle. Elizabeth, genel olarak bu isimle bilinir, çok dikkat çekici bir kadındır. Girit'te doğdu, ancak eğitimini Atina'da aldı ve Batı'nın tavır ve alışkanlıklarına sahip bir Doğu Adası'nda yaşıyor. Tek başına yürüyor ve seyahat ediyor, sadece herkesin ona duyduğu saygıyla korunuyor. Öğrenimi ve kapsamlı bilgisi Avrupa'nın herhangi bir yerinde dikkat çekebilir; bu nedenle, çok az kadının okuyup yazabildiği bir adada, tüm sakinlerin hayranlığını ve şaşkınlığını çekmesi ve oldukça seçkin ve etkili bir konuma sahip olması doğaldır. İsyankar Yunan dağlılar, Türk Hükümeti'nin dehşeti, ona saygı duyuyorlar ve ona birden fazla kez danıştılar ve tavsiyelerini dinlediler, çünkü onun sıcak bir vatansever olduğunu biliyorlar, Paşa ise getirmek istediği reform önlemleri hakkında onun fikrini sormayı nadiren ihmal ediyor, çünkü onun bunların önemini ve faydasını ne kadar iyi anlayabildiğini ve Sultan Hükümeti'ne düşman olmadığını biliyor. Konstantinopolis'teki Sadrazam'a birden fazla mektup yazdı ve yazışmaları
her zaman hak ettikleri ilgiyi gördü. Görüşlerini ifade etmede açık sözlü, korkusuz bir üslubu var ve bu, yurttaşlarının kölece tavırlarıyla
tek başına çelişiyor. Yaşlı annesi ve bir hizmetçiyle birlikte dar bir sokaktaki küçük bir evde tek başına yaşıyor, ancak küçük bir bahçeye bakan odası büyük ve
hoş. Yazı masasının üzerinde, bir İngiliz arkadaşı tarafından kendisine verilen Kraliçemizin hoş bir portresi asılı. Girit'te bulunan mermer ve pişmiş topraktan yapılmış bazı ilginç
eski eserler, odanın tek
süsleri.

Büyük kitaplığı klasik ve modern dillerdeki kitaplarla dolu. Hiç bilgili olmayan ben, orada süs olarak değil, sık sık okunmuş ve iyi kullanılmış olan uzun Yunan ve Latin yazar sıralarına hayranlık ve saygıyla bakıyordum. Benim için o
çok ilginç ve değerli bir arkadaş oldu ve her zaman, ilgi ve nezaketle, Giritli Mdlle. Elizabeth'i hatırlayacağım.

Yaptığımız ilk gezi, Canea'dan yaklaşık iki saat uzaklıktaki bir Yunan köyü olan Galata'ya oldu. Ev sahibimiz Sig.
A--'nın bir arkadaşı olan M. Malatachi'nin hoş bir kır evi vardı. Nedenini anlayamadığım bir şekilde, bize karşı çok büyük bir sempati duymuştu, çünkü birbirimizle
sadece işaretlerle veya bir tercüman aracılığıyla konuşabiliyorduk ki bu da bir sohbeti sürdürmenin sıkıcı bir yoludur. Ancak, belli ki bizi çok sevmişti ve
Galata'ya onu ziyaret etmemiz için bize baskı yaptı. Gezi için belirlenen sabah, M. Malatachi uzun bir katır ve hizmetçi kafilesiyle bizi almaya geldi. Katırım, kırmızı bir dizgin ve ahşap Türk eyerinin üzerine serilmiş zengin bir halıyla muhteşem beyaz bir yaratıktı. Bindim, kendimi çok gururlu ve neşeli hissediyordum. M. Malatachi'nin şık giyimli Yunan hizmetkarlarından biri, gerekirse hizmetimde olmak için katırımın yanında yürüyor veya koşuyordu.

Kendimi çok benzeterek, Doğu Kraliçesi'nin asil havasıyla ona baktım. Kocam bakışımı gördü ve
çok kötü bir şey olduğunu düşündüğüm yüksek sesle kahkaha attı ve
bu güzel illüzyonu kaba bir şekilde yok etti. O, Sig. A-- ve
en büyük iki çocuğu da iyi binmişlerdi; ve yüksek bir ruh haliyle yola çıktık. Girit'in mübarek iklimi! Yağmurdan veya soğuktan korkmaya gerek yoktu, sıcak da bunaltıcı değildi, ancak hava hoş bir şekilde sıcak,
neşeli ve ılıktı. Yollar kötüydü, elbette kötüydü. "Rotten Row" gibi olsalardı eğlence nerede olurdu.

Türk eyeri, güzel örtüsüne rağmen pek rahat değildi; ama gökyüzünün ve yeryüzünün ihtişamına veya dağ tepesine ve çiçekli vadiye bakarken eyeri kim düşünebilirdi ki.

Şehirden yaklaşık bir mil uzaklaştığımızda, zavallı cüzzamlıların yaşadığı çamur kulübelere geldik. Bu zavallı yaratıklar kapılarının önünde yatıyor veya çömelmiş, sakat ellerini bize doğru uzatıp sadaka dileniyorlardı. Kocam aralarına birkaç kuruş attı, ama ben yüzümü çevirdim, çünkü bakması korkutucuydu.

Bu zavallıların üzerimizde bıraktığı hüzünlü izlenim, etrafımızdaki tüm doğayı şu anda gülümseyen ve güzel gösteren o altın güneş ışığının önündeki bir sis gibi, çabucak kayboldu. Yolumuz mısır tarlaları ve üzüm bağlarından, dik tepelerden yukarı ve yeşil vadilerden aşağı, berrak mırıldanan derelerden ve ağaçların çok yaşlı ve büyük olduğu bir zeytinlikten geçiyordu. Dört adam, eski, içi boş, tuhaf bir şekilde bükülmüş gövdelerinden bazılarını uzatarak etrafımızı saramazdı. Galata'ya ulaştığımızda, sokaktaki küçük çocuklar ebeveynlerini çağırdılar ve onlar da bizi görmek için kapı ve pencerelere koştular. Türkler hiç meraklı değiller veya meraklı olsalar bile, meraklarını çok dikkatli bir şekilde saklıyorlar, çünkü asla bir yabancıya bakmıyor gibi görünüyorlar. Yunanlılar ise tam tersine, çok meraklıdır ve bunu en büyük saflıkla gösterir, sizi takip eder ve yaptığınız ve sahip olduğunuz her şeyi inceler. "Kölenizin evindesiniz," dedi M. Malatachi eğilerek ve sağ elini göğsüne koyarak, Galata'daki evine indiğimizde. Ev
çok hoş bir konumdadır. Büyük taş balkondan, tepelerin ve vadilerin üzerinden, dağlara ve denize, küçük ada St. Theodore'a kadar uzanan manzara tarif edilemez. Orada sessizce kendi başıma keyifli bir saat geçirdim. Ülkenin dilini konuşamamak, bazen bir avantaj sağlayabilir. Tercümanımız, M. Malatachi ve kocam arasında, ülkenin arazi ve ürünleri hakkında uzun bir sohbete daldığından, nazik ama çok çekingen bir kadın gibi görünen ev sahibimizle konuşamadım. Düşüncelerimi ancak bana tatlılar, kahve, şerbetler ve limonatalardan oluşan bir tur göndererek böldü. Sonra akşam yemeği geldi; "Benim olan senindir," dedi Yunan ev sahibimiz, yemeğe oturduğumuzda. Girit gibi ilkel bir ülke için, ne ev sahibi ne de ev sahibesi
yemese de, görkemli bir ziyafetti. Oruç olduğu için, akşam yemekleri sebzelerden, zeytinlerden oluşuyordu,
vec.; ama tutumlu yemeklerinden çok memnun görünüyorlardı ve
bizim sağladıkları güzel şeylerden keyif aldığımızı görmekten memnun görünüyorlardı ve eğer bizimle birlikte yemek yiyemiyorlarsa, sağlığımıza bir kereden fazla içtiler, ki biz de elbette bu iltifatlara karşılık verdik.

Öğleden sonra saat beşe doğru Galata'dan ayrıldık. Bir çocuk, M. Malatachi'nin bana verdiği muhteşem bir buketi taşıyarak,
atlı kafilemizin önünden koştu ve bizi Sig. A--'nın evinin kapısına kadar eşlik etti. "Ziyaretiniz
sıcak bir günün ardından gelen ferahlatıcı bir akşam esintisi gibiydi," dedi M.
M. vedalaşırken. Doğu'da yaygın bir ifade biçimi olan bu şiirsel konuşma biçimi doğal ve hoş geliyor;
Ancak son ana kadar bu yüksekten uçan iltifatlara nasıl cevap vereceğimi oldukça şaşırdım. Oradaki insanların beni daha da çok
memnun eden bir tuhaflıkları daha var. Örneğin çocuklarımdan bahsettiğimde,
"Yüce Tanrı onları korusun." "Hepsine uzun ömürler." "Onlara mutlu dönüşler." ya da buna benzer bir şey derlerdi.

Ayrıca Sig. A-- ve M. Malatachi ile Plantagna'da keyifli bir gün geçirdik. Plantagna, orada yetişen asil eski çınar ağaçları nedeniyle bu adı almıştır. Her birinin etrafında, gövdesini ve dallarını kaplayan devasa bir asma vardır. Bu gözde adada çok sayıda bulunan güzel, berrak bir dağ deresi vadiden akıyor ve kıyılarının yakınında, çiçekli çimenlerin üzerine gölgelerini
yayan en asil ağaçların
en güzelinin altında durduk. Bu, Mısır'ın ünlü Paşası Mehemet Ali'nin, isyankar Yunanlıları cezalandırmak için Girit'e geldiğinde bir zamanlar
yemek yiyip dinlendiği ağaçtı. Halımızı serdik, yemek yedik ve dinlendik,
yürüdük ve tekrar dinlendik, ta ki batan güneş bize
şehre dönüşümüzü düşünme zamanının geldiğini hatırlatana kadar. Deniz kıyısı boyunca kolay bir yoldan gitmiştik; iç kesimlerde uzanan ve ilkinden çok
farklı bir yoldan geri döndük. Bu, düzenli bir Girit yoluydu, taşlı bir patika, dik
tepelerden yukarı ve aşağı, derelerden ve sallantılı köprülerden geçiyordu. Bu yolda diğerinde yaptığımız kadar hızlı gidemeyeceğimizi
hesaplamamıştık; böylece güneş battığında
biz hala Canea kapılarından en az bir buçuk saat uzaktaydık ve
kapılar her zaman gün batımından bir saat sonra kapanır. Yorgun
katırlarımızı yolların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkardık, ancak bu umutsuz bir durumdu, zamanında varamazdık. Sig. A-- kasabanın dışında çamur kulübelerde ve kirli çadırlarda yaşayan, orada "Araplar" olarak adlandırılan çok çirkin ve kirli siyah insanlara karşı duyduğum büyük korkuyu bilen, onlara bizi içeri almalarını söylememizi önerdi, bunun üzerine ben büyük bir enerji ve kararlılıkla,
benim açımdan
geceyi o çirkin kara koyunlarla geçirmektense,
gecenin sessizliğinde çınlayan çanları duyulan
güzel küçük beyaz kuzularla
geçirmeyi tercih edeceğimi ilan ettim. Sig. A-- bu nedenle,
her iki uç noktaya da sürüklenmeyeceğime, kendi yatağımda rahatça uyuyacağıma söz verdi. Çok geç kalmamızın yol açtığı tüm rahatsızlık,
askerlerden biri Paşa'nın sarayından anahtarları alana kadar kasabanın kapısında beklemek zorunda kalmamız olacaktı,
kapı kapandıktan sonra
anahtarlar orada saklanıyordu. Ama bu önemsiz rahatsızlıktan bile kurtulduk. Bu, Canea gibi bir yerde yaşamanın avantajıdır
M. Malatachi, bir yargıç, Sig. A-- ve biz, iki seçkin yabancı, büyük önem taşıyorduk.

Kapı muhafızı, Canea'dan sabah ayrıldığımızı ve henüz
geri dönmediğimizi biliyordu, bu yüzden anahtarları yarım saat tuttular ve
gecikmeden içeri girdik. Londra'da yaşamaktan ne kadar da farklı, orada denizdeki bir su damlası gibi, birey ayırt edilemez, enginlikte
kaybolmuştur.

Gezilerimizin en uzun ve en ilgi çekici olanı, Canea'dan iki günlük yolculuk mesafesindeki
Rettimo'ya yaptığımızdı. Ne yazık ki, tüm hafta boyunca kusursuz olan hava, yola çıkmayı planladığımız
günden önce değişti. Mavi gökyüzü bulutlandı ve orada kuzey rüzgarı olarak adlandırılan güçlü bir
tramontan esiyordu. Ancak
yağmur yağmadığı için, Cumartesi günü daha iyi bir değişiklik umuduyla yola koyulduk, çünkü insanlar güçlü bir tramontanenin Nisan ayında çok sıra dışı bir şey olduğunu ve yalnızca Aralık veya Ocak aylarında meydana geldiğini ve bu nedenle
süremeyeceğini
söylediler.

Paşa bize muhafızlarının başı anlamına gelen Capo Cavalliero'sunu, Girit'in ziyaretçilerini onurlandırmak istediğinde yaptığı gibi, refakatçi olarak vermişti. Çok büyük bir şahsiyet haline geldiği için, çok
etkili görünümlü bir adamdı ve atkısında o kadar çok muhteşem tabanca, hançer ve bıçak vardı ki, sanki tek başına bir haydut alayını öldürebilirmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, Paşa bize siyah hizmetkarlarından birini nazikçe göndermişti, bize söylediğine göre, Kırım Savaşı sırasında Prens Napolyon'un hizmetinde olduğu için biraz Fransızca _anlıyordu_. Eğer
Paşa, Sali'nin biraz Fransızca konuşabildiğini söyleseydi daha doğru olurdu, çünkü biraz Fransızca konuşuyordu; ama ben
Prens Napolyon gibi saf bir Paris aksanıyla veya altı ay yurtdışında kalmış bir mürebbiye gibi
konuşmuyor muydum; kesin olan şu ki, ona
söylediklerimi asla anlamadı ve ona sorduğum çok basit sorulardan
bazılarına en sıra dışı yanıtları verdi. Fakat, Bay Dickens'ın bilgili olmadığını, ancak öyleymiş gibi davrandığını ve bunu gayet iyi başardığını söylediği Bayan Blimber'da olduğu gibi, Sali'de de aynı şey geçerliydi; Fransızcayı anlıyormuş gibi yaptı ve bu yeterliydi. İstediğimiz her şeyi ve istediğimizden fazlasını elde ettik; ve geçtiğimiz bir yerin adını öğrenmek istediğimde, katırımın yanında yürüyen zeki Yunan katırcısı hemen ne istediğimi anlayıp bana söyledi. Ancak Sali kendi yolunda faydalıydı; arkamızdan geliyordu, pitoresk görünüyordu ve süvari alayımıza daha etkileyici ve doğulu bir görünüm veriyordu. Elbette Capo partiye öncülük ediyordu. Küçük, güzel bir ata biniyordu. Hemen arkasından kocamı bir katırla takip ediyordu, ben de bir katırla arkasından geliyordum; Paşa'nın gönderdiği bir diğer muhafız olan Arif de arkamdan geliyordu. Tabancalarının, vb. yanı sıra, omzunun üzerinde kocaman, uzun bir silah taşıyordu, dolu olduğunu bildiğimden biraz korkuyordum; çünkü bir veya iki kez bir kuş vurmaya hazırlanmıştı. Ancak ne beni ne de herhangi bir kuşu veya soyguncuyu vurdu, sonuncusunun hiçbiri menzile girmedi. Sonra katırlar bagajlarımız ve erzaklarımızla geldi ve Sali treni sonlandırdı. Ama acımasızca acımasızca
Doğu'ya varmak. Zavallı bir adamın yanınızdan
koşması, siz katırınızın üzerinde rahatça otururken, ki katırınız doğal olarak tek dar yolu
alırken, adam taşların üzerinden ve dikenlerin arasından
atlarken, insan üzülmeye devam edemez. Canea ile Suda arasındaki dört mil boyunca,
yol nispeten iyiydi; son zamanlarda onarıldı,
çünkü Sultan çok geçmeden Girit'i ziyaret etme niyetini açıkladı,
ve adanın en iyi limanına sahip olan ve sert havalarda
tek güvenli liman olan Suda'ya varacak; ama Suda'yı geçtikten sonra
dağlara geldik ve sonra ev sahibimiz Sig. A--'nın en uygun şekilde adlandırdığı gibi, Stradaccie'ye başladık. Ancak katırlarımız harikalar yarattı, taşların arasından geçerek, kayadaki dik basamakları
harika bir şekilde inip çıktılar. Eğer bu şekilde bir süre seyahat ettikten sonra, dik bir duvara tırmanmamız gerektiği söylenseydi, buna inanırdım. Yolumuz çiçekler yerine taşlarla dolu olsaydı, en azından her iki tarafta mükemmel bir şekilde büyürlerdi. Eşsiz parlak renklerde yabani güller ve daha birçok garip ve güzel çiçek, bunlardan bahsetmiyorum, çünkü isimlerini bilmiyorum; ve çalılar ve ağaçlar benim için garip ve yeni. Sadece orada burada tanıdık bir yüz tanıdım, örneğin karaçalı, orman gülleri ve yabani incir ağaçları. Çiçekler arasında daha eski dostlar vardı, düğün çiçekleri ve papatyalar, karahindibalar ve yabani kekik, bunlar evde baharın geldiğini söylemek için kullanılırdı. Taşlar ve kayalar da garip ve ilginçti. Bunların ne olduğunu söylemiyorum, çünkü tüm çiçeklerin isimlerini söylemedim. Ah, Girit hakkında faydalı bilgi isteyen herkes oraya kendisi gitmeli veya başkasını göndermelidir. Gözlerim kocaman açık olmasına, kalbim tüm odalarını açmış olmasına ve "bu güzel dünyanın bu kadar parlak hale gelmesine" sevinmeme rağmen, gördüklerimin çok azını anlatabilirim. Ancak, çiçeklerin çoğunu sıkmak isterdim, sadece kurutma kağıdı stokum sınırlıydı. Botanik
düşünceli olmadığım için, yanımda bu amaçla hiçbir şey getirmemiştim ve adada bulunabilecek hiçbir şey olmadığı için ihtiyacımı karşılayamadım. Üç saatlik yolculuğun ardından, bir köy olan Armenos'a vardık, orada mola verdik ve Sali ile Arif erzaklarımızdan bazılarını açtılar. Hiçbir öğle yemeğinden bu kadar keyif almamıştım. Soğuk tavuk, haşlanmış yumurta, portakal ve Türk kahvesinden oluşuyordu ve biz bunu berrak, uğultulu bir derenin kıyısındaki muhteşem bir çınar ağacının gölgesinde yedik. Armenos'tan ayrılırken, ülke daha vahşi ve yollar
öncekinden bile daha kötü oldu; yaklaşık yarım saatlik bir tırmanış,
etraftaki tüm ülke kaya parçalarıyla doluydu. Yabani çiçekler ve bitkiler çok fazla şeyi örtmemiş ve gizlememiş olsaydı, korkunç derecede vahşi ve ıssız görünürdü. Olduğu haliyle, bana Canea'daki Türk mezarlığını hatırlattı,
mezar taşlarına benzeyen kaya parçaları, her yöne yuvarlanıp yatıyordu. Ama
çıkmak zor olsa da, inmek çok daha zordu. Sonunda, yaklaşık yarım saat inip tırmanmamız gereken bir noktaya
geldik, çünkü yol çok dik ve keskin açılarla kıvrılıp dönüyordu. Ancak, Armenos'tan ayrıldıktan yaklaşık üç saat sonra, geceyi geçirmeyi planladığımız Xopoli'ye güvenli bir şekilde ulaştık.

Bir Yunan köyü olan Xopoli, gördüğüm en ıssız yerdi. Kişiye büyük bir harabe izlenimi veriyor. Tamamen taştan inşa edilmiş olması nedeniyle, bir Türk köyünün aşağılık, sefil görünümüne sahip değil, daha ziyade
harap bir kalenin melankolik ihtişamına sahip. Kalıntılara bakılırsa, bir zamanlar büyük bir yer olmalı ve Türkler tarafından Yunan sakinlerini katlettikten sonra
yıkılan diğer birçok yer gibi olmalı. Bir zamanlar görkemli olan bu ırkın en fakirlerinden birkaçı hala bu harabelerde barınak buluyor. Burada ve orada bir kapı veya
panjur ve bir bacadan yükselen ince bir duman sütunu fark ettim. Ama
ata bindiğimizde ve sonrasında köyün içinden yürüdüğümüzde, neredeyse hiç
bir yaratıkla karşılaşmadık.

Ama bir gün önce oraya bir haberci gönderen Paşa'nın büyük nezaketi ve nezaketi sayesinde, bizim için hazırlanmış bir barınak bulduk ve
çok sıra dışı bir konaklama türü olmasına rağmen,
farklı olmasını istemedim. Geceyi geçireceğimiz ev, ikinci katı korunmuş tek evdi, aynı zamanda köyün en yüksek noktasında duruyordu, diğerlerinin üzerinde bir kule gibi yükseliyordu. Taş basamaklar
evin dışından küçük bir taş sahanlığa ve oradan da bir tür çatı katına çıkıyordu. İki şilte ve birkaç yastık, temiz beyaz çarşaflarla örtülüydü, yere serilmişti, yatakları, sandalyeleri, kanepeleri, masaları ve diğer her şeyi temsil ediyorlardı. Ancak, büyük ve eski bir şöminede asılı duran, ay bunu yapmayı reddederse dairemizi aydınlatmak için tasarlanmış antika bir pirinç lamba vardı; gökyüzü tehdit edici görünmeye devam ettiği ve rüzgar yüksek olduğu için bu olası görünüyordu. Ancak odada görülecek fazla bir şey yoksa, dışarısı muhteşemdi. Küçük açık kapıdan, ışık ve gölgenin geçen bulutlarla sürekli değiştiği tepeleri ve dağları görebiliyorduk. Panjuru olan ancak cam panelleri olmayan, böyle gereksiz bir gösterişle övünemeyen tek küçük pencereden, uzaktan gördüğümüz denize kadar kuzeye doğru uzanan derin bir vadiye bakıyorduk. Ev sahibimiz, bir Türk olmasına rağmen, bize mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdi; sadece
Paşa'nın emirleri sonucu mu yoksa kesinlikle
tüm Hıristiyanlardan nefret etmediği için mi bilmiyorum, çünkü onunla konuşamıyordum. Akşam yemeğimizi
Türkiye saatine göre saat on ikide yedik,[E] ki bu, Nisan ayının ortasında olduğumuzdan, yaklaşık olarak saat altı buçuk oluyor ve odamız oldukça karanlık olduğundan,
kapının dışındaki küçük taş sahanlığa bir halı serdik ve
yemeğimizi orada yedik. Sahanlığa küçük diyorum, çünkü sadece dört ayak kareydi, etrafında hiçbir korkuluk yoktu ve orada
yüksek bir yere oturduk; yüksek, çünkü evin bulunduğu tepe hemen önünden aşağı doğru
eğiliyor. Ama muhteşem bir yemek odasıydı. Ayaklarımızın altında, mısır tarlaları ve zeytin ormanlarıyla dolu bir vadi, ötesinde, asil
dağlar bulutlara yükseliyordu; evet, burada ve orada, akşam ışığında parıldayan, saygıdeğer karla kaplı başlarını yukarı kaldırıyorlardı; ve solumuzdaki uzakta dalgalanan deniz. Basit yemeğimiz bittikten sonra uzun süre orada oturduk ve gölgelerin ve ay ışığının manzara üzerindeki etkisini ve bulutlar dağılırken parlayan yıldızları izledik. Etrafımız çok sessizdi. Taşlar ve çakıllar üzerinden akan gizli bir derenin sesinden başka bir ses duymadım; ama ara sıra rüzgar yanımızdan geçip gitti ve zeytin ağaçlarını mırıldandı.

[E] Türkler saatlerini gün batımından itibaren sayarlar, ki bu her zaman
12'dir; ertesi gün başladığında.

Birdenbire garip ama yine de tanıdık gelen bir ses duydum.
Girit guguk kuşunun şarkısıydı. Bizim guguk kuşunun çağrısına benziyordu, çünkü o da iki notadan oluşuyordu; ama aynı notalar değillerdi ve sonuncusunda bizim guguk kuşumuzdan daha uzun süre kalıyordu. Uzun süre şarkı söyledi, onu hala uykumda duyuyordum. Girit'teki gezilerimde herhangi bir türden başka kuşlardan çok az şey duydum veya gördüm. Birkaç büyük siyah yaratık, kuzgunlar olduğunu düşündüğüm, bir tür güvercin, kırlangıç ​​ve serçe sürüsü, orada olduğu gibi burada da olabildiğince çok gürültü
yaptılar; ancak tarlakuşu, ardıç kuşu, karatavuk veya bülbülün şarkısına benzeyen hiçbir ses duymadım. Genel olarak ada bana hayvan yaşamı açısından
zayıf göründü. Atlar ve katırlar çok
güzel görünümlüdürler, ancak aşırı derecede küçüktürler; inekler ve öküzler de öyledir, ki
bizim yanımızdaki güzel bir eşeğin büyüklüğünden daha büyük değillerdir. Koyunlar ve keçiler de oldukça
küçük yaratıklardır. Küçük kuzular sevimlidir, ancak
birkaç aylık olduklarında çok zayıf ve perişan görünürler.
Çok
dinlendirici olmayan bir geceden sonra, çünkü henüz bu tür gece konaklamalarına
alışık değildim, sabahın erken saatlerinde ikinci günkü seferimiz için yola çıktık.

Yolumuz bizi Xopoli'deki kale kulemizden aşağıya baktığım vadiden, deniz kıyısına doğru götürdü. Oraya ulaştığımızda, rehberim
Sali'nin arkasındaki ata atladı ve grup iki saat süren kısa aralıklarla dörtnala gitmeye başladı; sadece kıyı çok çakıllı olduğunda veya kum çok yumuşak ve ıslak olduğunda yürüyüşe
başladık, ki katırların özellikle bundan hoşlanmadığını.
Yolun ne kadar dik veya taşlı olduğunu hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı, ancak nemli ve
çamurlu yerlere büyük bir şüpheyle bakıyorlardı ve sadece ikna edilebilirlerdi
veya araba sürülebilirlerdi. İki saatlik sert bir sürüşten sonra denize akan küçük bir nehre geldik. Mustapha bizi geçebileceğimiz bir noktaya götürdü ve sonra yıkık bir köprünün kırık kemerinin altında durduk ve
doyurucu bir iştahla kahvaltı ettik. Yemeğin tadını çıkarmamızı biraz olsun
bozan şey, Sali'nin bize söylediğine göre, şimdi kötü yolların başlayacağıydı. Geçirdiklerimizden sonra, kötü yolların
gelmekte olduğunun söylenmesi oldukça zordu. Ancak, Kuesnach'ta olduğu gibi "Rettimo'ya giden başka bir yol olmadığı" için, kendimizi dinlendirdikten sonra yola koyulduk. Ve gerçek, en kasvetli beklentilerimin
tahmin ettiğinden çok daha kötüydü. Milano Katedrali'nin tepesinde bir sürüş denemeyi hiç düşünmediğim için, Petres'ten (durduğumuz yer) Rettimo'ya giden yol hakkında hiçbir fikrim yoktu. O ünlü binanın tepesinde olduğu gibi, biz de bir taş ormanındaydık. Deniz, yağmur, hava, neredeyse duvarcı ve heykeltıraş kadar ayrıntılı bir şekilde çalışmıştı. Ve bu taş ve kaya ormanında, dik dağlara tırmanıp tekrar inerek, bazen denizin çok üzerinde, sonra tekrar denizin o kadar yakınında, ki sıçrayan su katırlarımızın ayaklarını ıslatıyordu, iki saat boyunca yolumuzu seçmek zorunda kaldık. Daha da kötüsü, şiddetli bir sağanak yağış başladı ve kendimizi ondan biraz korumak için sırtımızı ona dönüp geçene kadar durmak zorunda kaldık. Neyse ki kuvvetli rüzgar sağanak yağışın devam etmesini engelledi, bu yüzden kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam edebildik. Su geçirmez
giysilerini giymiş ve hırpalanmış geniş-uyluklarının üzerine bir mendil bağlamış olan kocam, uçup gitmesini önlemek için,
kulaklarına bir mendil bağlamıştı, ancak koşullar altında bunun pek de önemli olmadığı
ortadaydı.

Tam tersine, pelerinlerinin kapuşonunu başlarının üzerine çeken rehberlerimiz,
daha da pitoresk ve etkileyici görünüyorlardı. Yolun en kötü kısmı yaklaşık iki saat sürdü. Bu kısa bir süre gibi görünüyor; bahsetmeye değmez, ancak örneğin Kanal'ı çok sert havalarda
geçen ve sürekli olarak berbat bir şekilde hasta olan herkes, iki saatin çok uzun görünebileceğini bilir. Ancak, katırlarımız bizi güvenli bir şekilde
taşıdı ve yol, hala çok kötü olmasına rağmen, nispeten düz bir zemindeydi, bu da onu çok daha az zorlayıcı hale getirdi. Son bir mil veya daha fazla yol iyiydi ve böylece Rettimo'ya ulaştık. Bir uçurumda sonlanan bir burunda yer alır ve üzerine güçlü ve korkutucu görünen bir kale inşa edilmiştir. Burada Canea'daki gibi bahçeler yoktur,
buradaki ve oradaki çalılar ve ağaçlar bodurdur ve
yüksek rüzgarlara maruz kalan bir deniz kıyısının yakınında ağaçlar ve çalılar gibi yatay yönde büyürler. Tek bir palmiye ağacı bir istisnadır;
kasabadaki küçük bir bahçede durur ve zarif yapraklarını sallayarak evlerin
yükseklerine yükselir. "Bu taşlık vahşi doğada, kayalık bir kıyıda, sadece güzel havalarda girilebilen küçük bir limanla bu kasaba ne işe yarıyor?" diye sordum ev sahibimiz M. G--'ye. Bana, bu dağların arkasında zeytin ağaçlarıyla dolu verimli vadiler olduğunu, meyvelerinin köylüler tarafından Rettimo'ya getirildiğini ve burada yağ ve sabun yapıldığını söyledi. Rettimo'daki birçok sabun fabrikasından birini ziyaret ettik; sabun çok güzel ve saftı ve adada daha yaygın olarak kullanılmasını, Konstantinopolis, Trieste vb.'ye ihraç edilmemesini içtenlikle diledim.

Evinde yaşadığımız ve bizi büyük bir nezaketle karşılayan İngiliz Başkonsolosu M. G-- bir İyon Yunanlısıydı. İtalyanca konuşuyordu ve oğullarından biri de bu dili az da olsa biliyordu, bu da genel olarak söylediklerimizi anlamasını sağladı, ancak cevap vermekte çok zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak kocam, M. Pietro'nun konuşma akıcılığının dil bilgisi eksikliğinden
başka bir nedenden kaynaklandığını söylemekte ısrar etti. Bir fetih yaptığımı söyledi ve ben de bu iddiaya tamamen inanmamaya meyilli değilim, çünkü kesinlikle bizimle aynı odada olmaktan alışılmadık derecede hoşlanıyor gibi görünüyordu ve orada olduğu her zaman bana yüzünde nezaket ve hayret karışımı bir ifadeyle bakıyordu, bu o kadar gülünçtü ki, ona her baktığımda gülümsememi bastırmak için büyük bir çaba sarf etmem gerekti. Çiçekleri sevdiğimi duyduğunda bana günde
iki veya üç kez çiçek getirirdi. Bunları nereden aldığını bilmiyorum, çünkü Rettimo'da güzel Canea'daki kadar bol değiller.

M. G--'nin karısı, kızı ve gelinleri sadece Yunanca anlıyorlardı. Bu nedenle, onlarla yalnızca işaretlerle konuşabiliyordum ve bu iletişim biçimiyle ancak çok basit fikirler iletilebilirdi, birbirimize pek bir şey anlatmıyorduk. İlkel sadelik ve muhteşem şıklığın bir karışımı olan bir şekilde giyinmişlerdi. Sade bir pamuklu elbise ve başlarına bir mendil bağlayarak, yine de muhteşem elmas küpeler, inci kolyeler, bilezikler vb. takıyorlardı. Aynı uyumsuzluk, bize hayatın en temel ve vazgeçilmez konforları gibi görünen birçok şeyden yoksun olan evlerinde de gözlemlenebilirdi, yataklarda ise altın işlemeli yatak örtüleri vardı. Çocuklarla bu hanımlardan daha iyi anlaşıyordum. Hava yastığımı gösterdiğim ve onu doldurup tekrar havanın kaçmasına izin vermekten asla bıkmayan küçük bir çocuğun kalbini hemen kazandım. Bu keyifli uğraşıyı sadece opera dürbünümden bakmak için terk ederdi; ama tabii ki,
yanlış şekilde kullanarak, yakındaki şeyleri
uzak ve küçük göstermek, ki bu da ona
uzaktaki nesneleri yakına getirmekten çok daha ilginç geliyordu.

Ama Rettimo'daki küçük ve büyük çocukların merakını ve hayranlığını uyandıran sadece hava yastığım ve opera dürbünüm değildi.
Sahip olduğum ve giydiğim her şey onları hayrete düşürüyor gibiydi: çocuk eldivenlerim, hasır şapkam ve tüyüm, elbisemin kesimi, günlüğüm. Bir veya iki kez içine küçük bir not yazdığımı gördüler ve bu işlemi bir tür hayranlıkla izliyor gibiydiler. Ben ise, birçok ortak şeyin
yokluğuna şaşırdım. Daha önce hiç
kurutma kağıdı satın alamadığımı söylemiştim; bana bir çift çocuk eldiveni için 
İzmir'e gitmek gerektiğini söylediler, bu da Londra ile Paris arasındaki yolculuğun dört katı olan kırk sekiz saatlik bir deniz yolculuğu,
ve hatta birkaç saç tokası bulmayı bile zor buldum.
Sonuncusunu bana veremeyeceği için sorduğum ihtiyatlı Yunanlı dükkan sahibi,
bunun yerine, beni çok eğlendirmek için, büyük bir indirimle, bir sandık dolusu Holloway hapı ve merhemi teklif etti. Girişimci şarlatan aslında değerli ilaçlarının bulunduğu bir sandığı Rettimo'ya göndermişti, ancak yerliler bunları almaya hiç istekli olmadıklarından, Yunanlı, bana anlattığına göre, tüm İngilizlerin bu hapları akşam yemekleri veya akşam yemekleri kadar düzenli olarak aldığını düşünerek, stoklarını bana satarak elden çıkarabileceğini umuyordu. Bay Holloway neden "Antikalar Müzesi"nde 1550'de yayınlanan Candia tarihinin şu bölümünü okumamıştı: "Bu ülkenin bilinen ilkel adı Aeria'ydı,
bu isim ona havanın sıcaklığı ve sağlıklılığı ve adada hüküm süren bereket ve bolluk nedeniyle verilmişti.
Gerçekten de çok ılımandır, öyle ki sakinleri diğer ülkelere göre çok daha az ilaca ihtiyaç duyarlar ve bu nedenle uzun bir yaşa kadar yaşarlar - bazen yüz yirmi veya yüz otuz yaşına kadar ve yazar, vaftiz kayıtlarına göre yüz otuz dört yaşında olduğunu ve o zaman tüm yeteneklerine sahip olduğunu
gösteren birini gördüğünü doğruluyor." Bu kadar kışkırtıcı derecede sağlıklı bir ülkede haplar ne olacak? Muhtemelen yazın orada bol miktarda bulunan karıncalar tarafından yeneceklerdir; sindirimleri üzerinde nasıl bir etkisi olacağını tahmin edemiyorum. Üzgünüm ama Rettimo'ya yolculuğumuzda pek de elverişli olmayan hava,
oraya vardığımızda gerçekten çok sert ve fırtınalı oldu. Oradaki insanlar, Aralık veya Ocak dışında böyle bir Tramontane (kuzey rüzgarı)
hiç hatırlamadıklarını söylediler. Fırtına yirmi dört saat boyunca esti, deniz
çok
dalgalandı ve ara sıra şiddetli yağmur yağdı. Bu koşullar altında Rettimo'yu keyifli bir sejour'dan başka bir şey olarak görmedik ve
en kötüsü, bu hava devam ettiği sürece bizi Canea'ya geri götürecek olan Lloyd vapurunun gelmesi beklenemezdi.
Ertesi gün rüzgar biraz dindiğinde ve hava
tamamen düzeldiğinde, kumlara doğru yürüyüşe çıktık. Deniz hala çok dalgalıydı ve ufka doğru tesellisiz bir şekilde bakıyorduk,
çöl kıyısındaki iki zavallı gemi kazası geçirmiş yaratık gibi hissediyorduk,
ve her şeyle ve herkesle kavga etme eğilimi gösteriyorduk. Birdenbire Enoch Arden gibi sevinçle bağırdım, "Bir yelken, bir yelken,"
ancak yelken değildi, bin kat daha hoş bir şeydi, bir vapurun hunisiydi. Ancak, hemen bunun Lloyd değil, Yunan vapuru olduğunu gördük, çünkü ilkinin beklendiği ters yönden geliyordu; yine de biri gelirse diğerinin de çok geçmeden geleceğini tahmin ediyorduk. Limana aceleyle gittik,
geldiğini görmek ve gemide olduğunu bildiğimiz mektuplarımızı almak için.
Güzel gemi dalgaların üzerinde cesurca yol aldı ve pek sallanmıyor gibiydi. Limanın girişine yaklaştı: şimdi duracak, diye düşündüm ve yarım saat içinde mektuplarımı alacağım, sonra soğukkanlı ve gururlu bir şekilde yanımdan geçti, denizin mektupları, malları veya yolcuları indirmek için çok dalgalı olduğunu gördü. Sevgili uzun zamandır beklediğim mektuplarım Candia'ya gitti ve Rettimo'dan sadece kırk mil uzakta olmasına rağmen, vapur onları geri getirene kadar bir hafta geçmeden geri dönemezlerdi. Ah! Girit'te sabırlı olmak ve acele etmemek gerekir. Rettimo'nun kırk zavallı yolcusu, daha sonra Yunan vapurunda olduklarını duyduğum
bunu öğrenmiş olmalılar. Onlar da Candia'da bırakılmışlardı ve Sira'dan dönen vapur onları varış yerlerine getirene kadar bir hafta orada beklemek zorundaydılar.

Sabırsızlığımız bizi akşam yemeğinden sonra Avusturya vapurunu aramak için tekrar kıyıya sürükledi, ama boşuna gözetledik. Ancak hava gün batarken daha açık ve daha hoş bir hal aldı ve gün batımından kısa bir süre önce adanın üzerinde asılı duran tüm bulutlar dağıldı ve sonra sanki sihirle akşam ışığında parlayan dağ devi Ida belirdi. Rettimo'dan Mount Ida'ya bir gezi yapmayı ve
"Tanrıların Beşiği"ni ziyaret etmeyi planlamıştık,

"Rea la scelse gia per cuna fida
Del suo figliolo * * * * *"--_Dante._

ve cehennem akarsularının kaynaklarını keşfetmeye çalışmayı,

"Lor corso in questa valle si diroccia;
Fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;"

ama bu plan hava koşulları nedeniyle gerçekleştirilemedi.
Ulaşamadığım için bir pişmanlık hissettim, "çok
yakın görünüyordu, ama bir o kadar da uzak."

Ama güneş battı, karlı dağın tepesindeki pembe ışık kayboldu,
ve Rettimo'da bir gece daha uyumak zorunda kalabileceğimiz
kötü izlenimiyle odalarımıza dönmek zorunda kaldık.
Tekrar Canea'da olmayı özledim, orası çok daha hoş bir yerdi.

Her zamankinden daha geç kalktık ve daha yeni yatağa girmiştik ki ev sahibimiz kapımızı çaldı ve vapurun görünürde olduğunu söyledi. Hemen giyindik ve daha sonra ev sahibimiz ve daha önce bahsettiğim oğlu bizi Marina'ya götürdü. Çocuk bir elinde sabah bana verdiği bir gül buketi, diğer elinde küçük bir fener tutuyordu çünkü Rettimo sokakları aydınlatılmıyor ve alacakaranlıktan sonra herkes hapis cezasıyla birlikte bir fener taşımak zorunda kalıyor. Limana vardığımızda vapurun ışıklarını denizde bana çok uzak görünen bir mesafede gördüm. Geceleyin ve dalgalı bir denizde küçük bir teknede kürek çekmek benim pek sevdiğim bir şey değil çünkü romantik bir kafa yapısına sahip değilim; maceralardan hoşlanmıyorum ve her şeyden önce boğulmaya karşı büyük bir itirazım var. Ancak Rettimo'da kalamadım, bu yüzden vapura ulaşmaya çalışmalıydım. Teknedeyken, bana bakacağına söz veren kocama sıkıca sarıldım. Fener ve çiçeklerle genç adam arkamızdan tekneye cesurca girdiğinde ne kadar şaşırdık, çünkü kayınbiraderi bana M. Pietro'nun sudan korktuğunu, bir zamanlar İzmir'e çok kötü bir yolculuk geçirdiğini söylemişti. Ama itirazlarımıza cevaben, bozuk İtalyancasıyla, bizi güvenli bir şekilde gemiye alacağını söyledi. Limandan çıktığımızda ve küçük tekne yüksek dalgalarda yukarı aşağı giderken, her yeni dalga geldiğinde, "Non paura, non paura!" diye bağırdı, beni mi yoksa kendisini mi cesaretlendirmek için olduğunu bilmiyorum. Ama gelerek bana bir iyilik yaptı; beni o kadar eğlendirdi ki, kocamın zavallı adama yaptığı iyi huylu şakalara gülerken korkumu unuttum. Güllerimi bana verdiğinde, el sıkışıp teşekkür ettiğimizde, feneriyle
ayrıldı. Küçük ışığın dalgaların üzerinde yukarı aşağı dans etmesini izledik, ta ki terra firma'ya ulaşana kadar ve o zaman o iyi yüreklinin artık "Non paura!" diye bağırmasına gerek olmadığını anladık.

Canea'ya güvenle ulaştık; ve Marietta bavullarımı topladıktan iki gün sonra,
ben Leila'ya veda ziyaretinde bulunmak için Kaleppa'daki bir kır evine gittim, Paşa benim Canea'dan yokluğumda ailesini oraya götürmüştü.

Adadaki tek araç olan ve biraz da Lord Mayor'ın arabasına benzeyen Paşa'nın arabasıyla oraya gittim.

17 Nisan Pazartesi günü Canea'dan ayrıldık ve adanın eski başkenti olan Candia'ya uçarak bir ziyarette bulunduk.
- Kasabanın içinden yürüdük,
-burası sakinleri için on kat daha büyük, ıssız bir yer. Tüm sokaklarda çimenler yetişiyor ve köpekler bile burada başka yerlerdekinden daha zayıf ve aç görünüyor. Limanı ve kasabayı çevreleyen güzel, devasa eski Venedik duvarları depremler
sonucu çatlamış ve genel çürümeye karşı koyamıyor gibi görünüyorlar.
Kandia'da, onları çevreleyen yıkıntı ve ıssızlığın ortasında zarif biçimleri yükselen birçok palmiye ağacı var; ve kasabanın ötesinde, Kanea'da olduğu gibi, karla kaplı bir dağ zinciri
görülebiliyor.

Çapamızı çektiğimizde öğle vaktiydi ve vapur ayrıldı. Adayı görebildiğim sürece güvertede kaldım; öğle güneşinin
parıltısındaki deniz parlak maviydi, gökyüzü başımın üstündeki koyu masmaviden ufuktaki soluk süt beyazına kadar her tonunu gösteriyordu. Ve
böylece, deniz ve gökyüzüyle çevrili, dev bir zümrüt gibi uzanan büyülü ada, nazik bir perinin beni birkaç haftayı hayal etmeye götürdüğü, saatler gibi geçen
birkaç haftayı. Gittikçe uzaklaştı. Şimdi,
karla kaplı dağ tepelerini üstlerindeki bulutlardan artık ayırt edemiyorum; her şey sisli ve belirsiz hale geliyor. Gözlerimi bir süreliğine kapatıyorum, çünkü onları bu kadar sabit bakmaya zorluyorum. Tekrar açıyorum, bir rüya gibi kayboluyor. Artık göremiyorum! büyülü
ada kaybolmuş.

BÖLÜM III.

KONSTANTİNOPOL.[F]

[F] Bu bölümü basarken büyük bir çekingenlik duyuyorum, çünkü
Konstantinopolis gibi yabancılara ve kısmen de ulaşılması zor olan bir yerde bu kadar kısa bir süre kalmanın, orada yaşayan insanlar hakkında yetkin bir yargıya varmamı sağlayamayacağının bilincindeyim. Bu nedenle, kendimi yalnızca dış görünüşlerini ve tavırlarını tanımlamakla sınırlamayı, herhangi bir sonuç çıkarmadan veya yargıda bulunmadan yapmayı amaçladım. Ancak, iyi niyetimi koruyamadığımı görüyorum. Okuyucunun bu açıklamaları değerli olarak kabul etmesini ve kesinlikle düştüğüm hataları affetmesini dilerim.

"Kadının kurtaracak bir ruhu olmadığı
barbar Türklerle birlikte."
THOMAS HOOD.

Goethe İtalya seyahatinde şöyle der: "Kader Kitabı'ndaki sayfamda, 28 Eylül 1786'da, akşam saat beşe doğru Venedik'i ilk kez göreceğim yazıyordu." 21 Nisan 1865'te Konstantinopolis'e girişim de bana çok önemli ve önemli göründü. 
Sabah saat yedi civarıydı, şehrin başlangıcını işaret eden yedi kuleyi gördük. Bir süredir güvertedeydim, bir tiyatroda bir çocukken, perdenin açılmasından önce, bir Noel Pantomimi görmeyi beklerken oturduğum duyguya benzer bir duyguyla volta atıyordum. Ve o mutlu çağda olduğu gibi, kırmızı ve mavi ateş ve gümüş tül kanatlı pembe tarlatanlı sevimli periler en büyük beklentilerimizi fazlasıyla aştı, bu yüzden ne göreceğime dair hiçbir fikrim olmasa da, Konstantinopolis'in görüntüsü şimdiye kadar hayal ettiğim her şeyi fazlasıyla aştı. Saray Burnu'nu geçip limana yaklaştığımızda, şehir denizi çevreliyor ve etrafımızı sarıyormuş gibi göründü. Beni şaşırtan şey güzelliği değil, ihtişamıydı. Cenova "la superba" ve hatta görkemli Napoli bile geniş, geniş deniz ve üzerlerinde yükselen dağlarla karşılaştırıldığında küçük görünüyor; ancak Konstantinopolis çevredeki manzaraya oranla büyük görünüyor - devasa bir şehir. "Yedi Kule"yi geçtikten hemen sonra, o zamana kadar ufku karartan sis kayboldu ve şimdi görkemli resim önümüzde berrak bir ışıkla uzanıyordu. Çok heyecan verici, mutlu bir andı. Teknemizin etrafında yunus sürüleri suda "en çılgın, en neşeli" şekilde zıplıyordu; başımızın üstünde güneyden gelen sayısız göçmen kuş uçuşu gördük ve baharı Konstantinopolis'e getiriyorlardı. Teknemiz limana girdiği anda orada yatan tüm Türk savaş gemileri, tüm bayrakları çekilmiş bir şekilde muhteşem bir top atışı yapmaya başladılar. Etrafımdaki insanlar ateş ettiklerini söylediler, çünkü cuma günüydü, yani Türk Pazarıydı ve Sultan sadece camiye gidiyordu. Durum bu olabilirdi; ama o anda herhangi bir Sultan'ın hissedebileceği kadar sevinçliydim ve bana öyle geliyordu ki, o toplar sadece kalbimin sevincini ve şaşkınlığını ifade etmek için ateş ediyordu, kesinlikle dünyadaki en harika manzaralardan biri. Bunu tarif etmeye
çalışmayacağım; bunu benden çok daha yetenekli kalemler yaptı ve onlar bile okuyucularına bunun hakkında yeterli bir fikir
vermeyi başaramadılar. Aslında, bunun umutsuz bir girişim olduğuna inanıyorum.
Hiçbir tarif bir Eskimo'ya, Boğaz'ın dalgalarını ve Napoli Körfezi'ni altın bir deniz gibi gösteren
güneşin sıcaklığını ve parlaklığını
anlatamaz; ya da papağanların ve kakaduların çığlıklarından başka hiçbir şey duymamış bir Güney Amerikalı, bülbülün veya tarla kuşunun şarkısının nasıl olduğunu asla hayal edemez; bu yüzden insan
Konstantinopolis'i ve Üsküdar'ı, Haliç'i ve Boğaz'ı
görmüş olmalı ki bunların neye benzediğini bilsin, çünkü dünyadaki hiçbir şeye benzemiyorlar.

Herkes Konstantinopolis'in denizden bakıldığında dünyanın en görkemli
ve en güzel şehri olduğunu bilir; Ayrıca, kıyıya ayak basar basmaz resmin tamamen değiştiği de bilinen bir gerçektir.
Ama itiraf etmeliyim ki, İzmir ve Girit kasabalarından sonra, Pera'nın (Avrupa mahallesi) evleri önemsiz ve İstanbul'un ahşap sarayları hiç de etkileyici olmasa da, beklediğim kadar sefil ve pis bulmadım. Onlara bakmak için fazla zamanım olmadı, çünkü sokaklarda dolaşan ve garip, ilginç ve güzel resimler dizisi gibi görünen insanlar tüm dikkatimi çekti. Konu bulmakta zorluk çeken tüm ressamlara İstanbul'a gitmelerini tavsiye ediyorum; Pera'nın büyük caddesinde veya İstanbul'un çarşılarında bir yürüyüş, ona yıllarca konu sağlayacaktır, etrafında dönen hayat o kadar pitoresk ve güzeldir. Gördüğünüz ilk figür, dünyanın en zarif şekilli ve en düzgün süslemeli teknesi olan kaik'inde sizi kıyıya çıkaran Kaiktchi veya kayıkçıdır. Bronzlaşmış yüzü, atletik göğsü ve omuzları, kaslı kollarını ve göğsünü açıkta bırakan ince ipek gömleği, kırmızı fes ve bir çift beyaz pantolondan oluşan tüm elbisesi ile oldukça çarpıcı bir görünüm sunar; ancak bu yeni ve ilginç figüre bakmaya vakit bulamadan, bir başkası dikkatinizi çeker, Hammal veya Konstantinopolis'in hamalıdır, bagajınızı taşır, bu bagaj belki de iki büyük sandık, bir şapka kutusu, bir tuvalet çantası, ambalaj kağıtları, şemsiyeler vb.'den oluşur, hepsi birden sırtında. Bu insan yük hayvanı, siyah örgülerle süslenmiş açık kahverengi bir flanel takım elbise giymiştir. Genellikle yaşlı bir adamdır, yumuşak ve saygıdeğer bir yüze sahiptir ve sırtındaki ağırlık altında neredeyse iki katına çıkar, "Alnının teriyle ekmeğini yiyeceksin" sözlerinin kişileştirilmiş hali gibi görünür. Ancak Pera sokaklarında daha neşeli resimler vardır. Bir arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekilirsiniz, hepsi yaldızlı ve camdandır ve sokaklarda takırdayarak gelir. Bir çocuk, altın işlemeli paltosuyla o kadar muhteşem görünür ki, arabacıyı bir prens sanır. Pera'daki kaldırım bile, bir arabanın hızlı gitmesine izin verecek kadar iyi değildir, bu yüzden içindekilere bakmak için bolca boş zamanınız olur. Kızıl perdeler yarıya kadar indirilmiştir ve bunların arasından içerideki resme büyülü bir ışık düşer. Genellikle arabada üç veya dört Türk hanımı bulunur. Onlar her zaman gençtir ve hepsi güzel görünür; yaşlı kadınların binecekleri arabaları yok gibi görünüyor. Beylerin ve paşaların anneleri, sadece olağanüstü durumlarda zengin kıyafetlerle değiştirdikleri eski basma elbiseler giyerek evlerinde duruyorlar. Bu genç Türk güzelleri, biçim veya renk güzelliğini gizlemeyen, ancak her ikisinin de en ufak kusurunu yumuşatan ince ve şeffaf tüllü peçeler takıyorlar. Bu ince peçenin altında, yüz ve boyun büyük bir avantajla
gösteriş yapıyor ve taktıkları mücevherler ve saten pelerinlerinin canlı renkleri, arabanın yumuşak kızıl ışığında
göründüğünde, çiçeklerle taçlandırılmış bir şekilde Galler Prensesi'nin Oturma Odası'na gittiklerinde, bizim güzellerimizin bile geçemeyeceği çok büyüleyici bir etki yaratıyor. Bence Türk hanımları en iyi bu arabalarda görünürler, hatta Harem'de olduğundan bile daha iyi görünürler, ancak orada iyi giyindiklerinde, divanda zarifçe uzandıklarında genellikle çok güzel görünürler. Sadece orta boydan büyük olanlar ve onlar da çok azdır, ayakta iyi görünürler. Hiçbiri zarifçe yürümez, hatta genellikle giydikleri çorap ve beceriksiz terlikleri Fransız chaussure'leriyle değiştirenler bile. Ancak bu, iyi yürümekten neredeyse utanacak olan bir Türk hanımında bir kusur olarak görülmez, çünkü bu, genellikle böyle kaba bir çaba sarf ettiğini kanıtlardı. Emrinde bir sürü kadın köle olan bir Türk hanımı, Harem'deyken çok az hareket eder, ancak bir arabada dışarı çıkar. Ancak orta ve alt sınıflardan kadınlar, hanımlar kadar kötü yürürler, bu da büyük ölçüde oturma şekillerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ayak parmakları içe dönük, büyük sarı çizmeler giyerek, genellikle aynı renkte terlikler giyerek, ayak parmaklarını
içeri doğru sürüyerek yürüyorlar. Aralarında gerçekten güzel bir yüz nadiren
görürsünüz. Bence Konstantinopolis'te güzelliğin bir piyasa değeri var ve kadınlar bunu çok iyi biliyorlar ve yüzleri onlara zengin bir
erkek satın alabilecekse fakir bir erkekle
evlenmiyorlar. Ancak bu nedenle onları çok sert bir şekilde yargılamamalıyız. Bir erkeğin bir hanımın güzel olduğunu söylemesinin skandal olacağı bir ülkede aşk evliliği söz konusu olamaz. Eşi olmadan önce onun yüzünü hiç görmemiş veya onunla tek bir kelime bile konuşmamış olmalı. Karısında güzellikten başka hiçbir şeye değer vermez, zengin bir Harem, mücevherler, arabalar ve onu
göndermesi durumunda güzel bir
tazminat arar. Elbette arabaları olmayan orta sınıf kadınlar bazen at sırtında gezerler. Erkekler gibi oturuyorlar ve atın arkasında koşan ve metresinin terliklerini ve şemsiyesini taşıyan siyah veya beyaz bir hizmetçi onlara eşlik ediyor. Bu Amazonlar özellikle güzel veya zarif görünmüyorlar, ancak at sırtındaki erkekler muhteşem. İyi bir Arap atı üzerindeki bir Bey veya Paşa, özellikle yaşlı bir adamsa ve hala ulusal kıyafetini giyiyorsa, görülmeye değer bir manzaradır. At ve binici sanki tek bir formda şekillendirilmiş gibi görünüyor, binici eyerinde o kadar sağlam ve zarif oturuyor. Atların çoğu muhteşem ve nazik olduğu kadar canlı görünüyor, ancak ara sıra süvari atları arasında hem ön hem de arka ayaklarıyla tekme atan ve beni İstanbul'un dar, kalabalık sokaklarında korkutan vahşi bir at gördüm. Yine de bunun sonucunda hiçbir kaza görmedim. Türk askerleri cesur bir savaşçı görünüme sahip, ancak giysilerinde Avrupa disiplininin askerden beklediği temizliğin tamamından yoksunlar. Sultanın muhafızları muhteşem görünüyor. Belki de bizim atlı muhafızlarımız kadar iyi adamlar değillerdir, ancak kıyafetleri çok daha pitoresk ve etkileyicidir. Ancak sizi Pera'nın büyük caddesinden otelimize götürmeyi planladığımı unuttum. Şimdiye kadar tarif ettiğim her şeyi, o kalabalık caddede birçok adım atmadan önce görmüş olabilirsiniz. Önünüzden geçen bir sonraki kişi kim? Yüksek kürk şapkası ve göğsünde fişek sırası olan bir Çerkez, yumuşak kahverengi melankolik gözlere sahip on veya on bir yaşında güzel bir çocuğu
yüreğe taşıyor. Onu köle tüccarına götürüyor, tabii sokakta zengin bir Türk'ün veya Türk hanımının dikkatini çekmediği sürece, belki de çocuğu orada satın alıp götürecektir.

Küçük Türk çocukları bana kaba bir şekilde "küçük Türkler" olarak adlandırılanlardan başka bir şey gibi göründü.
Sokaklarda, vapurlarda ve Haremlerde bunlardan çok sayıda var, ancak gerçek bir yaramazlık veya tutku krizinde olan bir çocuk nadiren gördüm. Pamuk, yün veya ipekten yapılmış minyatür sabahlıklarıyla, ama her zaman
çok muhteşem renk ve desenlerde, komik küçük nesneler gibi görünüyorlardı. Haremlerdeki
küçük kızlar bazen güzeldi. Peki, sokaktan yavaşça gelen bir kalabalığın
etrafında bulunan bu garip, vahşi figürler nedir? Ayıları Pera'nın ana caddesinden daha tenha bir yere götürüyorlar, ayılar ve
efendileri orada birlikte dans ediyor; erkeklerin tekdüze bir şarkı ve tefle eşlik ettiği garip bir performans.
Yol gösterdikleri tüylü hayvanlar kadar kaba ve vahşi görünüyorlar, ama
koyun ve kuzu sürülerinin önünde yürürken biraz daha ileride karşılaştığınız çobanlardan daha fazla değiller.
Üzerlerinde giyilmemiş koyun postundan bir yelek ve pantolon var ve koyun postu sırtlarından aşağı pelerin gibi sarkıyor. Uzun siyah saçları omuzlarına düşüyor ve yüzlerini kısmen gizliyor. Ellerinde neredeyse genç ağaçların gövdelerine benzeyen uzun sopalar taşıyorlar ve gördüğünüz tüm garip ve vahşi figürler arasında belki de en garip ve en vahşi olanlar.

Şimdi yanınızdan geçen yakışıklı Yunan hanımına ne kadar da tezat oluşturuyorlar. Son Paris modasına uygun giyinmiş, ancak bu, Güney'in tüm sakinlerinin daha canlı renklere karşı dayanılmaz sevgisine uygun olarak biraz değiştirilmiş. Goethe, İtalya'da parlak renklere olan bu sevgiyi gözlemlemiş ve her zamanki zekasıyla bunun nedenini hemen keşfetmiş gibi görünüyor. 29 Mayıs 1787'de Napoli'den yazdıklarını, 1865'te Konstantinopolis'ten yazmış olabilir.
Şöyle diyor: "Doğanın burada kendisini süslediği birçok renkli, alacalı çiçek ve meyve, insanı kendisini ve ona ait olan her şeyi en parlak renklerle süslemeye davet ediyor gibi görünüyor. Bunu karşılayabilen kişi şapkasını kurdeleler veya çiçeklerle süslüyor. En fakir evlerdeki sandalyeler ve çekmeceler çiçeklerle boyanmış, arabalar yaldızlı süslemelerle kırmızıya boyanmış, vb. Genellikle canlı renklere olan sevgiyi kaba ve barbarca buluyoruz ve belirli koşullarda öyle olabilir; ancak çok berrak mavi bir gökyüzünün altında gerçekten çok parlak bir renk yoktur,
çünkü hiçbir şey güneşin ihtişamıyla ve denizdeki yansımasıyla yarışamaz. En parlak renk bile güçlü ışıkla yumuşar ve
ağaçların ve bitkilerin yeşili, sarı, kahverengi ve kırmızı toprak, göz üzerinde tam güçle hareket eder,
çiçekler ve elbiseler onunla uyum içindedir. Her şey
gök ve denizin ihtişamı altında biraz görünür olmak ister gibi görünüyor."

Kalabalıktaki en neşeli figür Yunan hanımsa, Arap kadını
en kasvetli ve karanlık olanıdır. O kadar tamamen sarılmış ve kalın bir şekilde
örtülüdür ki, ona bakmak bile insana boğulma hissi verir.
Konstantinopolis'teki
Türk peçesi bir aldatmacadır, Arap peçesi ise bir gerçekliktir.
Kadınların nasıl nefes alabildikleri veya içinden nasıl görebildiklerine şaşıyorum.

Bunlar Pera veya İstanbul sokaklarında yürürken karşılaşılan garip ve pitoresk figürlerden sadece birkaçıdır;
birçok başkası var, çeşitli kıyafetler içindeki rahipler, Persler, Keldaniler, Yahudiler ve bazıları o kadar garip ve yeni ki, Girit'in çiçekleri gibi,
isimlerini, nereden geldiklerini veya ne anlama geldiklerini bilmiyorum. Elbette
çok iğrenç görüntüler de var; sizi rahatsız eden pis dilenci,
kolunuza dokunan, başı açık zavallı deli, iğrenç seslerle dilenen sağır ve dilsiz çocuk, sokaklarda uyuşuk bir şekilde yatan pis köpekler ve en kötüsü, sizin acımanızı
sağlamak için deforme olmuş uzuvlarını
açan sakatlar. Ama bu berbat görüntülerden her zaman uzak durduğum için,
bunları burada
anmayacağım.

Pera'da yürüyüşün bu uzun açıklaması yorucu görünüyorsa, şaşırtıcı değil, çünkü
Gümrük Binası'ndan Pera'daki Otel'e kadar uzanan uzun ve dik bir yokuş. Gümrük Binası'ndan bahsetmişken,
Konstantinopolis'e vardığımızda başımıza gelen ve Türk Gümrük Binası yönetimini gayet iyi tanımlayan küçük bir olayı anlatmalıyım. Memur tüm bavullarımızı,
giysi çantalarımızı, vb. dikkatlice inceledikten sonra , ve iğne yastığıma büyük bir şüpheyle bakmıştı, kullanımını anlayamamıştı ve kaçak bir şey içerip içermediğini görmek için açmaya çalışmıştı, küçük bir
sepetin içinde yarım düzine portakal buldu, Canea'lı Sig. A--
benim yanımda götürmem konusunda ısrar etmişti. Bunlara el konuldu ve Türk bizden beş kuruş (10_d._) vergi ödememizi istedi, tam bir şaşkınlıkla, otelimizin tercümanı ona bir kuruş (2_d._) verdi, o da aldı
ve minnettar oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Pera'daki otele kadar yürümek çok yorucu, çünkü
yokuş dik, kaldırım kötü ve patika yok; yine de
araba kullanmaktan çok daha iyi. O parlak boyalı, yaldızlı
arabaların çok kötü yayları var ve Konstantinopolis'in kaldırımlarında
ve tahta köprülerde insanı öyle bir sarsıyorlar ki, insan vücudu bir araya gelmemiş olsaydı benimki kesinlikle
parçalara ayrılırdı diye düşündüm. Erkekler bu konuda çok daha iyi durumdalar, her yerde bulunabilen güzel bir
at kiralayabilirler ve makul bir
fiyatla, kısa bir yolculuk bile her zaman elli ila yetmiş
piastre (10_s._ veya 12_s._) tutar. Kadınlar için bir başka ulaşım türü daha var, o da tahtırevandan; ucuz bir ulaşım şekli değil, çünkü
6_s._ veya 8_s._'den daha az bir mesafeye gidemezsiniz; ancak erkekler sizi
arabalar kadar hızlı bir şekilde taşır ve hareket rahatsız edici değildir.
Bu tahtırevandanlar tıknaz Yunan ve Ermeni
ev hanımları tarafından çok kullanılır. Türk kadınlarının bunları kullandığını fark etmedim, sosyal bir karaktere sahip gibi görünüyorlar ve üç veya dört kişilik gruplar halinde dışarı çıkmayı seviyorlar ve bu nedenle arabalarla geziyorlar.

Gelmemizden birkaç gün sonra, otelde kalan birkaç kişiyle birlikte her zamanki gezi turuna çıktık, hepsi de Konstantinopolis'teki ilgi çekici yerlerden bazılarını ziyaret etmeden önce alınması gereken özel izinden yararlandı. Arkadaşlarımızın hepsi İngiliz'di; ve üzgünüm ama yanımızda olan birkaç kişi de kendilerini bariz bir şekilde gülünç duruma düşürdü. Terlikleriyle en az beş fit on inç olan gelecek vaat eden bir genç, son zamanlarda bu elbiseye çok çocukça diyerek isyan eden ve pantolon giymeye kararlı olduğunu söyleyen yedi yaşındaki küçük oğlum gibi bir külot takımı giymişti; ve, doğudan esen bir rüzgarla Mart günü kadar soğuk olmasına ve Londra'da Kasım ayının parlak bir gününden daha fazla güneş olmamasına rağmen, güneş çarpmasına karşı kendini korumak için, geniş uyanıklığına sarılmış büyük beyaz bir mendil vardı, modası geçmiş bir türban gibi görünüyordu. Çünkü türbanlar, kırmızı fesin neredeyse sadece başörtüsü olarak kabul edildiği Konstantinopolis'te oldukça modası geçmiştir. Grubumuzdaki gençlerden bir diğerinin, camiye girerken büyük çizmelerinin üzerine giydiği çok küçük bir çift terliği vardı, tabii ki topukları aşağıda. Çizmelerinin sadece yarısını örtüyordu, bu da Türk rahiplerden birini rahatsız etti, ona tercüman aracılığıyla tozlu çizmelerini çıkarmasını söyledi, ancak gururlu genç İngiliz bunu yapmayı reddetti ve neredeyse hepimizi belaya sokuyordu.

Konstantinopolis'in manzaraları şimdiye kadar ilginçtir, çünkü diğer tüm Avrupa başkentlerinden farklıdırlar. Onların yeniliği
benim için sahip oldukları başlıca ilgi çekici şeydi. Hepsini bir günde gördük, bu da
çok fazla olmadıklarını kanıtlıyor.

İlk olarak, Marmara Denizi'ne doğru eğimli, yumuşak bir tepedeki konumuyla dünyanın en güzellerinden biri olan eski Saray'ın bahçesini ziyaret ettik. Orada neredeyse bir orman gibi kümeler halinde büyüyen çok sayıda güzel selvi ve çınar ağacı var ve bu da bahçeye mükemmel bir yalnızlık ve inziva havası veriyor, ancak
dünyanın en büyük ve en yoğun şehirlerinden biriyle iki tarafı çevrili. Eskiden bu muhteşem yeri süsleyen güzel eski Saray birkaç yıl önce yandı. O zamanlar merhum Sultan'ın "İmparatorluk dulları" olarak adlandırılanların ikametgahıydı. Bu mutsuz yaratıkların, kendilerine ikametgah olarak tahsis edilen sarayın sınırlarını terk etmelerine asla izin verilmez, ancak ölüm varlıklarını sona erdirene kadar, mükemmel bir emeklilikte, eski efendilerinin kaybının yasını tutmaları gerekir. Bu Saray Hanımlarından birinin (onları ayıran unvan budur) hapishanesinden kaçma şansı elde etmek için
onu ateşe verdiğine dair bir söylenti vardır; ancak bu elbette yalnızca bir varsayımdır.
Dul Sultanlar şimdi aynı bahçede bulunan başka bir büyük sarayda ikamet ediyorlar ve bana gösterildiğinde, kafesli pencerelerine tarifsiz bir acıma duygusuyla baktım.

Aynı hoş bölgede Sultan'ın birkaç güzel Köşkü vardır. Bunlardan biri Kütüphane olarak adlandırılır, ancak İngiliz bir kır evindeki iyi stoklanmış bir okul odasından daha fazla kitap içermez. Üç camiyi ziyaret ettik: Sultan Süleyman'ın güzel camisi, altı minareli Sultan Ahmet'in camisi ve halıları bile saygıdeğer görünen görkemli eski kilise Ayasofya.

İbadet edenlerle dolu olan yüksek galeriden nefe doğru bakış çok ilginçti. Türklerin camilerini aydınlattıkları zavallı küçük cam lambalar aşırı derecede çirkin ve bakımsızdı.

Hipodrom artık Trafalgar Meydanı'ndan daha fazla bir Roma Sirki'ne benzemiyor.

Antik yapının her izi kaybolmuş ve meydan Türk camileri ve evleriyle çevrili. Ortada duran büyük dikilitaş, bunun mermer ve bronzdan yapılmış sonsuz sayıda en iyi Yunan heykeliyle süslenmiş görkemli Hipodrom'un yeri olduğunu gösteriyor. Bir zamanlar burada duran Lysippus'un ünlü atlarını Venedik'teki San Marco'nun
kapılarının üzerinden gördüğümü hatırladım.

En az güzel, ama en az ilgi çekici olmayan manzara ise Yeniçerilerin kostümlerinin
sergilendiği galeridir. Çoğu kişi,
Türk İmparatorluğu'ndaki tüm ilerleme ve medeniyetin, Sultanların ve halkın
zorbalarının dehşeti olan bu Türk askerlerinin, 1826 yılında Sultan II. Mahmud'un emriyle binlerce kişi tarafından yakılıp katledildiğini ve muhtemelen bunu yaparak ulusa paha biçilmez bir fayda sağladığını hatırlayacaktır. Sultanın hanesinin başlıca görevlilerini, Yeniçerilerin memurlarını ve üniforma giymek zorunda olmayan Yeniçerilerin kendilerini temsil eden çok sayıda laik kişi, bu insanların giydiği ve vahşi ve kibirli bir halkın barbar zevkinin icat edebileceği en garip kostümler olan elbiseler içinde orada duruyor. Şimdi korkunç bir ev sahibi gibi görünüyorlar. Kendimi onların yanında bulduğum zamandan daha rahatsız hissettiğimi bilmiyorum. O galerilerde tek başıma bir gece bile geçirmem, hayattayken sahip oldukları tüm hazinelere rağmen. Düşüncelerimi bu "korkunç meskenden", ışıldayan elmaslar ve altın terlikler ile tüm "Arabistan parfümlerini" satın alabileceğiniz daha neşeli İstanbul Çarşıları hayatına memnuniyetle çeviriyorum. Güllerin ve işlemeli terliklerin kaçınılmaz saldırısının dışında, aşırı
mülkiyetçi olmayan bir eğilimi cezbedecek çok az şey vardır. Elmaslara düşkün hanımlar, bunları Londra veya Paris'ten daha ucuza alabilirler. Ancak, çarşılara sadece tezgahlardan alışveriş yapmak için gidilmez, her biri yeni ve çarpıcı bir
resimdir. İçindeki başlıca figür,
şimdi hala ulusal kıyafetini giyen,
halısının üzerinde oturan veya yastığına yaslanan,
chibouque'unu
tüttüren yaşlı, gri sakallı bir Türk'tür. Tercümanınız ondan istediğiniz bir eşyayı istediğinde rahat pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmez ve sadece uzanırken ona ulaşamadığında ayağa kalkar. Ya da tezgâhının önünden geçerken önünüze altın işlemeli bir masa örtüsü seren veya satın alma isteğinizi uyandırmak için parlak, ışıltılı boncuklar tutan canlı, siyah gözlü genç bir Yunanlı; ya da oryantal kıyafetleri içinde uzun sakallı bir Yahudi, sizinle aynı anda İngilizce, Fransızca ve Almanca konuşmaya başlar ve isteyebileceğiniz her şeyi mümkün olan en düşük fiyata satmayı teklif eder. Bunlar, ebedi siyah ceketleri ve beyaz kravatlarıyla Londra'daki dükkan sahiplerinden ve onların yoldaşları olan, hiç kimse hizmet etmese bile tezgahın arkasında duran, sonsuza dek siyah alpaka elbiseleriyle genç dükkan kadınlarından ne kadar farklıdır. Çarşıların tezgahları gibi sokağa doğru oldukça açık olan atölyeler de bakmaya değer. Terzinin işini kestiğini, fıçı yapanın fıçı yaptığını, tornacının iş başında olduğunu, bakırcının, fırıncının, pastacının vb. vb. iş izin verdiğinde işçiler oturur ve çok fazla
çalışmış gibi görünmezler.

İstanbul'daki bazı Haremleri ziyaret etmeyi ve Türk kadınlarını biraz daha fazla görmeyi çok istediğimden, kocam bu isteğimi yerine getirmek için bizi bazı önemli kişilerle tanıştırdı ve beni
Paşalara götürdü ve onlarla birlikte chiboque içti, ancak biliyorum ki o bir kayık alıp benimle Büyük Dere'ye veya Avrupa'nın tatlı sularına gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi; çünkü İstanbul'da en çok Boğaz'da veya Altın Boynuz'da kürek çekmekten hoşlanıyordu. İstanbul'daki
Paşaları ziyaret etmeden önce, Mme. Conemenos,
Korfu'dan Sira'ya giden vapurda tanıştığım Yunan hanım. Boğaz'daki Yeni Kale'de ailesiyle birlikte kalıyordu.
Babası M. d'Aristarchi'nin, merhum Sultan'ın hediyesi olan güzel bir sarayı vardı.
Bu saray, Samos Prensi'nin kardeşi olan M. d'Aristarchi'nin yüksek devlet görevlerinde bulunduğu dönemdeydi.
Bu sevimli aileye yaptığım ziyareti büyük bir zevkle hatırlıyorum, çünkü
Boğaz'ın en güzel köylerinden biri olan Yeni Kale'ye gittiğimde,
o eşsiz yerin güzelliğini ilk kez gördüm. Orada
bütün bir gün geçirdim ve etrafımdaki güzel manzarayı seyretmekten,
sarayın serin ve havadar bir odasının penceresinin yanında oturmaktan veya
Boğaz'ın mavi sularının üzerinde yükseklerde
teraslar halinde yükselen gölgeli ve çiçekli bahçede yürümekten asla bıkmadım.

Ertesi gün Ömer Paşa'yı ziyaret ettik ve tabii ki
Türk İmparatorluğu'nun bu büyük askerini görmekle ilgilendik.
Kocamla Türk ordusu, tarım ve at yetiştiriciliği hakkında konuştu;
bana da iki küçük çocuğundan, on beş aylık küçük bir kızdan ve o zamanlar birkaç haftalık olan bir erkek bebekten bahsetti. Bunlar evli bir kızdan başka tek çocukları. Bu çocukların kendisine hayatının bu kadar geç bir döneminde verilmiş olmasından açıkça pişmanlık duyarak
konuştu ve
onların büyüdüğünü görmeyi umamayacağını söyledi, ancak
ilerlemiş yaşına ve şikayet ettiği hafif bir rahatsızlığa rağmen
hala iyi bir adam gibi göründüğünü, ona İlahi Takdire güvenmesini söyledim, ki bu onu
uzun yıllar daha kurtarabilirdi. İki saatlik bir ziyaretten sonra ayrıldık, sanırım karşılıklı olarak memnunduk ve yaz boyunca ziyaret etmeyi planladığı Londra'da tanışıklığımızı
yenileme sözüyle. Haremine girmedim, çünkü karısı son zamanlarda
evde kalmıştı ve ziyaretçi kabul edemiyordu.

Ömer Paşa doğuştan Alman, İsmail Paşa ise Yunan asıllı olduğundan, Sami Paşa'yı ziyaret ettiğimde gerçek bir Müslümanla birlikte olduğumu anladım ve sanırım kısmen bu nedenle
İstanbul'daki evine yaptığım ziyaret, daha önce yaptığım ziyaretlerden daha fazla ilgimi çekti. Eski Halk Eğitimi Bakanı ve Özel Meclis üyesi Sami Paşa, İstanbul'da şehrin gürültüsünden ve karmaşasından, evi her taraftan çevreleyen büyük avlular ve bahçelerle ayrılmış güzel bir eski konakta yaşıyor. Evin kendisi Konstantinopolis'teki en eski ve en güzel evlerden biridir; salonlar, odalar ve merdivenler bir İngiliz gözüne oldukça geniştir ve tamamen incelikle oyulmuş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış meşeden yapılmış olan ve İstanbul'un muhteşem bir manzarasına bakan kabul odası çok güzeldir.

Sami Paşa oldukça yaşlı bir adamdır, çok zeki bir görünüme ve bir saray mensubunun tavırlarına sahiptir. Birçok eyaletin Valisi olmuştur ve Girit'te hala hatırlandığını duyduğunda memnun olmuş gibi görünüyordu. O sırada Valiydi ve çalkantılı Yunanlılar yeni bir ayaklanma tehdidinde bulunmuştu. İtidal ve kararlılığı ayaklanmanın çıkmasını engellemişti. Yıllar önce İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etmişti ve bu ülkeleri ilgilendiren her şeyle ilgileniyordu. Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen gibi birçok devlet adamımızı şahsen tanıyordu; Lord Palmerston'ı sordu ve çağdaşı gibi göründüğü Lord'un, kendisi gibi, hala sağlık ve canlılığın tadını
çıkarmasından memnun görünüyordu. Özel Konsey üyesi olmasına rağmen,
artık özel bir görevi yok, sessizliği ve inzivayı tercih ediyor.
Bana zamanının artık tamamen çalışmaya ve
düşünmeye adandığını ve o sırada ahlak üzerine bir inceleme yazdığını söyledi.
"Evin hanımlarını" görmek istediğimi ifade etmiştim.
Bu durumda karısını görmek isteyemezdim, çünkü iki meşru karısı olduğunu biliyordum; Türklerin birden fazla karısı olması sık rastlanan bir durum değildir, kısmen de bunun nedeninin büyük bir harcama gerektirmesi, her hanımın
tamamen ayrı haneleri, geniş daireleri ve çok sayıda erkek ve kadın köle ve hizmetçisi olması olduğuna inanıyorum. Hanımlara
tandıktan sonra, Sami Paşa'nın yaklaşık on yedi yaşında, hoş ve nazik tavırları olan genç bir oğlu beni Harem'e götürdü. Harem'e açılan tüm kapılar, belki de batılı önyargılarımı sarsmamak için, açıktı, böylece Harem'in giriş odasına serbestçe girdik, orada ilk Hanım'la tanıştım, oldukça utanmış ama kaba olmayan bir şekilde
beni başka bir odaya götürdü. Yaklaşık otuz beş yaşında, tıknaz bir hanımdı, bize tercümanlık yapan genç adamın annesiydi. Artık Türk hanımları arasında moda olan yeşil ipekten bir şeyler giymişti ve başına çok renkli bir mendil sarmıştı, hiç de yakışıksız bir şekilde. Bu hanımların genelde sorduğu soruları, yani kaç çocuğum olduğunu, cinsiyetlerini, yaşlarını vb. cevaplamak için tam zamanım vardı ki, açık kapıdan içeri bir başka hanım girdi, ilkiyle hemen hemen aynı yaştaydı ve İngiltere'deki kız kardeşlerin sıklıkla giydiği gibi tam olarak aynı şekilde giyinmişti. Karşımızdaki divana oturdu ve Sami Paşa yanımıza gelip çocuklarını bana tanıttığında, ben de hemen hemen aynı soruları cevaplamak zorunda kaldım. Her iki hanımın da birçok çocuğu var, en küçüğünün arasında, yaklaşık üç yaşında, mavi gözleri ve açık ipeksi saçlarıyla bir İngiliz çocuğu sanılabilecek çok güzel bir kız çocuğu vardı. Sami Paşa'nın haremi, rütbesine ve konumuna uygun olarak çok görkemliydi. Hepsi iç bahçeye bakan pencereler kafessizdi, bu da bana hoş geldi. Türk kahve fincanlarını tutan küçük sehpalar elmaslarla süslenmişti. Tüm köleler ve sayıları çok fazlaydı, iyi giyimliydiler, bazıları ipek, diğerleri muslin giymişti ve çok fazla mücevher takıyorlardı. Çoğu Çerkezdi ve
bildirildiği kadar güzel olmasalar da
yakışıklı, alımlı genç kadınlardı.

Hanımlar beni büyük bir nezaketle karşıladılar, iyi niyet göstergesi olarak bana önce tatlılar ve kahve, sonra limonata, sonra tekrar kahve teklif ettiler.
Küçük kızına özel olarak ilgi göstermemden memnun görünen eşlerden genç olanı, İngiltere'ye sağ salim döndüğümü ve çocuklarımın iyi olduğunu
söylememi istedi. Elbette ki bu nazik isteği yerine getirdim ve mektubuma çocuklarımın fotoğraflarını ekledim. Sami Paşa ayrılmadan önce, "gitmelisiniz ve oğlumun antika koleksiyonunu görmelisiniz" demişti; ve başkalarından Türkiye'deki en iyi koleksiyon olduğunu duymuştuk, ancak bunun çok fazla bir şey ifade etmesine gerek yoktu, Sami Paşa'nın teklifinden yararlanarak oğluna ziyaretimizi duyurduk ve ertesi gün onu görmeye gittik. Suphy Bey, Mısır'ın büyük Valisi Mehemet Ali'nin Sarayında eğitim gördü ve şimdi babası gibi bir Özel Danışman ve Babıali'de büyük nüfuz sahibi bir adam, ancak İslam'ın kutsal topraklarından hiç ayrılmadı ve tam bir Müslüman. Çok az Fransızca konuşuyor ve bana teklif ettiği ilk şey bir
pipo oldu, reddettiğimde sigara isteyip istemediğimi sordu, ama
onu bile reddetmek zorunda kaldım.

Antika koleksiyonu şüphesiz çok muhteşem; ama eski
Türk paraları benim için pek ilgi çekici değil, çünkü onlar hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ama Yunan antikalarına zevkle baktım.

Hareminin Konstantinopolis'teki en büyüklerden biri olduğunu biliyorum, ama sonradan Suphy Bey'den beni oraya
götürmesini istediğim için pişman oldum. Haremi, Bey'in evinden tamamen ayrı bir saray ve oraya
ulaşmak için beni iki bahçeden geçirdi ve Harem'in anahtarlarını saklayan siyah köle, içeri girebilmemiz için
birkaç sağlam kapıyı açmak zorunda kaldı. Bir süre bekledik ve bana öyle geldi ki Bey, ilk Hanımı beni karşılamaya gelmeden önce birkaç köleyi göndermişti.
Bunu ürpertici bir soğuklukla yaptı; ve odanın
en uzak ucuna oturarak, bana sağlığımla ilgili nazik bir sorudan başka bir şey söylemedi. Bey, küçük bir kız olan kızının
kendisine getirdiği bir chiboque içti; ve korkunç bir sessizlik hüküm sürdü.
Sonunda Bey ayağa kalktı ve odadan çıktı; birkaç dakika sonra geri döndü,
bana çok uzun gelmişti,
elinden tutarak yaklaşık on altı yaşında güzel bir kızı götürdü, onu karşımdaki gururlu hanımın kızı olarak tanıttı ve odaya
"tamamen iradesi dışında" girmiş gibi görünüyordu.
Farklı Haremlerde gördüğüm en güzel kadındı, ama yüzünde annede çok itici olan aynı soğuk küçümseme ifadesi vardı.

Baba onu salondaki bir piyanoya götürdü ve çalmaya başladı. Ancak enstrüman akortsuzdu ve Türk müziği hiç bu kadar uyumsuz ve barbarca gelmemişti, bu yüzden
ona herhangi bir onay ifade edemedim ve bitirdiğinde ona sadece teşekkür ettim.
Pelin otu kadar acı olan kahveyle servis edildikten kısa bir süre sonra ayağa kalktım ve Bey'e hanımları daha fazla rahatsız etmek istemediğimi, aslında bu çok
tatmin edici olmayan ziyareti hemen sonlandırmak istediğimi söyledim.

Kocamla tekrar yalnız kaldığımda, bu hanımların bana karşı soğuk karşılamalarına kızmaya veya hatta rahatsız olmaya hakkım olup olmadığını kendime sordum; kendimi onların yerine koyarak, bana karşı mutlak kabalıktan
kaçınmış olmalarına ve en azından nezaket biçimlerini korumuş olmalarına şaşırmak için bir sebebim olduğunu düşündüm.

Kocalarımızın hanımları kendi dairelerinde ağırlamalarını ve
istediklerinde, sadece o ziyaretçileri bize göstermek için çeyrek saatliğine getirmelerini, onlarla sürekli olarak anlamadığımız bir dilde konuşmalarını ve sonra bizi tekrar yalnız, kilitli, kıskançlık ve haset kurbanı olarak bırakmalarını mı isteriz? Gerçekten de, bu tür koşullar altında, o çirkin tutkular tarafından işkenceye uğramış hissetmek için Türk olmak gerekmez. Ah, Türklere karşı neredeyse her şeyi affedebilirim: Onları Santa Sophia'nın kapılarından haç işaretini sildikleri, Parthenon'un barut deposunu yaptıkları veya Hıristiyanları katlettikleri için kınamayacağım; ancak affedemeyeceğim bir şey var ki, kendi kadınlarını aylaklık, cehalet ve ahlaksızlık dolu bir hayata ve erken bir ölüme mahkûm ediyorlar. Çünkü, on iki yaşında, hala biraz özgürlüğe sahipken, sağlıklı, güçlü kızlar olan Türk kadınları, bu doğal olmayan, sağlıksız yaşam biçiminin sonucu olarak, on sekiz ila otuz yaşları arasında yüzlerce hızlı veremden ölüyorlar. Konstantinopolis'e giden tüm hanımlara, özellikle otuz yaşın altındaysalar (ki benim durumum böyle değildi) ve yakışıklıysalar (ve otuz yaşın altındaki hangi kadın kendini öyle görmez ki), bir Harem'i ziyaret etmek isterlerse, Türkçe konuşabilen ve böylece tercümanlık yapabilen bir hanımın eşliğinde bunu yapmalarını tavsiye ediyorum. Türk kadınları tarafından daha nazik karşılanmaları daha olasıdır, çünkü koca tercüman değilse onlarla daha serbestçe sohbet ederler.

Doğanın ona bahşettiği muazzam zenginliklere rağmen Konstantinopolis bizim için o kadar çekicilikten uzaktı ki, orada geçirmek için iki haftanın fazla olduğunu düşündük. Bu nedenle güzel bir sabah, orada yaşayan cana yakın ve misafirperver bir Alman ailesinden acil bir davet aldığımız
Brussa'ya gitmek için vapura bindik.

Konstantinopolis'ten saat sekizde ayrılan teknemiz öğleden sonra ikiye doğru Modagna'ya vardı ve bizi bekleyen bir araba bulduk, bizi tereyağına dönüştürülecek
ateşli krema gibi salladıktan sonra, baş ve sırt ağrısıyla Brussa'ya bıraktı.

Ama ertesi sabah bu sıkıntılar geçmişti ve oradaki konaklamamın tadını o kadar çok çıkardım ki, Brussa'da geçirdiğim birkaç günü yolculuğumun en keyifli günleri arasında sayıyorum.

Türkiye'nin eski başkenti olan Brussa, ovadan görkemli ve heybetli bir şekilde yükselen Olimpos Dağı'nın eteğinde verimli bir ovada yer alır. Kasaba tam bir Türk karakterine sahiptir. Evlerin hepsi ahşaptır, sokaklar dardır, ancak gördüğüm diğer tüm Türk kasabalarından daha temizdir; zarif minareleri olan güzel camiler vardır. Bir tepede duran Sultan Muhammed Camii, özellikle güzel konumu nedeniyle beni memnun etti. Her caminin önünde bulunan, abdest almak için kullanılan çeşmesi olan küçük dış avlu, asil yaşlı ağaçların gölgelediği, gördüğüm en güzel yerlerden biridir. Son derece serin, gölgeli ve sessizdir. Brussa'da Türkler hala gerçek antik kostümlerini giyerler; büyük sarık, kürkle süslenmiş uzun dolman, geniş Memlük pantolonları, geniş atkı ve zengin kollar. Olimpos Dağı'nın ilk platosuna tırmanışımız muhteşemdi, en azından
güvenli bir şekilde aşağı indiğimde öyle düşündüm. O zamana kadar, itiraf ediyorum,
bunu pek de hoş bulmadım. Girit'teki gezilerimizde kötü yollara biraz alışmış olsam da, Olimpos Dağı'nınkileri hâlâ çok korkunç buluyordum. Dar, korkutucu derecede dik, kayalık ve taşlı patikalar, genellikle uçurumların yanından veya sık ormanlardan geçiyorlar, dalları o kadar alçak ki,
başınızı atınızınkiyle aynı hizaya getirmek zorunda kalıyorsunuz. Biraz yukarı çıktığımda, nazik ev sahibimiz ve ev sahibemiz M. ve Mme. S--'nin bize eşlik etmemesine şaşırmadım; çok az kişi iki kez yukarı çıkmak isterdi.
Manzara muhteşem olsa da, büyük bir fedakarlıkla elde ediliyor ve
yürüyerek kolayca tırmanılabilen
daha alçak bir noktadan neredeyse aynı şekilde keyifle izlenebiliyor. Mlle. Kızımız Lina ve ev sahibimizin kardeşi M. Charles S-- de bize katılmıştı ve burada Schiller'in sözünün ne kadar doğru olduğunu gördüm; "Den schreckt der Berg nicht, der darauf geboren,"
çünkü ikisi de yolları pek umursamıyor gibiydi. Mlle. Lina, arada sırada, özellikle güzel bir manzaraya dikkatimi çekerdi,
üzerinde at sırtında gittiğimiz baş döndürücü yükseklikten bakınca başımı döndürürdü.
Yola ve kocama bakmaktan başka bir şey yapamazdım;
at ve binici korkunç bir uçurumdan aşağı
düşmesin diye titriyordum, çünkü yollar
bazen öyleydi, atın yanlış bir adımının
at ve biniciyi anında mahvedeceğini düşünürdüm. Rehberimiz korkunç bir Türk'tü,
kader kadar sert ve sakin görünüyordu, tıpkı tüm Türkler gibi,
şüphesiz ki, ona kör bir inancı vardı. Londra'da veya başka bir yerdeymişiz gibi, arkamızda olmadıkça, bize daha fazla dikkat etmezdi. Bir veya ikimiz
düşmüş ve boynumuz kırılmış olsaydı, atlarımızın ayaklarının ara sıra
uçurumdan aşağı yuvarladığı taşlardan daha fazla dikkat etmezdi. Kendisi dışında şallarımızı ve erzaklarımızı taşıyan zavallı küçük bir ata binmişti, ama
kendisi gayet rahat görünüyordu. Sanırım kendi boynunu kırmış olsaydı, kaderin değişmez hükmünü aynı sert, sakin bakışla karşılardı.

Ama kötü yolları unutmadıysam,
dağların karla kaplı zirvesinin yükseldiği platoda geçirdiğimiz keyifli saatleri de zevkle hatırlıyorum. Platoda kar, ağaçların
gölgesinde yatıyordu, en güzel Alp çiçekleri ise
güneş ışığında yetişiyordu; büyük boyda beyaz ve mor çuha çiçekleri beni özellikle memnun etti. Dinlendikten sonra dolaştık ve kar ve Alp bitki örtüsü dışında, aşağıdaki dünyaya dair hiçbir manzara olmadığı için yüksek bir dağda olduğumuzu unutabilirdik. Platoya ulaşmadan kısa bir süre önce, manzara muhteşemdi, dağlara, Apollonia ve Nikaia Göllerine, Gimlek Körfezi'ne, Brussa kasabasına ve onu çevreleyen güzel ovaya kadar uzanıyordu. Platodayken, büyük bir akbaba gördük ve aşağı inerken, bir kartal derin bir vadiden yavaşça ve görkemli bir şekilde yükseldi. Yükseklerde uçuyordu, gözüm onu
görünür olduğu sürece takip etti ve "bir kartalın kanatlarını" diledim. Başka bir ilginç manzara daha gördük. Yanmış bir
ormanın içinden geçtik. Tüm büyük gövdeler dik duruyordu, ancak kabukları soyulmuştu ve çıplaklıklarında çok üzgün görünüyorlardı.

Fakat Brussa'yı düşünürken en büyük zevkle hatırladığım şey, bizi çok nazik bir şekilde karşılayan sevimli aileydi. Mme. S--, tanışma şansına eriştiğim
en çekici ve sevimli kadınlardan biridir. Son derece entelektüel ve yetenekli olmasına rağmen, tamamen evinin yönetimine ve böyle bir anneye layık görünen kızlarının eğitimine adanmış, sürgünde diyebileceğim bir yerde mutlu bir şekilde yaşıyor. En büyükleri olan Lina, sadeliği ve mütevazılığıyla o kadar büyüleyici ki, şiirsel bir üslupla konuşma alışkanlığı olmayan kocam, ondan bahsederken bunu yaptı ve ona "menekşe" dedi, bense küçük kız kardeşi Annichen'in, Olimpos Dağı'nın eteklerinde onun gibi büyüyen
parlak yabani güllere çok benzediğini düşündüm.

Ayrıca, Brussa'daki İngiliz Konsolosu Bay S--'nin ailesini de zevkle hatırlıyorum, evinde kızı ve damadı, Bükreş Konsolosu ile birlikte akşam yemeği yedik. O akşam, Turner ve Landseer, Ruskin ve Tennyson'ın oturma odasında konuşurken, kendimi neredeyse Londra'daki bir oturma odasında sanıyordum. Ama o anda açık pencereye döndüm ve yıldızların Doğu ihtişamıyla parladığını gördüm ve sonra nerede olduğumu hatırladım.

M. ve Mme. S-- ve kızlarından ayrıldığımda oldukça üzgündüm; ama üzüntüler ve sevinçler bir yolculukta çabuk geçer. Mme. S--'nin bana nazikçe ödünç verdiği sevimli küçük atına bindiğimde ve bizi Konstantinopolis'e geri götürecek bir tekne bulacağımız Gimlek'e doğru dörtnala giderken, tüm ruhumun geri döndüğünü hissettim. Genellikle altı saat süren bu yolculuğu dört saatte tamamladık,
ancak küçük bir kervansarayda iki kez dinlendik ve
kahve içtik.

Brussa'dan döndükten kısa bir süre sonra Konstantinopolis'ten ayrıldık ve eğer bu iyi bir sonsa Konstantinopolis iyi değildi, çünkü bizi Messina'ya götürecek olan Fransız vapuruna binmek, Rettimo'daki yolculuğumuzdan bile daha az keyifliydi. Ambara giderken birkaç önemsiz alışveriş yapmak istedim ve kocam bu nedenle bagajlarımızı gümrük binasına götürmeyi ve onları gemide güvenle görmeyi, ben de tercümanın eşliğinde ona katılmayı teklif etti. Tekneye bindiğimde kocamı bıraktığıma çok pişman oldum, çünkü gün rüzgarlı ve dalgalıydı, deniz çok
dalgalıydı. Vapur çok uzaktaydı ve dalgalar o kadar yüksekti ki, sıçrayan su beni
oldukça ıslattı ve kocamın sıcak eli değil, sadece
soğuk ıslak tahtaya tutunabiliyordum. Korkmuştum. Yine de bu, sonunda gemiye güvenli bir şekilde bindiğimde, bagajların geldiğini ama kocamın gelmediğini gördüğümde hissettiğim dehşetin yanında hiçbir şeydi.
Denizin dalgalı olduğunu gördüğünde ve benim ürkek bir yapıya sahip olduğumu bildiğinde, beni bulup
kendisi gemiye almaya çalışacağını düşünerek bagajları göndermişti. Bunu duyduğumda, şimdi ne kadar saçma görünse de, neredeyse umutsuzluğa kapıldım. Vapurdaydım ve kocam hala kıyıdaydı. Güçlü akıntı ve
deniz nedeniyle, vapur normalden çok daha uzun sürdü. Vapur beni Messina'ya götürüp onu geride bırakmaz mıydı? Gittiğimi gördüğünde, başka bir tekne yerine Kaik'in o fındık kabuklarından birini alıp
boğulmaz mıydı? çünkü Kaiks sert havalarda çok tehlikelidir. Ancak o,
kısa süre sonra güvenli bir şekilde bir tekneyle geldi ve ben, çok rahatlamış, ama
üşümüş, ıslak ve titreyerek, ıslak giysilerimi değiştirmek için kamarama indim. Orada makinenin çalışmaya başladığını ve teknenin yavaşça hareket ettiğini hissettim. Hızla güverteye çıktım. Saray Burnu'nu dönüyorduk ve şehrin üzerinde asılı duran soğuk, tehdit edici gökyüzünün altında bile,
muhteşem bir manzaraydı. Ama pişmanlık duymadan ondan uzaklaştım. Beni
ilgilendirmişti, ama cezbetmemişti. Ren Nehri'nde bir kale veya Napoli Körfezi'nde bir villa istediğim gibi, Boğaz'da bir saray istemiyordum. Aslında, İstanbul'un kasvetli saraylarından birinde yaşamaktansa, bir İngiliz köyündeki küçük bir kulübede yaşamayı tercih ederim.

BÖLÜM IV.

KONSTANTİNOPL'TAN FLORANSA'YA.

"Güneş Ülkesi! Ayak izlerim nerede dolaşırsa dolaşsın,
Düşüncelerim sana geri döner--sen ruhumun evisin."
J. H. PRINGLE.

Ve böylece Konstantinopolis günleri geçmişti ve biz
batıya doğru yolculuğumuzdaydık! Gemi yelkenlerini açmıştı ve
kuzeyden esen taze rüzgar bizi yolumuza hızlandırdı. Deniz çok dalgalıydı; ama
rüzgarla birlikte giden geminin hareketi rahatsız edici değildi.

Yolculuğumuzun ikinci gecesinde çok derin uyudum; dalgalar
beni uyutmuştu. Birdenbire, kamara penceremin yakınında ateşlenmiş gibi görünen ve gemimizi sallayan top atışlarıyla uyandım.
Hemen ayağa kalktım ve Pire limanında demirlediğimizi gördüm. Liman, farklı uluslara ait savaş gemileri ve diğer gemilerle doluydu. Hepsi bayraklarını çekmişti ve Yunan gemileri
top atıyordu, çünkü 5 Mayıs'tı - Kral George'un doğum günü. Ama
Pire limanında neler olup bittiğine bakmak için kaybedecek vaktim yoktu, çünkü birkaç saat içinde teknemiz Messina'ya hareket edecekti ve ben
o sırada Atina'yı görmek istiyordum. Atina'da birkaç gün durmadığımızı söylemekten neredeyse utanıyorum, ancak haftada Atina'dan Messina'ya hareket eden sadece bir tekne var ve bir hafta ayıramayacağımız için
birkaç saatle yetinmek zorunda kaldık. Ama zevkin kısa olduğu için büyük olmadığını mı söyleyeyim? Hayatın en büyük zevklerinin çoğu haftalar ve aylarla değil dakikalarla ve saatlerle sayılmıyor mu?

Bulutlarla ve güneşle dolu muhteşem bir sabahtı. Bulutlar dağların
üzerinde asılıydı, ama başımın üstünde mavi İyon gökyüzü gülümsüyordu. Pire'den Akropolis'e kadar ne
keyifli bir yolculuktu. Türkiye yollarından sonra iyi bir yolda hızlı bir tempoda sürmek büyük bir zevkti.
Yol beyaz ve tozluydu, çok sevdiğim gerçek bir yaz yolu. Muhtemelen yüzümüze toz üflenmeseydi daha çok hoşuma giderdi, ama o sabah hiçbir şeyde kusur bulacak ruh halinde değildim. Sanırım, çekici ve ilginç olan birçok şeye
rağmen, içten içe Türkiye'den
uzaklaştığım için mutluydum ve eğer bir daha
görecek olursam bu kendi isteğimle olmayacak. Yol, çorak ve çorak arazilerden geçtikten sonra, mısır tarlalarından geçiyordu, mısır neredeyse olgunlaşmış gibi görünüyordu; zeytin ve meyve ağaçlarıyla dolu samanlıklardan ve üzüm bağlarından geçiyordu.

İngiltere'den ayrılmadan önce, kocasına Kırım savaşında eşlik eden bir askerin karısı bana Atina'da da bulunduğunu ve "Yunanistan'dan çok da uzak olmadığını" söyledi. Ancak, Pire'den beklediğimden daha
uzak buldum. Bir saatlik keskin bir sürüştü ve saat hoş bir şekilde geçmesine rağmen uzun geldi; belki de Akropolis'i görme isteğim büyüktü. Ancak, önce Theseus Tapınağı'nın önünde durduk; onu arabamızın penceresinden biraz uzaktan görmüştüm ve görkemli ve asil yapıya hayran kalmıştım. Yakından gördüğümde, küçük olduğunu gördüm ve nispeten küçük ve çok basit bir binayı bu kadar
etkileyici gösterebilen sanata hayran kaldım.

Kısa bir yürüyüşle Akropolis'e ulaştık ve bekçi ahşap kapıyı açtığında, kalbim antik Yunanistan'da olduğumu düşünerek çarptı. Garip bir şekilde ciddi bir hisle Propylaea'nın basamaklarını çıktım ve sonra kendimi, sade ihtişam ve güzellikleriyle insan dehasının o zamandan beri ürettiği hiçbir şeyle karşılaştırılamayan o asil sanat eserlerinin görkemli kalıntılarıyla çevrili buldum. O asil sütunların arasından, Yunanistan'ın bilgelerinin, hatiplerinin, sanatçılarının baktığı aynı kara ve gökyüzü özelliklerini gördüm. Harabeler arasında yetişen bir avuç çiçek topladım. Küçük bir mermer parçası aldım ve ona, dindar bir Roma Katoliğinin koruyucu azizinin kalıntısını düşünürken hissettiği hisle benzer bir hisle baktım. Aynı anda ayağım bir gülle parçasının kırılmış bir parçasına çarptı. Ve sonra "barbar Türk"ün, zamanın tahribatından daha çok, bu değerli antik sanat anıtlarını harabeye çevirdiğini hatırladım; Türkler, Parthenon'dan bir barut deposu yapmışlardı, bu da Venedik bombasıyla patlamış ve Minerva Tapınağı'nı yıkmıştı. Ve Yunanlıların onlardan nefret ettikleri için suçlanmaması gerektiğini hissettim. Tanrıların tapınaklarını çirkinleştirdikleri duvarların kaba, çirkin kalıntılarını kendi ellerimle yıkmak istiyormuşum gibi hissettim. Ayrıca, bu sanat hazinelerinin yıkımında hiç de azımsanmayacak bir payı olan Venediklilere karşı da çok öfkelendim. Böyle bir kutsallığa saygısızlık yapmamaları gerektiğini bilmeliydiler. Ve Lord Elgin'in de, hala Parthenon'u süsleyen mermerleri götürerek büyük bir yanlış yaptığını söylemeyecek miyim? Orada, Yunanistan'ın mavi gökyüzünün altında, onların evleri vardı ve orada kalmalıydılar. Artık British Museum'un loş odalarını ziyaret eden "milyonlarca" kişi tarafından görülebildikleri yeterince doğru; ancak o, onları ilk yerleştirildikleri yerde görebilecek olanları, sanatın güzeli sevenlere verebileceği en büyük zevklerden birinden sonsuza dek mahrum etti. Güzel Pire limanından ayrıldığımızda, Kaptan bize
Salamis Körfezi'ni, Xerxes'in Tahtı'nı, Themistokles'in Mezarı'nı ve
diğer ünlü ve ilginç yerleri gösterdi; ama ben sadece yarı dikkatle dinledim, çünkü gözlerim hâlâ Akropolis'i ayırt etmeye çalışıyordu ve
birçok "uzun, uzun bakış" attım; ancak buhar ve rüzgar
beni hızla sürükledi ve kısa süre sonra Yunanistan'ın çıplak, neşesiz kıyılarından başka bir şey görmedim.

Akşama doğru geminin hareketi daha şiddetli hale geldi; deniz
büyük köpüren dalgalarla yuvarlanıyordu ve saat dokuza doğru Cape St. Angelo'ya döndüğümüzde, teknenin öyle bir yuvarlanmasına neden olan çok şiddetli rüzgar esintileri oldu ki
koltuğumda kalmak için
banka tutundum. Muhteşem bir görüntüydü ama ben bu tür ihtişamdan hoşlanmam, bu yüzden daha fazlasını görmemek için merdivenlerden aşağı tökezleyerek indim. Ertesi sabah uyandığımda, büyük bir memnuniyetle, geminin neredeyse algılanamayacak bir hareketle hareket ettiğini, gökyüzünün neredeyse bulutsuz olduğunu ve havanın yumuşak ve ılık olduğunu gördüm. O gün keyifli geçti. Çocuklarıma mektup yazdım, bir Waverley Romanı okudum ve yorgun kanatlarla gemimizin direklerine konmak için gelen zavallı küçük kırlangıçları ve kumruları izledim. Biri o kadar yorgundu ki mürettebattan bir çocuk küçük gezgini eline aldı. Ona biraz yiyecek ve su verdik ve Sicilya'ya serbest geçiş sağladık, orada serbest bırakıldı. Ertesi sabah erken uyandım ve kamaramın penceresinden içeri baktığımda, yükselen
güneşin ışınlarında Calabria kıyılarını gördüm. "Ah mio Lindoro presto
vedremo l'Italia." Şarkı söyledim ve kocamı uyandırdım. Kısa süre sonra güvertedeydik.
Deniz sakindi ve hava bir önceki günkü kadar yumuşak ve ılıktı. Önümüzde Calabria kıyısı uzanıyordu ve biraz sola doğru Etna Dağı yükseliyordu, karla kaplı kraterinden beyaz bir duman sütunu yükseliyordu, sanki Doğa sabah kurbanını oraya getiriyormuş gibi. Kıyıya yaklaştıkça deniz, beyaz yelkenleri sakin denizin aynasında yansıyan teknelerle canlandı. Yavaş yavaş Calabria kıyısına o kadar yaklaştık ki evleri, ağaçları, bahçeleri ve hatta insanları ve sığırları ayırt edebiliyorduk. Opera dürbünümden ayine giden neşeli giyimli köylü kadınların renklerini ayırt edebiliyordum, çünkü pazar günüydü ve kilise zamanıydı.

Özel ilgiyle baktığım ilk yer, Garibaldi'nin Napoli'yi fethetmek için geldiğinde gemisini kıyıya çektiği ve Napoli savaş gemileri tarafından takip edildiği küçük köy olan Milito'ydu. Bize yeri gösteren Kaptan, Güney İtalya'nın kurtarıcısını Calabria kıyılarına getiren gemiden geriye kalan
bir miktar enkaz olduğunu söyledi. Sonra cesur Garibaldilerin dostumuz Albay Chiassi komutasında ele geçirdiği Napoli kalesi Reggio geldi ve biraz daha ileride Aspramonte vardı. Bu üç yer ne hikayeler anlatıyor! Uçan Garibaldianların yaralı Generallerini
taşıdıkları dağlara derin bir üzüntüyle baktım ve zincirlerle İspanya'ya geri getirilen Kolomb'u,
kazıkta yakılan zavallı John Huss'u, Engizisyon hapishanelerinde çürüyen Galileo'yu ve dünyanın hayırseverlerine karşı nasıl "çarmıha gerin" diye haykırdığını düşündüm.

Calabriya kıyıları neşeli ve iyi ekilmiş görünüyordu; dağlar
vahşi garip şekillere sahipti, ancak ayaklarında portakal bahçeleri ve
dut tarlaları vardı, burada ve orada, parlak yeşilin ortasında, zeytinin kasvetli yaprakları yetişiyordu. Büyük pencereleri ve yeşil panjurları olan birçok yeni, rahat görünümlü ev gördüm, ki bunlar ülkenin gelişmiş durumunu anlatıyor ve İtalyan köylülerinin eski evleriyle olumlu bir tezat oluşturuyordu.
Sonuncular
genelde çok sefil görünümlü yerlerdir, pencere yerine küçük, kasvetli görünümlü
delikler vardır.

Messina'da bir gün kaldık ve kasabayı, kiliseleri vb. görmek için bundan faydalandık. Bu dünyada her şeyin ne kadar göreceli olduğunu gördük. Floransa ve Napoli'yi ziyaret ettikten sonra Messina'ya gitseydim, daha önce değil, büyük ihtimalle çok önemsiz görünen bir yer olduğunu düşünürdüm. Ancak
Konstantinopolis ve İzmir'den sonra saraylar şehri gibi görünüyordu. Güzel kaldırım, her pencerenin önünde balkonları olan, çiçeklerin arasında neşeli pazar kıyafetleri giymiş esmer kızların durduğu büyük taş evler. Oldukça görkemli ve çok hoş görünüyordu. Kiliseler değerli mermerler ve yaldızlarla zengin, ancak çok yozlaşmış bir mimari tarzda inşa edilmiş. Genellikle süsledikleri resimler işkence görmüş azizleri temsil ediyor ve binaların kendisinden bile daha az tatmin edici. Biraz kırsal görmek istedim ve bu nedenle bir araba yolculuğu yaptık. Ancak hiçbir şey göremedim, yüksek duvarlar arasındaki tozlu bir yol dışında, duvarların üzerinde portakal, incir, dut ve zeytin ağaçlarının dalları görülebildiği için meyve bahçelerini çevreliyor gibiydi. Messina çevresindeki tüm yolların buna benzeyip benzemediğini veya
arabacının bu seçimden sorumlu olup olmadığını söyleyemem. Sicilya lehçesini anlamakta zorluk çektik ve neredeyse İtalyancaya çevirmek için bir tercümana ihtiyaç duyduk.

Ertesi öğleden sonra Messina'dan ayrıldık. Hava hala sakin ve güzeldi; gökyüzü bulutsuzdu ve deniz güneş ışığında parlıyordu, bir göl kadar sakindi. Messina'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Scylla ve Charybdis'i geçtik, ilki sadece suda çok hafif bir hareketle ayırt edilebiliyordu, ikincisi ise karşı kıyıda oldukça belirgin bir kayaydı. Bence Homeros zamanında çok farklıydı, çünkü
en cesur hayal gücü bile şimdiki Scylla ve Charybdis'te Homeros'un anlattığına benzer bir şey göremezdi. Schiller'in "The Diver" adlı baladında bununla ilgili yaptığı güzel betimlemeye gelince, bu tamamen hayal ürünüdür, çünkü Schiller İtalya'yı hiç ziyaret etmemiştir. Ertesi gün, denizden yükselen büyük bir volkanın oluşturduğu bir ada olan Stromboli'yi geçtik. Görkemli ve heybetli bir koni olan dağ, Etna'dan çok daha fazla aktif bir durumdaydı. Gece göremediğimiz için üzgündüm, çünkü ondan yükselen yoğun duman sütunu kırmızı ve ateşli görünüyordu. Ancak akşamdan çok önce gözden kaybolmuştu, ancak ılık gecede yanan ve sakin sulara gümüş ışık huzmeleri saçan başka ışıklar vardı, Hesperus ve "Cynthia'nın parlayan küresi." Aşağı inmeden önce gece yarısını geçmişti ve limana varan teknenin her zaman ardından gelen telaş ve gürültü beni uyandırana kadar birkaç saat uyumuştuk. Güverteye çıktığımda, güneş Napoli'nin üzerinde doğuyordu. Körfezi, Vezüv'ü ve Capri'yi gördüm. Tüm bu harika
isimler artık boş sesler değildi, gerçek olmuştu ve bu düşünceyle
sevindim.

Konstantinopolis'ten ayrıldığımdan beri seyahat arkadaşlarımdan hiç bahsetmedim. Bunun nedeni, özel bir ilgiyi hak etmemeleriydi. Herkesin karşılaşması muhtemel insanlardı. Kışı yurtdışında geçiren ve çoğunu öksürük ve boğaz ağrısıyla geri getiren birkaç İngiliz ailesi. Kızlardan bazıları çok güzeldi, belki de çok narin göründükleri için daha da güzeldi, sanki soğuk bir Doğu rüzgarı güzel çiçekleri uçuracakmış gibi görünüyordu. Sonra, üç kızı olan Konstantinopolis'ten zengin bir Yahudi kadın vardı, hepsi de "müzik yeteneği olan genç hanımlardı." Bir Avrupa su kaynağına gidiyorlardı, sanırım sağlıkları için değil, çünkü istenildiği kadar güçlü ve sağlıklı görünüyorlardı. Messageries Imperiales vapurlarında ne yazık ki bir piyano bulunuyordu, ki bu da Şirketin çok düşüncesiz bir düzenlemesiydi; çünkü bu genç hanımların tek başlarına veya çiftler halinde çaldıkları performansları her gün birkaç saat dinlemek zorundaydım. Rahatsızlık, Messina'da Malta'dan bir subay olan müzikle ilgilenen genç bir beyefendinin onlara katılmasıyla neredeyse dayanılmaz hale geldi. Genç hanımların fantezileri ve sonatları arasında bize bir dizi kadril ve polka dinletti. Akdeniz'deki en güzel ay ışığı gecelerinden birinin sakin keyfini bozdu ve mahvetti, doğa o kadar sessiz ve hareketsiz görünüyordu ki, istemeden fısıldayarak konuştum.

Ayrıca gemide iki ilginç balayı çifti vardı: bunlardan biri her zaman
gözlerden uzak köşelerde oturuyordu, bu yüzden belki de varlıklarından tamamen habersiz olabilirdim, çünkü yemek saatlerinde düzenli olarak
gelmeselerdi, kimsenin yolunda o kadar azlardı. Diğer çift hiç gelmedi, en azından hanımefendi. Çok
kötüydü ve iyi veya kötü havalarda her zaman Hanımlar Salonu'nda yatıyordu; sadık genç kocanın günde birkaç kez gelip, hastaya limonata, kahve ve diğer ikramları sunduğu açık kapıya, ancak hasta hiçbir şeyin tadını çıkaramıyormuş gibi görünüyordu.

Ve Bayan L--'yi unutmamalıyım, çünkü onun başına gelen
tuhaf maceradan dolayı. Orta yaşlı ve oldukça narin bir yapıya sahipti,
kışını Malta'da birkaç arkadaşıyla geçirmişti ve şimdi
eve doğru yoldaydı. Akşam yemeğinde komşu olmuştuk ve birkaç kelime konuşmuştuk. Akşamın erken saatlerinde, Messina'dan ayrıldıktan sonra, gemiye bindi,
çok heyecanlı bir şekilde yanıma geldi ve kesinlikle
zorlayıcı koşullar altında benden tavsiye istedi. Hostes onu kamarasına götürürken,
sadece bir başka yolcunun, yani bir
"genç demoiselle"in olacağını söylemişti. Bu yüzden zavallı kadın, erken yatmak istediği
kamarasına girdiğinde ve diğer ranzanın önünde bir çift erkek botu ve üzerinde yatan, yüzü ipek bir mendille örtülü bir adam gördüğünde ne kadar şaşırmış ve dehşete düşmüştü.
Koşarak geri döndü ve hostese kamarasında bir adam olduğunu söyledi. Hostes ise neşeli bir şekilde ve gülümseyen bir yüzle cevap verdi:
"Hayır, Madam, bu bir erkek değil, ama bir genç kız gibi davranan genç bir kız." Aynı zamanda, başka bir kamarada boş yer olmadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü "genç kız" ile
uyumaktan hoşlanmıyor gibiydi. Bu bilgi üzerine, Bayan L--'nin sahip olduğu hafif Fransızca bilgisi onu terk etmiş gibi göründü, cevap verecek kelime bulamadı ve gemide birkaç kelime konuştuğu tek kişi olarak
çaresizlik içinde bana geldi. "Ne yapacağım?" diye sordu zavallıcık hikayesini şöyle bitirdi, "Salonda uyuyamam çünkü beyefendilerle dolu ve güvertede kalmak beni kesinlikle hasta eder, çünkü soğuk algınlığına karşı çok hassasım." Onu, zor davalarda başvurduğum mahkeme olan kocama götürdüm ve o da hemen, "jeune demoiselle" adıyla seyahat eden siyahi kişiyle aynı odada uyumaması için özen göstereceğine dair verdiği sözle onu rahatlattı. Doğrudan Kaptan'a gitti ve hostesin yapamayacağını söylediği şeyi Kaptan ayarladı. Erkek kıyafeti veya "daha sıcak bir güneşin gölgeli üniforması" giymemiş diğer hanımlarla aynı odada rahatça uyudu. Kocama olan minnettarlığı sınırsızdı ve Napoli'ye varana kadar, karaya çıktığımız yere kadar, o da Cenova ve Marsilya'ya doğru yola çıkana kadar benim sürekli yoldaşım olarak kaldı. "Jeune demoiselle" dediğimiz siyahi kişiyi güvertede ve yemeklerde epeyce gördük. Bayan L-- her zaman ondan olabildiğince uzak duruyordu ve ben buna şaşırmadım. Afrikalılara
baktığımda, her zamankinden daha fazla, teoride Amerikalılar Zencilere karşı açıkça duydukları nefretten sorumlu olsalar da, pratikte onların yaptıklarını yapmamanın ve onlarla herhangi bir ilişkiden kaçınmanın çok zor olduğunu hissettim. Ve Bayan Beecher Stowe'un bu ırkın kaderine kalbini
kıran küçük Eva'sının cennetsel nezaketine her zamankinden daha fazla hayran kaldım. Şu anda, Bay Darwin'in teorisine göre, onlarla ortak bir kökenimiz olup olmadığını veya onlardan
gelip gelmediğimizi unutuyorum. İkinci durumda umarım hiç kimse bana Farinato'nun Dante'ye Cehennem'de sorduğu soruyu sormaz: "Chi fur i maggior
tuoi"--çünkü bu atalardan bahsetmekten utanırım.

Goethe, Pliny'nin Napoli tasvirinden alıntı yapıyor ve Goethe'nin yaptığı şeyi
ben de yapmaya kesinlikle izin verilebilir. Bu nedenle, Napoli'yi kendim tarif etmeye çalışmak yerine, onun alıntıladığı şeyi tercüme edeceğim: "O bölge o kadar mutlu, güzel, mübarek ki, insan Doğa'nın oradaki çalışmasından
neşe duyduğunu algılıyor. Böylesine canlı bir hava, gökyüzünün böylesine sürekli sağlıklı merhameti,
bu kadar bereketli tarlalar, böylesine güneşli tepeler, böylesine zararsız ormanlar, böylesine gölgeli
korular, böylesine yararlı ormanlar, böylesine havadar dağlar, böylesine geniş mısır tarlaları, bol miktarda asma ve zeytin ağacı, koyunların
bu kadar ince yünü, öküzlerin böylesine şişman boyunları, bu kadar çok göl, bu kadar çok sulama ırmakları ve akarsuları, bu kadar çok deniz, bu kadar çok liman! Dünya her yerde ticarete göğsünü açıyor ve neredeyse insana yardım etmek için kollarını denize doğru uzatıyor." Böyle bir
tanımı okuduktan sonra, iyi bilinen "Vedi Napoli e poi mori" çok
abartılı görünmüyor; Goethe babası hakkında şöyle yazdığında: "Bir hayalet gören bir daha asla neşeli olamaz denir, tam tersine, onun (babasının) asla
tamamen mutsuz olamayacağını, çünkü kendini her zaman Napoli'ye geri döndüğünü düşündüğünü söyleyebilirdi." Orada geçirdiğim günlerin bana keyif ve mutluluk getirdiğini herkes kolayca varsayacaktır. İnsanlar Paris'e her zaman "neşeli" bir yer derler ve şüphesiz öyledir, yine de binlerce ve binlerce kişi orada kasvetli ve kasvetli bir hayat sürüyor, bu Napoli'de pek mümkün görünmüyor. Doğa, yaşamın tüm gereksinimlerini o kadar bol miktarda sağlar ki, yoksulluk bile gerçek acıya neden olmaktan çıkar. İklim o kadar ılımandır ki,
vazgeçilmez dediğimiz
giysilerin eksikliği rahatsızlık vermez; bir
tabak makarna, bir kurutulmuş balık veya bir dilim kavun ise ihtiyaç duydukları
yeterli yiyecek gibi görünür. Müzik ve dansa aşırı düşkünler ve
Napoli havaları canlı ve güzel ve İtalya'da duyduğum
her şeyden daha çok hoşuma gitti. Otelin, kafelerin ve restoranların önünde şarkı söyleyen ve şarkılarına gitar ve en canlı ifade ve jestlerle eşlik eden sanatçılar, son derece neşeli ve kurnaz görünüyorlar. Birçoğu hazır ve güzel bir şekilde doğaçlama yapıyor. Herkesin gülümsediği, iyi huylu ve memnun göründüğü böyle bir yerde kim üzgün ve asık suratlı olabilir? Neşeli, neşeli ve mutlu olmak
oradaki havada yatar ve bir salgın gibi bulaşıcıdır. Ve neredeyse her yüzde görülen iyi huylu ve memnuniyet ifadesinin, onların duygularını gizlediğini düşünmüyorum. Napolililer çok iyi kalpli ve zevk vermekten hoşlanan insanlar gibi görünüyorlardı. Napoli'deki kısa konaklamamız sırasında, onlardan birkaç iyi niyet işareti aldık, bunlardan birini özellikle zevkle hatırlıyorum. Kısa bir Posilipo gezisinden dönüş yolunda, güzel bir restoranda durmuştuk ve
denize bakan açık bir platformda biraz içecek almıştık. Orada
otururken ve Körfezi ve etrafındaki tüm güzelliği seyrederken,
içinde dört amatör müzisyen olan neşeli bir grupla birlikte bir tekne geçti. İki gitar, bir flüt ve bir trombon çalıyorlardı. Bizi
gördükleri anda tekneyi platformumuzun hemen altına durdurdular ve bize zevk vermek için
güzel bir Napoli havası
çaldılar. Bitirdiklerinde bizi selamladılar ve gittiler. Biz de onlara nazik bir şekilde selam verdik ve onların "yenilenen tınılarını" belirsizleşene kadar dinledik ve trombonun eşlik eden sesleri bize ancak ulaştı.

Doğu kıyafetlerinin çeşitliliğinden sonra Napolililerin kıyafetleri oldukça evcil görünüyordu. Kadınların kıyafetleri düzgün ve temizdi, gür siyah saçları iyi örülmüş ve saten gibi parlıyordu; ama kostüm olarak adlandırılabilecek hiçbir şey giymiyorlar ve hatta krinolinin bile büyük ölçüde tanıtıldığını gördüm. Farklı rahip ve rahibelerin, kayıkçıların ve balıkçıların kıyafetleri ve orada burada güzel elbisesiyle bir contadina olmasa, kalabalık İngiliz kalabalığından çok daha pitoresk olmazdı, ancak insanların daha koyu ten rengi, canlı yüz hatları ve söyledikleri her şeye eşlik eden canlı jestleriyle kolayca ayırt edilebilirdi.

Mayıs ayının ilk Pazar gününden sonraki hafta Napoli'deydik, bu Napoli'nin büyük koruyucu azizi Aziz Gennaro'nun onuruna düzenlenen sürekli bir festivaldir. Böylece, azizin kanının sıvılaşmasının ünlü mucizesine tanık olma fırsatım oldu, bu kan, yüksek ayin sırasında her gün kan sıvılaştırıldığı için katedralin bitişiğindeki "del Tesoro" şapelinde iki şişede saklanıyor. Şapel harikulade bir şekilde görkemli; üç sunak ve hepsi gümüşten olan kırktan fazla azizin heykelleri. Elbette en muhteşemi, yüksek sunağın üzerinde duran, altın mitresi büyük boyutlu değerli taşlarla kaplı ve boynunda bir sürü kraliçe ve düşesin süslenmesine yetecek kadar süs taşıyan Aziz Gennaro'nunkidir. Bunlar Napoli'nin farklı kral ve kraliçelerinin hediyeleridir. Birçok kilisenin hazinelerini çalan Napolyon I., bu her şeye gücü yeten azize bir hediye verdi ve Victor Emanuel bu konuda kendisinin de seleflerinin örneğini izlemesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor çünkü aziz, ReGalantuomo'nun hediyesi olan ametist ve elmaslardan oluşan iki muhteşem haç takıyor. Kocam bunu onaylamadı ve hatta Garibaldi'nin altın ve gümüş azizleri eritip, elde ettiği parayı halk okullarına ve diğer kamu ve hayır kurumlarına yatırmasını diledi.

Ama Napoli halkının idolü ve belki de Aziz Gennaro'dan sonra en çok taptıkları aziz olan Garibaldi'nin bile bunu yapıp yapamayacağını kim bilebilir. Bu şapelin hazinelerinin bu kadar çok devrim ve savaşın iniş çıkışlarından
kurtulmuş olmasına olan şaşkınlığımı dile getirdiğim rahip, bunun açıkça aziz tarafından yapılmış bir mucize olduğunu söyledi.

Eğer büyük Aziz Gennaro henüz zimmete para geçirilmekten kurtulmuşsa, Napoli'nin her sokak köşesinde duran sıradan küçük azizlerin durumu son zamanlarda pek de iyi değil. Hepsi bir gecede, o zamanlar Napoli Valisi olan General La Marmora'nın emriyle
ortadan kaldırıldı. İnsanlar, özellikle kadınlar, ertesi sabah keşifte gürültücü ve gürültülü oldular, ancak Valinin Azizlere o kadar düşkün olduğu söylendi ki, onlara daha iyi bakmak istiyordu. Bu nedenle Azizleri sokaktaki rahatsız edici yerlerinden, çok daha iyi durumda olacakları Kiliseler ve Manastırlardaki daha rahat yerlere taşıdı. Bu, kalabalığı tamamen tatmin etti.

Azizlerin ve Garibaldi'nin gerçekleştirdiği St. Antonio domuzlarının taşınması, Napoli sokaklarının görünümünü çok değiştirdi. Napoli'nin ana caddelerinde, hatta güzel Strada Toledo'da bile dolaşan ve kamusal yardımla geçinen St. Antonio Manastırı'nın domuzları korkunç bir rahatsızlıktı. Cahil halk, kutsal babaların bu domuzlarına büyük bir saygı duyuyordu ve onları iyi besliyordu ve güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, bir adam sokakta arabasıyla veya arabasıyla bir çocuğun üzerinden geçseydi, cezasız kurtulabilirdi, ancak bir domuza bu şekilde zarar vermiş olsaydı, öfkeli kalabalık neredeyse onu öldürürdü.

Sabah, Chapel del Tesoro'da Büyük Ayin'i dinlemeye gittiğimde, canlı ve muhteşem bir manzara sunuyordu. Pencereler, güçlü güneş ışığını engellemek için koyu kırmızı panjurlarla karartılmıştı ve şapel, ışığı tüm şapeli süsleyen gümüş süslemelere yansıyan sayısız mumla aydınlatılmıştı. Sunağa giden yol askerlerle çevriliydi, sanırım sıvılaşmış kanı öpmek için can atan
hevesli kalabalığın huzursuzluğunu önlemek için.

İnsanlar sunağa doğru düzgün bir düzen içinde yürüyorlardı, ancak geri döndükleri tarafta, epeyce sıkıştırma ve itme vardı. Elinde iki şişenin bulunduğu küçük cam kutuyu tutan ve onları cemaate gösteren rahip, sıvılaşmış kanı
çalıştırdı ve kutuyu insanların yüzüne öyle kaba ve saygısız bir şekilde
soktu ki, mucizeye inanmayan ben bile
şok oldum; diğer insanlarda nasıl bir izlenim bıraktığını anlatamam.
Ancak oldukça memnun ve hoşnut görünüyorlardı. Çoğunlukla
rahipler ve rahibeler ve alt sınıflardan kişilerdi, ancak
üst sınıflara ait gibi görünen
bazılarını da gözlemledim.

Kalabalık Aziz'in kanını öperken koro en
güzel ayini söyledi ve cömert Doğa'nın Napoli'nin mavi gökyüzünün altında birçok çocuğuna bahşettiği zengin sesler, şapeli uyumla doldurdu ve kalbimin akorlarını uyum içinde titreştirdi.
Aralarında Lablache'ı hatırlatan bas bir ses vardı.

Aynı günün akşamı, Chapel del Tesoro'daki sıvılaşma mucizesine tanık olmuştum, ünlü sihirbaz Bosco'nun oğlu, Theatre St. Carlo'daki zarif hanımlarla dolu locaların önünde numarayı tekrarladı, ancak ben izlemedim. Ergenliğimden beri artık sihirbazlık numaralarıyla ilgilenmiyorum; ayrıca sabahleyin çok iyi yapıldığını görmüştüm. Ancak akşamki numaranın da oldukça başarılı olduğu ve gülümseyen ve alkışlayan bir izleyici kitlesi önünde birkaç kez tekrarlandığı söylendi. Napoli'nin diğer başlıca kiliselerinin çoğunu ziyaret ettim. St. Severo Kilisesi, güzel modern heykellerle doludur. Birinin, içine dolandığı bir ağın ağlarından kurtulmaya çalıştığını ve "dünyanın tuzakları" olarak adlandırılan bir adamı temsil eden heykel çok akıllıca. "Alçakgönüllülük" adlı bir diğeri zarif, ancak alçakgönüllülüğün bir temsili olarak biraz daha kalın bir örtüye sahip olabilir. Şimdi "Reale" olarak adlandırılan Museo Borbonico'da, gördüğüm en
güzel Yunan mermerlerinden bazılarını hayranlıkla izledim. Aynı ünlü koleksiyondan muhteşem Torro Farnese, harika Herkül, bir Flora, Juno ile Venüs arasında bir şeye benziyor, aynı anda hem görkemli hem de zarif, gördüğüm en büyüleyici genç bakire temsili. Bir oda dolusu Venüs var, bunlardan biri kesinlikle çok güzel, ancak görünüşe göre cazibesinin çok fazla farkında, bu yüzden beni çok memnun etmiyor. "Napoli'den ayrılmadan önce Vezüv Yanardağı'na çıkmalıyım," dedim kocama ve o da en az benim kadar bir yanardağı ziyaret etme arzusuyla ertesi sabah erkenden dağa tırmanmak için benimle yola çıktı.

Vezüv'ün tepesinden güneşin doğuşunu izlemenin güzel bir manzara olarak kabul edildiğini biliyorum, ancak mayıs ortasında çok
mantıksız bir erken saatte doğduğu için, güneş doğmadan önce zirveye
varmaktan umudumuzu kestik, bu yüzden tanrının birkaç saat boyunca tek başına seyahat etmesine izin verdik ve Chiatamone'deki otelimizden saat altıdan biraz sonrasına kadar ayrılmadık. Bir saatlik
hızlı bir sürüşle Resina'ya ulaştık. Resina'ya giden yolumuz bizi St. Giovanni köyünden geçirdi, burada sadece makarna ve domuzlar görülüyordu. Evlerin çoğu küçük makarna imalathaneleriydi ve taze
makarnalar uzun çubuklara takılıydı, kuruması için sokağa asılmıştı. Üreticilerin çoğu, evin kapısından çok uzakta olmayan
sokakta bir direğe bağlı bir domuz besler veya çok evcil, iyi bir küçük domuz
serbestçe dolaşır.

St. Giovanni'den sonra, Masaniello'nun ve zavallı kız kardeşi Fenella'nın evi olan Portici'den geçtik. Burada, bahçeleri koya doğru eğimli olan
güzel villalar var ve yakınında, dağın at sırtında tırmanışının başladığı Resina yer alıyor. Eskiden St. Salvator, dağa doğru yaklaşık bir saatlik bir sürüş mesafesindedir, ancak 1859'daki büyük patlamanın lav akıntıları onu tamamen yok etmiştir. Atlarımızla on dakikadan fazla yol almamıştık ki, yanardağın son büyük patlamasının bu müthiş izlerine ulaştık. Geniş ve yoğun kütleler halinde lav, dağın yamaçlarından aşağı, çiçek açan meyve bahçelerine ve meyveli bağlara akmıştı; koyu, ölü taş nehirleri bunlara çarpıcı bir
kontrast oluşturuyordu.

Bu lav akıntılarının garip ve çeşitli bir görünümü vardır. Bazen yüzey kabaca düzdür ve tuhaf bir şekilde bükülmüş yanmış gövdelerin ve ağaç dallarının muazzam kütlelerine benzer. Diğer yerlerde ise daha çok, sert bir don nedeniyle sabanla olduğundan daha
çok parçalanmış, kabaca sürülmüş bir tarlaya benzer. Lavların arasında büyük kül ve cüruf yatakları vardır.

Yaklaşık bir buçuk saat süren koninin eteğine doğru yolculuk,
hiçbir zorluk yaratmadı, çünkü yol çok yavaş yükseliyor ve geniş ve lav, atların ayaklarının kaymadığı
pürüzlü bir yüzey oluşturuyor. Koni yürüyerek tırmanılmalı ve iki rehberin yardımıyla bile çok yorucu bir iş, biri beline bağladığı bir bant yardımıyla sizi yukarı çekiyor, diğeri ise ellerinden birini sırtınıza koyarak sizi yukarı itiyor. Tırmanmak beni
kolayca yormadığı için yürüyerek yukarı çıkmak istedim, ancak kocam buna
karşı çıktı; bu yüzden rehberlerin beni
yukarı taşıdığı bir sandalyeye oturmak zorunda kaldım. Öndeki bir rehber, sandalyeye bağlanmış iki direği elinde tutuyordu, arkadaki iki adam her birini
omzunda taşıyordu ve böylece sandalyeyi yatay konumda tutuyordu. Bir kişiyi bir saat boyunca bu kadar dik bir yokuştan yukarı taşımak gerçekten çok zor bir iş olmalı; Kocam için, daha önce tarif edilen şekilde iki rehberin yardımıyla olmasına rağmen, bunu gerçekten çok yorucu buldu. Ancak adamlar bunu neşeyle yaptılar ve
benim beklediğimden daha az yorgunluk belirtisi gösterdiler. Zirveye ulaştığımızda ve kocamla adamlar bir süre dinlendikten sonra, kraterin kenarına doğru yürüdük ve şimdi, küçük bir okul kızıyken neredeyse inanılmaz bir hayretle dinlediğimi hatırladığım garip ve görkemli manzarayı kendi gözlerimle gördüm ve
Etna Dağı ve Stromboli'yi geçtiğimizden beri görmeyi özlemiştim.

Volkan çok iyi bir faaliyet halindeydi. Volkandan yoğun duman
çıkıyordu ve yaklaşık her iki dakikada bir gök gürültüsü veya top sesi gibi yüksek bir ses duyuluyordu ve sonra alevler belirdi ve küller ve taşlar havaya fırlayıp
şıntılı bir sesle aşağı düşüyordu. Ancak, alevlerin ve dumanın yükseldiği
korkunç açıklığın yakınında durduğumuz düşünülmemelidir. Manzaraya tanık olduğumuz
büyük kraterin içinde, daha küçük ölçekte bir Vezüv'e benzeyen bir şey yükseliyor ve bunun tepesinde, ancak durduğumuz yerin seviyesinin altında, gerçek krater var. Patlamaları izlemek çok büyüleyici ve sırtımızı dönüp, aşağıdaki güzel dünyada etrafımızdaki sahneye biraz bakmakta zorlandık.

Vezüv'ün tepesi korkunç derecede kasvetli görünüyor; dehşet ve yıkımın korkunç meskeni. Etrafta sadece koyu lav taşları ve küller var.
Elbette hiçbir yerde hayvan veya bitki yaşamına dair hiçbir iz yok. Ancak, hüzünlü monotonluk, lavın ve taşların farklı renkleriyle biraz olsun hafifletiliyor; özellikle de büyük miktarlarda görülen kükürtün parlak sarısı. Ölümün ve yıkımın bu iğrenç görüntüsü Elysian ovalarından ve vadilerinden aniden yükselir; ayağı zümrüt adalarla noktalanmış masmavi deniz tarafından yıkanır ve üstünde berrak bir gökyüzü gülümser.

Görüntü çok geniştir, çünkü Vezüv oldukça yüksek bir
dağdır; ancak ovadan ve denizden aniden yükseldiği için, manzara büyük bir mesafenin belirginliğine sahip değildir ve bu da cazibesine çok şey katar. Her tarafı güzel; ama Napoli'ye, Körfez'e ve güzel kıyılarına, Akdeniz'e ve Capri, Ischia ve Procida adalarına bakan noktadan, haklı olarak dünyanın en güzellerinden biri olarak kabul edilir.

Vanole tırmanırken rehberler, güvenli bir zemin sağlayan taşlı, engebeli bir lav akıntısı seçmişlerdi; aşağı inerken ise, tam tersine, ince cüruf ve küllerden oluşan bir yatak seçtiler ve hızla aşağı doğru koştular veya kaydılar.
Bizim tırmanmamız bir saat sürdü, kocam altı dakikada indi ve ben, sandalye ve her şeyimle birlikte, bunun sadece iki katını harcadım. Çok tozlu bir iş, siyah küller adamların ayaklarının altında dönüp duruyor ve
bir insanı tamamen sarıyor. Ilık bir banyo, Vezüv'e yaptığım ziyaretten
sonra eve döndükten sonra akşam yaptığım banyodan daha ferahlatıcı olmamıştı.

Rehberler bize farklı patlamaların lav akıntılarını ve 1822'de yanardağ tarafından fırlatılan devasa taşları ve kaya parçalarını göstermişti. Bazıları kraterden çok uzakta olan bu müthiş kaya parçalarına baktığımızda, içindeki güç hakkında bir fikir ediniyoruz ve Herculaneum ile Pompeii'nin kaderi anlaşılır hale geliyor. İkinci yeri bir gün önce ziyaret etmiştik. Orada hissettiğim her şey şu birkaç kelimeyle ifade ediliyor: "Sic transit gloria mundi." Fakat daha önce hiç bu kadar dünyevi büyüklüğün istikrarsızlığının ne anlama geldiğini bu kadar iyi anlamamıştım. Ölülerin bu şehrinde kendimi şu andan çok çok uzakta hissettim ve zihnim bir an için geleceğin gerçekten ne anlama geldiğini anlamış gibi göründü. Bir zamanlar, az önce ayrıldığım güzel şehir yeryüzünden kaybolmuş olacaktı ve eski yeri şüphe ve belirsizlik konusu olacaktı, Dante'nin dili belki de sadece kitabında kalacaktı, etrafımdaki deniz ve dağların özellikleri değişmiş olacaktı; çünkü bin sekiz yüz yıl önce körfezin dalgaları, şu anda çok içeride bulunan Pompei'nin duvarlarını yıkamamış olsaydı ve bizim çıktığımızdan daha başka bir Vezüv yanmasaydı? Ve zihnimin gözüyle, Macaulay'ın gelecek zamanı düşünerek tarif ettiği gibi, birkaç ay önce terk ettiğim denizin ötesindeki gururlu şehri, bir harabe yığınını; ve garip bir kıyafet giymiş, henüz oluşmamış bir dil konuşan, Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinin üzerinde oturan, o anda benim gibi "Sic transit gloria mundi" sözlerinin doğruluğu üzerine düşünen bir gezgini gördüm. Murray'in önerdiği gibi, Pompei'ye Strada dei Sepolcri'den değil, Porta del
Mare'den girdik ve ben daha çok beğendim, çünkü Strada de Sepolcri şehrin en uygun
sonunu oluşturuyor.

Pompei'de hayal kırıklığına uğrayan insanlardan duydum, diğerleri de Akropolis için aynı şeyi söyledi. Bu tür insanları anlayamıyorum.
Orada bulunan taşlardan daha ölü olmalılar, çünkü bana seslendiler ve
söyledikleri beni derinden etkiledi. Ölüler şehrine ilk girdiğimde, bir rüya gibi garip ve şaşkın hissettim. Kesinlikle "gerçeklik kurgudan daha gariptir." Güneşin tekrar sokaklara parlaması ve Pompei'nin boyalı duvarlarını ve mozaik kaldırımlarını aydınlatması kadar garip ne olabilir. Ve yine de öyle. Yaklaşık on sekiz yüzyıldır gömülü kalan o çok eski Pompei yeniden yükseldi. Sokaklarında
yürüyoruz ve Roma vatandaşlarının ayak izleriyle
ve arabalarının tekerlekleriyle
aşınmış taşların üzerinde yürüyoruz.

Evlerini, tapınaklarını, yargı salonlarını, hamamlarını
ve tiyatrolarını, bahçelerini ve avlularını görüyoruz, ancak küçük
çeşme sonsuza dek sessiz kalıyor. Evlerine girdiğimizde eski sakinleriyle garip bir şekilde
tanışmış gibi oluyoruz; her yerde varlıklarının, erdemlerinin ve kusurlarının, büyüklüklerinin ve
aptallıklarının izlerini görüyoruz. Geceleyin, ölenlerin ruhlarının sessiz kasabayı rahatsız ettiğini söyleyebilirim; ancak ben onu ziyaret ettiğimde
geniş, neşeli bir gün ışığıydı ve bu nedenle sadece her duvarda ve Pompei'nin sessiz sokaklarında yetişen narin eğrelti otlarının arasında uçuşan sevimli küçük kertenkeleler tarafından iskan edilmiş gibi görünüyordu.

Napoli'den Leghorn'a yaptığımız yolculuk hakkında söylenecek fazla bir şey yok,
ancak çok keyifliydi.
"Principe Umberto" adlı İtalyan vapuruyla gittik, yolcuların çoğu bizim gibi Dante festivali için Floransa'ya gidiyordu, festival orada 14, 15 ve 16 Mayıs'ta kutlanacaktı. Yolcuların birkaçı, Calabria'daki farklı kasabalardan Floransa'ya gönderilen temsilcilerdi.
Şirket canlı ve neşeliydi. Salondaki piyano neredeyse tüm gün çaldı, ancak yetenekli parmaklar tarafından dokunulduğunda
İstanbul'dan gelen genç hanımların performansları veya genç İngiliz subayının kadrilleri kadar
rahatsız etmedi.

Yirmi dört saatlik bir yolculuğun ardından 13 Mayıs'ta Leghorn'a vardık, geceyi orada geçirdik, Floransa'ya gitmeye cesaret edemedik, çünkü tüm otellerin aşırı kalabalık olduğunu ve gece geç saatlerde varırsak
oda bulmanın zor olacağını biliyorduk.

İyi inşa edilmiş modern bir yer olan kasabada bir yürüyüşten sonra, yorgunluğu daha iyi kaldırabilmek ve gelecek günlerin zevklerinin tadını
çıkarabilmek için dinlenmeye gittik.

BÖLÜM V.

FLORANSA'DA DANTE FESTİVALİ.

"Del bel paese la dove il si suona."
DANTE.

Ve şimdi büyük gün gelmişti, 14 Mayıs 1865! Çok erken kalkmak zorundaydım, çünkü sabah saat dörtte Leghorn'dan kalkan ilk trenle yola çıkmayı planlıyorduk. İngiltere'de erken kalkmaya karşı olsam da, burada bana hiç çaba harcamaya gerek kalmadı. Floransa'ya gitme düşüncesi beni uyandırdı, ayrıca bir İtalyan'ın sıcak, parlak alacakaranlığı
yatak odamı aydınlattı ve sokak çoktan insanlarla doluydu, hepsi tatil kıyafetleri giymişti ve onları Floransa'ya götürecek trende yerlerini garantilemek için istasyona doğru yola çıkmışlardı.

Kalabalığın en sonuncusu değildik ve üç saat sonra, İtalya'nın o gün Dante'nin doğumunun altıncı yüzüncü yıl dönümünü kutlayacağı Floransa'ya vardık. Gerçekten de bu ciddi olay "zamanın doluluğunda" gerçekleşti ve her şey onu herhangi bir ulusun kutladığı
en görkemli ve mutlu festival haline getirmek için bir araya geldi. Şimdi,
ilk kez, Dante'nin büyük fikri, özgür ve birleşik bir İtalya,
neredeyse tam bir gerçeklik haline geldi ve tüm halkının kalpleri
Alplerden Etna Dağı'na kadar, artık bir yasanın hüküm sürdüğüne seviniyor ve
umarım Dante'nin diğer büyük düşüncesi olan Kilise'nin dünyevi gücün yükünden
kurtuluşunun da çok geçmeden bir gerçeklik haline geleceğine güveniyoruz. İtalyanların Savoy ve Nice'i kaybetmelerinden duydukları hayal kırıklığı ve rahatsızlık neredeyse tamamen geçti, ancak
kazandıkları şeyde hala yeni bir mülkün tüm cazibesi ve
bir miktar balayı aşkının tutkusu ve coşkusu var. Bu nedenle, İtalya halkının 14 Mayıs'ta sevinmesine
şaşırmak gerekir mi?
her yüz bir gülümsemeyle doluydu ve canlı gözleri neşeyle parlıyordu!

İlkbaharda gerçekleşen festival de olumlu bir
durumdu. Dante, Cehennem'in girişinin yakınında, rahatlamıştı çünkü
burası "la bella stagione" idi, bu nedenle "çiçek açan Floransa'daki" bir şenliğin ihtişamına ve keyfine çok şey katması doğal değil miydi? Yıldönümü Aralık veya Ocak'ta olsaydı,
çiçekler ve Dante'nin heykelinin etrafındaki altın rengi güneş ışığının ihtişamı nereden gelebilirdi? Şiddetli bir yağmur, vatandaşlarının coşkusunu kolayca söndürebilirdi, tıpkı Piazza Santa Croce'nin etrafındaki koltuklarda çok hoş bir gösteri yapan güzel vatandaşlarının güzel başlıklarını kesinlikle bozacağı gibi. Dante'nin doğum yıldönümünün kutlanması için en elverişli olan şey,
son olarak, bu olayın tüm dünyada böyle bir olayın kutlanması için en uygun
olan şehir olan Floransa'da gerçekleşmiş olmasıdır.

Paris veya Londra'da ulusal bir festival hayal edin! Bu şehirlerin büyüklüğü
genel bir süslemeye izin vermiyor; ancak böyle bir mucize gerçekleştirilebilse bile, hiç kimse bunun onda birini bile göremezdi, çünkü
Mermer Kemeri'nden St. Paul'e kadar yarı yolda yorgunluktan neredeyse ölürdü.
Bir diğer ciddi dezavantaj ise, bu canavar şehirlerde yaşayan ve sinirleri demir gibi olmayan ve fiziksel gücü yüksek olmayan herkes için tüm zevk duygusunu yok eden
hoş olmayan kalabalıklar yaratmasıdır. Floransa'da bu olumsuz koşulların hiçbiri yoktu. Küçük bir yer olmasına rağmen, bir kasabanın mücevheri gibidir ve bu nedenle tekdüze bir şekilde dekore edilebilir, milyonlarca kişiyle
olmayan sakinlerin ve ziyaretçilerin neşeyle hareket ettiği
salonları ve koridorları olan devasa bir saraya dönüştürülebilir. Ve Floransa o gün böyle bir yer olarak ortaya çıktı. Tüm evlerin pencerelerinden kırmızı, yeşil veya sarı ipek perdeler sarkıyordu ve ayrıca resimler, büstler, bayraklar, çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle zengin bir şekilde dekore edilmişti. Kasabanın asil mimarisi, ne kasvetli görünmek için çok dar, ne de çiçek çelenkleriyle kolayca
kapsanamayacak kadar geniş olan güzel, temiz sokaklar, hepsi bir araya gelerek en mutlu etkiyi yaratıyordu. Tüm ana yerlere, büyük İtalyanların heykelleri veya o belirli noktada gerçekleşen büyük bir ulusal olayın anısına
ödüller yerleştirilmişti. Bunlardan çok sayıda vardı; Floransalılar
övünüyorlar, üstelik haklı olarak, eğer bir taş şehrin her
şanlı anısını işaretleyecek olsaydı, Floransa'da özel bir ayrımı hak etmeyen
bir taş neredeyse kalmazdı. Tüm heykellerin ve kupaların ne anlama geldiğini bulmaya çalışamadım, ama hepsine
bakmış ve her yazıyı
hatırlamış olsam bile, onları burada
sıralayamazdım, aksi takdirde bir bölümden başka bir şey olmayacaktı, bir cilt olurdu.

Ancak, Piazza Santa Maria Novella'da bulunan ve şu yazıtın bulunduğu güzel bir Galileo heykelinden bahsetmeliyim:--

"Bir Galileo.
Sonuna er, şanını
sonuna er, insanoğlu
sadece yeryüzünü görecek."[G]

[G] İnsan ırkı güneşi
görmeyi ve yeryüzünde yaşamayı bıraktığında ihtişamın sona erecek.

Ponte alla Carraia'nın yakınında, komedilerin büyük yazarı Goldoni'nin bir heykeli ve Piazza del Duomo'da ünlü mimarlar Arnolfo ve Brunelesco'nun heykelleri vardı. Ünlü adamların
doğduğu, yaşadığı veya öldüğü evlere, isimlerini ve eylemlerini kaydeden, pankartlar, çiçek çelenkleri ve defne dallarıyla süslenmiş tabletler ve
genellikle ünlü ölülerin büstü veya portresiyle

yerleştirilmişti.

Michael Angelo'nun yaşadığı ve öldüğü ve
hala kitaplarını, mobilyalarını vb. barındıran Bruneleschi sarayı beni çok ilgilendirdi. bir
Corso'daki evde şu yazıyı fark ettim:--

         O voi che per la via d'amor passate
            her şeyi garantiye almak için
           1266 yılının nisan ayında
                 Beatrice Portinari,
              prima e purissima fiamma,
                 che cese il genio
                   del Divino Poeta
                   Dante Alighieri.[H]

    [H]Siz aşk yolunda yürüyenler, şunlara bir bakın
        Nisan 1266'da Beatrice Portinari'nin doğduğu duvarlar,
        vesaire.

Büyük Kör Giovanni Battista Strozzi'nin evi
17. yüzyılın bilgini ve filozofu, çok güzel bir şekilde dekore edilmişti.
Dante'nin arkadaşı Frescobaldi'nin, Via Maggio'da ve çok da uzak olmayan Piazza Santa Trinita'da, 17. yüzyılda yaşamış İngiliz matematikçi Robert Dudley'nin yaşadığı ve hatırası hala Floransa'da yaşayan ev olduğunu da belirttim.

Sta. Maria Maggiore, Dante'nin efendisi Brunetto Latini'nin gömüldüğü yeri işaretleyen bir tablet gördüm. İsmin altında, mermerden dikilebilecek herhangi bir
şeyden daha görkemli ve daha kalıcı bir anıt olarak kabul edilen Divina Comedia'dan şu dizeler yazıyordu:

"M'insegnavate come l'uom s'eterna."[I]

[I] Bana bir adamın nasıl ölümsüz olabileceğini öğrettin.

Piazza del Duomo'da, büyük adamın sıklıkla meditasyonlarda oturduğu, sessizce baktığı görkemli
Kubbe kadar yüce ve görkemli bir taş olan "Sasso di Dante" var.

O noktanın üzerindeki duvardaki bir nişte, defne çelenkleri ve çiçeklerle çevrili Dante'nin büstü yer alıyordu. Piazza dei Signori, Loggia dei Lanzi'nin oluşturduğu bölümün en görkemli ve en güzeliydi. Asil kemerlerinin altında Benvenuto Cellini'nin Theseus'u, Giovanni di Bologna'nın Sabinlerin Tecavüzü
ve diğerleri gibi en güzel sanat eserlerinden bazıları yer alır. Bu mimari mücevher her zaman muhteşemdir, ancak şimdi duvarları Michael Angelo'nun tasarımlarından esinlenerek yapılmış en zarif Goblen goblenle kaplıydı. Bunlar Adem ve Havva'nın yaratılışlarından Cennet'ten kovuluşlarına kadar olan tarihini temsil ediyordu.

Ancak en büyük özen, Dante'ye adanmış ulusal anıtın açılışının yapılacağı Piazza Santa Croce'nin dekorasyonuna gösterilmişti. Bu meydan, evleri çiçeklerle ve koyu kırmızı ipek kumaşlarla kaplı büyük bir dikdörtgen alandır ve arka planı Santa Croce kilisesinin muhteşem mermer cephesi oluşturuyordu. Meydan tahtalarla ve halılarla kaplıydı ve
bilet alan seyirciler için yükseltilmiş koltuklar dikilmişti.
Bu koltuklar ve meydanın etrafındaki pencereler,
çoğunlukla hanımlarla, en zarif bahar tuvaletlerinde,
doldurulduğunda,
etki hayal edilebilecek en neşeli şeydi.

Koltukların arkasına, Dante'nin hayatını resmeden, alçak kabartmayı taklit eden otuz sekiz resim yerleştirilmişti. İlki,
dokuz yaşındayken, Beatrice'i ilk gördüğünde, babasının evinde onu tasvir ediyordu; sonuncusu ise Ravenna'daki cenaze törenini gösteriyordu. Ayrıca,
Dante'nin yaklaşık kırk ünlü çağdaşının, çevirmeninin veya yorumcusunun portreleri de vardı.

Meydan etrafına, direkleri defne ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş, Floransa ve Toskana'nın zengin bayrakları yerleştirilmişti.
Her bayrağın direğine, Dante'nin büyük şiirinden bazı dizelerin bulunduğu bir tablet yerleştirilmişti; bunların birçoğu büyük politik ve
550 yıl süren günün dini olayları
Dante daha önce tutkulu bir arzuyla arzulamıştı. Birkaç tanesini not ettim
buraya yazacağım.

    Soleva Roma, che'l buon mondo feo,
    Duo Soli aver, che l'una ve l'altra strada
    Facean, and the mondo ve di Deo.
    Daha fazla harcadım, ve bir spada daha harcadım
    Col pastorale: e l'un col 'altro insieme
    Per viva forza mal convien che vada.[J]
                         _Purgatorio, Kanto 26._

        [J] Bir zamanlar dünyayı iyiye çeviren Roma
            Birkaç ışına sahip iki güneşle övünmek adettendi.
            Her iki yönde de ışık tutun; dünyanın ve Tanrının.
            O zamandan beri biri diğerini söndürdü ve kılıç
            Dolandırıcıya aşılanmış; ve çok yapışık
            Her biri mecburen daha kötüye, isteksizce düşmeli
            Başkasının korkusuyla.
                         _Cary'nin çevirisi_.

    Di oggimai, che la chiesa di Roma
    İkili Regimenti'de görüştüğünüz için
    Cade nel fango, e se brutta e la soma.[K]
                         _Temizleme. Kanto 26._

        [K] Roma Kilisesi,
            Birbirinden farklı iki hükümeti karıştırmak,
            Ayağını kaçırdı, çamura düştü,
            Ve orada kendisi ve yükü çok kirlenmiş.

    Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre
    La tua olmayan dönüşüm, ma quella dote,
    İlk baştaki babanın ne olduğunu biliyor musun?[L]
                         _Inferno, Canto 19. _

[L] Ah Constantine! Ne kadar kötü doğurdu
Senin dönüşümün değil, ama o bol çeyiz
İlk zengin Babanın senden aldığı.
_Cary'nin Dante'si._

Bizim niyetimiz değil, bunu elimize almamız
Bizim halefimiz, sedesse
Diğer Hristiyanların diğer parçası,
Ne de bana taviz vermeleri
Gemide segnacolo
Savaşçıların karşısında.[M]
_Paradiso, Canto 27._

[M] Bizim bir amacımız yoktu
Haleflerimizin sağ tarafına,
Hristiyan halkın bir kısmının,
Ve bir kısmının sol tarafına oturması; ne de
Bana bahşedilen anahtarların,
Vaftiz edilenlere savaş açan sancaklara hizmet etmesi.

Lo maggior don, che Dio for sua ghezza
    Fesse creando, ed alla sua bontate
    Uyumlu, e quel ch'ei piu apprezza,
    Fu della volonta la özgürlük
    Di che le yaratık zekası,
    E tutte e sole, furo e son dotate.[N]
                         _Paradiso, Cant._ v.

        [N] Tanrı'nın yarattığı, verdiği armağanların en yücesi
            Bedava ödülünün en belirgin işareti
            İyiliğin ve onun hesabına göre en değerli olanın,
            İrade özgürlüğüydü, bunun lütfu
            Bütün entelektüel yaratıklar ve onlar tek,
            O bağışlamıştır.

Floransa'nın şenlikli sokaklarını dolduran mutlu kalabalığın arasından, festival süresince bizimle birlikte kalmaya davet eden bir arkadaşın evinde biraz dinlendikten sonra, Piazza St. Croce'ye doğru yol aldık, çünkü aşırı kalabalık otellerde iyi bir konaklama yeri bulmak neredeyse imkansızdı.

Saat ondan kısa bir süre sonra Piazza'ya vardık ve Piazza'nın ortasında dikilmiş tahtın yakınında bir yer bulduk, Kral tören sırasında oraya oturdu. Bu nedenle, Gonfaloniere ve Peder Giuliani'nin ona hitap ederken söylediklerinin çoğunu anlayabiliyordum.

Uzun süre beklememiştik ki, Palazzo Vecchio'nun çanlarının çalması, alayın başladığını duyurdu ve çok geçmeden bandonun müziği duyuldu. Alayın önünde at sırtında olan muhafızlar belirdi ve yolu açtılar. Sonra bir müzik grubu geldi, ardından İtalyan basınının temsilcileri geldi, onları İtalyan sanatçıların temsilcileri takip etti, aralarında alayda yer alan tek kadınlar olan birkaç hanım vardı. Bunların en başında, bir kraliçenin zarafeti ve vakarıyla yürüyen Mdme. Ristori geldi. Hanımlar, başlık yerine, güzel ve hoş siyah İtalyan duvağını baş örtüsü olarak takmışlardı. Sonra, İtalya'nın her kasabasından gelen ve ara sıra müzik grupları tarafından durdurulan sonsuz bir heyet alayı geldi. Her heyet, güzelliği ve zarafeti daha önce gördüğüm her şeyi aşan bir pankart taşıyordu.

Tüm alay geldiğinde ve Meydan'ın etrafında sıralandığında, üç yüzden fazla ipek pankart dalgalanıp güneş ışığında parıldadığında, manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Güzel
sancaklar, törenden sonra, farklı heyetler tarafından Floransa belediyesine sunuldu ve 14 Mayıs 1865'in bir anısı olarak saklanacak.

Farklı kasaba ve eyaletlerin heyetleri, Dante'nin doğum yerini ve öldüğü ve gömüldüğü kasabayı temsil eden Floransa ve Ravenna belediye organları hariç, alfabetik sırayla birbirlerini takip ettiler; bunlar alaydaki son kişilerdi. Floransa'nın kırmızı fleur-de-lis'i yüksek sesle alkışlandı, Ravenna'nın armaları da öyleydi ve aynı onur, Roma'dan gelen bir heyet tarafından taşınan Kurt emziren ikiz erkek çocuklarının
işaretine de verildi. Bu
sancakta krep vardı. Venedik'in kanatlı Aslanı da yas işaretiyle birlikte göründüğünde tezahüratlar en coşkulu hale geldi ve ardından o talihsiz yerden sürgün edilenlerin uzun bir treni geldi. Cömert ve kolayca hareket eden İtalyanlar sempatilerini yüksek sesle dile getirdiler; erkekler bağırıp ellerini çırptılar, kadınlar gözyaşlarına boğuldu ve mendillerini salladılar.

Ayrıca Trieste'den bir heyet gördüm. Ben bir politikacı değilim, bu yüzden
yanılıyor olabilirim; ancak Avusturya'nın o eyalette yadsınamaz bir hakkı olduğunu düşündüm ve bu nedenle heyeti daha çok bir
davetsiz misafir olarak gördüm. Ve Napoli'den bizimle birlikte gelen ve oradaki bir kardeşlikten gönderilen iki Dominik Rahibi'nden bahsetmeyi unutmamalıyım. Taşıdıkları
sancakta "Roma per Capitale" yazısı vardı ve alayda geçerken birçok iyi niyet işareti aldılar, festivale katılan veya ona karşı kayıtsızlık veya düşmanlık dışında herhangi bir duygu gösteren tek rahiplerdi.

Floransa rahipliği son derece kaba bir şekilde davrandı. Binlerce hevesli yabancının görmek istediği Floransa'nın tüm güzel kiliseleri, ayin yapıldığında günlük birkaç saat dışında kapalıydı; ve genellikle bu kapıları kolayca açan para hiçbir işe yaramıyordu; böylece festival bittikten sonra kalamayan birçok kişi, ancak birkaçını görebildi ve genellikle büyük bir sıkıntı içinde olanlar, açık olduklarında kısa ayin süresinden yararlanmak zorundaydı.

Alay Piazza'nın etrafında toplandıktan ve bandolar neşeli şarkılar çalmaya başladıktan kısa bir süre sonra, yüksek sesli tezahüratlar İtalya'nın ilk Kralı'nın, birliğinin ve özgürlüğünün temsilcisi olan Kral'ın yaklaştığını duyurdu! Re Galantuomo örtülü heykelin karşısındaki koltuğuna oturdu ve tezahüratlar diner dinmez, belediye meclisinin geri kalanı gibi, Dante'nin zamanındaki yargıçların giydiklerine çok benzeyen ofis cübbesi giymiş olan Gonfaloniere tarafından hitap edildi. Konuşmasını bitirdiği anda, örtü düştü ve orada halkının ortasında, tarif edilemeyecek kadar görkemli, hem ciddi hem de nazik, hem üzgün hem de mutlu bir ifadeyle, ilahi Dante duruyordu. Uzun bir duraklama oldu, sonra bir mırıltı, sonra da yüksek sesli tezahüratlar. Asla unutulmayacak bir andı. Ertesi gün heykele tekrar baktım ve onda bir kusur buldum; çok geniş bir adım atıyor, sağ kol
çok geriye atılıyor, ama açtığım anda bu kusurların hiçbirini
göremedim; görkemli ve etkileyici görünüyordu ve
yüz ifadesi bir zamanlar özelliklerini canlandıran büyük ruha layıktı.

Ama o anda İtalya'nın Kahramanı neredeydi; Dante'nin hayatının büyük düşüncesinin gerçekleşmesi için
yaşayan veya ölmüş herkesten daha fazlasını yapmış olan; ülkesine olan özverili, ölmez sevgisiyle, saf ve kusursuz hayatıyla
herhangi bir yaşayan İtalyan'dan daha çok büyük ölüye benzeyen o? O neşeli günde, Caprera'nın çıplak bir kayasının üzerinde, yalnız bir sürgünde Giuseppe
Garibaldi oturuyordu. Kral'ın hemen yanında, tıpkı Napoli Katedrali'ne girdiğinde olduğu gibi, İtalya'nın ona bir
koltuk hazırlaması gerekirdi. Ama herkes tarafından unutulmuş gibiydi. Hiçbir yerde onun asil özelliklerini tasvir eden bir büst görmedim; Hiçbir sesin "Evviva Garibaldi!" diye haykırdığını duymadım.

Böyle olsun! Ama şüphesiz ki, Dante'nin Floransa günü gibi, İtalya'nın Kahramanına, o gün Şairine yaptığı gibi, onurunu ödeyeceği gün gelecektir. O zaman kalabalıklar bir araya gelecek ve
onun asil
resmine bakan adamlar, kalpleri çarparak, "İşte kurtarıcımız," diye bağıracak ve kadınlar ağlayacak ve çocuklarını
kalkarak, "Ona borçluyuz, İtalyanlar olmamızı" diye haykıracak. Ve başka bir adamın, ülkesi için, başka bir şekilde de olsa, aynı ciddiyetle ve başarıyla çalışan birinin varlığını
kaçırdım. Ama Camillo Cavour, zahmet ve sıkıntı dolu bir yaşamın ardından, Santena'da huzur içinde dinleniyor. Ülkesinin üzerinde şimdi doğan parlak günün sadece şafağını gördü. Kral ve halk, aralarında aniden beliren figüre bir süre baktıktan sonra, Padre Giuliani kısa bir konuşma yaptı,
"Onorate l'altissimo Poeta, la sua grand anima e
placata,"[O] sözleri derin bir etki bıraktı. Dante'ye bir ilahi söyleyen neşeli bir koronun sesleri arasında, Piazza Santa Croce'den ayrıldım.

[O] Yüce Şair'i onurlandıralım, yüce ruhu yatıştırıldı.

Sabahın yorgunluğundan dinlendikten sonra, gecenin serinliğinde, aydınlatılmış kasabada bir gezinti için açık bir arabaya bindik. Daha önce hiç yurtdışında bir aydınlatma görmemiştim ve büyülenmiştim. İngiltere'de bu tür şeyleri ne kadar az anlıyoruz! Ben
her zaman
parıldayan gaz yıldızlarının, taçların, Galler Prensi'nin tüylerinin,
ve V. R.'lerin karanlık, biçimsiz bir binaya yapıştırılmış olmasının çok
anlamsız ve iğrenç olduğunu düşünmüştüm ve son on yıldır hiçbir şey
beni bir aydınlatma gecesinde dışarı çıkmaya ikna edemedi. Floransa'da
böyle bir gösterinin etkileyici ve güzel olabileceğini öğrendim. İngiltere'deki aydınlatmalarımızda iki
açık hata yapıyoruz. Birincisi, gaz lambaları yerine gaz kullanıyoruz, bu da aydınlatmak yerine parlıyor ve göz kamaştırıyor; ikincisi, binalarımızı mimari olarak aydınlatmak yerine,
onlara tamamen anlamsız ve keyfi bir süs yapıştırıyoruz. Çocuk olmayan birinin, sadece parlak olduğu için bir şeye bakmaya
nasıl özen gösterebileceğini merak ediyorum. Floransalılar, özellikle en etkileyici
binalarını, her anahattı bir ışık parıltısıyla ortaya çıkaracak şekilde düzenlenmiş lambalarla aydınlatmışlardı. Duvarların taşları şeffaf görünüyordu, sanki sadece yansıyan ışık onlardan çıkıyormuş gibi. Palazzo Vecchio, Palazzo della Podesta, Palazzo Pitti ve Duomo'nun harika yapıları, gece boyunca yanan peri sarayları için bir iskele görevi görüyordu. Ve eğer mümkünse, ürettikleri etki, Lung' Arno'nun aydınlatması tarafından bile aşılmıştı,
burada kıyılar boyunca ve köprülerin kemerleri etrafındaki sayısız ışıkların uzun sıraları, Arno'nun sakin sularına yansıyordu,
burada uzun altın ışık çizgileri oluşturuyorlardı ve
yukarıdaki aydınlatmanın etkisini harika bir şekilde artırıyorlardı. Keşke Londra'da da benzer bir manzarayla karşılaşabilseydik. Neden asil konaklar,
örneğin St. James'deki Kulüp evleri,
bu şekilde aydınlatılmıyor da, anlamsız süslemelerle gerçekten çirkinleştiriliyor, ki bunların
yine de çok pahalı olduğunu duydum? Bu kulüplerin Roma'daki St. Peter'ın veya Floransa'daki Pitti Sarayı'nın aydınlatılmasını görüp hayran kalan onurlu üyelerinden hiçbiri Londra'daki gezginlere böyle bir
görüntü sunmayacak mı? Parlamento binaları veya St. Paul'da böyle bir şeyin yapılmasını ummak belki de çok cüretkar bir istek.

Şehrin ana meydanlarında müzik grupları ve korolar konuşlandırılmıştı; ve böylece beni aydınlatma kadar şaşırtan bir nezaket ve nezaketle davranan mutlu bir kalabalık, serin ve hoş gecede neşeli müzik sesleriyle ilerledi. Ve böylece
Dante'nin büyük festivalinin ilk günü sona erdi.

İkinci gün, "Beatrice'e İlahi" adlı bir koro ve "Dante'nin Floransa'ya Dönüşü" adlı diğer parçaların söylendiği bir matine müzikali vardı ve akşam Teatro Pagliano'da "Dante Senfonisi", Dante'nin "Ave Maria"sı ve diğer uygun parçaların icra edildiği büyük bir konser vardı, ancak ikisinde de bulunmadığım için, bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemem. O gün birkaç saatimi Palazzo della Podesta'da geçirdim ve "Espositione Dantesca"yı inceledim. Amacı, bizi Dante ve dönemiyle ilgili her şeyle mümkün olduğunca tanıştırmaktı. Dante'nin portrelerinden oluşan büyük bir koleksiyon vardı ve bunlardan Giotto'nun mükemmel bir kopyası beni en çok memnun etti. Ayrıca, onun konusu olduğu birkaç resim de vardı, ancak bunların içsel değeri çok azdı. Divina Comedia'nın bir kısmını tasvir eden resimler arasında, sadece bir tane iyi resim fark ettim, Benvenuto d'Arezzi'nin modern bir resmi. Ugolino ve oğullarını tasvir ediyor; ancak, Knole House'daki Reynolds'unki kadar iyi değil ve bu korkunç hikayeyi neredeyse Cehennem'in yirmi üçüncü Kanto'su kadar güçlü bir şekilde tasvir ediyor. Ancak, Parma'lı Profesör Scarramuzzo'nun Cehennem'i tasvir eden yetmiş dört kalem ve mürekkep çizimi vardı ve bence bunlar tüm serginin mücevherleriydi. Bu güzel çizimlerin güzel fotoğrafları da onlarla birlikte sergilendi. Kocam, Floransa'da satın alınamadığı için bunların kopyalarını Parma'ya yazdı; bunlar gönderildi ve Dante festivalinin benim için en değerli hatıraları. Ayrıca Dante'nin çağdaşlarından veya Comedia'da adı geçen kişilerden birkaçının eski portreleri de vardı. Guido Cavalcante ve Christo Landini'ninkileri fark ettim; en ilginci, Bologna Arkeoloji Müzesi'nden sergiye gönderilen, üzerinde şu yazı bulunan, Papa Boniface VIII'in bronzla kaplı eski bir ahşap heykeliydi:--

"Qui fui tratto ad onorar il trionfo
di lui ch'io cacciai dalla patria."[P]

[P] "Sürgüne gönderdiğim kişinin zaferini onurlandırmak için buraya getirildim."

Bir oda, bazıları on dördüncü yüzyıla kadar uzanan, Divina Comedia'nın parşömen üzerine yazılmış el yazmalarıyla doluydu; ve aynı tarihten kalma diğer kitaplar, özellikle İnciller; ayrıca, İlahi Şair'in kendisinin yazdığı bazı el yazmaları parçaları da vardı; bunlara hayranlık ve saygıyla baktım. Sergide ayrıca, özellikle Dante dönemine ait olmak üzere, orta çağa ait büyük bir silah, mobilya, mücevher ve sanat eseri koleksiyonu da yer alıyordu; ve onunla bağlantılı olarak incelendiğinde, yeni bir ilgi kazandı.

Gonfaloniere'nin Floransa adına Kral'a sunduğu güzel kılıç da orada sergileniyordu. Kılıcın bir tarafına "Dante İtalya'nın ilk Kralına" sözcükleri yazılmıştı.
Diğer tarafına ise Araf'ın 6. Kanto'sundan şu dizeler yazılmıştı:--

"Vieni a veder la tua Roma, che piagne
Vedova, sola, e di e notte chiama:
Cesare mio, perche non m'accompagne?"

Her festivalde dans etmedikleri sürece mutlu olmayan birçok genç hanım olduğu gibi, eğlenmek için yarışlara veya kürek yarışlarına ihtiyaç duyan beyefendiler olduğu gibi ve halk her yerde gösterişe ve şatafata düşkün olduğu için, Dante festivalinde de balolar, yarışlar, kürek yarışları ve turnuvalar vardı. Bunların Dante ile ne ilgisi olduğunu söylemek zor olurdu; Tanrı aşkına, ülkesi ve şiir, İlahi Şairin ruhunu oluşturan üç büyük unsur, bu tür eğlencelerle çok yakından bağlantılı değildir. Bu nedenle, bence bunlar uygun değildi ve ihmal edilebilirdi. Bir Dante festivali, haklı olarak neşeli ve neşeli bir karaktere sahip olsa da, bana göre, her zaman ciddiyetle yumuşatılmalı ve anlamsızlıktan uzak olmalıdır. Ancak itiraf etmeliyim ki, çok yorgun olmadığım zamanlarda bunları görmeye kendim de gittim.

Büyük kulüp binasının adı olan Casino'daki görkemli balo, muhteşem balo salonlarına, güzel müziğe ve hanımların zarif kıyafetlerine rağmen
bir başarısızlıktı. Odalar sıcaktı ve hanımlar günün heyecanından sonra
yorgundu. Birçoğu, çiçeklerle güzelce dekore edilmiş ve
temiz gece havasını soluyabilecekleri açık galerilerde yürümeyi bir kadrilden daha çok tercih ediyor gibiydi; diğerleri ise iki balo salonunu birleştiren birçok zarif odaya çekildiler,
anlaşılan bir vals yerine sohbet etmeyi tercih ettiler. Hepsi erken bir saatte çekildiler.

Uffizi'nin galerilerindeki popüler balo çok daha yeni ve ilginç bir şeydi.

I. Cosimo tarafından inşa edilen ve Vasari'nin en güzel
bina olarak kabul edilen Uffizi, etrafı revaklarla çevrili büyük bir avlu veya meydanı çevreler. Bir ucu, altında Giovanni di Bologna'nın Cosimo I. atlı heykelinin durduğu büyük bir kemerle oluşturulmuştur ve her tarafta, duvardaki nişlerde, modern sanatçılar tarafından yapılmış büyük Toskanalıların iyi yapılmış mermer heykelleri yer almaktadır. Yaklaşık otuz tane vardır ve bunların arasında Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Dante, Petrarca, Boccaccio, Muhteşem Lorenzo, Galileo, Benvenuto Cellini vb. gibi isimler vardır. Bu geniş ve görkemli yer, açık hava balo salonuna dönüştürülmüştür. Her tarafı tahtalarla kapatılmıştır. Duvarlar ve sütunlar, görkemli tasarımlara ve zengin renklere sahip muhteşem goblen goblenlerle kaplıydı. Çerçeveler yerine çiçek çelenkleriyle çevrili büyük aynalar, toplanan kalabalığın üzerine çeşmeler gibi ışınlarını
dökerek sayısız ışığı yansıtıyor ve çoğaltıyordu. Meydanın ortasında, beyaz, yeşil ve kırmızı ışıkların arasında İtalyan renklerini temsil eden bir çeşme çalıyordu. Yukarıda, binlerce renkli lambanın asılı olduğu çiçek ve yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan çelenkler plafonu oluşturuyordu. Arada sırada, yumuşak gece esintisi lambaların hafifçe ileri geri sallanmasına neden oluyordu ve bu da hoş bir etki yaratıyordu. Mükemmel bir bando balo müziği çalıyordu. Merkez dansçılar tarafından işgal edilmişti; seyirciler portikoların altında hareket ediyordu, sessiz, nazik, düzenli bir kalabalık. Portikoların etrafında yürürken hiçbir zaman kaba bir söz duymadım veya en ufak bir şekilde rahatsız edilmedim. Ancak beni en çok şaşırtan şey, çok kamusal bir karaktere sahip olan şenliği düşünerek dansa katılmayı reddeden Toskanalı kızların olağanüstü tevazu ve vakarıydı. Ancak bu, balodan keyif almayı hiç engellemiyor gibiydi. Genç erkekler, kız kardeşlerinin ve sevgililerinin yaptıklarında haklı olduklarını
düşünerek, kendi aralarında dans ettiler ve belli ki ruh ve eğlenceden yoksun değillerdi. Çoğunlukla on beş ila yirmi yaşlarındaki delikanlılar vardı. Genç kadınlar, babalarının kolunda veya birlikte
olarak, seyirci olarak etrafta duruyor ve zevkle izliyor gibi görünüyorlardı. Festival, Teatro Pagliano'da Dante'nin hayatını ve Divina Commedia'nın bölümlerini resmeden bir dizi "tableaux vivants" ile değersiz olmayan bir şekilde sona erdi. İlkine, olay için müziğe uyarlanmış sözler eşlik ediyordu; ikincisine, resmetmeyi amaçladıkları ilahi şiirden dizeler eşlik ediyordu. Tiyatro
büyüktü ve her alan çiçek çelenkleriyle
doldurulmuş ve güzelce dekore edilmişti. Tabloların çoğu büyüleyiciydi. Dante ve Beatrice'in Floransa sokaklarındaki ilk buluşmaları güzeldi. Cehennem'in
ateşli mezarları ve Dante ile konuşmak için
birinden yükselen Farinato'nun gururlu figürü en etkili olanlardı.
Araf'taki Pia'nın şairle konuştuğu, benim tarafımdan asla unutulmayacak, çünkü Mme. Ristori'nin şu sözleri söylediği dokunaklı üslup nedeniyle:--

"Ricordati di me, che son la Pia,"

bir ağıt gibi duyuluyordu.

Mutsuz Francesco da Rimini'nin hikayesini anlatması her şeyden önce övgüydü. O hüzünlü sözler:--

"Nessun maggior dolore,
Che ricordarsi del tempo felice,
Nella miseria,"

beni gözyaşlarına boğdu. Francesca'nın düşüşüne sebep olan ahlaksız kitaptan duyduğu nefreti muhteşem bir şekilde dile getirdi:--

"Galeotto fu il libro e chi lo scrisse,"

ve sonra sesinde titreyen bir dehşet ürpertisiyle ekledi:--

"Quel giorno piu non vi leggemmo avante."

Madame Ristori, Sig. Salvini, Sig. Rossi ve Sig. Gottinelli'nin yanı sıra,
anlatılanlar. İtalya'daki ilk aktörler olarak kabul edilirler, ancak
beni memnun ettiklerini söyleyemem. Hamlet'inkiler gibi, "insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiler." Ancak vatandaşları onları daha çok alkışladı, "doğanın mütevazılığını aştıkça"; "yürüyüp böğürdükçe ve
elleriyle havayı biçtikçe. "Fakat bu okumalara cömertçe verilen tezahüratlar, kelimeler günün büyük siyasi olaylarına ve fikirlerine gönderme yapacak şekilde yorumlanabildiğinde en coşkulu hale geldi. Şu sözlerde:--

"Infin che 'l Veltro,
Verra, che la fara morir di doglia."
_Infer. Canto 1._

Ve bunlarda,

"Vieni a veder la tua Roma, che piagne,
Vedova, sola, e di e notte chiama:
Cesare mio, perche non m'accomagne?"
_Purg. Canto 6._

seyirci "Divina Commedia"yı ve oyuncuları unuttu ve temsilde hazır bulunan ve locasına girdiğinde yüksek ve sürekli tezahüratlarla karşılanan
Kralı yüksek sesle tezahürat etti.

Fakat Dante festivali sona ermiş olsa da, Floransa'dan biraz daha bahsetmeden ayrılamam, çünkü o büyüleyici
şehrin hatırası yolculuğumun en keyifli anlarından biri.

Floransa, herkesin bildiği gibi, çiçekli, çiçek açan anlamına gelir; ancak yalnızca
mayıs ayında
görmüş olanlar, bu kadar güzel bir ismi
ne kadar hak ettiğini anlayabilir. Floransa'nın en güzelinde yer alan güzel Toskana vadileri, ılıman bölgenin bahçesi olarak kabul edilebilir. Bana kesinlikle
en mükemmel temsili gibi görünüyor. Napoli tropik bir dokunuşa sahip; kaktüsler, aloeler ve palmiyeler
bizim iklimimize ait değil. Floransa'da yeni veya garip hiçbir şeyle karşılaşmıyoruz.
Kendimizi evimizde hissediyoruz, hepimiz eski dostların arasında, onları görmeye alıştığımızdan daha yeni ve daha güzel bir elbise giyiyoruz ve onlar bizi her zamankinden daha fazla memnun ediyor.

Ağaçlar devasa değil, ancak biçim ve boyut olarak mükemmel. Çayırlar ve tarlalar, hoş bir görüntüye sahip olsalar da, evde biraz monotonlar;
burada ise tamamen farklı bir görünüme sahipler. Bunlar, kavak, çınar, mayıs, üvez, vb. gibi her türden güzel genç ağaç sıralarıyla dikilir ve bunların çok fazla gölge vermesini önlemek için süs amaçlı bir bahçe ağacının boyutundan daha fazla büyümelerine izin verilmez. Her bir sapın etrafında, destekleyici dallarından zarifçe sarkan ve komşu ağaçtan başka bir asmayla birleşerek zarif çelenkler oluşturan bir asma dolanır.

Ve bu hoş manzarayı canlandıran figürler,
bu manzarayla ne kadar da iyi uyum sağlıyor. Toskana kadınları, Romalı matronların görkemli güzelliğine,
Milano ve Venedikli kız kardeşlerinin cilveli zarafetine sahip değil.
Gözlerinde Napolili kızların gözlerinde yanan ateş yok, tenleri de Cenevizlilerinki kadar açık değil; ama
sonuçta, İtalya'nın en güzelleri değiller mi bilmiyorum.
Gözlerinde çok çekici olan yumuşak bir parlaklık var; özellikleri düzenli ve çok hoş.

Festivalden sonra dinlenme bahanesiyle birkaç gün kaldık, ancak görülecek ve tadı çıkarılacak çok şey varken kim dinlenebilirdi ki?

Ünlü Uffizi Galerisi'nde bir gün geçirdim, Laocoon'un muhteşem bir mermer kopyasını gördüm ve daha önce hiç anlamadığım bir şeyi anladım,
bu grubun neden bu kadar beğenildiğini; Medicis'in Venüsü'nde ve Titian'ın fırçasının ölümsüzleştirdiği o harika varlıklarda, güzelliğin ebedi idealini gördüm. Ama orada gördüğüm her şeyi saymaya nasıl cesaret edebilirim? Bir gün daha, Raphael'in en büyüleyici eserlerinden bazılarının
değerlendirildiği Palazzo Pitti'de geçirdim. "Madonna del
Cardellino", "Madonna del Baldacchino", çok güzel olmasına rağmen,
neredeyse hiç bakmadım, çünkü gözlerimi ayaklarının dibinde duran ve ona övgüler yağdıran o iki kanatlı sevgiliden ayıramıyordum; ve
her şeyden önce çok sevdiğim ve saygı duyduğum "Madonna della Sedia" vardı.

Elbette kiliseleri ziyaret ettim, içleri çoğunlukla aynı rengin daha açık bir tonuyla ve
beyazla harmanlanan kasvetli bir griydi. Basit ve ciddi bir etki yaratıyor.
Bu kiliselerin içlerinin sade ihtişamına çarpıcı bir tezat oluşturan
Aziz Petrus Kilisesi'ne ait Medici şapeli. Lorenzo, duvarları tamamen pahalı mermerler ve değerli taşlarla kaplı, aşırı derecede muhteşem; o ünlü ailenin kibirli gururunun ve kibrinin uygun bir anıtı. Anlatılmaz zenginliklerinin ve büyük güçlerinin bu anıtı beni çok şaşırttı; zamanımızın büyük Hükümdarlarının Türbelerinin nispeten sadeliği ve mütevazılığıyla karşılaştırmaktan kendimi alamadım ve en güçlü ve en hırslı olanların bile Medici'nin şapeli gibi bir tane inşa edemeyeceğini hissettim. Aynı kilisenin kutsal eşyaları bölümünde, Lorenzo ve Giugliano dei Medici'nin mezarlarındaki anıtları gördüm, Michael Angelo tarafından. İki anıtı oluşturan altı figürden Lorenzo'nunki bende en derin etkiyi bıraktı. Tüm figür, özellikle de yüzü, derin, teselli edilemez bir keder ifadesi taşıyor. Sanki büyük ve asil bir halkın özgürlüğünü çaldığı için sonsuza dek üzülüyormuş gibi görünüyor; sanki suçunu, geçmiş hayatının günahlarını ve deliliklerini tamamen öğrenmiş gibi. Sanırım bazı insanlar bu üzgün, kederli figürün kendi mezarının üzerinde otururkenki ifadesinin meditasyondan biri olduğunu söylüyor. Rogers şöyle yazıyor: "Bize kaşlarını çatarak bakıyor." Bana öyle geliyor ki, şu anda mevcut olan hiçbir şeye bakmıyor, boş bir bakışla bakıyor, bakışları içe dönük, geçmişin tefekküründe kaybolmuş.

Ben doğrudan o mezarlardan büyük ustanın dinlendiği mezara gittim. Santa Croce kilisesinde, Michael Angelo'nun tozu Galileo'nun ve diğer birçok büyük adamın tozuyla karışıyor. Alfieri'nin mezarı başında kederlenen İtalya'nın alegorik figürü, ki kendisi de bu kilisenin duvarları arasında dinlenmektedir, Canova'ya aittir ve herhangi bir şairin
mezarının üzerine diktirmek isteyebileceği kadar güzel bir anıttır.

Pişmanlıktan uzak olmayan bir hisle, bir sabah erkenden Floransa'dan ayrıldık,
havayı serinleten ve ferahlatan ve
etraftaki bahçeli kırları her zamankinden daha taze ve güzel gösteren hoş kokulu bir Mayıs yağmuru altında.

Tanınmış Padre Gavazzi ile aynı vagonda seyahat ettik,
kendi görüşüne göre festivalden memnun kalmamıştı,
çünkü yeterince politik ve dini bir karaktere sahip değildi.

Bologna'da vagonumuzu değiştirirken, aniden kendimi Mdlle. S-- ve babasıyla karşı karşıya buldum, Trieste'den İzmir'e seyahat eden arkadaşlarımız arasındaydılar ve Kudüs'e hac yolculuklarından dönüyorlardı. Yolculukları yoğun bir keyifle geçmiş olabilir, kesinlikle büyük bir yorgunlukla geçmişti. Zavallı kız zayıf ve bitkin görünüyordu ve bana maceralarından acıklı bir ifadeyle bahsetti. Yüz ifadesi aynı zamanda aşırı derecede komikti ve onun hikayesine gülmeden edemedim, iyi huylu kız da kısmen kendi pahasına da olsa içtenlikle katıldı. Anlattığına göre, solgun yanakları ve donuk, donuk gözleri söylediklerini doğruluyordu, Kutsal Topraklara yapılan gezinin yorgunlukları ve tehlikeleri gerçekten çok büyük olmalıydı. Almanlar binicilik yapan bir millet değil. Kırk gezginin hiçbiri çok yetenekli bir binici değildi; aslında çok azı daha önce at veya eşek sırtında seyahat etmişti. Sonuç, at sırtında seyahat etmek, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi, tek ulaşım şekli haline gelir gelmez, kesintisiz bir dizi kaza oldu. Zavallı kız, Ölü Deniz'e giderken en tehlikeli noktada eyer ve her şeyiyle atından kaymıştı; kendini hemen kurtaramadığı için ciddi şekilde yaralanmış olabilirdi ve at hareket ediyordu. Neyse ki, vapurda gözlemlediğim gibi, her zaman o "sevimli Alman kızına" yakın olmaya çalışan genç Kentucky'li, hemen arkasındaydı. Atından atladı ve onun atını yakaladı, böylece kız korkudan başka büyük bir yaralanma yaşamadan ayağa kalkabildi. Kız, babasının çok geride olduğunu hisli bir şekilde söyledi. Kazayı ancak eyer ve genç kadın atın sırtında tekrar güvende olduklarında duydu. Zavallı adam eyerinden bir kereden fazla inmişti, ancak ayağının burkulması dışında başka bir yaralanması olmamıştı, bu da onu birkaç gün yatmak zorunda bıraktı ve daha
uzun süre acı çekti.

Zavallı M. L--, Praglı bir profesör, o kadar kolay kurtulamadı. Düşmelerinden birinde o kadar kötü idare etti ki bacağını ciddi şekilde yaraladı.
İltihaplanma başladı ve bacağına kırk tane sülük uygulandı. Ancak
tüm kazaların en kötüsü olabilecek şey, Başpiskoposun kız kardeşi Mme. de H--'nin başına geldi. At ve kadın birlikte düştüler ve tekrar ayağa kalkmadan önce
tekrar tekrar döndüler. Ancak güzel binici
yaralanmadan kurtuldu. Mdlle için zaman olmamasına üzüldüm. S. bana bu talihsiz gezginlerin başına gelen tüm kazaları anlatsın, çünkü
herkes Filistin'de veya Mısır'da bir talihsizlikle karşılaşmıştı, dört genç Amerikalı ve yaşlı General T-- hariç. İkincisi, Neptün'de olduğu kadar Kudüs ve Kahire'de de kendini evinde hissediyordu. Yiyecek ne olursa olsun her zaman büyük bir iştahla yerdi ve uzandığı her kanepede bir ayı gibi uyurdu.

Milano'ya giden trenin hareket edeceğini söyleyen muhafız,
sohbetimizi böldü. Mdlle. S-- yanına koyduğu ve içinde küçük bir kaplumbağa bulunan küçük bir kutuyu aldı. Kaputun deliğinden kafasını uzatmıştı. Bu ve küçük şapkasına haccını simgeleyen bir deniz kabuğu, gördüğüm kadarıyla,
yolculuğunun bitmek bilmeyen sıkıntıları ve yorgunlukları için telafi edebileceği tek şeydi.

Ve şimdi ben de bitirmek için acele edeceğim; çünkü Floransa'dan ayrıldıktan sonra yolculuk artık büyük bir cazibe sunmuyordu. Şimdi gördüğüm yerleri daha önce görmüştüm ve yakın zamanda ziyaret ettiklerimle yarışamazlardı. Şimdi tüm kalbimle İngiltere'deydim, çocuklarımla evdeydim. Oh, ekspres tren ne kadar yavaş gidiyor! Bir tren vagonunda bir gece ne kadar uzun! Paris'te bir gün dinlenelim mi? Hayır, yorgun değilim. Kanalı bir rüya gibi geçiyorum. Dover'ın beyaz kayalıkları orada, eski İngiltere'deyim! Uçup git tren, acele et, beni eve götür, eve!

Sonunda tren duruyor, birkaç dakika beni bahçe kapımıza getiriyor. Bahçeden uçuyorum, kapı açılıyor. Evet, hepsi orada ve her şey yolunda! Bebeğim bir sandalyeye tırmanıyor ve boynuma sarılıyor; oğlanlar sağır edici bir
gürültü çıkarıyor ve sanırım anne de neredeyse onlar kadar gürültülü.

Ve şimdi onları bırakıyorum, sadece birkaç dakikalığına da olsa. Kendi odamda, kendi sandalyemde oturuyorum ve birdenbire yorgun olduğumu hissediyorum. Gözlerimi kapatıyorum, gözyaşlarım süzülüyor ve tüm kalbimle yolculuğun sevinçlerini bana veren, beni çocuklarıma güvenle eve getiren, onları koruyan ve ben yokken onları koruyan O'na şükrediyorum.

SON.

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tireleme ve yazım, sejour,
kaik, lingring, caffes, vallies ve coquetish dahil olmak üzere orijinal yayındaki gibi korunmuştur. Ayrıca, 16 derece olmasına rağmen Reaumur derecelerinin Fahrenheit'a dönüştürülmesi de korunmuştur.
Reaumur 68 derece Fahrenheit ve 10 derece Fahrenheit'tır. Orijinalde yapılan değişiklikler şu şekildedir:

Sayfa 10
dağa doğru zikzak çizerek _değiştirildi_
dağa doğru zikzak çizerek

Sayfa 43
göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı _değiştirildi_
göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı

Sayfa 55
elmaslarla süslenmiş _değiştirildi_
elmaslarla süslenmiş

Sayfa 56
büyük bir yeteneğe sahip _değiştirildi_
büyük bir yeteneğe sahip

Sayfa 58
Lelia'nın müziğine daha fazla keyif _değiştirildi_
Leila'nın müziğine daha fazla keyif

Sayfa 76
garip ve yine de tanıdık _değiştirildi_
garip ve yine de tanıdık

Sayfa 97
metresinin terliklerini taşıyor _değiştirildi_
metresinin terliklerini taşıyor

Sayfa 119
getirmek zorunda olduğun _değiştirildi_
getirmek zorunda olduğun

Sayfa 124
ama değil kocam _değişti_
ama kocam değil

Sayfa 139
Bayan Beecher Stow'un küçük Eva'sının nezaketi _değişti_
Bayan Beecher Stowe'un küçük Eva'sının nezaketi

Sayfa 160
Sante Maria Novella _değişti_
Santa Maria Novella

Sayfa 172
sadece onlar tarafından yansıtıldı _değişti_
sadece onlar tarafından yansıtıldı

Anna Vivanti'nin Üç Ay Yurt Dışı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE MONTHS ABROAD ***

***** This file should be named 41246.txt or 41246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/4/41246/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
