*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Battle Fleet (Savaş Filosu ile)
Yazar: Franklin Matthews
Yayın Tarihi: November 4, 2012 [EBook #41244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Battle Fleet, by Franklin Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Battle Fleet
       Cruise of the Sixteen Battleships of the United States
       Atlantic Fleet from Hampton Roads to the Golden Gate,
       December, 1907-May, 1908

Author: Franklin Matthews

Illustrator: Henry Reuterdahl

Release Date: November 4, 2012 [EBook #41244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BATTLE FLEET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SAVAŞ FİLOSUYLA

[İllüstrasyon: _Collier's Weekly'nin izniyle_

Magellan Boğazı'nda]

SAVAŞ FİLOSUYLA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ATLANTİK FİLOSUNUN ON ALTI SAVAŞ GEMİSİNİN HAMPTON'DAN
ALTIN ​​KAPI'YA GİDEN YOLLAR

ARALIK 1907-MAYIS 1908

TARAFINDAN

FRANKLIN MATTHEWS

TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR
HENRY REUTERDAHL
(Collier's Weekly'nin izniyle)

1909
B. W. HUEBSCH
NEW YORK

Telif Hakkı 1909
B. W. HUEBSCH

1. Baskı, Ekim 1908
2. Baskı, Aralık 1908
3. Baskı, Şubat 1909

TÜMAMİRAL RICHARD WAINWRIGHT, ABD Deniz Kuvvetleri,
(Atlantik Filosunun Pasifik'e Yolculuğunda ABD Louisiana'nın Kaptanı)

YETENEKLİ BİR SUBAY VE
BİR BEYNİ

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. HAMPTON ROADS'DAN TRINIDAD'A 1

II. FİLO İLE NOEL 25

III. TRINIDAD'DAN RIO DE JANEIRO'YA 47

IV. NEPTUNE AHOY! 64

V. BREZİLYA'NIN COŞKULU KARŞILAMA 86

VI. DENİZDE MİLLİ SELAMLAR 114

VII. PUNTA ARENALARI, DÜNYANIN ATIŞ YERİ 135

VIII. MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇMEK 164

IX. VALPARAISO LİMANI'NA GİRİŞ VE ÇIKIŞ 182

X. PERU'NUN SICAK YÜREKLİ SELAMLARI 198

XI. MAGDALENA KÖRFEZİ'NDE HEDEF ATICILIĞI 228

XII. BİR SAVAŞ GEMİSİNİN RUTİNİ 254

XIII. AMERİKAN BİR DENİZ SAVAŞINDA SOSYAL YAŞAM 282

XIV. PASİFİK'E YOLCULUĞUN SONU VE DERSLERİ 309

GİRİŞ

16 Aralık 1907'de Hampton Roads'tan San Francisco'ya doğru yola çıkan on altı Amerikan savaş gemisinden oluşan bir filo, Amerikan bayrağı altında toplanmış en güçlü savaş gemisi koleksiyonuydu ve herhangi bir ulusun filosunun şimdiye kadar yaptığı en uzun yolculuğu yapmak üzereydi.
Görevi gereği Deniz Kuvvetleri Başkomutanı olan Başkan Roosevelt, yaklaşık 14.000 millik bu yolculuğun yapılmasını emretti, ancak bu sebepleri kamuoyuna tam olarak açıklamayı akıllıca bulmadı ve bu yazının yazıldığı ana kadar açıklanmadı. Başkan, filonun yola çıkmasından birkaç gün önce Kongre'ye sunduğu yıllık mesajında,
resmi olarak hala ABD Atlantik Filosu olarak bilinen filoyu Savaş Filosu olarak adlandırdı.

Tümamiral Robley D. Evans, filonun, ilk filonun ve ilk filonun ilk bölümünün komutanıydı. Tümeninin gemileri Connecticut (Kaptan H. Osterhaus), Kansas (Kaptan C. E. Vreeland), Vermont (Kaptan W. P. Potter) ve Louisiana (Kaptan Richard Wainwright) idi. Birinci filonun ikinci bölümünün gemileri Tümamiral William H. Emory tarafından komuta ediliyordu ve bunlar Georgia (Kaptan H. McCrea), New Jersey (Kaptan W. H. H. Southerland), Rhode Island (Kaptan J. B. Murdock) ve Virginia (Kaptan S. Schroeder) idi. Filonun ikinci filosu ve üçüncü tümeni Tümamiral Charles M. Thomas komuta ediyordu ve tümeninin gemileri Minnesota (Kaptan J. Hubbard), Ohio (Kaptan C. W. Bartlett), Missouri (Kaptan G. A. Merriam) ve Maine (Kaptan G. B.
Harber). Dördüncü tümenin gemileri Tümamiral
Charles S. Sperry tarafından komuta ediliyordu ve gemileri Alabama (Kaptan T. E. DeW.
Veeder), Illinois (Kaptan J. M. Bowyer), Kearsarge (Kaptan H.
Hutchins) ve Kentucky (Kaptan W. C. Cowles) idi. Gemilerde yaklaşık 14.000 adam vardı ve gemilerin ve depoların değeri yaklaşık
100.000.000 dolardı.

Aşağıdaki derleme filonun nerede durduğunu, her konaklamanın ne kadar sürdüğünü ve kat edilen mesafeyi göstermektedir.

Hampton Roads, Virginia'dan 16 Aralık 1907'de yola çıktı.

Port of Spain'e 23 Aralık 1907'de vardı; 29 Aralık 1907'de yola çıktı; 1.594,7 knot; süre 7 gün 9 saat.

Rio de Janeiro'ya varış, 12 Ocak 1908; 22 Ocak 1908'de yelken açtı; 3.225 knot; süre, 13 gün 20 saat.

Possession Bar, Şili'ye varış, 31 Ocak 1908; yelken açtı
1 Şubat 1908; 2.076 knot; süre, 9 gün.

Punta Arenas, Şili'ye varış, 1 Şubat 1908; 7 Şubat 1908'de yelken açtı; 75 knot; süre, 9 saat.

Callao, Peru'ya varış, 20 Şubat 1908; 29 Şubat 1908'de yelken açtı; 2.693 knot; süre, 12 gün 10 saat.

Magdalena Bay, Meksika'ya varış, 12 Mart 1908; 11 Nisan 1908'de yola çıktı; 3.025 knot; süre, 12 gün 23 saat.

14 Nisan 1908'de San Diego, Cal.'a vardı; 18 Nisan 1908'de yola çıktı;
590 knot; süre, 2 gün 21 saat.

18 Nisan 1908'de San Pedro, Cal.'a vardı; 25 Nisan 1908'de yola çıktı;
75 knot; süre, 9 saat.

25 Nisan 1908'de Santa Barbara, Cal.'a vardı; 30 Nisan 1908'de yola çıktı; 85 knot; süre, 10 saat.

1 Mayıs 1908'de Monterey, Cal.'a vardı; 2 Mayıs 1908'de yola çıktı; 210
knot; süre, 25 saat.

Santa Cruz, Cal.'a 2 Mayıs 1908'de vardı; 5 Mayıs 1908'de yelken açtı; 15
knot; süre, 2 saat.

San Francisco Lightship'e 5 Mayıs 1908'de vardı; 6 Mayıs 1908'de yelken açtı; 60
knot; süre, 6 saat.

San Francisco, Cal.'a 6 Mayıs 1908'de vardı; 15 knot; süre, 2
saat. Toplam knot, 13.738.

Gerçek seyir süresi, 61 gün 19 saat.

Filonun ayrılışı uygar dünyada yoğun bir ilgi uyandırdı. İlerlemesi yurtiçinde ve yurtdışında hevesle izlendi. Burada basılan mektuplar bu önemli yolculukta neler yaşandığını kaydediyor ve neredeyse yolculuğun kronolojik bir hikayesini oluşturuyor. Her bir kelimesi filodaki uygun şekilde atanan deniz subayları tarafından aktarıldı. Bu nedenle doğrulukları sorgulanmamalıdır. Bunlar The Sun of New York için yazılmış ve başlangıçta bu gazete ve müşterileri tarafından aynı anda ülke genelinde basılmıştır. Bunlar Sun Printing and Publishing Association'ın özel izniyle ve yolculuk ve olaylarının kalıcı bir kaydının tutulması yönündeki çok sayıda yazılı ve sözlü talebe yanıt olarak yeniden üretilmiştir. Yazar, mektupların hazırlanmasında ve teknik denizcilik hatalarının dikkatli denetimiyle ortadan kaldırılmasında Louisiana'dan Teğmen F. Taylor Evans'ın nazik işbirliğini takdir etmekten mutluluk duyar. Yazar ayrıca filonun birçok subayına, özellikle de Louisiana'nın seyrüseferi olan Teğmen Komutan C. T. Jewell'a, önerileri ve bilgi toplamada yardımları için ve ayrıca kendisinin ve diğer muhabirlerin, hepsi Başkan'ın özel talimatıyla filoyla birlikte gönderilmiş olanların gemilerde karşılandığı samimiyet için yükümlülük altındadır. F. M.
New York, 1 Temmuz 1908.

SAVAŞ FİLOSUYLA

BÖLÜM I

HAMPTON ROADS'DAN TRINIDAD'A

Savaş Gemilerinin Batı Hint Adaları'na Kadar Koşusu--"Tatlı On Altı" Elveda Duygusundan Sonra İşe Hemen

Devam Etti--Filonun Oluşumu--Uygun Mesafeleri
Koruma Zorlukları--Donanma Rutini--Düzenliliğin İncili--
Neptün'ün Hattın Geçişini Kutlamak İçin Hazırlıkları--Trinidad'a Varış.

_USS Louisiana'da, ABD Savaş Filosu,_
TRINIDAD, 24 Aralık. "Ben onlara 'Tatlı On Altı' diyorum efendim," dedi gemi kaptanı yardımcısı, Amiral Evans'ın amiral gemisi Connecticut'ta savaş filosunu Chesapeake'in burunlarından geçirip denize açtığı sırada, 16 Aralık öğleden hemen önce ve hafif dalgalar birbiri ardına gemilerin pruvalarını kaldırıp indirirken, At Nalı Kuyruğu'nun yakınında demirlemiş Mayflower'a kendi elvedalarını sunarken Sun muhabirine. Subaylar ve adamlar, Başkan'ın vedasını ve 
Tanrı yolunu açık etsin'ini almak için hazırolda durmuşlardı ve ona vedalarını, ateş tüküren ve büyük duman bulutları
yayan 3 librelik havlayanların boğazlarından gürleyerek söylemişlerdi, ancak her gemi kendini bulmaya başladığında, o da yalnızca onurlu bir geminin yapabileceği gibi veda etti, Amiral veya Kaptan'dan, Başkan'ı taşıyan gemiye ne zaman ve ne sıklıkla eğilmesi gerektiği konusunda hiçbir emir almadı.

Sert bir kuzeybatı rüzgarı, duman borularının tepelerinden dökülen büyük duman şeritlerini yakaladı ve bu şeritler mavi gökyüzüne ve parlak güneşe karşı savrulurken, esinti onları güneydoğu göklerine doğru kaldırıyor gibiydi, orada bir güç onları bir araya getirerek gemileri çekip onlara güzel bir uğurlama yaptı. Pazartesi ve Salı günü, gemileri çeken Eski Boreas krallığındaki her kimse, bunu iyi bir şekilde yaptı, çünkü filodaki neredeyse her gemi sürekli olarak hız kontrolü yapmak zorundaydı. Amiral Evans'ın büyük bir filonun uzun bir yolculuğa nasıl çıkması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı ve komutanları hemen işe koyuldular. Sanki on altı savaş gemisinden oluşan bir filoyu 14.000 millik bir yolculuğa çıkarmak sıradan bir rutinmiş gibi davranıyorlardı. Tüm gemilerdeki güverte subayları, esas olarak uygun mesafeleri korumakla ilgileniyorlardı, denizciler yön buluyor ve enlem ve boylamları hesaplamaya hazırlanıyorlardı, icra subayları denizde her şeyin rutin olarak uygun şekilde düzenlendiğini görmek için etrafta dolaşıyorlardı ve kaptanlar çoğunlukla köprülerde gözlerini etrafa dikip kulaklarını açık tutuyorlardı, filonun oluşumunda gemilerinin performansını etkileyebilecek herhangi bir hareketi düzeltmek için tetikteydiler.

Alt güvertelerde, makine ve ateş odalarında ve bir savaş gemisinde adamların gözlemlediği ve çalıştığı diğer tüm yerlerde rutin hızla kuruluyordu.

Her şey çok ciddiydi. Her gemi aynı anda aynı şeyi yapıyordu. Doğru, filo San Francisco'ya doğru yola çıkmıştı, ancak bu sadece bir ayrıntıydı, bu nedenle varış noktasının bir savaş gemisinde tatbikatı mükemmelleştirmekle pek ilgisi yoktu.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Pictorial News Co._

Hampton Roads'tan Ayrılan Filo]

Hampton Roads'tan ayrılmak birçok adamın boğazına bir yumru
atmış olabilir, ancak hiçbiri bunu göstermiyordu. Her gemide orkestra "Home, Sweet Home", "The Girl I Left
Behind Me" ve "Auld Lang Syne"dan oluşan olağan veda
karışımını çalıyordu. Karışımın orta kısmı güvertede birçok ayağın
gürültüsünü getiriyordu, ancak başlangıç ​​ve bitişe gelindiğinde sessizlik ve sert bakışlar tekrar tekrar geliyordu.

Louisiana'daki bir kurmay subayı, donanma adamının tavrını gösterdi.
Karısına ve ailesine, eski Fort Monroe surlarında uzak ama göze çarpan bir yerde tam olarak nereye gideceklerini söylemişti, böylece onları
bardağıyla kolayca ayırt edebiliyordu. Onlara kıç köprüsünde olacağını söylemişti. Gemi ailesinin istasyonuna yaklaştığında, köprüde uzağa gizlice gitti, kadehini aile grubuna dikti ve
mendilini sallayıp durdu. Cevap hemen geldi ve
şimşekler, bir deniz subayının karısının bilmesi beklenebilecek türden, wigwag'lar gibiydi.

Subay yaklaşık iki dakika dayandı. Sonra kendini
keskin bir şekilde toparladı, döndü ve uzaklaştı. Arkadaşlarından oluşan bir gruba doğru yürüdü.

"İnsanlarını seçebildin mi, Jones?" diye sordu, olan biteni fark edenlerden biri. "Sanırım kalabalığın bir yerlerindeydiler," diye cevap verdi
görünüşe göre kayıtsız bir gülümsemeyle.

Varlığının o tarafıyla işi bitmişti. Bundan sonra hiç kimseyle tanışmamıştı; görevi bayrağına ve gemisineydi. Öndeki kamyondaki o işaret neydi? Çıkan oldu mu?
Yürek telleri
görünmüyordu ve çıktıkları için minnettardı.

Başlangıcın iş tarafı başka bir hikayeydi.
Buharın tam kolonda, yani bir geminin liderinin hemen arkasında, direk başından direğe 400 yarda mesafede olması için emir verilmişti. Buhar yükselmişti;
motorlar, dümen takımı, anons cihazları ve modern düzeneklerin geri kalanı
test edilmişti; tekneler içeri çekilmiş ve geçitler açılmıştı,
ve sonra amiral gemisinin yola koyulması için işaret geldi.

Adamlar nasıl da etrafta dolandılar ve çapa motorları nasıl da çekişti! Tümen subayı, çapa çamurdan temizlenene kadar bekledi ve sonra bunu icra memuruna bildirdi.
Bu memur limana bir gemi sokup çıkardı.
Sonunda çapa görüldü, "Her şey hazır" sinyali verildi, motorlar
vızıldamaya başladı ve gemiler topuklarının üzerinde dönüp yola koyuldular.

Kalabalık Yollarda, hızlı gelgitin gemileri denize doğru süpürdüğü güzel bir manevraydı. Zincirlerdeki lider,
şakülünü sallıyor ve "Yedi işaretine kadar", "Derin altıya kadar", "Altı çeyrek eksik" gibi şeyler söylüyordu. Gemiler körfezden yavaşça geçerken. Kanal o kadar sığdı ki gemiler çamuru karıştırdı ve bir kısmı makineye girdi ve hortumla soğutulan sıcak yataklar vardı. Herhangi bir şekilde sendelemek veya hata yapmak doğru olmazdı, çünkü Başkan bakıyordu ve hiçbir mazeret
tolere edilemezdi.

Eski günlerden çok farklı bir hikayeydi. Eski savaş sloop'u
Jamestown Yollar'da yatıyordu ve filo durup dinleyebilseydi limandan nasıl ayrıldıkları hakkında bir hikaye anlatırdı. Değişikliğe
dikkat ederdi. Yelken açtığında ırgat çubukları
nakledilirdi ve geminin çubuklarda görevli tüm mürettebatı, başçavuşun sorumlu subayının bildirdiği gibi, çapa zincirini "yukarı ve aşağı, efendim" getirirdi. Kaptan ve Birinci Luff (''gemiyi bir kronometre gibi çalıştırmak zorunda olan, bunu
yaptıysa
hayır, yapmazsa
üstleri tarafından derisi yakılan'' icra subayı) hava tarafındaki çeyrek blokta ve güvertedeki navigatör ve subay ise rüzgâr altı tarafında dururlardı.

Sonra sert komutlar gelirdi, "Havaya hafif serdümenler!" "Havaya
üst
süpermenler!" "Havaya alt serdümenler!" "Yatırın!" "Bırak düş!" ve
karlı bir
yelken bulutu gevşek ve gevşek bir şekilde düşerdi. Sonra,
"Üst yelken ipleri ve halatları!" "Cesur ipler ve halatlar!" "Gerginleştir!" "Çekip götürün!" yüzlerce ayaklık bir ayak sesine eşlik eden
bos'n düdüğünün tiz sesiyle birlikte komutlar gelirdi.

Gemide bir bando olduğunda, bir asker havası olurdu.
Eğer yoksa, subay "Dur ve git!" diye bağırırdı ve ayaklarla gelen bu ses, çok fazla
ekstra çekme anlamına gelirdi ve iyi gemi kısa sürede rotasına girerdi.
Bazen "Dur ve git" yerine bir ilahi söylenirdi ve gemi, tıpkı bu filo gibi, Rio'ya doğru giderken, hafif yüreklilerin ve ağır yüreklilerin, ilahi günleri belirsizliğe gömülmeseydi,
bu filonun adamlarının rahatlıkla söyleyebileceği bir nakaratı
söylediklerini duyabilirdik:

Rio için çekil!
Rio için çekil! Güzel genç kızım,
Başım dönüyor,
Çünkü Rio Grande'ye gidiyorum.

Eski günler geride kaldı, ama birçok mavi ceketlinin (mavi ceketli, aklınızda bulunsun; Jackie değil, çünkü Sam Amca'nın katran ve deniz kurtlarının çoğu bu terimi sevmez) kafası güzel genç bir kız için dönüyordu, postacının son yolculuğunda kıyıya gönderilen yüzlerce mektup buna tanıklık eder.

Ve böylece gemiler denize açıldı. Gerçek şu ki, subaylar ara sıra etrafa bakıyor ve kendilerinden duyulacak her şeyle ilgili duygularını ifade etmeye vakit bulduklarında,
şöyle diyorlardı:

"Çok güzel, manzara, bu. Acaba orada ne yapıyorlar?
Mesafe yanlış görünüyor. Pozisyon flamasını kaldırsa iyi olur yoksa Amiral
onun peşine düşebilir. O ne? Elli yarda mı yakınız? Ona
üç tur daha yavaş ver. Şimdi sadece yirmi beş mi? Ona sadece bir
daha yavaş ver. Şimdi mesafesini al? Standart hız."

Ve makine dairesine giden sinyaller bir süre şıngırdamayı keserken

Güvertedeki Kaptan veya subay tekrar etrafına baktı ve şunu tekrarladı:

"Muhteşem bir manzara, bu!"

Her şey ona nasıl baktığınıza bağlı. Chesapeake Körfezi kanalından aşağı giden pek bir şey göremiyordunuz. Bir iki dönüş oldu ama selamlaşmanın dumanı her şeyi gizliyordu ve gemiler denize açılana ve Connecticut düdük çalan şamandırayı geçene kadar, ki o da uğurlamada pay sahibi olmak istiyor gibiydi,
üç milden fazla uzanan tüm filoya
tatmin edici bir bakış atmak mümkün olmadı.

Sonra açık düzen sinyali geldi. Amiralin gemisi hemen yola koyuldu.

Bir sonrakisi limana, diğeri de sancak tarafına doğru ilerledi. Sonra gemiler limana ve sancak tarafına doğru çiftler halinde ayrıldı ve her biri amiral gemisinden çeyrek puan uzakta olan iki sıra oluşturdular, amiral gemisinin kendi şeridi vardı merkez,
Amiral ve kıç köprüdeki ekibine her şeyi görme olanağı sağlıyordu.
Belki de ortalama okuyucu,
bunun bir kanat ve kanat oluşumu olduğunu söyleyerek oluşumu daha iyi anlayabilir.

Sinyaller sürekli olarak hat boyunca geçiyordu ve semaforlar
sanki 14.000 kişinin eğlencesi için
bir gösteri yapan mankenlermiş gibi kollarını sallıyordu. Zaman zaman bir bayrak kütlesinin güverteye aynı anda
düşmesini görmek güzeldi.
Ülkenin bayrağının ana direklerin
gafflarından dalgalandığını görmek etkileyiciydi.
Gemilerin aynı hizada kalmasını görmek güzeldi.

Komutan subaylar bu manzarayı muhteşem bir manzara olarak nitelendirebilirdi, ancak filodaki birkaç sivil, Güneş Adamı'na yanaşıp şöyle diyen bir
katranın duygusunu paylaşıyordu:

"Bu, ülkenizle gurur duymanızı sağlıyor. Ülkenin büyük ve muhteşem olduğunu zaten biliyorsunuz, ancak okyanusta bu tür bir işe indirgendiğini gördüğünüzde ülkenizin muhteşem olduğundan emin oluyorsunuz. Böyle bir manzarayı ancak muhteşem bir ülke üretebilir. Bunu görme şansına sahip olduğum için mutluyum."

Gemiler iki saat boyunca tek sıra halinde rotalarını takip ettiler. Geziye çıkmış birçok Kızılderili gibiydiler. Her gemi egemenliği temsil ediyordu. Her biri kaba kuvveti temsil ediyordu. Her biri bilim ve becerinin gelişimini temsil ediyordu. Her biri etkileyici bir vatanseverlik ifadesini temsil ediyordu. Bazılarına göre, on altı gemiden oluşan bu filoda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücü, ister iyi ister kötü olsun, yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Filonun kaba kuvvetini tahmin etmeye gelince işler
şaşırtıcı hale geldi. Matematikçiler işe koyuldular. Tüm filoda çeşitli türlerde yaklaşık 1.000 top olduğunu buldular ve mermilerin ve şarjların ağırlığından bahsettiler ve sonra
ayak saniye cinsinden namlu çıkış hızına ve ayak ton cinsinden namlu enerjisine ve bir kara sakininin başını döndürecek
bir sürü başka terime geçtiler. Bu topların ortalama namlu çıkış hızının saniyede 2.700 fit olduğunu ve
13 inçlik bir topun enerjisinin ayak başına 31.372 ton kaldırmaya eşit olduğunu,
bu gemilerin hepsinin silahlandığı 12 inçlik bir topun enerjisinin ise tek bir atış gücüyle ayak başına 44.025 ton kaldırabileceğini söylediler. Sonra
tüm topların ne kadar kaldırabileceğini ve ateşledikleri şeylerin ne kadar hızlı gidebileceğini hesaplamaya başladılar. Bu, rakamları sadece bir atış için milyonlarca
ayak tona çıkardı.

Birisi filodaki tüm mermiler ateşlendiğinde kaç milyon
ayak ton kaldırılabileceğini hesaplamaya çalıştığında - binlerce merminin tam sayısı - neden, basit toplama, çıkarma, çarpma ve bölme
işlemlerinde amatör olan birinin başı ağrıdı. Sonra keskin hatlı adamlar motor gücünün peşine düştüler ve bir geminin 15.000 beygir gücü varsa, birleşik gemilerin neye sahip olması gerektiğini ve bununla karada neler yapılabileceğini göstermeye çalıştılar - yani, her biri bir mil uzunluğunda olan kaç tane trenin binlerce mil çekebileceğini; Doğu Nehri'ndekiler gibi kaç tane köprüyü tek bir çekiciyle yıkabileceklerini; bu güçle kaç tane şehri aydınlatabileceklerini; bu güçle kaç tane büyük fabrika ve değirmenin işletilebileceğini ve hatta bundan ne kadar mal üretilebileceğini - bundan sonra amatör ikiyle ikiyi toplayıp toplayamayacağını merak etmeye başladı.

Bundan sonra, tüm filonun ton cinsinden deplasmanının çeyrek milyondan fazla olduğu hesaplandı ve dünyadaki diğer birçok ağır şeyin ağırlığı tahmin edildi. Bu sırada amatör açıkça şaşkına dönmüştü ve tek söyleyebildiği, Neptün onu alt edene kadar
olduğu ve olmaya devam edeceği kara kurdu, filonun 250.000 ton suyu yerinden oynatması durumunda okyanusun buna dair hiçbir işaret göstermediği ve Sam Amca'nın suyu yerinden oynatarak eski Neptün'ü alt etmeyi
umması halinde bunu binlerce kez denemesi gerekeceğiydi.

Matematiksel keskinlikler bittikten sonra, kelime ressamları ve tahılcılar olarak bilinenler meşgul oldu. Kelime ressamlarından bazıları, uzun gemi sırasını, daha sıcak bir iklim için güneye doğru uzun bir lider takip uçuşunda olan bir sıra gri kazla karşılaştırdı. Gemiler, atmosferik koşullara göre zaman zaman gri görünüyordu, ancak
gri kaz benzetmesi başarısız olarak oylandı çünkü kazların sırtlarının ortasında savaş gemilerinin duman borularına benzeyen
şeyler dikilmiyordu. Ayrıca, kazlar siyah veya başka bir tür duman çıkarmaz.

Ressamlar, muhteşem, hayranlık uyandıran,
korkunç savaş şeytanları, deniz buldogları, barış zorlayıcıları ve tüm bu ipleri içeren kelime dağarcıklarını çıkardılar ve hepsini bir araya örmeye başladılar ve hepsi
doğru ve muhtemelen uygun olarak oylandı, ancak bunların
tam olarak doğru notaya
ulaşmadığı söylendi.

Bu filonun, diğer Amerikan filolarının üstlendiği türden farklı bir iş için yola çıktığıydı.
Eldeki iş, on altı savaş gemisi birimini tek bir savaş filosu birimine dönüştürmekti, bir birimden on altı kat daha güçlü değil, ancak gücü geometrik bir orana benzer şekilde artırılmıştı. Dolayısıyla sorun, bu filoyu bir birim haline getirmekti, bir zincir gibi, yalnızca en zayıf halkası kadar güçlü değil, bir ip gibi, çeşitli ipliklerinin katlanmış gücünden çok daha güçlü.

Deneyimli gemi yapımcısı Charles H. Cramp, yaklaşık on yıl önce New York şehrindeki deniz kuvvetleri ve deniz mühendislerinin yıllık toplantısında okunan bir bildiride, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının en büyük eğitim ihtiyacının savaş gemisi denizciliği olduğunu belirtti. Bu, yalnızca navigasyon değil, bir savaş gemisinin diğerleriyle senkronize edilmesi, tabiri caizse bir futbol benzetmesi yapmak gerekirse, yelken açma, manevra yapma, atış yapma ve tüm bunların bir arada yapılması anlamına geliyordu.

Amiral Evans, Capes'i geçtikten iki saat sonra, en sevdiği seyir formasyonlarından biri olan dörtlü sütunlar için işaret verdi. Filonun dört tümeni, her hattın başında bir Amiral olacak şekilde paralel hatlar halinde dizildi.

Beşli kulüp adı verilen beş yıldızlı beyaz bayrak, o geminin muhafız gemisi olduğunu belirtmek için Connecticut'ın ön kamyonuna çekildi. Hatlar 1.600 yarda aralıklarla uzanıyordu ve her tümenin gemileri, hala kanat ve kanat biçiminde, 400 yarda mesafedeydi. Kesinlikle denizcilik yapmak için, iki gemi hattı arasındaki mesafeye aralık ve iki ayrı gemi arasındaki mesafeye mesafe demelisiniz.

Gemiler yayıldıktan sonra iki mil kareden daha büyük bir alanı kapladılar ve sonra tüm bu gemilerin ne anlama geldiğini anlamaya başladınız. Onları çevreleyen ve önden genişleyip arkadan daralan on iki veya on dört millik daire neredeyse onlarla dolu gibi görünüyordu. Mesafeler oldukça iyi korunuyordu ve gemiler sakin denizde başlarını sallayarak olup biteni onaylayarak ilerliyorlardı.

Güverte subaylarını meşgul eden şey bu mesafe sorunuydu. Bu gemilerin her birinin 15.000 ila 18.000 ton arasında bir ağırlığı temsil ettiğini ve bu gemiyi saatte 10 knot hızla hareket ettirmeniz ve önünüzdeki bir gemiye 400 yarda mesafede tutmanız gerektiğini düşündüğünüzde; bazı gemilerin aynı sayıda pervane
dönüşünde diğer gemilerden biraz daha hızlı hareket ettiğini düşündüğünüzde; kendi geminizin pervanelerinden birinin aynı sayıda
dönüşünde diğerinden daha fazla iş yapacağını ve bunun sizi rotanızdan çıkaracağını ve düzeltmezseniz dümeninizi kötü bir şekilde yönlendireceğini düşündüğünüzde; Liderinizin hızının değişebileceğini düşündüğünüzde; tüm bunları düşündüğünüzde, köprüdeki subayların gemileri hizada ve uygun mesafelerde tutma sorununu anlamaya başlayabilirsiniz. Her geminin, amiral gemisinin standardına göre on knot hız üretmek için kaç devir gerektiğini belirlemesi biraz zaman aldı. Örneğin, Louisiana'nın uzmanları altmış yedi devir olduğunu hesapladı. Bu çok fazlaydı, çünkü bir veya iki saat sonra altmış beşin işi göreceği
bulundu. Bazı gemiler iki sayı arasındaydı. Her zaman her gemi biraz kazanıyor veya kaybediyordu ve bu her iki dakikada bir düzeltilmek zorundaydı. Her gemide genç bir subay, nöbetçi subayın yanında köprüde durup, bir skalaya sahip ve stadimetre adı verilen çubuklar, camlar ve tekerleklerden oluşan küçük bir aletten bakıyordu. Amiral gemisinin kamyon hattını ve su hattını üçgenleme içeren matematiksel bir temele indirgedi - bunu açıklamaya çalışmanın ne faydası var? Bunu bir matematikçiden başka kimse anlayamazdı - ve sonra "370 yarda, efendim" derdi ya da belki rakamlar 325 veya 460 olurdu, ya da başka bir şey olurdu ve güverte subayı makine dairesine yavaşlaması veya daha hızlı gitmesi için işaret vermek zorunda kalırdı.

Saatin her dakikasında dikkatli olmak gerekiyordu. Deniz subayı genellikle her on beş veya yirmi saniyede bir mesafeleri bildirmek zorundaydı ve hız düzeltmeleri her iki veya üç dakikada bir yapılıyordu.

Yoldan kırk yardadan fazla uzaklaştığınızda kırmızı kenarlı beyaz üçgen bir flama uçurmanız gerekiyordu ve bu bayrak amiral gemisindeki geminize karşı indirilirdi ve eğer siz sorumlu subaysanız bundan hoşlanmazdınız.

Ve böylece denizdeki ilk gün ilerledi ve güneş batıda bir
kutsama gibi görünen altın bir parıltıyla battı. Tam ufkun altına
batarken toplanan pembe ışınlar beyaz gemilerin
sancak taraflarına yansıdı ve onlara bir renk dokunuşu verdi.
Baş direğin, kıçın ve yanların ana kamyonundaki ışıklar anında belirdi ve filoda gece vaktiydi.

Siyah duman havaya doğru yükseldi, diğer ışıklar titreşmeye başladı
ve kısa süre sonra, alacakaranlığın parıltısında ve gemilerin kendilerindeki ışıkların parıltısında ve dolunaya yakın ayın aydınlığında,
gemiler, ofis binalarının aydınlatıldığı kış ortası günlerinin akşamlarının erken saatlerinde New York'un alt kesimlerinde aldığı bir görünüme büründü. Ancak, duman gökyüzünü lekelediğinde veya ayı bulutlandırdığında,
bir fabrikalar şehri gibiydi ve güzelliği hakkında bir fikir verecek tek bir ifadenin
olmasına karar verildi. Şöyleydi:

"Temiz bir kasaba yüzüyor."

Memurlar akşam yemeğinde
kulübede toplandığında ve kısa bir süre önce Mayflower'dan gelen iyi dileklerle dolu bir telsiz telgrafı okunduğunda, günün uğurlama ve çalışmalarına coşku katılmıştı. Başkan için tezahüratlar vardı, özellikle de Panama'ya yelken açtığı için Başkan'ın gemisi olarak adlandırılan Louisiana'da ve yüzlerce subay ve mürettebat onu şahsen tanıdıklarını hissediyordu.

"Başkan için iyi!" diye bağırdı subaylardan biri masanın belinde.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye yanıtladı diğer taraftaki bir adam, "ama keşke nereye gittiğimizi söyleseydi."

O adamın uzun süre beklemesine gerek kalmadı, çünkü kısa süre sonra her geminin yemekhanesine amiral gemisinden gönderilen bir mesaj gönderildi. Mesajda Pasifik Kıyısı'nda kısa bir süre kaldıktan sonra filonun Süveyş yoluyla eve döneceği yazıyordu. Amiral Evans'ın işaret ettiği şey şuydu:

RESMİ OLMAYAN İŞARET.

U. S. S. CONNECTICUT,
16 Aralık 1907.

Başkan, Başkomutan'a, Pasifik Kıyısı'nda kısa bir süre kaldıktan sonra filonun Akdeniz yoluyla
Atlantik Kıyısı'na dönmesini istediğini subaylara ve askerlere bildirme yetkisi verir.

Herkes bu habere atladı; herkes karısının veya sevgilisinin bunu hemen
öğrenmesini istedi. Filoyla ilgili bulmacalardan biri çözüldü.

Uzun yolculuğun bu ilk mektubunda, savaş gemisindeki rutini ve hayatı oluşturan bin bir şey -olaylar, törenler ve tatbikatlar- hakkında ayrıntılı bilgi vermek için yer yok. Bunlar daha sonra başka biçimlerde gelecektir. Geceleri yan ışıklarda nöbet tutan adamların bir zil çalındıktan sonra nasıl şarkı söylediğini anlatabiliriz: "Liman ışığı parlak yanıyor", "Sancak ışığı parlak yanıyor", "Saat 9 ışığı söndü, efendim" raporunun nasıl verildiği ve alındığı; silah ağızlıklarına ve ana direğe nasıl "gömlekleri giydikleri"; subaylara akşam yemeği çağrısının Louisiana'da bir flüt ve davulla nasıl yapıldığı, "rosto dana eti yuvarlama", eskiden buna derlerdi ve muhtemelen İngiliz donanmasında hala öyledir, ancak bizimkinde melodisi farklıdır, çünkü "Yankee Doodle"dır; "sevgililerin ve eşlerin" haftada bir kez nasıl kadeh kaldırıldığı; "sekiz çan çal" denildiği; bunların birçoğunun, birçoğu iyi bilinen, nasıl yapıldığı ve neden yapıldığı. Şimdilik bunları geçelim.

Sivilleri bir savaş gemisinin törenlerinden veya tuhaf rutininden daha fazla etkileyen bir şey varsa, o da eşyaların temizliğidir. Bu, geminin en karanlık ve en derin yerindeki en ücra köşeler kadar erkekler için de geçerlidir.

Subay sizi sırtınızı bükmeniz ve neredeyse ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çökmeniz gereken bir köşeye götürür ve size oranın kendi yetki alanının en
açık kısımları kadar
temiz olduğunu gösterirdi. Filo, icra memuru temizlik hakkında bir emir verene kadar iki gün
olmamıştı.

Erkeklere, temizlik listesine girme cezasıyla kendilerini ve giysilerini temiz tutmaları konusunda uyarıda bulunuldu. Bu, gemide bu konuda gevşek davranan erkekler olduğu anlamına gelmiyordu, ancak daha önce hiç denize çıkmamış ve alıştırılmaları gereken çok sayıda genç vardı. Temizlik listesinin ne olduğu, gemideki eski bir denizci tarafından iyi bir şekilde
açıklanmıştı. Şöyle dedi:

"Savaş gemisi temizliği bildiğim diğer her şeyden farklıdır.
Bunu diğer tüm türlerden ayırırım çünkü dünyadaki en araştırıcı ve en kapsamlı şeydir.

"Aslında bir adamın içinde, ruhunda başlar, ancak
üzgünüm ama etkisini her zaman orada göremezsiniz ve bu etki
cildine, giysilerine ve çevresine kadar yayılır. Her şey
tertemiz olmalı ve bu alışkanlık adamlara o kadar yerleşmiştir ki
bunu sürdürmek için suç bile işlerler.

"Söylediğimi kastediyorum. Size bir örnek vereyim:

"Bindiğim eski gemilerden birinde tatlı su vardı--hepsinin durumu buydu, efendim--taze su içmek için bile kıt bir maddeydi.
Giysilerimizi yıkamak için tatlı su yoktu.
Tuzlu su, giysilerinizi
düzgün bir şekilde temizlemez, ne kadar uğraşırsanız uğraşın. "Eskiden adamlarımız, acil bir durum, örneğin gemi kazası durumunda, her zaman teknelerde tutulan küçük fıçıları, yani kırıcılardan su çalarlardı. Suç işlemekten kastım budur.
Aslında, kendimizi temiz tutmak için gemideki en önemli erzakı çalardık.

"Kirlilik nedeniyle bir adam çırılçıplak soyulur ve cildi kum ve bezle ovuluyordu - bunu deneyimleyen hiç kimse bunu unutmazdı - ve bazen de iki husky bos'n'un arkadaşları tarafından ki-yar fırçalarıyla. Tüm eller
kısa sürede temiz olma alışkanlığı edindi."

Gemilerde kablosuz telefonun nasıl çalışacağı konusunda çok fazla ilgi vardı. Sistem sadece birkaç aydır çalışıyor ve
büyük ölçüde deneysel ve neredeyse bebeklik aşamasında.

Tüm savaş gemileri bu cihazla donatılmıştı ve hiç şüphe yoktu, filodaki herhangi bir gemiyle herhangi bir
diğerinden konuşabilirdiniz
ve zaman zaman sesler sıradan bir telefondan
geldiği kadar netti. Bazen değildi ve subaylar arasında icadın gerçek değeri konusunda bir fikir ayrılığı vardı.

Kablosuz telgrafta olduğu gibi, bir filodaki yalnızca bir gemi aynı anda telefonu kullanabilir. Bir gemi diğeriyle konuşurken
diğer tüm gemiler buna karışmamalı ve hatta mesajın gönderildiği gemi bile hareketsiz durmalı ve içeri girmemelidir. Alıcı,
gönderen söyleyeceklerini tamamen anlatana kadar beklemelidir
ve sonra geri konuşabilir.

Gönderme ve alma makineler,
kablosuz telgraf teçhizatının bir parçasını kullanır. Telefon kullanımdayken telgrafı kullanmaya çalışılırsa,
telefon tamamen bastırıldığı için
bir anda devre dışı kalır. Telgraf aygıtı o kadar
fazla güç kullanır ki, yüksek bir sesin yumuşak bir sesi bastırması gibidir.

Telefondaki operatör, sesinde kayıp bir kedinin
ağlaması olan bir tür
zille bir sinyal verir ve sonra
telefonun ağızlığına küçük bir megafon yerleştirir ve
keskin ve net bir şekilde şöyle derdi:

"Minnesota! Minnesota! Minnesota! Burası Louisiana! Burası
Louisiana! Burası Louisiana! Plaja göndermeniz için bir basın mesajımız var. Plaja göndermeniz için bir basın mesajımız var.
Bizi duyuyor musunuz? Bizi duyuyor musunuz? Minnesota! Minnesota! Burası
Louisiana! Devam edin! Devam edin!"

Bazen mesaj başarısız olurdu. Bazen kablosuz, bir tür veya diğeri, diğer gemilerde çalışıyor olurdu. Bazen cevap hemen gelirdi ve operatör cevabı yazar ve size verirdi.

Bağlantı tam olarak kurulduğunda operatör basın mesajınızı okumak yerine Minnesota operatörüne bir telgraf anahtarıyla kapatırdı. Bu, mesajın doğru bir şekilde alınmasını sağlamak içindi. Kablolamada kullanılan tuhaf bir şekilde yazılmış kelimeler sıradan operatör tarafından anlaşılamıyordu ve bunları sesle hecelemek için risk alıyordu ve bu nedenle anahtarla gönderiliyordu, işlem aslında kablosuz telefon ve telgrafın bir kombinasyonuydu, ancak pratikte hiç de karmaşık değildi.

Filodaki elektrik uzmanlarının hepsi kablosuz telefonun değerli olacağına ikna olmuş durumda. Çoğu en az yirmi mil mesafeden onunla net bir şekilde konuşmuş. Bir zorluk, kablosuz telgraf cihazı da gemide olduğu için onu ayarlı tutmaktı.

Uzmanların bir kısmı, bir hizmetin diğerinin en iyi şekilde
ayarlı tutulması durumunda verimliliğinin düştüğünü düşünüyor gibiydi. Hepsi, belirli zorlukların
en kısa sürede, başlangıçta karşılaşılan sıradan bir telefondan
daha ciddi olmayan zorlukların
üstesinden gelindiğinde, cihazın karadaki bir telefon kadar
kolayca çalışabileceğinden emindi. Durum, zaman verin şeklinde özetlendi. Kablosuz telgraftan bahsetmişken,
bunun en son kırışıklığını, en güncel kullanımını duydunuz mu? Elbette duymadınız. Bunu ifşa etmek
bu filonun yolculuğuna kaldı.

Üç gün sonra, her gemi Baba Neptün'den, sınırı geçerken onu almaya hazır olması konusunda uyarıda bulunan kablosuz mesajlar aldı.
Mesaj
gerçekti çünkü asılmıştı ve alındığı anda bir kopyası icra memuruna gönderiliyordu.
Bir emir subayı, yemekhane yemekhanedeyken alışılmadık derecede sert bir selamla mesajı ona getirdi.

Tüm "karada yaşayanlara, kel kafalılara ve deniz hukukçularına" inisiye olmaları gerektiği konusunda bir bildirimde bulundu ve bir Fore Topmast'ı "Kraliyet Alanının Hükümdarı Majesteleri Neptün Rex'in resmi temsilcisi" olarak atadı. Ziyaretinin törenlerini düzenlemek için "sadık tebaa"nın bir toplantı yapmasını istedi.

Louisiana'daki toplantı, kıç taraftaki top güvertesinin liman tarafındaki 12 numaralı kazamatta yapıldı. İşlemler gizliydi, ancak kısa süre sonra kraliyet polisleri, kraliyet berberleri, kraliyet yargıçları, kraliyet danışmanları ve diğer birçok kraliyet görevlisinin atandığı öğrenildi. Gemide törenlerin oldukça zorlu olacağı ve Ekvator'u geçmemiş hiç kimsenin kaçamayacağı haberi yayıldı. Bunun ne kadar ciddi olduğunu göstermek için Neptün'ün mesajlarından birinin bir kopyası ve mesajın alınmasının ardından gelen emir şöyle:

BİLDİRİM.

Aşağıdaki telsiz 19 Aralık 1907'de saat 23:00'te alındı:

_Fore Topmast, Kraliyet Alanının Hükümdarı Majesteleri Neptune Rex'in Louisiana'daki İyi Gemideki Resmi Temsilcisi._

Thomas W. Lawson kaplumbağaya döndüğünde, güvendiğim polislerin çoğu gemideydi ve bunun sonucunda az çok yaralandılar ve yanlarında taşıdıkları tüm resmi üniformalar kayboldu. Bu nedenle, sizin tarafınızdan temsil edilen iyi gemideki kraliyet tebaamın çoğunu onların yerine hareket etmek üzere görevlendirmem gerekecek ve kraliyet alanına mensup olanların en sadıkları arasından seçim yapma yetkisine sahipsiniz.

Atama yaparken, onların ciddiyet, uyanıklık, denizcilik, geminin iç planları hakkındaki
bilgileri ve benim tarafımdan öngörülen inisiyasyondan kaçmaya çalışan herhangi bir kara kurdu, çakal veya deniz avukatının izini takip edebilme kabiliyetleri gibi niteliklerini göz önünde bulunduracaksınız.

Seçtiğiniz kişilerin isimlerini, atanan pozisyonu ve her birinin yeterliliğini bana telsizle bildireceksiniz, böylece komisyonlarını hemen iletebilirim.

Düzenleme üniformalarını hemen yaptıracaksınız ve bu bağlamdaki tüm emirleri yerine getireceksiniz.

Majesteleri,
NEPTUNE REX,
Kraliyet Alanının Hükümdarı.

GENEL EMİR NO. 3.

Yukarıdakiler ışığında, bugün, 20 Aralık 1907'de, Majestelerinin talimatı doğrultusunda, iyi gemi Louisiana'daki kraliyet tebaası arasından güvenilir polisi seçtim ve seçilenler atamaları hakkında bilgilendirildi, hepsi de kabul etti. Tüm kraliyet tebaasının dikkati, polis görevi ve görevlerini düzgün bir şekilde yerine getirmeyenlere öngörülen cezalarla ilgili olarak kraliyet krallığının düzenlemeleri olan X. paragraf, VIIX. maddeye ve Majesteleri'nin öngördüğü inisiyasyondan kaçınmaya çalışan kara kurdu, deniz polisi veya deniz avukatına davetlidir.

Majesteleri'nden gelen telsiz mesajında ​​belirtildiği gibi, birçok üniforma kaybolmuştur, seçilen güvenilir polis derhal Majesteleri'nin terzisini, yelkencinin yardımcısını ziyaret edecek ve onu yengeçlerden, yılan balıklarından ve köpekbalıklarından korumak için üniformanın ölçüsü alınacaktır.

ÖN ÜST, O. R. H. M. N. R.

İki gün sonra bu telsiz alındı ​​ve talimatlara uygun bir emir verildi:

BİLDİRİM.

Aşağıdaki telsiz sabah 1'de alındı. , 21 Aralık:

_Fore Topmast, Majesteleri Neptün'ün Resmi Temsilcisi
Rex, Kraliyet Alanının Hükümdarı, Louisiana'daki İyi Gemide._

Temsilcim olduğunuz iyi gemideki gizli polisimden bir üye bana,
benim tarafımdan öngörülen inisiyasyondan kaçmayı planlayan birkaç kara kurdu, kel kafalı ve deniz avukatı olduğunu bildirdi;
elbette bu onların aptallığıdır, çünkü
Louisiana'daki iyi gemide sadık polisimin ve tebaamın aşina olmadığı
bir delik veya köşe yoktur ve bu nedenle herhangi birinin kraliyet inisiyasyonundan kaçmasını önlemek imkansızdır. İnisiyasyondan bu şekilde kaçmaya çalışanlar elbette yakalanacak ve tören günü önüme getirildiklerinde kraliyet diyarında oynamaya çalıştıkları oyunu hemen
unutmayacaklar ve alacakları doz şimdiye kadar
verdiğimden daha şiddetli olacak. Kraliyet diyarının gizli koduna atıfta bulunarak, yukarıda belirtilen şu kara kurdu, pollywog ve deniz avukatları
bana bildirildi: Gabnokto,
Thnruowk, Mawjtrqmorptzs, Wqquopbchr ve Ybxquotrdhgle. Bu nedenle,
polis şefine bu yengeçlerle ilgilenmesi ve en iyi adamlarını
onların peşine düşürmesi için hemen emir vereceksiniz ve eğer yukarıdakiler doğruysa, gemiye
vardığımda bana bunu bildirecekler.

Majesteleri,
NEPTUNE REX,
Kraliyet Diyarı'nın Hükümdarı.

GENEL EMİR NO. 4.

Bu, iyi gemi Louisiana'da bulunan kraliyet krallığı üyelerine, bugün polis şefine, Majestelerinin telsizinde belirtilen ve sizin elinizde bulunan kraliyet gizli koduna başvurarak tanıyacağınız adamların izini sürmesi için en iyi adamlarından beşini görevlendirmesi emrini verdiğimi bildirmektir. Ayrıca bu hayvanları takip edecek ve yapmaları gereken herhangi bir anormal hareketi bana bildireceksiniz. Ayrıca, gemide bulunan diğerlerine de dikkat edeceksiniz ve eğer yanlış bir hareket yaparlarsa, Majestelerine tüm kusurları kapsayan önerilerle özel bir rapor vereceğim.

ÖN ÜST, Majestelerinin Resmi Temsilcisi.

Dört kolda bir günlük buharlı seyirden sonra filo iki kol halinde konuşlandırıldı. Bir gün boyunca hız 11 knot'a çıkarıldı. Küçük ihale Yankton, Amiral'in limanda ve kısa yolculuklarda yatı olarak kullanılacak ve filoyla birlikte amiral gemisinin sancak tarafında seyrediyordu, iyi bir başlangıç ​​yapmak için önden gönderildi. 11 knot hızla bir günlük seyir onu bize geri getirdi ve ardından filo daha yavaş hıza geri döndü. Hava her zaman güzeldi. Ticaret rüzgarı kuşağı St. Thomas'ın yaklaşık 300 mil kuzeyindeyken gemiler epeyce yanaştı, ancak çok az yuvarlanma oldu. O zamana kadar denizde denge kazanılmıştı ve gemideki çok az kişi iş göremez hale gelmişti. Karayipler'de ara sıra fırtına oluyordu ve beş veya on dakika boyunca bir miktar yağmur yağıyordu, ancak bu önemli değildi. 20 Aralık Cuma günü Missouri, peritonit hastası bir denizciyi San Juan'a götürmek için filodan ayrıldı ve o gecenin ilerleyen saatlerinde Illinois zatürre hastası bir denizciyle birlikte Culebra'ya gönderildi. Elbette
her ikisi de gemide tedavi edilebilirdi, ancak Amiral Evans
bu adamlara kıyıda olabilecek en iyi
tedaviyi vermenin daha insancıl olacağını düşündü ve bu yüzden tereddüt etmedi. İki büyük savaş gemisi
filo oluşumundan uzaklaştırıldı, hepsi iki adamın rahatı için. Gemiler
Cumartesi günü geç saatlerde filoya tekrar katıldı.

Aşağıya doğru yolculuk sırasında gemi makinelerinde sadece bir veya iki küçük aksilik bildirildi, gerçekten kayda değer hiçbir şey yoktu, bir pompa veya benzeri bir şey arızalıydı. Filo muhteşem bir şekilde ilerledi. Üç gün sonra aralıklar ve mesafeler günün ve gecenin her saatinde neredeyse mükemmeldi. Yolculuk kısa sürede sıradan rutinin devam ettiği
bir savaş gemisi çift alayı haline geldi.

22 Aralık Pazar günü, filodaki ilk ölüm bildirildi.
Bu, geçen Ağustos ayında Teksas, Dallas'ta askere alınan Alabama'daki sıradan bir denizci olan Robert E. Pipes'ın ölümüydü. Omurilik
menenjitinden öldü. Saat 16:00'da sekiz çan çalınana kadar filodaki ölüm hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Amiral Evans, briket adı verilen yeni yakıtın dört veya altı saatlik bir testini yapmak için öğlen filonun önüne geçmişti ve gemisi görüş alanından çıkmıştı. Minnesota'daki Amiral Thomas komuta ediyordu. Gemisi, limana 1.600 yarda uzaklıktaki ikinci filoya liderlik ediyordu.

Nöbetteki adamlar, ana direğe ulusal bayrakların çekildiğini gördüler. Her gemide renkleri asmak için bir telaş vardı. Herkes
kara mı yoksa bir gemi mi görüldüğünü merak ediyordu. Renkler yavaşça
kalktı ve sonra yarıya indi. Diğer gemilerdeki tüm renkler yarıya indi. Yarı hız emri verildi ve sonra durma
işareti geldi. Gemilerin korkulukları bir anda kalabalıklaştı. Adamlar sütunların yukarısına ve aşağısına baktılar ve sonra Alabama'nın güvertesinin kalabalık olduğu görüldü. Orada emir verilmişti: "Ölüleri gömmek için
tüm eller kıç tarafa!"

Kaptan cenaze törenini okudu. Rüzgâraltı tarafındaki adamların saflarında bir açıklık yapıldı ve Pipes'ın bir hamaka dikilmiş ve saçmalarla ağırlıklandırılmış bedeni nazikçe yana kaydırıldı. Çok
az bir sıçrama yaptı. Denizciler üç voleybol attı, musluklar çalındı, bayraklar tüm gemilerde ana direğe kadar çekildi ve bayraklar indirilirken tekrar standart hız emri verildi. Tören tam dokuz dakika sürdü ve Amiral Thomas, Amiral Evans'a yapılanları bildiren bir telsiz telgraf gönderdi. Cenaze töreni tüm gemilerde birkaç dakikalığına kasvet yarattı.

Birçok subay ve askerin büyük üzüntüsüne rağmen Amiral Evans, Anegada geçidi yerine Virgin'i kullanarak Karayipler'e
gitti ve ardından doğrudan Trinidad'a yöneldi. Birçok kişi onun adalar zinciri boyunca yelken açmasını ve en azından Martinik'i ve diğer tarihi yerlerden bazılarını görebilmelerini
ummuştu. Ancak iş, bir filoda olduğu kadar kıyıda da iştir. Kömür tasarrufu yapılmalı ve bir yere gitmenin yolu, güvenlikle tutarlı olabilecek en kısa yoldan gitmektir.

Böylece 23 Aralık Pazartesi günü, Venezuela kıyılarının hemen açıklarında bulunan Trinidad göründü, gemiler Ejderha'nın ağzından Paria Körfezi'ne girdi ve burnu dönerek gün batımından hemen önce İspanya Limanı'nın açıklarındaki yol kenarına demir attı.

Yolculuğun ilk ayağı bitmişti. Bu sadece ısınma aşamasıydı. Yarın Noel olacak. Louisiana'nın kamarasında bir demet ökseotu asılı. Bazı gemiler Noel ağaçlarını ve yeşilliklerini de yanlarında getirmişti. Her türden spor olacak: boks, subaylar ve erler kürek çekiyor, gemide atletik yarışmalar olacak.

Sadece termometrenin 90 dereceyi gösterdiği bir Noel hayal edin!

BÖLÜM II.

FİLO İLE NOEL

İspanya Limanı Açıklarındaki Savaş Gemilerinde Eşcinsel Günü--"Dünya Barışı"
Büyük Silahlar Üzerindeki Slogan--Minnesota'da Subayların Resepsiyonu--
Mürettebat İçin Tekne Yarışları ve Atletik Sporlar--Filonun Limana Nasıl Girdiği--İyi Davranışları Üzerine Adamlar--Resmi Ziyaretler--Kömür Doldurma
Kömür Doldurma Günü.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
İSPANYA LİMANI, TRINIDAD, 28 Aralık.

Minnesota savaş gemisinin subayları, Noel Günü'nde gemilerinde diğer gemilerin tüm subaylarına bir resepsiyon verdi.
Ziyaretçiler, güverte subayı tarafından iskelede karşılandı ve orada misafirlerin geçmesi için her zamanki yan
çocuklar görevlendirildi. Ziyaretçiler
önce Kaptan Hubbard'a takdim edildi ve ardından Amiral Thomas'a saygılarını sundular. Sonra, güzelce dekore edilmiş güvertede döndüklerinde, arka kulenin büyük 12 inçlik toplarından sarkan, yeşillerle süslenmiş bir tahta gördüler ve üzerine büyük harflerle "Yeryüzünde barış; insanlara iyi niyet!" yazıyordu. Ziyaretçi üzerindeki ilk etki onu ürkütmek oldu. Birincil amacı yıkım olan bir savaş gemisinde, böyle bir slogan için
ve böyle bir yerde
nerede yer vardı? Daha düşüncesiz ziyaretçilerden bazıları bunun bir hiciv olduğunu veya belki de bir denizcinin kasvetli bir şaka fikri olduğunu düşündü.

Bunu bir alay, bir hiciv veya bir şaka olarak düşünenler hiç bu kadar
yanılmamıştı. Duygu, gemideki en belirgin dekorasyon haline getirildi, tüm samimiyetiyle. Çok sayıda donanma subayı bunu gururla işaret etti
ve bunun gerçekten Amerikan Donanması'nın ruhunu örneklediğini söyledi. Hepsi, Amerikan deniz subaylarının ve tüm gerçek Amerikalıların her şeyden daha çok istediği bir şey varsa, bunun dünya çapında barış ve kardeşçe sevgi olduğunu ilan ettiler. Bir Hristiyan kilisesinin dışında, bunun bir Amerikan savaş gemisinde sergilenmesinden daha iyi bir yer bulunamayacağı ilan edildi. Birçok subay, bunun Noel sezonunda savaş gemilerimizde her zaman belirgin olmasını umduğunu söyledi.

Elbette, bu filodaki Noel kutlamasında insanlara karşı iyi niyet örneklendi. Filodaki dokuz sivilin gördüğü en etkileyici Noel
festivaldi. Burada, bazıları kaba, bazıları rafine, bazıları eğitimli, bazıları cahil, bazıları Hristiyan, bazıları dinsiz olmak üzere toplam 14.000 kişilik bir şehir vardı ve kıyıdan beş mil uzaklıktaki yabancı bir limanda on altı savaş gemisinde iyi niyet mevsimini kutluyorlardı. Port of Spain, etkisi göz önüne alındığında, 5.000 mil uzakta da olabilirdi. Amerikan Donanması'nın yarısından fazlası Noel festivalini kendi tarzında, başka hiç kimsenin izlemediği bir şekilde düzenliyordu. İlk günden son güne kadar ruhu nazikti; sabahın renklerinden son serenat partisine kadar, Venedik görünümündeki yüzen bir şehirde, gitar ve mandolin eşliğinde şarkılar söyleyerek, gece yarısı sona eren kutlama, günün duygusuyla tamamen uyumluydu. Her şey neşeliydi ve herkes neşeliydi. Belki de Vermont'un subaylarının, her savaş gemisine uğradıklarında, geceleyin bir yelkenli teknede filonun etrafında çekilerek söyledikleri bir şarkı, olayın tonunu en iyi şekilde ortaya koyar. Louisiana'ya gece yarısından hemen önce son çağrılarında geldiler. Yatmış olan Louisiana subaylarının hiçbirinin giyinmesine izin vermediler ve pijamalar, subay salonunda toplanan şirkette neredeyse resmi kıyafetler kadar yaygındı. Ziyaretçiler
giderken suyun üzerinden gelen son şarkı,
gemi yolundan yukarı çıkarken enstrümanlarını tıngırdatarak ve seslerini yükselterek söyledikleri şarkı şuydu:

Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!
Mutluyuz ve iyiyiz;
İşte Vermont geliyor,
Söyle bakalım, harika görünmüyor muyuz?
Biz yüksekten yuvarlanan,
Bir lob-e-dob ekibiyiz,
Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!
Size mutlu Noeller!

Muhtemelen o lob-e-dob ekibi o gece o şarkıyı iki yüz kez söylemiştir. Yeni bir Deniz Akademisi şarkısından uyarlanmıştır. Neşeli bir melodisi vardır ve
çınlaması ve salınımı bulaşıcıdır. Mürettebat sadece denizcilik anlamında, dalgalanan dalga anlamında yüksekten yuvarlanıyordu ve şarkıyı ev sahiplerine ilk söyledikten beş dakika sonra ev sahipleri de onlara katıldı. Bu herkes için mutlu Noeller demekti. Elbette
bu filonun bir tane vardı.

İki gün boyunca tekne grupları bu güzel adanın yoğun ormanlık kıyılarına
gitmiş ve Noel için yeşillikler getirmişlerdi. Bunlar
çoğunlukla palmiye ve bambudan oluşuyordu, bol miktarda sarmaşık vardı. Noel arifesinde karanlık
çöktüğünde süsleme işi başladı. Gece geç saatlere kadar
adamların bazıları çalıştı. Gün ışığı geldiğinde her gemi
yeşillere bürünmüştü. Kamyondan su hattına, sinyal direklerinde, donanımda, tarette,
geçitlerde ağaç dalları ve sarmaşık çelenkleri vardı. Gemilerin
içinde, kamaralar ve kabinler özenle dekore edilmişti. Her kamaranın bir Noel ağacı ve etrafında herkese yönelik
gruplanmış hediyeler vardı. Hiç kimse gözden kaçırılmamıştı. Evden getirilen ve Noel Günü'ne kadar açılmaması emri verilen Noel kutuları, geminin her yerinde kırılmıştı.

Ardından, ziyaret günü, spor günü geldi - sabah kürek çekme, öğleden sonra gemide atletizm ve akşam boks - Minnesota'da büyük
bir resepsiyon ve akşam Noel Baba hediyelerinin
dağıtıldığı en neşeli akşam yemeği partileri. Hediyeler
çoğunlukla biblolardı, ancak içlerinde vuruşlar ve sürtünmeler vardı ve
sunum kahkahalara yol açtı. Rütbe meselesi göz ardı edilmese de, görünüşe göre Amiral ve Kaptan'dan teğmene kadar yüksek ve düşük rütbeli subaylar iyi arkadaşlık temelinde ve
eşit olarak oturuyorlardı. Masanın dibindeki Dördüncü Mahalle bir geceliğine kapandı.
Orta sınıflar ve teğmenler istedikleri zaman şarkı söylemeye başlayabilirlerdi ve birileri efendim demeyi unutsa bile kimse bunu garip bulmazdı.
Akşam yemeğine oturduktan on dakika sonra Louisiana'da tüm dünyayı Noel'de akraba yapan duygunun bir örneği yaşandı.
Gençler, nakaratı şöyle olan Louisiana şarkısını söylüyorlardı:

Lou, Lou, seni seviyorum;
Seni seviyorum, bu doğru;
İç çekme, ağlama,
Sabah görüşürüz;
Hayal et, hayal et, beni hayal et
Ve seni hayal edeceğim,
Louisiana'm, Louisiana Lou.

Kaptan Wainwright bir bonbondan çıkardığı teneke bir düdükle oynuyordu. Gizlice dudaklarına götürdü ve yüksek sesle üfledi ve
sonra 12 inçlik bir merminin delici gücüne sahip olan o gözü,
derinlerde yatan ve yine de arkasında taşan nezaket ve nezaket ışığıyla parladı ve o da gençti. Dördüncü
Koğuş adamları "Louisiana Lou"yu söyleyebilirlerdi, ancak o,
durum gerektirdiğinde teneke bir düdük çalabileceğini göstermeye istekliydi.

Kütüphaneler söylenen şarkılarla doldurulabilirdi.
Sadece bir kişinin daha
nakaratına yer vardır. Oyun, topluluğun yaklaşık yarısının nakaratını söylemesi ve bitişten hemen önce diğerlerinin seslerinin en yüksek seviyesinde şaşkınlıkla bir soru sorması içindir. Nakarat şöyledir:

O mutlu yeri düşlüyorum, düşlüyorum, düşlüyorum,'
Nehirlerin biralarla dolu olduğu,
Havayı büyük cin rikeylerinin doldurduğu,
Ve highball'ların yerde yuvarlandığı.
_Harika haykırış_:
Ne! Highball'lar yerde yuvarlanıyor.
_Melody_:
Evet, highball'lar yerde yuvarlanıyor.

Louisiana'daki neşe olağanüstü değildi. Bu, on altı kamarada olup bitenin sadece bir kopyasıydı. Her gemi, filodaki
en neşeli yemeği ve en neşeli zamanı yaşadığından emindi ve bu kesinlikle doğruydu.

Mavi ceketliler kendi eğlencelerini yaşadılar ve en iyi zamanı
yaşadıklarına dair inançlarında hiç kimseye boyun eğmediler. Elbette haklıydılar. Sam Amca'nın akşam yemeği için hazırladığı bu menüye bakın:

Kereviz Kreması Çorbası
Fırında Hindi
Fırında Jambon
Adaçayı Sosu Sakatat Sosu
Kızılcık Sosu
Patates Püresi Lima Fasulyesi
Şeftali Turtası
Karışık Kuruyemiş Kuru Üzüm
Kahve.

Ve işte Bandmaster Cariana'nın hazırladığı müzik:

1 Mart "Silahın Arkasındaki Adam" _Sousa_
2 Uvertür "Gelin Gülü" _Lavaller_
3 Vals "Seni Tekrar Görüyorum" _Estrada_
4 Seçme "Ormanlık" _Luders_
5 Habanera "Escamilla" _Redla_
Yıldızlı Bayrak. Ve birinci sınıf adamların karaya çıkma özgürlüğü yok muydu? Hatıra posta kartları, meyve sepetleri, papağanlar ve maymunlarla yüklü olarak geri dönmediler mi? Ve her biri özgürlük listesindeki ismine cevap verirken dikiş atmayı başaramadı mı? İki veya üç kişilik yuvarlanma yürüyüşünden şüpheleniliyorsa, bunu sıcağa koyamazlar mıydı? Kesin olan şu ki, hiçbiri burada, biyografi viskisi dedikleri, hareketli resimler görmenizi sağlayan türden bir şeyden içmemişti, çünkü o gece gördükleri tek hareketli resim, güvertede, mavi ceketlilerin, taretin üzerinden kıç köprüsüne kadar uzanan tente altında, yüksekte, yığılmış olduğu, Caruso'nun şarkı söylediği kadar kalabalık bir evdi. Ve Louisiana'nın Amerikalı şampiyon deniz boksörü John Eglit, geçen Mayıs ayında İngiliz şampiyonu Leans of the Good Hope'u nakavt etti, başka bir gemiden bir adamla karşılaşıp onu sadece nakavt edip nakavt etmeyeceğine söz vermedi mi? Böylece çocuklar ona hayran kalıp tezahürat edebilirdi? Eglit bir silah ustası, diğer zamanlarda bir gemi polisi ve ona bir şeyler söylemek, hatta iltifat etmek bile güvenli değil ama burada çocuklar onu tezahürat edebilirdi ve o da karşılık veremezdi. Ve subaylar, Başkan Roosevelt'in Panama seyahatinde oturduğu iplere yakın oturmadılar mı? Ve Deniz Akademisi'nin son şampiyon boksörü Midshipman McKittrick maçları hakemlik etmedi mi? Ve kısa bir süre önce Deniz Akademisi'nin tanınmış kürekçisi Midshipman Brainerd zaman tutucu olarak görev yapmadı mı? Ve
bir zenci kömürcünün yanında oturması onun için hiçbir fark yaratmadı!

Ve sonra özgürlüğü olmayan adamlar öğleden sonra komik atletik
sporlar yapmıyor muydu? Bahse girerim yapıyorlardı! "Spud" yarışları, engelli yarışlar,
çuval yarışları, üç ayaklı ve el arabası yarışları; yarışmacıların dişlerinin arasında bir kaşıkta limon tuttuğu ve koşuda bitiş çizgisini geçen ilk adamın kazandığı limon yarışları; bir adamın ayakkabılarının bir torbaya bağlanıp çalkalandığı ve koşudan sonra torbayı açması, sonra giymesi ve bağlaması gereken, kazananın hakeme rapor veren ilk adam olduğu ayakkabı yarışları. Hepsi eğlenceliydi ve zorbalar bunun üzerine seslerini
duymaz bir şekilde bağırdılar. Ertesi sabah bir düzine adam, sert güvertede çıplak ayakla koşmaktan yürüyemeyecek kadar ağrıyan ayaklarla hasta
çağrısına gelse ne olurdu? Evet,
mavi ceketliler en iyi zamanı geçirdi!

Ve sonra sabah kürek vardı.
Poughkeepsie ve New London yarışmalarını
izleyenler, harika
kürek gösterileri
gördüğünüzü düşünebilir ve öyle de oldu, ancak coşkunun ne olduğunu bilmek için
14.000 Jack Tars'lık bir filoda kürek yarışmaları görmek istiyorsunuz.
Adamlar
rayları, taretleri, köprüleri, direkleri ve tepeleri
sıraladılar ve mürettebat gemilerin hattından geçerken
Komançiler gibi dans edip bağırdılar.
On dört subay mürettebatı yarıştığında da aynı şekilde yüksek sesle bağırdılar.
Bu yarıştan sonra güzel bir olay
yaşandı.
Vermont ve Louisiana subayları arasında büyük bir rekabet olmuştu.
Her biri kazanacağını düşünüyordu.
İkisi de kazanmadı, Louisiana dördüncü, Vermont ise beşinci oldu.
Vermont mürettebatı hemen Louisiana'ya kürek çekti ve kürek kıyafetleri içindeki iki mürettebat
kulübede oturup kaseyi dolaştırdı.
Vermont'un adamları eve döndüğünde Louisiana'nın tüm mürettebatı
demir yolunda toplandı ve tezahürat etti. Vermont'lu adamlar küreklerini fırlattı ve
sonra mürettebat, filonun 200 veya daha fazla kez duyduğu ilk Merry Christmas şarkısını söyledi.

Minnesota'daki resepsiyon da unutulmazdı. Filonun fotoğraflarını çekmek için filoyla birlikte olan sanatçı Henry Reuterdahl'ın
dekorasyon konusunda tam yetkisi vardı. "Dünya Barışı" amblemi onun fikriydi.
Gardiyan odasını bayraklarla kapladı. Mermileri, revolverleri, palaları ve diğer savaş araçlarını etkili yerlere koydu ve bayrakları renk ve düzenleme olarak o kadar ustaca harmanladı ki, donanma adamları buna
şaşırdı. Filodaki eski dostlar selamlaştı. Sohbetlerden birinde, filonun Başkomutanı olan Tümamiral Evans'ın filoda iç savaşta savaşan tek kişi olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, bundan önce Hampton Roads'tan ayrılan en büyük savaş gemisi
gösterisinde olduğu da ortaya çıktı. Bu, Aralık 1864'teydi, yani mevcut filonun ayrılmasının üzerinden neredeyse kırk iki yıl
geçmişti. O filo, Amiral Evans'ın yaralandığı ve bir revolverle bir cerrahın sağ bacağını kesmesini engellediği Fort Fisher'ı ele geçirmek için yola çıktı. O filoda 14.000 adam vardı, bu filodakiyle hemen hemen aynı sayıda. Altmış donanma gemisi vardı
ve geri kalan doksanı General B. F. Butler komutası altındaydı.
Amiral Porter sorumlu deniz subayıydı. Filonun Cape Henry'yi geçmesi sabah 10'dan öğleden sonra 4'e kadar sürdü. Bu filo bunu iki saatte yaptı. Amiral Evans'a bu konu sorulduğunda, törensel veya diğer yararlı durumlarda kullanılmak üzere bu filoyla birlikte gelen küçük ihaleli Yankton'un tüm filoyu tek başına yenebileceğini söyledi. Modern küçük topları -3 inçlik olanlar- o kadar uzağa ateş edebilirdi ki, o filodaki herhangi bir topun menzilinin tamamen dışında kalabilir ve gemileri basitçe bombalayabilirdi.

Ama Trinidad'a geri dönelim. Venezuela kıyıları, Trinidad öğleden sonra biraz görülebilene kadar 23 Aralık Pazartesi günü bir saat boyunca görüş alanındaydı. Bir pus, kıyıdaki şeyleri gizliyordu. Yavaş yavaş ufukta koyu bir
tümsek şekil aldı, sonra renk aldı, koyu yeşil, ve sonra en yüksek noktada, denizden yaklaşık 400 fit yukarıda, beyaz bir iğne
gökyüzündeki pusu deldi. Karayipler'den Paria Körfezi'ne açılan dört girişe, Ejderha Ağızları olarak adlandırılan, yolu gösteren deniz feneriydi.
Deniz feneri, İngilizlerin nakliyeye olan ilgisinin görünür bir işaretiydi.
İngiltere'nin sömürge mülklerinin en iyilerinden biri olduğu söylenir.

Amiral Evans gemilerini ana girişin doğusundaki dar girişe doğru yöneltti.
İngiltere bu sularda ilerlemeden önceki eski İspanyol günlerinin birçok hatırlatıcısından biri olan Boca de Navios olarak adlandırılır.
Amiral gemilerine açık düzen veya kanat ve kanat oluşumu şeklinde tek sıra halinde emir vermişti. Daha yakından yaklaşarak, 400 yarda mesafede, birbirinin hemen arkasında, tam bir sütun emri verdi. Girişe üç mil kala, batıya, Boca Grande'ye giden büyük geçidi kullanmak için yön değiştirdi. Sonra körfezin girişini geçtikten sonra keskin bir dönüş yaptı. Bir süre kıyıya doğru bekledi.

Sonra güneye doğru bir dönüş daha yaptı ve ardından Amiral Evans'ın daha sonra tanık olduğu en güzel deniz manzaralarından biri olduğunu söylediği şeyi takip etti. Filonun ilk tümenindeki dört gemiye doğuya dönüp Port of Spain koyuna paralel bir şekilde gelmeleri emri verilmişti. Diğer tümenlere de pozisyonlarına ulaştıklarında aynı planı takip etmeleri emredildi. Burada, burunlarda ve çamurlu sularda dönüp duran, sanki Paria Körfezi'nin diğer girişi olan Yılan Ağzı'na doğru gidiyormuş gibi tek sıra halinde ilerleyen uzun bir savaş gemisi hattı vardı. Connecticut'un sinyal sahalarından bir bayrak dalgalanıyordu. İlk dört gemi hemen dik açıyla döndü. Connecticut'ın pruvasından Louisiana'ya bir şerit çekebilir ve Kansas ve Vermont'u tam olarak
hedefte bulabilirdiniz. Rotadaki değişiklik o kadar ani oldu ki
denizcileri bile sıçrattı. Dört savaş arabası atı gibi gemiler sanki bir savaş
hücumundaymış gibi
durdu.

Port of Spain sekiz mil ötedeki sahilde zar zor seçilebiliyordu. Gemiler doğrudan ona doğru çevrilmişti ve eğer onu bombalamayı amaçlamış olsalardı, o koya girdikleri şekilde bundan daha saldırgan görünemezlerdi. İkinci tümen, birinci tümenin gemilerinin hemen arkasındaki yerlere ulaşana kadar tek sıra halindeki gemilerin önünde ilerledi. Sonra da dramatik bir dönüş yaptılar. Üçüncü ve dördüncü tümenler de sırayla aynı şeyi yaptı. Filo daha sonra dört kol halinde sığ limanı olan güzel küçük limana doğru yöneldi. 11 knotluk standart hız korunduğu sürece öndeki dört gemi, askeri bir şirketteki dörtlü birlik kadar iyi giyimli bir hat üzerinde ilerledi. İki mil boyunca bu oluşum devam etti. Sonra yarım hız sinyali verildi. Vermont ve Kansas, filo evrimlerinde yeni oldukları ve henüz hız devrimleri açısından tamamen standartlaştırılmamış oldukları için hattı çok iyi koruyamadılar, ancak Amiral Evans bundan memnun değildi ve çok iyi iş çıkardıklarını söyledi. Yavaş hız emri verildiğinde ve motorlar nihayet durdurulduğunda Vermont neredeyse yarım boy geride kalmıştı. Demirleme sinyali verildi ve yukarı çıktığında aynı anda on altı çamur kancası körfeze sıçradı. Yavaşlamadan önce Louisiana, Amiral'den akıllıca manevra yaptığı için ikinci özel övgüsünü almıştı.

"Aferin, Louisiana," Amiral'in köprüsündeki bayraklar filonun geri kalanının görmesi için söylüyordu ve Kaptan Wainwright ve subayları bunu mütevazı bir şekilde karşıladılar. Louisiana, filoda bu sinyali alan tek gemiydi ve bu ikinci kez geliyordu.

Filo demirlemeden çok önce, filodan yaklaşık iki hafta önce Hampton Roads'tan yola çıkan torpido filosunun limanda olduğu fark edildi. Lawrence'taki aksilikler, filoyu Paria'ya doğru 80 mil yol aldıktan sonra o sabah geri getirmişti. Aksilikler çok ciddi değildi, ancak onarımları denizde yapmaktansa limanda yapmak daha iyiydi ve bu yüzden sorumlu Teğmen Cone geri dönmüştü. İkmal gemileri ve kömür gemileri de limandaydı.

Birkaç dakika içinde tüm bu gemilerin tam anlamı anlaşıldı.
Dünyadaki hiçbir yabancı limanın daha önce görmediği bir manzara vardı.
Yirmi dokuz gemi aynı anda Amerikan bayrağını dalgalandırıyordu.
Aslında limanda doğrudan ve dolaylı olarak donanmayla bağlantılı otuz bir gemi vardı, ancak kömür gemilerinden ikisi yabancı bayraklar taşıyordu. Ancak şehre doğru, bizim bayrağımızı taşıyan üç gemi daha vardı, biri brigantin, diğeri küçük bir vapur ve bir diğeri Orinoco'da sefer yapan küçük bir gemi. Böylece, güneş batmadan hemen önce, Old Glory'nin otuz iki örneği rüzgarda dalgalanıyordu.

Amiral Evans'ın seçtiği demirleme yeri, donanma görevlisinin söylediği gibi "sahilden" tam beş mil uzaktaydı. Hiçbir gemi doğrudan İspanya Limanı'ndaki karaya çıkamaz ve sadece küçük gemiler yarım milden daha yakına yaklaşabilir. Demirler indirilir indirilmez Amiral, ertesi sabah Vali Sir Henry M. Jackson, K. C. M. G.'ye resmi saygılarını sunmak için yola çıkana kadar kimsenin karaya çıkmayacağını işaret etti. Sağlık görevlisi o gece saat 8'e yakındı ve bu durum bazı gemilerin rahatlamasına neden oldu çünkü birkaç kızamık ve bulaşıcı olarak sınıflandırılan başka hastalıklar
görülmüştü ancak izolasyon ve dezenfeksiyon konularında büyük özen gösterilmişti. Gerçekten de filodaki her hasta iyileşme dönemindeydi. Amiral Evans için de Trinidad'da altı haftadır sarı humma vakası olmadığını öğrenmek büyük bir rahatlamaydı. Buna göre, filodaki tüm birinci sınıf adamlara serbestlik verilmesi emrini verdi.

Ertesi sabah Amiraller Evans, Thomas, Sperry ve Emory, Vali-Genel'e saygılarını sunmak için karaya çıktılar. Vali, onları Hükümet Konağı'na kadar eşlik etmek için
bir şeref kıtasıyla birlikte arabalar göndermişti. Port of Spain, bir selamlama limanı değildir çünkü burada hiçbir İngiliz garnizonu tutulmamaktadır ve
bu nedenle varışta hiçbir top sesi duyulmamıştır. Amiral Evans, Vali General Jackson'dan o öğleden sonra Queen's Park Oteli'nde kendisini aramasını istediğinde büyük bir incelik gösterdi ve duruma karşı en nazik ilgiyi gösterdi. Vali ve Amiral eski arkadaşlardır. Vali, yakın zamanda Londra'dan
döndüğü ve orada bir cerrahi operasyon geçirdiği için güçlü değil. Amiral Evans, gemilere beş mil
uzaklaşmanın onun için çok fazla olacağını düşündü ve Vali, Amiral'in sağlığına olan ilgisini
çok takdir etti.

Kısa süre sonra subaylar ve özgürlük adamları kıyıya çıkmaya başladı. Trinidad birçok subay için yeni bir yer değil. Muhteşem St. Anne Dağları'nın eteğinde yer alır ve tropikal yeşillik kokularıyla doludur. Tüm İngiliz Batı Hint kolonilerinin en çekicisi olarak adlandırılmıştır. Sokakları güzelce bakımlıdır, zenci polis teşkilatı etkili ve naziktir. Okulları iyidir. Burayı hiç ziyaret etmemiş olanlar, görünümünden, balkonlu evlerinden, duvarların üzerinden ve evlerin yanlarından yukarı doğru uzanan bol miktardaki çiçek ve asmalarından, her yıl bölüm başkanlarını en son modayı almak için Paris ve Londra'ya gönderen büyük mağazalarından, İngiliz, İspanyol, Fransız ve sözleşmeli olarak buraya getirilen binlerce Hindu hamalından oluşan karma nüfusundan ve plantasyonlarda çalışmak üzere getirilen binlerce Hindu işçisinden çok memnundu. Sokaklarda Hindu dilenciler vardı ve Hindu kadınlar, bir Amerikan savaş gemisi kadar iyi giyinmiş ve temizdi. Bazıları burunlarında halkalar takıyordu ve daha zengin olanların kolları dirseklerine kadar gümüş bilezikler ve diğer biblolarla mücevherlerle süslenmişti.

Ama gerçeği bilin! Trinidad filoya hiç ısınamadı.
Açıkça kayıtsızlıkla karşıladı. Resmen, karşılamasından daha samimi bir şey olamazdı. Port of Spain, meyve satıcıları, özellikle timsah armutçular ve satacak şeyleri olan tüccarlar dışında, pek umurunda değildi. Dükkanların üzerinde yaklaşık üç Amerikan bayrağı dalgalanıyordu. Amerikan filoları daha önce burada çim partileri, danslar ve muhteşem resepsiyonlarla karşılanmıştı. Polis Kışlası'nda bir resepsiyon vardı ve çok samimiydi, ancak kasaba
suyun üzerinden bakmak ve on altı savaş gemisinin uzaktan nasıl göründüğünü görmek için sahile inme zahmetine bile girmedi. Gemiler çok uzakta olabilirdi. Ya da belki de yarışların filonun son üç günlük kalışında başlaması nedeniyleydi.
İklim değildi, çünkü bu daha önce hiçbir Amerikan filosuna karşı coşkuyu engellememişti, özellikle Amiral Sampson 1899'da buraya uğradığında.

Her şeyi, kasaba soğuk görünse bile, kıyıda herkesin Amerikalıları selamlamaktan memnun olduğu ifadesiyle birlikte bırakın. Subayların bazıları eski tanıdıklarını sosyal olarak tazeledi ve birkaç arkadaş grubu gemileri ziyaret etti. Genç bir subay filoyu memnun eden bir hikayeyle geri döndü. Çok seyahat ettiğini ve sadece üç ay önce New York'a geldiğini söyleyen büyüleyici genç bir İngiliz kadınla tanıştı. Genç subay hemen canlandı.

"Sanırım New York'ta Büyük Beyaz Yol'u gördünüz?" diye sordu.

"Ah, evet, kesinlikle," diye masum bir cevap verdi. "Annem ve ben bir Pazar sabahı görmeye gittik."

"Çok güzel," dedi subay.

"Çok," diye cevap verdi.

Tarihe meraklı ziyaretçilerden bazıları Kolomb'un burayı ziyaret ettiğini ve buraya Üçlü'nün onuruna isim verdiğini hatırladı; diğerleri Sir Walter Raleigh'in burayı uzun süredir karargahı yaptığını; diğerleri ise Cortez'in Meksika'yı fethetmeye başladığında Velasquez'e burada veda ettiğini söyledi. Ticari eğilimliler, Raleigh'in gemilerini
bulaştırdığı ve Amerikan kullanımı için asfaltın büyük bir bölümünü sağlayan
ünlü ve kötü kokulu Pitch Gölü'nü ziyaret etmeye gittiler. Diğerleri
burada petrol bulduklarını ve bu adanın yakında büyük bir
İngiliz petrol endüstrisinin
başlıca merkezi olmasının beklendiğini öğrenince mutlu oldular. Ancak filoda Columbus, Raleigh, Cortez, asfalt veya petrolle ilgilenmeyenler vardı. Bunlardan biri eski bir denizcinin yardımcısıydı. 80'lerin sonlarında eski sloop Saratoga'da buradaydı. Anlatacak bir hikayesi vardı ve bu hikaye filonun varış gününde torpido filosundan iki adamın küreksiz olarak gemilerinden
ayrılması ve yoklukları fark edilmeden önce gözden kaybolması gerçeğiyle ortaya çıktı. Körfezde kaybolduklarından korkuluyordu, ancak gece dalgalı su sakinleşti ve kıyıya çıktılar ve ertesi sabah gün ışığında geri döndüler.

Denizcinin yardımcısı bir grup çırağın ve üç denizcinin bir sabah güzel bir yelkenli tekneyle Saratoga'dan Pitch Gölü'ne gitmek üzere yola çıktığını anlattı. Dört milden fazla gitmemişlerdi ki, yoğun bir deniz
geldi ve büyük bir rüzgar
köpeği devirdi.

Suda çok sayıda köpekbalığı vardı ve gruptan üçü ya
boğuldu ya da köpekbalıkları tarafından yendi. Diğerleri devrilmiş tekneye
tırmandılar ve tekne denize doğru sürüklenirken çaresiz kaldılar. Sonra,
deniz kuvvetlerinden
istendiğinde nefes almaktan daha fazla cesaret gösteremeyen
adamlardan biri, duruma
karşı çıktı. O, bir çırak olan Shorty Allen'dı ve yardım almak için kıyıya yüzmeyi deneyeceğini söyledi. Diğerleri ona bunu yapmaması gerektiğini
söyledi, ancak Shorty onlara sadece güldü. Köpekbalıklarının onu yakalayacağını
ve bunu denemenin delilik olduğunu söylediler. Shorty yine gideceğini söyledi.
Yardım almazlarsa hepsinin kaybolacağını ve bir adamın hayatını kaybetmesinin bir düzine kişiden daha iyi olduğunu söyledi.

Hiçbir şey Shorty'nin kararlılığını değiştiremezdi. Giysilerini
çıkardı
ve denize atladı. Arkadaşları onu bir saat kadar dalgalarla boğuşurken
izlediler ve sonra gözden kayboldu. Köpekbalıkları
devrilmiş teknenin etrafında dolanıyorlardı ve muhtemelen bu gerçek Shorty'yi kurtardı. Dört veya beş saat içinde
karaya tamamen bitkin bir şekilde ulaştı. Sahilde bir mola verdikten sonra, gemi arkadaşlarının peşine düşmeleri için ikna ettiği birkaç balıkçıyı
avladı. Hepsi kurtarıldı ve ertesi sabah Saratoga'ya geri döndüler.

"Size söylüyorum, çocuklar," dedi kaptanın yardımcısı, "burayı seviyorum. Ben de o gruptan biriydim ve Shorty burada hayatımı kurtardı. Shorty'nin şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Cesaretinden dolayı takdir edildi. Bunun hiçbir şeye
yaramayacağını, mütevazı bir şekilde söyledi. Yaşıyor mu bilmiyorum.
Eğer öldüyse, Tanrı ruhuna huzur versin!"

Filonun bu limanda kalışının en önemli olayı, resmi nezaketlerin değişiminin yanı sıra, gemilere kömür ikmali yapmaktı. Bu, herhangi bir gemi için yapılabilecek en kirli işti ve beyaz giysili bir Amerikan savaş gemisi için neredeyse küfür gibi görünüyor. Donanmanın hızla ve neredeyse titizlikle yapmayı öğrendiği bir görev. Filonun varışından sonraki sabahın şafağında kömür gemileri yavaşça birinci tümenin gemilerinin yanlarına doğru ilerledi. Her şey onlar için hazırlanmıştı. Gemiler limana yanaşırken takımlar, kömür torbaları, kürekler ve çalışan kamyonlar hazırlanmıştı. Herkes işe koyuldu. Her geminin her tümeninden bir bölüm kömür gemisinin ambarına gönderildi. Kömür gemisinde aynı anda dört bölüm çalıştırıldı. Her biri 800 pound taşıyabilen kömür torbaları atıldı ve sonra toz uçuşmaya başladı. Geminin tüm
havalandırma makineleri durdurulmuştu ve
tüm açıklıklar brandayla kapatılmıştı, böylece mümkün olduğunca az toz sığınaklardan başka bir yere
girebiliyordu. Sığınaklara giden
tüm kanallar açıktı. Denizciler ve barut bölümündeki adamlar
işleri hızlandırmak için taretlerde ve diğer yerlerdeydi. Kömür sığınaklarında, mühendis bölümü kömürü düzgün ve eşit bir şekilde istiflemekle görevlendirilmişti. Tropik bölgelerdeki bu tür durumlarda sığınaklar
gerçek kara deliklerdir ve adamların sık sık rahatlatılması gerekir.

Jack kötü bir işi en iyi şekilde yapar ve kömür gemisi bunu gösterir. Adamlar eski kömür istifleme giysilerini çıkardılar, bunlar bir zamanlar beyazdı ve
teorik olarak hala beyazdır. Bazıları başlık olarak eski, atılmış denizci
miğferleri aldılar. Bazıları başlarına mendil bağladılar, renk ne kadar parlaksa o kadar iyi. Bazılarının başında örtü yoktu. Bazıları sadece eğlence olsun diye bir pantolonun paçasını sıvadılar. Bazıları ayakkabılarının üzerine çorap giydiler--işleri hareketlendirecek ve saatte 100 ton kömürü
taşıyacak her şeyi.

Çantalar dolduruldu, kamçıya bağlandı--vinç vincine denir--ve güverteye doğru sallandı. Orada çantalar ele geçirildi ve kömür ocağının yanındaki tarafa istiflenmesi
gerekenler
hızla boşaltıldı. Geminin diğer tarafına gitmesi
gerekenler küçük kamyonlara
yerleştirildi ve güverteye çekildi ve sonra boşaltıldı. Bu canlı bir işti, adım at ve git, kahkaha ve neşe görevi canlandırıyordu. Geminin orkestrası kıç köprüye yerleştirildi, burada hızlı adımlarla dans etti ve adamları koşturdu, kaldırdı, kürekledi ve fırlattı, sanki gemiye kömür 
dökmek dünyanın en büyük eğlencesiymiş gibi.

Güverteler zımparalandı, böylece toz kumla karışacak ve
ahşabı kirletmeyecekti. Kömür 
dökme işlemi bittikten sonra önce teçhizat istiflendi.
Sonra adamlar ellerindeki ve
ağızlarının, burunlarının ve gözlerinin etrafındaki kiri yıkadılar ve hepsi babun gibi
görünerek gemiyi temizlemeye yöneldiler. Yanlar yıkandı ve güverteler fırçalandı.
İki veya üç saat içinde hiç kimse geminin kara bir toprak fırtınasında olduğunu
anlamazdı. Sonra adamlar giysilerini yıkadılar ve sonunda kendilerini
yıkadılar, temiz giysiler giydiler ve görev bitti.

Filo için bu işle dört gün meşgul olundu.
Kömür 
dökülen son gemi Maine'di, çünkü o gemi filonun en çok kömür
tüketen gemisidir. En sona saklanmıştı, böylece Rio'ya 3.000 millik yolculuk için gemide mümkün olan en büyük erzak bulunacaktı. Maine, Cumartesi günü kömürle dolduruldu ve filonun Cumartesi veya Pazar gün batımında Rio'ya yelken açması, bunun ne kadar dikkatli yapıldığına bağlıydı.

Bu limanda erzak gemilerinin pek işi yoktu çünkü gemilerin fazla erzak ihtiyacı yoktu. Gemilerin çoğu, denizcilerin erzak gemilerine verdiği adla "sığır eti gemilerinden" et alıyordu, ancak bu sadece sınırlı miktardaydı.

Torpido filosu Noel sabahı yola çıktı. Mavi ceketliler, o gün yola çıkmasından dolayı üzgündüler, çünkü eğleneceklerini biliyorlardı ve filodaki arkadaşlarının da bu eğlenceye katılmasını istiyorlardı. Yankton ve Panther, ikincisi bir onarım gemisi, iki gün sonra yola çıktı. Culgoa ve Glacier ikmal gemileri filoyla birlikte hareket etmek üzere tutuldu çünkü 11 knot hızla kolayca buhar verebiliyorlar.

Limanda kalışın son gününe kadar her gün gemilerden karaya çıkan
özgürlük grupları vardı. Jack'in itibarına göre, gerçek bir Amerikan savaş gemisinin
adamına yakışan onurla davrandığı söylenebilir. Elbette salonları korurdu. Ara sıra biri gemisine
geldiğinde biraz sendelerdi. Hiç kavga yoktu ve
yetkililer asi davranışlardan şikayetçi değildi. Her grup karaya çıkmadan önce, her gemideki icra memuru onlara Amiral Evans'ın disiplinle uyumlu bir şekilde onlara tam özgürlük tanıyan ve iyi davranışlarında bulunmaları konusunda onları uyaran emrini okudu. Amiral, karada herhangi bir tatsız olay yaşanırsa
tüm özgürlüğü durdurmak zorunda kalacağını söyledi. Adamlar uyarıyı dikkate aldılar. Mağazaları ziyaret ettiler, binlerce posta kartı satın aldılar,
mücevher dükkanlarına gittiler, istedikleri tüm evcil hayvanları aldılar,
sokakların ortasından geçtiler ve Port of Spain'e daha önce hiç görmediği yerel bir renk
verdiler. Büyük parkın yeşilliğinde üç veya dört beyzbol maçı oynandı.
Mavi ceketlilerin en çok keyif aldığı büyük gösterilerden biri, saatlik bir binici kiralayıp sokaklarda dolaşmaktı. Taksi şoförleriyle ücretler hakkında tartıştılar, iyi paralarını ödediler -gemilerin varış gününden bir gün önce maaş günüydü- ve gerçek denizcilerin kendi altınları ve Amerikan banknotları karşılığında İngiliz parası aldıklarında homurdanmaları gerektiği gibi homurdandılar. Trinidad, fiyatların çoğunlukla dolar ve sent olarak belirtildiği, ancak
değişim aracının pound, şilin ve peni olduğu bir yerdir. Dükkanların çoğu Amerikan parasını nominal değerinde kabul eder.

Dükkan sahipleri durumun farkındaydı ve limanlarına uğrayarak para kazandılar. Uysal davrandılar ve bundan kâr ettiler. Yüzlerce Panama şapkası satın alındı. Bunlar, yüksek fiyatlar nedeniyle
kendi ülkelerinde böyle şapkalar satın almayı
düşünmeyecek adamlar tarafından satın alındı. Bu nedenle, Amerikalı şapkacılar, yaz aylarında iki veya üç yıl boyunca sıradan hasır şapkaların satışı dışında, işlemlerden çok az şey kaybettiler.

Queen's Park Oteli'nin önündeki büyük ovaldeki yarışlar konaklamanın en önemli sosyal etkinliğiydi. Binlerce kişi katıldı ve Yankee'lerin bahis oynama eğilimi etkisini hissettirdi. Bazı çocuklar karşılıklı havuz sisteminin ayrıntılarını kavramakta biraz yavaştı. Birkaçı para kazandı ama çoğu kazanamadı. Bahis ringinin yakınında her türlü kumar aleti, çark, kart ve benzeri şeyler çalışıyordu ve onlara karşı oynamak paranızı çöpe atmak gibiydi. Ama Jack buna aldırmadı. Ohio'dan gelen mavi ceketlilerden biri, "çiçek açan İngilizleri" yenmek umuduyla elindeki her şeyi bahse koyacağını söyledi, çünkü İngiliz mavi ceketlilerden bazıları bir zamanlar Ohio kelimesini telaffuz etmekte zorluk çekiyordu. Ohio'nun adının "Ho ve bir Haich ve bir çiçek açan 10" olduğunu ve OH ve 10 adlı bir gemiye ne ad vereceklerini bilmediklerini söylediler. Amerikalı bluejacket bir daha intikam almaya
çalışmayacak, çünkü kaybetti.

Yarışlardan sonra Queen's Park Hotel günün geri kalanında ve akşam boyunca tıka basa doluydu. Barın müşterileri altı kişilik sıralar halinde dizilmişti. Verandada veya içeride masa bulmak New York'ta Yılbaşı gecesi masa bulmak kadar zordu. Trinidad'ın geri kalanı Queen's Park Hotel hariç tavuklarla yatmaya gidiyor ve bu da normal günlerde erken yatma saatine sahip, ancak Amerikalı subayların ve yarışların varlığı Ben Franklin'in erken yatma kuralını bozdu.

Ve böylece Trinidad ziyareti sona erdi. Filo ayrılmaktan gerçekten memnundu. Ziyaretçilerin çoğu homurdandı ve asla geri dönmemeye sevineceklerini söyledi, ancak yine de kışın bir kez buraya gelmiş ve
güzel iklimi ve pitoresk çevreyi
denemiş olan herkes
bir kez daha görmekten mutlu olacaktır. Filonun şimdiki sloganı: "Rio'ya doğru
uzaklaşın."

Neptün yolda bize binecek.

BÖLÜM III

TRINIDAD'DAN RİO JANEİRO'YA

Savaş Gemisi Filosunun Yeni Yılı Denizde Karşılaması--İyi Niyet
Baştan ve Kıçtan--Doksan Altı Işıkla
Bir Projektör Tatbikatının Muhteşem Görünümü--Mürettebatın
Resmi Samimiyete Rağmen
Port of Spain'den Uzaklaşmaktan
Memnun
Olduğu--Culgoa ve
Katamaran--Missouri'nin Adamı Denize Düştü--Uykulu Brigantin.

_U.S.S.'de Louisiana, ABD Savaş Filosu_,
RİO JANEİRO, 14 Ocak.

Amiral Evans'ın filosunda Trinidad'dan ayrılmaktan memnun olmayan tek bir adam bile olmadığını iddia etmek kesin doğruluk sınırlarını aşmaz. Bu açıklama, yerin yetkililerini en ufak şekilde yansıttığı şeklinde algılanmamalıdır. Yabancı savaş gemilerinden oluşan bir filoya, Vali General Jackson ve yardımcılarının verdiği selamlardan daha samimi ve içten bir selamlama olamazdı. Bunda hiçbir çekince yoktu. Samimi ve yürektendi.

Ancak Trinidad halkı uyanmadı. Yarım düzine tüccar dükkanlarının üzerinde Amerikan bayrakları dalgalandırdı, belki de elli kişi gemileri ziyaret etmek için dışarı çıktı, kulüpler subaylara açıldı ve ara sıra bazı sakinler filoya bakmak için sahile doğru araba veya yürüyüşe çıktı.

Bu bariz kayıtsızlığın iki nedeni vardı. Bunlardan biri, gemilerin kasabadan tam beş mil uzakta demirlemiş olmasıydı. Bu, Tompkinsville'de bir gemi filosunu demirlemek ve Manhattan vatandaşlarının onlara bakmak için Battery'ye akın etmesini veya onları görmek için küçük tekneler kiralamasını beklemek gibiydi. Daha güçlü bir sebep ise Noel at yarışlarının yapılıyor olmasıydı. Bu, dükkanların öğlen saatlerinde üç gün kapatılması, üç gün bahis oynanması, üç gün boyunca üç kart monte adamı, rulet adamı, çarkıfelek adamıyla yarışmak için zekaların keskinleştirilmesi anlamına geliyordu; büyük Hindu nüfusunun en zenginlerinin, tüm pitoresk kıyafetleriyle, burunlarında halkalar, kollarında ve bacaklarında bilezikler, parlak renkli elbiseler ve türbanları ve bir çarşaftan ceket ve pantolona dönüştürülmüş bir giysiyle şehre geldiği üç gün; üç gün,
yerin toplumu Epsom ve Derby geleneklerini taklit edip,
sürüşleri ve diğer araçlarıyla
içerideki alana girip öğle yemekleri ve
ziyaretlerde bulundu; Queen's Park
Oteli'nde üç akşam gezinti ve yemek.

Bu koşullar altında insanların bir Amerikan filosu için nasıl coşkulu olmasını bekleyebilirdi? İnsanlar, filonun
gelişi hakkında haftalardır konuşuyorlardı,
ama yarışların aynı anda yapılacağı duyurulduğu anda--peki, bir insan aynı anda iki önemli şeye nasıl katılabilir?
Günlük sabah gazetelerinden biri, filonun
gelişinden sonraki ikinci gün ona dörtte bir sütun yer vermiyor muydu? Gazetecilikte girişimcilikten bahsedin! Trinidad, bunun bir örneğini görmek için gidilecek yerdir.

Amiral Evans, 29 Aralık Pazar sabahı saat 8'de yelken açmayı bekliyordu, ancak kömür ikmalinde biraz gecikme oldu ve saat 4'e kadar kaçamadı. Yelken açmadan önceki gece amiral gemisi, ertesi gün her gemide yayınlanmak üzere tüm filoya şu mesajı iletti:

Başkomutan, filonun subaylarına ve adamlarına, Trinidad Valisi'nden yeni aldığı bir
mektubtan şu bölümü iletmenin mutluluğunu yaşıyor:

"İzinli adamlarınızın iyi davranışları için tebriklerimi iletmeme izin verilmesini rica ediyorum. Dünyanın filolarının buluşma noktası olan Cebelitarık'ta yedi yıl ikamet etmem, bana Jack'in kıyıda olmasıyla ilgili biraz deneyim kazandırdı ve adamlarınızın,
eşitlenmesi zor ve aşılması imkansız bir üne kavuştuğunu söyleyebilirim."

Başkomutan, adamların davranışlarının yukarıda alıntılanan
sözleri hak edecek şekilde olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirmek istiyor.

Veda ziyafeti güzeldi. Filodaki her subay ve adam, onun nazik ve samimi tonunu takdir etti ve her adam Vali Jackson'a bir tuğla
oy vermeye hazırdı. Filo boyunca sadece bir yorum yapıldı ve geçmişin küllerini saldırgan bir şekilde
tırmıklama niyeti olmadan buraya yazılabilirdi. O yorum şuydu:

"Jackson'da Swettenham'a dair hiçbir şey yok. O iyi!"

Vali Jackson'ın mektubu, bu mektubun başında söylenenleri destekliyor; resmi karşılama samimi, içten ve çekincesizdi.

Rio'ya yapılan yolculuk, Yeni Yıl Günü ve Neptün'ün sınırı geçerken yaptığı ziyaret olmak üzere iki kutlamayla işaretlendi. Bu mektuplar, iki hafta içinde üç kez -Noel ve diğer ikisi- önemli ölçüde neşe kaydettiği için, bunun bir Amerikan savaş gemisinde normal
durum olduğunu düşünmemeliyiz. Bu kutlamalar hemen hemen aynı zamanda gerçekleşti - hepsi bu. Bir savaş gemisinde hakim olan durum
bu mektuplarda daha sonra açıklanacağı gibi, neşeden başka bir şey değildir.

Noel gibi Yılbaşı da filo için genel bir tatildi.
Sabah her zamanki gibi konaklama vardı, ancak ondan sonra iş yoktu
ve gün boyu duman lambası yakıldı. Akşam yemeklerinde ekstra şeyler
sağlandı. Kıyıda genel olduğu gibi, yeni yıl gemilerde de uygun tören ve kutlamalarla karşılandı. 31 Aralık'ta gece olur olmaz, gece yarısına kadar bir şeyler olacağı belliydi.

Koordineli bir program yoktu. Saat 22:00 civarında subaylar
tek tek subay odasına doğru sürüklenmeye başladı. Çok nezih bir topluluktu.
Üyeleri hikayeler anlatmaya başladı. Arada sırada bir şarkı çalmaya başlıyordu ve
hepsi katılıyordu. Evde şefkatli bir annenin yaptığı meyveli kek
çıkarıldı. Bir şekilde yumurta likörü bardakları bir sehpanın üzerinde gizlice belirdi.
Sonra, o noktaya dokunan ve ses güçlerini serbest bırakan bir karışım geldi.

Çok geçmeden "Yüksek Barbaree Sahili", "Avast! Belay! Baffin Körfezi'ne Gidiyoruz" ve diğer şarkılar, güçlü doğu ticaretlerinin liman tarafına çarptığı dalgalarda geminin sallanması, batmasıyla birlikte çalınmaya başladı. Deniz Akademisi şarkıları
bağırıldı. Bir subay düşüncesizce berberin koğuşunun arkasındaki sandalyesine oturdu. Ona doğru büyük bir hücum yapıldı ve
darmalar, buruşturmalar, çekiştirmeler yapıldı. İşkencecilerinin
elinden sıyrıldı ve sonra "Coast of the High Barbaree", "Blow High, Blow Low" ile tekrar sahneye konuldu.

Kısa süre sonra bir Yeni Yıl şarkısının söylenmesi gerektiği ortaya çıktı.
Vermont'un yüksekten yuvarlanan, lob-e-dob salınımlı Noel şarkısı örnek olarak alındı ​​ve Louisiana'ya uyarlanması için birkaç dakika verildi. Uygun şekilde prova edildikten sonra, Vermont'un koğuşuna özel bir Yeni Yıl selamı gönderilmesine karar verildi, çünkü
o geminin subayları Noel gecesi Trinidad'daki tüm gemilere Noel serenat çağrısı yapmıştı. Vermont'un subaylarından biri
Dr. F. M. Furlong'dur. Arkadaşları Noel Günü'nde onu başkan olarak aday göstermiş ve bu gemiye ulaştıklarında Louisiana'nın kamarotuna haber vermişlerdi. Kabul konuşması yapması istendi ve açıkça ciddi bir şekilde şansları ve platformu hakkında güzel konuştu. Louisiana'dan Vermont'a Yeni Yıl selamı şöyle bir şeydi:

"Louisiana'nın kamarotası, Vermont'un kamarotuna mutlu yıllar dileklerini gönderiyor ve sağlam W. C. T. U. oyunu Dr. Furlong'a taahhüt ediyor. Yeşil Dağların çimenli yamaçlarından Pelican kamışlıklarının şekerli derinliklerine kadar arka bölgelerden herkes duysun.
Mutluyuz ve iyiyiz. Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar! Size Mutlu Yıllar!"

Selam, gece yarısına beş dakika kala aydınlatılmış semafor sinyallerinde havaya fırlatılmak üzere köprüye gönderildi. Sonra Yeni Yıl şarkısının
son provaları geldi ve tam sinyaller Vermont'a selam gönderirken bir düzine şehvetli subay güverteye gizlice geldi ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için şarkılarını yumuşak bir şekilde söyledi.
Sonra üst güverteye tırmandılar, sessizce geçitten geçerek ön köprüye doğru yürüdüler. Kızılderililer kadar sessizlerdi. İçlerinden birinin tam on iki fit uzunluğunda büyük bir Noel palmiyesi dalı vardı. Tek tek liman merdivenlerinden gizlice yukarı çıktılar ve köprünün liman tarafına
uzaklara saklandılar. Sekiz çan çalınana kadar her şey sessizdi ve sonra Yeni Yıl için sekiz çan daha. Vermont'a mesajın son harfi çakıldığında büyük bir şarkı patlaması güverte subayını ürküttü. Şarkı şöyleydi:

Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!
Mutluyuz ve iyiyiz.
Lo'siana'ya
Ve ne kadar da havalı görünüyor!
Biz yüksekten yuvarlanan,
Şen şakrak bir mürettebatız;
Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!
Size mutlu yıllar!

Makine dairesi sinyallerinin tamamen bozulması tehlikesine karşı büyük palmiye dalı savruldu ve güverte subayı
bir sürü vahşi Kızılderili hakkında bir şeyler homurdandı. Köprüde yüksekten sallanan bir dans izledi, Mutlu Yıllar şarkısı yirmi veya daha fazla kez
bağırıldı.

"Buradan çıkın!" diye emretti köprü subayı.

"Tamam; Kaptan'a serenat yapacağız!" diye bağırdı neşeli mürettebat.
Kaptanın denizdeyken acil durum karargahının olduğu alt köprüye doğru
gittiler. Kaptan iyi bir gürültü duydu, ancak 
ihtiyatlı bir adam olduğu için tek kelime etmedi. İçeride olmadığı ve belirli durumlarda ne yapması gerektiğini bildiği için, resmi olmayan hiçbir şakanın kulağına
ulaşamayacağı aşağıdaki özel odalarında kalmaya karar verdiğine dair bir söylenti vardı.

Sonra alay güverteye doğru başladı ve sancak tarafındaki korkulukların çok üzerine eğilerek, sert alize rüzgarı şarkıcıların megafonlu gırtlaklarından gelen sesi
üflerken, 400 metre geride ve sancak tarafındaki Georgia'ya mutlu yıllar
tebrikleri söylendi.
Bu gemi bunu kolayca duydu.

Sonra Louisiana'da bir alay geldi. Mürettebat üyeleri hamaklarına asılmıştı, ancak çok sayıda ıslık ve korna sesi ve bağırışlar kimsenin uyumadığını söylüyordu. Her güvertedeki her bölümün her bölümünde denizciler şarkılarla karşılandı. Ayağa kalktılar
ve tezahürat ettiler. Bir grup subayın gelip
size mutlu yıllar dilemesi güzeldi. Gemideki her karmaşa bir çağrı aldı.
Astsubayların karmaşasına
ulaşıldığında
pijamaların muhteşem bir gösterisi vardı ve--yani, basılı olarak ayrıntılara çok fazla girmemek gerekir.
İyi vakit geçiriyor olsanız bile kurallara kesinlikle uyulmalıdır.
Tüm kurallara uyuldu--birkaç kez ve daha fazlası--o büyük
toplamada.

Bos'n şarkı söylemedi mi:

Uzaklaştığım gün için kötü şans.

ve sonra "Eski Colorado"daki yaşamla ilgili kırk yedi kıtaya mı geçti? Elektrik topçusu baş mühendisle birlikte yirmi yedi çan şarkısını söylemedi mi? Marangoz bir dağ dansı yapmadı mı? Boston Tech'ten bilgili astsubay makinisti bir banjo çalıp "Eski New York" ve "Sevgili Eski Broadway" şarkılarının temposunu ayarladınız mı? Ve sonra biri "sevgili eski Kim"in o geceki tüm geçit töreninde görülmediğini söylemedi mi? Kim'in odasına doğru bir hücum oldu ama barikat kurulmuştu.

"Çık dışarı, Kim!" emriydi.

"Hayatın pahasına değil," cevabıydı.

Ve sonra, intikam için kalabalık Kim hakkında bir şarkı söylemedi mi? Amerika Birleşik Devletleri Donanması hakkında bir şeyler bilen herkes, genç subayların yemekhanesinde oturup gençleri uygun şekilde itaat ettirmeye çalışan ve bir nesil subayı denizcilikle ilgili konularda eğiten, güler yüzlü muhasebeci katibi Kim'i tanır; ABD Donanması'nda çeyrek asırdır açık denizlerde yelken açan ve gemiler ve subaylar hakkında o kadar çok şey bilen Kim ki, her şeyi anlatmaya cesaret edemez ve bilgisi ve takdir yetkisi nedeniyle Amiral yapılması gerekir; kolunda bir yıldızla birçok adamı ve bazılarını iki yıldızla gördüğü anda selamlamak zorunda olan ve sonra onlara özel olarak Bill, Jim ve Tom diyebilen Kim; gemideki en sevilen, her yönüyle iyi adam Kim; evet, herkes Kim'i tanır. Muhasebe ofisindeki bu yardımsever, çalışkan otokratın tam adını yazmaya gerek yok. Onu karşılayan şarkı şuydu:

Herkes çalışıyor ama sevgili yaşlı Kim,
Gün boyu etrafta oturuyor,
Ayakları masanın üzerinde,
Henry Clay'ini tüttürüyor;
Young Pay parayı ödüyor,
Old Pay parayı alıyor;
Bu gemide herkes çalışıyor
Ama sevgili yaşlı Kim.

Şarkı, astsubaylardan, astsubaylardan ve yüzlerce hamaktan gelen sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Kim kıkırdadı ama dışarı çıkmadı.
Sonunda kuşatmaya daha fazla dayanamadı ve Kim tam nizamlı pijamalarla dışarı çıktı ve gürültü müthişti. Her tarafta bir dans vardı
ve içecek olarak daha sıkı nizamlı şeyler. 273. kez Mutlu Yıllar söylendi ve ardından geminin daha fazla incelenmesi geldi. Yılbaşı yemeğinin aşçı mutfağında test edilme zamanı gelmemiş miydi? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir tahtayı süsleyen
tür hindi cinsinin en iyi örneği test edilmeye hazır değil miydi? Ve sadece raf kalana kadar test edilmedi mi?

Yangın odaları ziyaret edilmeli ve
makinelerin tıkırdadığı, yuvarlandığı ve daldığı kaygan merdivenlerden aşağı korsan mürettebat çalındı.
Adamlar su geçirmez bölmelerdeki fırın kapılarının önünde terlerken selamlama şarkısı söylendi ve fırın kapılarının üzerine "Mutlu Yıllar" sözcükleri tebeşirle yazıldı. Belki de motorlar bir veya iki tur kaybetti
ya da buhar biraz yavaşladı ve güverte subayı
tam olarak amiral gemisinden 1.200 yard uzaklıktaki pozisyonunu neden koruyamadığını merak etti, ama bunun ne önemi vardı?

Ve tüm turlar tamamlandığında ve korsanlar son şarkıları ve son - neyse, boş verin - için
köprüden bir haberci, Vermont'un
koğuşunda sunulan bir kadehle birlikte, Vermont'tan işaretli bir mesajla aşağı inmedi mi:

Sana, Louisiana,
Sana, neşeli dostlarımız?

Her gemide buna benzer bir kutlama oluyordu. Ayrıntıları vermek imkansız çünkü büyük bir filo saatte on knot hızla giderken ve aynı zamanda kötü bir Amazon akıntısıyla mücadele ederken ve semaforlar ve diğer sinyaller resmi mesajlarla meşgulken, gazete karada yaşayanların diğer gemilerde ne yapıldığını sormalarına izin verilmesini istemeleri pek de iyi bir davranış değildi, bu konular, resmi olmayan bir şekilde söylense bile, bir sinyal defterine yazılmış olsa bile pek de çekici görünmeyecekti, çünkü bir sinyal defteri girişine pek fazla eğlence katamazsınız. Bazı gemilerde oldukça neşeli bir ruh hali olmalıydı, çünkü iki veya üçünde neşeliler siren düdüklerine ulaşıp onları çaldılar. Bu, böyle bir
filo yelkenciliği için ciddi olabilecek bir şeydi, çünkü siren düdüklerinin çalınması, günün belirli bir saati hariç, tüm düdükler test edildiğinde - bu sese savaş köpeklerinin serbest bırakılması diyorlar - ciddi bir tehlike anlamına gelir ve hemen harekete geçme zamanıdır. Ancak Yeni Yıl her yerde neşeyle geldi ve eğlence sona erdiğinde neşelilerin tek düşüncesi bir hafta içinde Neptün'ün gemiye geleceği ve ondan sonra uzun bir kuraklık olacağıydı.

Yeni Yıl sabahı saat 9'dan biraz sonra çeyrek çalındığında tüm eller ortaya çıktı. Her zamanki resmiyet bu olayı işaret ediyordu.
Kaptan geldi ve sanki gemisi bütün gece bir mezar kadar sessizmiş gibi
göründü; Yönetici subay, her subay yaklaşıp bölüğüne rapor verirken, keskin bir tavırla selamlara karşılık verdi
"hepsi hazır veya hesapta"; mürettebat üyeleri, gemide sadece birkaç saat önce herhangi bir subayın serbestçe ve rahatça dolaştığını
gördüklerine dair hiçbir ipucu vermediler, bir deniz subayının onurunun tüm olağan geleneklerini ihlal ederek. Ve emir subaylarına gelince, onlar
selam verip size buz gibi bir bakış attıklarında, sanki bir zamanlar sizinle karşılaşmışlar gibi
ama gerçekten adınızı tamamen unutmuşlar gibi,
sol göz bebeğinizdeki o iki veya üç kırmızı çizginin genel dikkatten kaçmış olması sizi rahatlattı ve sevindirdi ve sonra Amerikan Donanması'ndaki disipline bir kesme işareti yazmak istediniz.

Rio'ya yapılan yolculuğun kendisi -sadece yelken açma- kaydedilecek pek bir şey yok. Filo formasyonunda yapıldı - iki sıra savaş gemisi, ikmal gemileri Glacier ve Culgoa hatların ortasında arkada kalıyordu. Güney Amerika'nın üst kısmında altı gün boyunca oldukça şiddetli bir dalga ve gemilerin ilerlemesini bir dereceye kadar geciktiren güçlü bir Amazon akıntısı vardı. Bir gün dalgalar o kadar şiddetliydi ki denizi orta derecede dalgalı hale getirdi. Filodaki her gemi burnunu sürekli olarak suyun altına gömdü ve bazen denizler kulelerin eğimli ön taraflarından kayarak köprülere sıçradı. Güneş parlaktı ve bu
denizler pruvaya gelip su önlüklerini gemilerin ön kısımlarına yaydıkça renkler maviden yeşile, beyaz saçaklara dönüşüyordu ve sonra güneş, gemiler dalgaların tepesine doğru yükselirken yanlardan akan kaynar sellerin üzerinde gökkuşağı oluşturuyordu. Deniz ufuk çemberine doğru savrulup duruyordu ve gemiler alçaldıkça ve yükseldikçe
denizin gerçek savaş atları gibi görünüyorlardı ve kraliyet sporunda yükselip dalıyordu. Bu
güzel bir gösteriydi ve bir gün kadar sürdü.

Güney Amerika'nın en doğu köşesini döndükten kısa bir süre sonra küçük bir
komedi yaşandı. Illinois, makinelerin önemsiz bir şekilde düzenlenmesini ayarlamak için kolon düzeninden ayrılmıştı ve gemideki biri
doğuda iki adamın tutunduğu bir sal gördüğünü düşündü. Sorumlular bu kıyıya yeni gelmiş olmalılar ve Amazon bölgesindeki balıkçıların genellikle balıkçı teknelerinden çok kütük veya sal gibi görünen küçük katamaranlarla denize 150 ila 200 mil
açtıklarını hatırlamıyorlar. Culgoa'ya bir sinyal gönderildi.

Filonun o sırada Culgoa'nın neden aniden kolondan
düştüğüne ve doğuya ve sonra kuzeye doğru gittiğine dair hiçbir bilgisi yoktu, ta ki neredeyse gövdesi aşağı düşene kadar. Kısa süre sonra bir kurtarmaya kararlı olduğu öğrenildi ve muhabirler not defterlerini çıkarıp olayı daha fazla anlatmaya
hazırlanmaya başladılar. İki saat sonra Culgoa
durumu bilenlere utangaç bir bakışla
yerine geri döndü. Bir salda, yani bir katamaranda iki adam bulmuştu ve balık tutuyorlardı ve hayatlarındaki konumlarından memnun görünüyorlardı ve özellikle de Birleşik Devletler'e ait bir donanma gemisinin onları selamlamak için elinden geleni yapmasından dolayı onur duyuyorlardı. Niyet
tamamdı ve iyi biçim, durum hakkında herhangi bir esprili kişiliğin
şakalaşmasına izin vermiyordu.

Rio'dan üç gece uzakta Amiral Evans, filo için ilk projektör
uygulamasını emretti. Bir muhabirin bu filodan gönderemeyeceği veya daha sonra
açıklayamayacağı bazı şeyler olduğunun anlaşılması gerekir. Bunlar özellikle taktik şeylerle ilgilidir, diğer uluslara önemli bilgi veya bilgi ipucu verebilecek şeylerdir. Ancak tüm donanmaların projektörleri vardır ve burada tatbikat hakkında söylenecek olanlar her donanma mensubuna tanıdık gelecektir ve daha fazlası değil. Bu, tabiri caizse, sadece bir ısınma çalışmasıydı,
tüm aparatların iyi durumda olup olmadığını görmek için bir testti.

Tatbikat tam saat 8'de başlayacaktı. O zamandan çok önce her
araç ışığı açılmış ve bağlanmış ve tüm gözler Connecticut'ın flaş yapmaya başlamasını bekliyordu. Tam sekiz çan
çalırken, filonun her gemisinde yarım düzineden fazla ışık görünmüyordu, Connecticut'ın sancak tarafına büyük bir beyaz ışık
fışkırdı. Anında doksan altı tane buna benzer ışık
havaya fırladı ve okyanus bir mil karelik bir alan boyunca
sanki göklerin tüm ihtişamı üzerine inmiş gibi aydınlandı.

Coney Adası'nı bir yaz gecesi aydınlatılmış olarak görenler, hayal gücünde yoğunlaşabilirse sahne hakkında bir fikir edinebilirler, aşağıdaki ışıklar yüz büyük şafta dönüşmüş, süpürüyor, dans ediyor, sallanıyor, uzaya doğru yükseliyor, her ışık dolunayın parıltısıyla, bir adamın tam kavrayışına getirilmiş, istediği gibi bir silindiri döndürmüş ve ışınlara buraya git ve oraya git demiş. Sanki gözlerinizin önünde var olan
yeni bir dünya gibiydi. Bir savaş gemisi filosunun gücünün bir anlamı size
ifşa edilmişti. Bu, bu gücün sadece küçük bir parçasıydı, savaş gemilerinin gücünün sadece önemsiz bir kısmıydı, çünkü başka hiçbir şekilde test edilemezdi.

Her gemide bu ışıklardan altı tane vardı. Kurallar, bir geminin ışınlarının bir başka gemiye yansıtılmasına izin vermez çünkü bu, bir yandan navigasyonu tehlikeye atar, diğer yandan da denizcilikle ilgili başka nedenler vardır. Komşu geminizi aydınlatmaktan kaçınmak için biraz beceri gerekir. Işıklar
açılır açılmaz, onları yöneten adamlar, her geminin etrafında, bazen hızlı, bazen yavaş, onları sallamaya ve döndürmeye başlar. Işınlar suya, diyelim ki, bir gemiden yaklaşık 300 yard uzakta vurduğunda ve her ışık geminin etrafında yavaşça döndürüldüğünde, sanki denizin birçok perisi bir Mayıs direğinin etrafında
çocuklar gibi dans ediyormuş gibiydi. Sonra bir ışın, sanki yüzlerce 12 inçlik atışın yoğunlaştırılmış hızına sahipmiş gibi
kaçarak uzaklaşırdı. Sonra, sularda yavaş bir arama hareketi başlayana kadar ışıkların gelişigüzel oynaması dönemi gelirdi. Her gemi, her bacağı bir ışık
ışığından oluşan bin bacaklı bir örümcek gibi görünürdü. Bazen bir geminin ışıkları iç içe geçerdi; tekrar suyun çok uzağında bir noktada merkezlenmiş olacaklardı.

Dalgaların yuvarlanan tepeleri binlerce elmasın parıltısıyla beyazlatılacaktı. Işık huzmelerinin yansıması suyun üzerinde mor ve koyu yeşil bantlar oluşturuyordu. Yıldızlar parlaklıklarını yitirmişti.
Sanki Yankee gemileri uzanıp güneşin gücünün büyük bir kısmını çalmış gibiydi -- ki bu aslında bilim açısından böyleydi -- ambarlarında saklamış ve sonra geceleri karanlığın güçlerini kötü yönlerinden
etmek için neler yapılabileceğini göstermek için çıkarmışlardı. Yarım saat boyunca heyecan verici
sergi devam etti ve siz şapkanızı çıkarıp Amca Sam ve donanmasına üç kez tezahürat etmeye hazırlanırken bir subay sizi ayağa kaldırdı ve sessizce şu yorumu yaptı:

"Neden, bu gerçekle kıyaslandığında bir yama bile değil! Bu sadece bir tür
ayarlama süreciydi, gerçekle kıyaslanamaz
bir piyanonun akordu bir Paderewski performansıyla kıyaslanamaz."

Birdenbire tüm ışıklar sönene ve on altı savaş gemisi yaz mevsiminde Long Island Körfezi kadar sakin bir denizde sessizce seyredene kadar, sadece düzenleme ışıkları yanıyordu, mesafeler mükemmel bir şekilde korunuyordu ve sakin ve huzurlu bir limandan diğerine geçişte olağandışı bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Bu ilk gösteriden yaklaşık otuz saat sonra beklenmedik bir projektör kullanımı oldu. Beklenmedik şey olduğunda ikinci sabahın 2:30'uydu. Missouri'deki bir top patladı. Bu, denize düşen bir adam için bir işaretti. Hemen can simitleri gemiden çıkarıldı, ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu ve Missouri ve Amiral Evans'ın önderlik ettiği filoyla paralel giden ikinci filonun sekiz gemisi birden ışık saçarak parladı. İki dakika içinde tüm filo durduruldu. Missouri'den tekneler indirildi, Illinois ve Kearsarge onları takip etti. Projektörler suya ve teknelere fırlatıldı, kürek çeken ve kayıp adamı arayan adamları gösterdi. Gece yarısı muhteşem bir sahne oluşturdu. Tekneler dikkatlice ve sistematik bir şekilde yarım saat boyunca kürek çekti. Sonra, bir adamın denize düşmesi durumunda kaybolduğu, belki bir pervaneye çarparak veya geminin başka bir yerinden vurularak kaybolduğu belli olduğunda, geri çağırmalar yapıldı ve tekneler gemilere geri döndü ve filo yoluna devam etti. O sırada Missouri, bir adam kaybettiğinden emin olmadığını işaret etti, ancak bir nöbetçi birinin denize düştüğünü gördüğünü düşünmüştü.

Daha sonra gerçekler ortaya çıktı. Alarm, bir denizcinin kabusu olan bir adam tarafından verildi. Ertesi sabah yoklamada kimse kayıp bulunmadı ve herkes o kadar utanmıştı ki resmi bir rapor tutulmadı.

Birkaç saat önce, akşam saat 10:35'te, seyrüseferin tehlikelerinden biri -özellikle diğer adam için- filoya canlı bir şekilde anlatıldı. Loş ışıklı bir barkentine, Amiral Evans'ın filosunun yaklaşık 800 yard batısında görüldü. Gemi kuzeye gidiyordu. Muhtemelen nöbetçi adam uykuya dalmıştı. Aniden uyandı ve Louisiana'daki güverte subayı şaşkınlığından
kurtulamadan
doğruca o gemiye, filodaki dördüncü gemiye yöneldi. Barkentine'in Louisiana'nın kıçını
aşacağı ve onu takip eden Georgia gemisi için bir tehdit oluşturacağı kısa sürede belli oldu. Georgia'nın güverte subayı, yelkeni açmak zorunda kaldı ve bu, Rhode Island'ın güverte subayını da yelkene aldı. Barkentine, Louisiana ile Georgia'nın arasından doğru gidiyordu.

O zamana kadar yelkenli geminin subayı çok sayıda ışığı
söndürmüştü ve görünüşe göre tamamen kararmış durumdaydı. Hayatında
bu kadar sınırlı bir alanda denizde hiç bu kadar çok ışık görmemişti. İlk filoyu geçtikten sonra doğuda bir başkasının tam görüş alanına girdi. Oradaydı, saatte on knot hızla giden bir savaş gemisi filosunun içindeydi. Tekrar sarsıldı ve az önce deldiği ilk filonun hattının dışına çıkmak için döndü. Virginia'ya çarpmaya yaklaştı ama sonunda güvenli bir şekilde kaçtı. Tüyler ürpertici bir olaydı.

Olay kapatıldıktan sonra bir subay, "Ben buna teknelerle denizde Virginia dansı diyorum," dedi.

Bir diğeri, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sadece nazik bir Providence'ın kıyıda sarhoş bir adamı gözetlediğini değil, aynı zamanda nöbette uyuyan denizdeki adamları da koruduğunu gösteriyor."

Barkentine için bu mucizevi bir kaçıştı, makul bir hızla ve sadece 400 yarda uzaklıkta ilerleyen bir savaş gemisi filosunun içine ve dışına doğru yolunu bulmuştu. Hiçbir kaptan gündüz vakti ve
tamamen teknesinin kontrolü altındayken böyle bir risk almaya cesaret edemezdi. Filonun subayları, bu sefere karşı denizde bir geminin
çökmesini ve bunun sonucunda muhtemel can kaybını
kaydetmek zorunda olmadıklarını düşünerek rahat bir nefes aldılar.

Ve böylece yolculuk, Rio'nun yaklaşık altmış mil doğusundaki Cape Frio görülene kadar her zamanki tatbikatlar ve günlük törenlerle sakin bir şekilde devam etti
ve sonra kıyı boyunca yolculuk, muhteşem limana giriş, çamur kancalarının sıçraması ve
San Francisco'ya yolculuğun üçte birinin bittiği hissi geldi ve filo, denizde her geçen gün
daha da iyi bir şekilde düzgün bir çalışma durumuna
geliyor.

BÖLÜM IV

NEPTÜN AHOY!

Çizgiyi Geçerken Garip Denizcilik Faaliyetleri--Subaylar, Denizciler
ve Gazeteci Adam Geleneksel Başlatma Geçidi--Okyanus Hükümdarı ve
Eşcinsel Eşi Amphitrite Gemiyi Seçti Başkan Roosevelt Bir Zamanlar
Ziyaretleri İçin Yelken Açtı--Filonun Geri Kalanı Sadece
Gemide Olduğunu Düşündü--Saray Hekimleri ve Eğik Ayılar--Amiral Gemisinden Baba Mesajları--Amiral Evans ve Kaptan Osterhaus'un Oğulları
Gerçek Denizciler Oldular--Harika Bir Manzara.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu'nda_,
RİO JANEİRO, 14 Ocak.

Neptunus Rex! Kral uzun yaşa!

Ölmeyen tek kral olan Neptün, kariyerinin en büyük işini yaptı
Pazartesi, 6 Ocak, Rabbimiz 1908 yılında ve Nuh'un bir deniz takvimi oluşturup Ağrı Dağı'na doğru yola çıkmasından bu yana 4.000 veya 5.000 ve bir miktar yıl. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın 14.000'den fazla subayı ve askeri, neredeyse üyelerinin yarısı, 37 derece 11' B boylamında ekvatoru geçti ve bunların tam 12.500'ü "Derinliklerin Antik Düzeni'nin ciddi gizemlerine" inisiye edilmek zorundaydı. Romatizma tedavilerini deneyen adam gibi, karada yaşayanların, kurbağaların ve deniz avukatlarının her biri "iyilik yaptı."

Neptunus Rex'in yaşadığı en gurur verici gündü. Bunu kendisi söyledi ve büyük tavırlar takındı ve görkemli yönetimine yakışan vakar ve ihtişamla dolaşırken, tüm deniz kızları, deniz yılanları, balinalar, köpekbalıkları, yunuslar,
vatozlar, yılan balıkları, vantuz balıkları, ıstakozlar, yengeçler, kurbağalar ve denizanaları arasında Birleşik Devletler Donanması'nı ele geçirebilecek tek kral olduğunu ilan etti. Ve aynı
derinlik yaratıkları adına, kendisinden ve Sam Amca'dan başka hiç kimsenin bu donanmaya hükmetme hakkına sahip olmaması gerektiğine yemin etti. Bunun üzerine, kraliyet bölgesinin usulüne uygun olarak inisiye edilmiş üyeleri onu coşkuyla alkışladılar ve sonsuz bağlılıklarını ilan ettiler.

İşin özüne inmek gerekirse, bunun görmek için on binlerce mil seyahat etmeye değer bir gösteri olduğunu hemen söyleyelim. Bu, şimdiye kadar yapılmış en ayrıntılı, özenli, iyi planlanmış, ağız sulandıran inisiyasyondu. Bilinmelidir ki Neptün, savaş gemisinde sınırı geçmemiş olan hiç kimseyi kendi bölgesinin otuz üçüncü derece üyesi olarak tanımaz.

Her yerde bulunma özelliğine sahip olmayan Neptün, bu filonun
sadece bir gemisini ziyaret edebildi. O gemi Louisiana'ydı.
Elbette, diğer tüm gemiler onun o gemiyi ziyaret ettiğini iddia edecektir, ancak gerçek şu ki o, Louisiana'yı kişisel varlığıyla tek başına onurlandırdı ve diğer gemilere temsilciler göndermek zorundaydı.
Louisiana'ya geldiğini çünkü filonun en ünlü gemisi olduğunu duyduğunu, Başkan Roosevelt'in kraliyet bölgesine yakın bir yerde yolculuk yaptığını söyledi. Bu nedenle ziyareti için onu seçti ve
Başkan ve Bayan Roosevelt'e kendi bölgesindeki üyeliğin özel bir fahri sertifikasının gönderilmesini emretti.

Neptün'ün ziyareti için hazırlıklar resmen 19 Aralık'ta, Hampton Roads'tan üç gün uzakta, "Majesteleri Neptunus Rex'in Resmi Temsilcisi Fore Top"un gemideki kraliyet ailesinin üyelerini organize etmesi ve başlangıç ​​törenlerine hazırlanması için bir telsiz mesajı almasıyla başladı. Bundan sonra gemi denizdeyken her gün, karada yaşayanlara, pollywog'lara ve deniz avukatlarına sınırı geçtiklerinde başlarına gelecek korkunç şeyleri anlatan gizemli bildiriler, muhbire (içme tankına) asıldı. Saklanmaya çalışanlara ağır cezalar verildi ve isteyen ve istemeyenlere verilecek cezaları belirten Gözden Geçirilmiş Tüzük'ten uzun alıntılar asıldı. Gemideki gençler arasında belirgin bir huzursuzluk vardı ve gemi mürettebatının çoğunun 21 yaşın hemen üstünde veya altında olduğu, Newport'taki eğitim istasyonundan gemiye neredeyse acemice geldikleri ve Fore Top'a şu bildirimi içeren bir bildiri asıldığı
unutulmamalıdır:

"Port of Spain, Trinidad'a vardığınızda size 750 galon kömür katranı, 90 galon vernik, 400 pound kükürt, 4 takım tam tıraş bıçağı, 18 fırça, 4 takım ince kaburga testeresi, 4 cerrahi bıçak, 2 büyük et baltası ve 15 çift kelepçe verilmesi emredildi."

Ayrıca kraliyet ayılarının pençelerinin ve iştahlarının keskinleştirilmesi emri verildi ve bilgisizlerden herhangi birinin Neptün'ün tebaası hakkında saygısızca konuşmaması için uyarılar yapıldı. Bir veya iki gün sonra, çömelme sandalyelerinin yüksekliğini belirleyen emirler geldi. Bu sandalyeler o kadar yüksek olacaktı ki, kurbanlar kraliyet tanklarındaki suya çarpmadan önce dört tane flipflap çevireceklerdi. Ayrıca altı adet güçlü elektrikli pilin kullanılması emredildi. Ayılar, hattın geçilmesinden önceki elli yedi saat boyunca yiyecek alamayacaklardı.

Diğer bildiriler, inatçıların, kurbanın suç derecesine göre, beş dakikadan dört saate kadar, halat borularından denizde çekilmesini öngörüyordu.

Tüm yemek masalarında, inisiyasyonun ciddiyeti hakkında harika hikayeler anlatılıyordu, bunların hepsi gençlerin sinirlerine dokunuyordu ve mürettebat, geçiş günü yaklaşırken yarı tedirgin bir durumdaydı. Sonra bir eğlence kıvılcımı geldi, çünkü bir gün "dedikodu, telefonla, atmosferik" bir iletişim geldi ve kaçış olmayacağına dair daha fazla uyarıdan sonra şunlar söylendi:

"Gemide bir gazeteci olduğunu anlıyorum ve eğer durum buysa hemen bana haber vereceksin, çünkü Kraliyet Krallığı'nın İnisiyasyon Törenleri Yönetmeliği'nde bu tür hayvanlar için özel bir hüküm var."

O gün Güneş Adam'ı karşılayan mürettebat arasında çok fazla sırıtış vardı ve bazıları ona saygıyla selam verip mesajı görüp görmediğini ve ayrıca "kraliyet doktorlarına haplarını ve gözlük sularını yönetmeliklere uygun şekilde karıştırmaları ve berberlere de köpükleri için uygun oranda kömür katranı, yağ, pekmez ve Hint mürekkebi kullanmaları" emrinin verildiğini fark edip etmediğini sordular. Ertesi gün Neptün, tebaasına gazeteciyle "akrobasi" yapmalarını emretti. Matbaa mürekkebi, "ona kendi ilacından bir doz vermek" için köpüğünde kullanılacaktı. Onu kızartmak için özel bir fırın inşa edilecekti ve sonra kendisi nasıl hissettiğini anlayacaktı.

Fore Top'un 7 No'lu Genel Emri, berberlere müsilajı matbaa mürekkebiyle karıştırmalarını ve fırını hazırlamalarını söyledi ve subaylar ve mürettebat, Güneş adamını selamlayıp ona
her şeyini alacağını söylerken şimdi genişçe sırıtıyorlardı. Sonra Majesteleri'nden polislerin nasıl hareket edeceklerini anlatan "beyin fırtınaları" geldi, "sopalarının ızgara çubuklarıyla doldurulması" ve benzeri şeyler emredildi ve saçların nasıl kesileceği belirtildi. Hemen ardından düzinelerce adamın geminin gerçek berberlerine koşup saçlarının nasıl kesildiği dikkat çekiciydi.

"Benimkinde o kömür katranı ve yağdan hiç olmayacak," dedi korkmuş bir sinyal görevlisi. Subayların odalarına hava sağlamak için bir rüzgar yelkeni yapıldı ve icra memurunun haberci çocuğu yanına gelip mürettebat üyelerinin o bez tüpten vurulup vurulmayacağını sordu.

Böylece bildiriler sayıca arttı ve onlarla birlikte ipliklerin gücü de arttı. Kraliyet elektrikçisine pilleri test etmesi emredildi ve
kraliyet dümencisine çekme halatlarını hazırlaması ve çekmenin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için kraliyet dalgıcıyla işbirliği yapması söylendi ve sonunda, hatta ulaşılmasından önceki gün Neptün'den son mesaj geldi. Yapılan her şeyi onayladı. Yaşlı Nep. sevinçle haykırdı
çünkü ayılar açtı, bıçaklar ve jiletler bilenmişti, köpük tam kıvamında karıştırılmıştı, elektrikli piller cızırdıyordu,
tanklara damlatma otuz sekiz fit yüksekliğe kadar yapılmıştı ve şu duyguyla bitirdi:

"Tanrı zavallı çaylaklara yardım etsin!"

[İllüstrasyon: _Collier's Weekly'nin izniyle_

Neptune Ahoy!]

Bunun üzerine Fore Top şu son emri yayınladı:

GENEL EMİR NO. 23.

Tüm sadık tebaa derhal bana son raporlarını ayrıntılı olarak
sunacaklar. Bana isimleri ağır ceza için kayıtlara geçirilen pollywog'ların, karada yaşayanların ve deniz avukatlarının isimlerini bildirin.

Yarın dikkatinize sunulacak zavallı çaylaklara elveda ve iyi şanslar! Hepsiyle uygun bir şekilde
ilgilenin. Özellikle gazetecinin hakkını almasını sağlayın.

FORE TOP, O R. O. H. M. G. M. N. R. R. R. D.

Geminin yaklaşık bir düzine tanınmış deniz avukatının isimleri, dedikodudan hemen sonra yayınlandı ve gazeteci "hakkını"
daha sonra aldı.

O öğleden sonra Kaptan Wainwright ve icra subayı Bay Eberle, mümkün olduğunca modern savaş gemilerinde eski donanma ve deniz geleneklerinin çoğunun korunması konusunda titiz davranarak, neler olup bittiğine dair resmi bir bildirimde bulundular ve gemiye şu emir yayınlandı:

U. S. S. LOUISIANA,
DENİZDE, LAT. 1'-30' K., LONG. 39-10 B.,
5 Ocak 1908.

EMİR.

1. Majesteleri,
Neptunus Rex'in bu gemiyi 6 Ocak 1908 günü saat 9'da resmi olarak ziyaret edeceğine dair resmi bildirim alındı.

2. Majesteleri belirlenen zamanda uygun bir törenle karşılanacaktır. Sabah 8:45'te tümenler karargahlarına çağrılacak, ardından Majestelerini yüksek rütbesine uygun bir şekilde karşılamak için "tüm eller toplanmaya çağrılacak".
Çavuş ve sekiz çocuk yan tarafta hazır bulunacaktır. Majesteleri güverteye ulaştığında subaylar ve mürettebat selam verecek, bando bir marş çalacak ve Neptün Kraliyet Sancağı ana güverteye çekilecek.

3. Resmi karşılamadan sonra kraliyet inisiyasyon törenleri başlayacaktır.

4. Tüm törenler Deniz Kuvvetleri'nin köklü geleneklerine uygun olarak düzenli bir şekilde yürütülecektir.

E. W. EBERLE,
ABD Donanması Yarbay Komutanı,
İcra Memuru.

Onaylayan:
R. WAINWRIGHT,
ABD Donanması Yüzbaşısı,
Komutan.

O Pazar sabahı mürettebatın genel bir toplantısında, sınırı geçmemiş olan her adam -ve onların tam bir listesi hazırlanmıştı- güverteden atılırken şu celbi aldı:

SİZ KARADA YAŞAYAN, KURT VE DENİZ HUKUKÇUSU: Size bildirildiğine göre, hizmet ettiğiniz iyi gemi Louisiana, yarın benim hükümdarı olduğum topraklara girecek. Hiçbir karada yaşayan, KURT veya deniz hukukçusu, benim tarafımdan öngörülen inisiyasyondan geçmeden topraklarıma giremez veya kraliyet tebaamdan biri olamaz, törenler başladığında inisiyasyon için hazır bulunacaksınız ve buna layık olduğunuzu gösterirseniz kraliyet krallığımın bir üyesi olacaksınız ve bulunduğunuz tüm denizlerde emirlerime tabi olacaksınız.

Eğer bu inisiyasyona katılmazsanız ve
görevlilerimden birini zorla
göndermek zorunda kalırsam sizinle sert bir şekilde ilgileneceğim.

Majesteleri,
NEPTUNE REX,
Kraliyet Alanının Hükümdarı.

Louisiana'daki 960 kişiden sadece 100'ü sınırı
geçmişti. Filonun diğer tüm gemilerinde oran hemen hemen aynıydı, bu yüzden 12.500 adamın
Neptün'ün gelişini beklediğini tahmin etmek adil bir tahmindir. Louisiana'ya,
Majestelerinin sekreteri ve emir eri'nin 5 Ocak akşamı gemiye gelip
ertesi sabah hükümdarın ziyareti için son hazırlıkları yapacağı yönünde bir telsiz mesajı gönderildi. O akşam saat 7:30 civarında hamak çağrısı yapıldı ve adamlar kıçtayken güverte subayı Ensign N. W. Post geminin pruvasında bir tabanca sesi duydu ve ardından:

"Gemi geldi!"

"Hadi, hadi, efendim," dedi güverte subayı, bir subaya kabul edilen selamı vererek.

"Hangi gemi bu? Nerelisin ve nereye gidiyorsun?" diye
geldi ses.

"Hampton Roads'tan gelen U. S. S. Louisiana, Majesteleri Neptün Rex'in topraklarından Pasifik Okyanusu'na doğru gidiyor," diye bağırdı Post bir
megafondan.

"Hadi; gemiye binmek istiyorum!"

"Hadi, hadi, efendim. Gemiye binin."

Bunun üzerine gemi teorik olarak hareket etti ve muhteşem kıyafetler içindeki iki adam sancak pruvasından
atlayıp kıç tarafa doğru ilerledi. Bay Eberle,
yönetici subay, Neptune'ün sekreteri Main Top Bowline'ın gemide olduğunun bilgisini almıştı ve onu karşılamak için öne çıktı.

Kaptan Wainwright bilgilendirildi ve güvertede belirdi. Kısa süre sonra,
boruların dikkat çekmesiyle, Main Top Bowline ve emri
Bay Eberle ile birlikte üst yapıdan çıktı. Sekreter ve
yardımcısı tam giyinmişlerdi, parlak kırmızı chintz kırlangıç ​​kuyrukları
muazzam zenci ozan yakalarıyla ve omuzlarına kadar uzanan pembe bağlarla vurgulanıyordu. Donanma regülasyon deseninde tam giyinik şapkalar taşıyorlardı. Yüzleri Hint kırmızısıydı ve deniz kızlarını ve deniz yılanlarını andıran çeşitli boya lekeleri vardı. Main Top
Bowline'ın siyah bira şişelerinden yapılmış bir dürbünü vardı ve bu dürbün, silahların nişan alma
aygıtındaki gözlere uyan kauçuk parçalarla kapatılmıştı.

Bay Eberle, subaylar ve mürettebattan onlarca kişi etrafta toplanırken sekreteri kaptana tanıttı. Sekreter, Neptün'ün ertesi gün sabah 9'da gemiye geleceğini ve gemiyi ele geçirmeye ve gereken yetkiyi kullanmaya hazır olacağını söyledi. Kaptanı "güzel gemisinin" görünümünden dolayı tebrik etti, Neptün'ün Louisiana'yı yalnızca bir zamanlar "seçkin meslektaşı Başkan"ı taşıdığı için ziyaret edeceğini söyledi ve kaptanın ve mürettebatın uygun onurları göstereceğini umduğunu ifade etti. Kaptan Wainwright
tüm boyuyla dikleşti ve şöyle dedi:

"Sayın Sekreter, Main Top Bowline: Sizi bu gemiye
karşılamaktan ve Majesteleri Neptunus Rex'in yarınki ziyareti hakkında bildirim almaktan büyük mutluluk duyuyorum. Sizden kendisine en yüksek saygılarımı iletmenizi ve kendisine rütbesine ait olan seçkin onurları
ödüllendireceğimizi ve tüm yüce emirlerine memnuniyetle itaat edeceğimizi söylemenizi rica ediyorum. Şimdi benimle birlikte kamaramıma
gelirseniz törenin ayrıntılarını orada tartışırız."

Sonra kaptan ve ziyaretçiler kaptanın geçidinden aşağı doğru kayboldular
ve bir şişe şampanya açıldı ve Neptün'ün sağlığına kadeh kaldırıldı.
Kaptan Main Top Bowline'a otuz sekiz yıldır Neptün'ün topraklarında olduğunu ancak Main Top Bowline ile daha önce tanışmadığını söyledi.
Main Top Majestelerinin hizmetinde yalnızca on beş yıl olduğunu söyledi. Bay Roosevelt'in Louisiana'daki seyahatinin tüm ayrıntılarının Neptune'e bildirilmesi istendi ve ardından sekreter ayrıldı ve
kulübeye uğradı. Memurlara celpleri bizzat kendisi tebliğ etti ve
özellikle gazeteciyi istedi. Neptune'ün basında çok sık yanlış tanıtıldığını ve gerçek bir hat gemisinde nadiren muhabir bulduğunu ve gazeteciye en kötüsüne hazırlıklı olmasını söylemek zorunda olduğunu söyledi. Sonra ziyaretçiler
öne doğru eşlik edildi ve Amiral Evans'a şu mesajın gönderilmesini emrettikten sonra ortadan kayboldular:

_ABD Atlantik Filosu Başkomutanı._

Majesteleri,
Neptunus Rex, Kraliyet Bölgesinin yöneticisi tarafından bana verilen yetkiye dayanarak, size bildirmek zorundayım ki
bu gece iyi gemi Louisiana'ya, komutana Majesteleri tarafından yönetilen bölgeye girdiğini ve gemide karada yaşayanlar, kel kafalılar ve deniz hukukçularından oluşan bir kargo olduğunu bildirmek amacıyla bindim ve bu kişilerden geçmeden önce kraliyet bölgesine kabul edilmesi gerekecek ve bu nedenle En Yüce Majesteleri yarın sabah iyi gemi Louisiana'ya binecek ve kraliyet bölgesinin yönetmeliklerinde belirtilen törenleri gerçekleştirecek. Majesteleri, size iltifatlarını iletmemi ve sizi kraliyet topraklarında bir kez daha yanında görmekten memnun olduğunu belirtmemi istiyor, ancak sizi şahsen karşılayabilmesinin üzerinden biraz zaman geçti.

MAIN TOP BOWLINE,
En Yüce Majestelerinin Sekreteri,
NEPTUNE REX,
Kraliyet Topraklarının Hükümdarı.

Amiral Evans, selamlama için teşekkürlerini iletti, Neptün'e iltifatlarını iletti ve Neptün ile maiyetinin "Louisiana'da kraliyet gibi eğlenmesini" umduğunu söyledi.

Ertesi sabah herkes erkenden kalktı. Geminin her yerine karargâhta silah taşımama emri gönderildi. Herkes en temiz üniformasını giydi. Karargâhlar çalındı ​​ve adamlar her zamanki yerlerinde toplandılar. Subaylar, üst yapıdan teker teker çıktılar ve icra memuruna tümenlerinin hazır olduğunu veya sayıldığını bildirdiler. Sonra karargâh güvertesinde genel yoklama için boru sesi duyuldu. Tüm eller kıç tarafa doğru yürütüldü ve subaylar kaptanın etrafında büyük bir boş alan ve üst yapıdan bir geçitle uygun yerlerine geçtiler. Trinidad maymunu Bayan Sally Ann'in eğlenceyi görmek için gelmesine izin verildi. 12 inçlik toplardan birinin üzerine tünedi ve kuyruğunu öfkeli bir kedi gibi salladı. Bay Eberle Neptün'ü almak için ileri gittikten sonra birkaç dakika bekledi. Daha sonra resmi olmayan bir şekilde bildirildiğine göre, bunun nedeni Amphitrite'i, Neptün'ün karısını, tüm giysilerini iyi durumda tutarak geçitten yukarı çıkarmaktı. Etek giymeye alışık olmadığı için oldukça zor bir işti. Güvertenin girişinde sekiz yan çocuk ve dümencinin arkadaşları
yerleşmişti.

Birdenbire borulardan gelen büyük bir patlama yaklaşmayı duyurdu. Sonra dümencilerin
titreyen düdükleri kulaklara çarptı ve Sally Ann korkunç bir
çığlık attı. "Salute!" sözcüğü yankılandı ve her adam dikkat kesildi.
Neptün ve karısı iki uşağın önünde güverteye çıktı. Tam o anda, üzerinde herhangi bir Çin ejderhasının kaçıp saklanmasına neden olacak beyaz bir deniz yılanı bulunan, on sekiz fit karelik, on iki fitlik devasa bir kırmızı bayrak ana bayrak direğine çekildi, bando Neptün'ün marşını çalmaya başladı ve Majesteleri, eşi ve elli iki kişilik maiyeti görkemli adımlarla güvertede yürüyerek Kaptan Wainwright'ı selamladı. Neptün üç çatallı mızrağını gururla salladı ve tamamen durduğunda şöyle dedi:

"Efendim:--Bugün geminize, bölgemin yönetimiyle ilgili tam komutayı uygulamak için geldim. Bu gemideki karada yaşayanları ve
kurbağaları inisiye etmeye geldim. Komutayı bana
bırakacaksınız ve rütbeme tam onur verilmesini bekliyorum. Filonun bu gemisini özellikle onurlandırıyorum çünkü seçkin dostum ve meslektaşım, geldiğiniz ülkenin Başkanı, bir zamanlar bu gemiyi benim bölgeme yakın bir mesafede kullanmıştı. Devletin işleri engellemeseydi bugün şahsen burada olacağı söylendi. Bana ruhen burada olduğu söylendi. Bu nedenle, onun için özel bir fahri üyelik
belgesi emredeceğim. [Bir kenara, "Bazılarınız o lanet maymunun bu kadar çok çığlık atmasını engelleyemez mi?"] Şimdi kabininize geçeceğim, ardından Kraliyet inisiyasyon törenleri devam edecek."

Kaptan Wainwright derin bir şekilde eğildi ve mürettebattaki saygısızlar Neptün ve maiyetinin makyajını gördüklerinde kahkahalarla güldüler.
Neptün, Amphitrite ve iki uşak Kaptanla birlikte aşağı indi.
Diğerleri güvertede kaldı. Bir önceki gece gemiye gelen iki sekreter vardı ve yanlarında uzun kırlangıç ​​kuyrukları ve Koreli baş rahiplerin başlıklarına benzeyen yüksek şapkalar takan iki kraliyet doktoru vardı, sadece üzerlerinde süs olarak kafatasları ve çapraz kemikler vardı. Doktorlar elbise çantaları taşıyorlardı. Birinin üzerinde "Dr. Flip" ve diğerinde "Dr. Flap" yazıyordu. Çantalarda cerrahi aletler ve ilaçlar vardı. Sonra devasa hukuk kitaplarıyla kraliyet danışmanları geldi. Avukatlar İngiliz uygulayıcıların peruklarını ve uzun siyah cüppelerini takmışlardı. Chintz giymiş iki "yüksek polis" onu takip etti ve sonra her biri 23 numaralı rozete sahip, doldurulmuş sopalarla büyük bir polis ekibi geldi, ardından berberler, bir düzine kara ayı ve bir sürü hizmetçi geldi. Neptün'ün kendisi üzerinde deniz yılanları işlenmiş kırmızı bir cüppe giydi ve kenarları altın kenevir püsküllerle kaplıydı. Yüzü, bacakları ve kolları güzel bir maun rengine boyanmıştı. Sarı ipten yapılmış büyük bir sakalı şişman karnının üzerinden aşağı sarkıyordu. Amphitrite beyazdı. Deniz yeşili düz bir şapka takıyordu ve bebek kıyafetleri giymiş siyah bir kedi taşıyordu. Kedi iki saat boyunca kıpırdamadan yanında kaldı.

"Aman Tanrım!" dedi Bowery boyunca birçok kez yolculuk yapmış sıradan denizcilerden biri, "Sanki Bowery ve Hester caddesinden gelmiş gibi görünmüyor mu? Nasılsın, Amph?"

Bir kaptanın kafasına attığı bir tokat, "çene yelkenini kısaltmasına" neden oldu.

Neptün yeniden ortaya çıkmadan önce Dr. Flip, mesleki saygılarını sunmak için geminin cerrahı Dr. Wentworth'un yanına gitti.
Dr. Flip, eski okuldan olduğunu ve "Royal College of the Doldrums, Umpdy-umpdy-ump-ump sınıfı" mezunu olduğunu söyledi. Sülük kullanımı ve kanama konusunda güçlü olduğunu söyledi.
Dr. Wentworth eski okulun 
değerli olduğunu nazikçe kabul etti.

Sonra Neptün tekrar güverteye çıktı ve 800 subay ve erin eşlik ettiği grup, inisiyasyon için ön güverteye gitti. Neptün
tahtını bir platforma
yerleştirdi. Bu ve ön taret arasına iki tank dikilmişti.
Müşteriler tankları suyla doldururken ayılar yanlardan kaydı.
Doktorlar Flip ve Flap testerelerini,
bıçaklarını, diş çıkarıcılarını ve birçok şişe iğrenç görünümlü ilacı boşalttılar.
Avukatlar kitaplarını "Gözden Geçirilmiş Tüzükler"in belirli paragraflarına açtılar, özellikle 4-11-44 paragrafı; berberler "Yarmany'de yapılmış" devasa tıraş bıçaklarını
bilediler; polisler sıraya girdi,
uşakları yulaf ezmesi ve sudan yapılmış köpük fıçısını ve
muazzam su tabancalarında kullanılmak üzere bir başka "tonik" fıçısını yuvarladılar. Bu,
Neptün'ün asiler için "uyuşturucusu"ydu. Sonra Neptün, üç çatallı mızrağını savurarak ve Amphitrite yanına sokulurken, yaldızlı tacını başının arkasına yerleştirerek, tüm hazırlıkların tamamlanıp tamamlanmadığını sordu.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Main Top Bowline.

"O zaman inisiyasyonlar devam etsin. İlk kurban olarak şu gazeteciyi getirin.
Özel ilgi görecek," emriydi.

Güneş adamı 800 kişinin ulumaları arasında basamakları tırmandı. Dr. Flip
ciğerlerini yokladı, dişlerini muayene etti, kollarını ve bacaklarını yokladı,
parmaklarını oynatmasını sağladı ve sonra şöyle dedi:

"Majesteleri, çok kötü bir vaka. Beyninde büyüme var!"

"Ne reçete ediyorsunuz?"

"Majesteleri, burada spavin, boğaz ağrısı, verem, soğuk algınlığı, difteri, egzama, kızamık, nevralji, mide ekşimesi için ilaçlar var--"

"Gerisini boş verin," dedi Kral. "Tedavi nedir?"

"Herkes için aynı, efendim," diye cevap verdi. "İyi bir tıraş, 'uyuşturucumun' koluna bir enjeksiyon, kafasına biraz toz
ve tuzlu denizlerde bir süre."

"Çok iyi!" diye cevapladı Majesteleri.

Sonra sorun başladı. At kestanesi büyüklüğünde ve ekmek kabuklarından yapılmış bir hap, kurbanın boğazından aşağı zorla sokuldu. Su tabancası yüzüne
tam isabet etti, saçına bir losyon sürüldü ve sonra zorla sandalyeye oturtuldu ve tıraş edildi. Kendisine bir soru soruldu ve cevap vermek için ağzını açtığında, içine büyük bir köpük fırçası sokuldu.
Sonra sandalyenin tıpasını çekip onu
ters şekilde tanka bırakma emri geldi. Eh, o uçuş ve o eğilme! Burada
tanımlayıcı güçler Sun muhabirini başarısızlığa uğrattı. En iyi şekilde Herman Melville'in, 1843'te Birleşik Devletler firkateyninde boynuzun etrafında yaptığı bir yolculukla ilgili "White Jacket" adlı öyküsünde, suya başka bir şekilde
girdiğinde anlatıldığı şekilde anlatılabilir.

"Zaman durmuş gibiydi ve tüm dünyalar kutuplarında dengede duruyordu
ben düşerken. Uzun süre uzuvlarımın hızla savrulduğunun bilincindeydim. Kulaklarımda bir gök gürültüsü duyuldu. Ruhum ağzımdan uçuyor gibiydi. Bir akıntı beni aceleyle uzaklaştırıyor gibiydi. Bir trans halinde teslim oldum ve
kayarak daha derine battım. Mor ve patikasızdı şimdi etrafımdaki derin dinginlik,
uzaktaki masmavi bir renkle yaz şimşekleriyle beneklenmişti.

"Sonra kendimi batarken hissettiğimde acı dolu bir tiksinti geldi üzerime. Bir sonraki an düşüşümün gücü tükendi ve orada, derinliklerde titreşerek asılı kaldım. Sonra kulağımda hangi vahşi sesler çınladı? Biri yumuşak bir inlemeydi,
sahildeki alçak dalgalar gibi, diğeri vahşi ve kalpsizce neşeliydi,
bir fırtınanın zirvesindeki deniz gibi. Yaşam ve ölüm dengesi kısa sürede geçti ve sonra kendimi yavaşça yükselirken hissettim ve loş bir ışık
parıltısı yakaladım. Gittikçe daha hızlı bindim, ta ki
bir şamandıra gibi sıçrayana ve tüm başım kutsanmış havayla yıkanana kadar."

Her şey tam da böyleydi ve Güneş adamı tanktan kaçtığında
hayatında hiç almadığı kadar çok alkış ve tezahüratla karşılandı.

Louisiana'daki ilk inisiyasyon sona erdi. Sonra subayların yoklaması geldi. Sertifikalarını göstermeleri veya haraç ödemeleri gerekiyordu. Mürettebat
uzun sıralar halinde toplandı. Tek tek merdivenlerden yukarı çıktılar. Dr. Flip ve Flap onları karşıladı. Durumları ayrıntılı olarak incelendi.

"Aman Tanrım efendim!" diye bağırırdı Dr. Flip. "Göz kapaklarında kapak kasılması var!"

"Çare nedir?" diye sorardı Neptün.

"Her zamanki tedavim, efendim," diye cevap verirdi.

Sonra bir doz uyuşturucu, bir ovma saç yağı, bir tıraş ve
aç ayılara tanka fırlatma gelirdi. Souse, souse, souse yine takip ederdi ve kurban her yüzeye çıktığında ağzından bir balinanın fışkırmasına benzeyen bir su fışkırtırdı. Ördeklerini bekleyenler Neptün'ün
grubundakilerle birlikte bağırırdı. Subaylar köprünün önüne yığıldı
ve uygun mesafeyi belirlemek için stadimetre kullanan gemi subayı amiral gemisini göz önünde tutmaya çalışırken hayatının en zor gününü geçirdi.

"Çabuk geçin!" diye bağırdı Neptün.

Dr. Flip bir vakayı "Kaval kemiğinin yağlı dejenerasyonu, efendim" olarak teşhis ederdi ve olağan tedavi reçete edilirdi. Mağdur tankın
içine girdi. Dr. Flip daha sonra bir vaka duyururdu:

"Saçta çarpıntı, efendim. Nasıl titrediğini kendiniz görebilirsiniz."

"Reçete edilen tedaviyi almasını sağlayın," emriydi.

Dr. Flip daha sonra "sağ kulağında foderol" vakası olduğunu duyurdu.

"Ona iyice ıslatın!" emriydi.

Dr. Flip daha sonra "gıdıklanma" vakası geçirdi. Benzer tedavi. Neptün'e göre tüm hastalıklar aynıydı.

"Bunyonlar!" Dr. Flip'in bir sonraki raporuydu.

"Saçlarına iyi bir merhem sürün. Onları yukarı çeker. Sonra bacağını
dizinden kesin," bunyon rahatsızlığı için reçete edilen ilaçtı. Dr. Flip
iğrenç görünümlü dişleri olan testereleri çıkardı. İki doktor
kesip götürdü.

"Aman Tanrım! Efendim, kesemem," diye bildirdi Dr. Flip.

"Ona fazladan bir su verin!" diye emretti Majesteleri.

Dr. Flip daha sonra bir diş ağrısı vakası bildirdi.

"Gözden Geçirilmiş Tüzük ne diyor?" diye sordu Neptün.

"Affedersiniz," dedi Dr. Flip, "bu farmakopede yer alıyor."

"Peki, çiftlikte -her neyse- ne yazıyor?" diye kükredi Neptün.

"Gargara yapın, efendim," dedi Dr. Flip; "duman ağrıyı keser." Mağdur gargara tedavisini aldı.

"Sırtında mullygrubs, efendim," dedi Dr. Flip'ten gelen bir sonraki söz. Eğilmeye ek olarak, doldurulmuş sopalarla bir azarlama, bunun için ekstra bir tedaviydi.

Sonra garip bir vaka geldi, boş zamanlarını gemide matematik çalışarak geçiren ve daha yüksek bir rütbeye yükselmeyi
uman bir genç. Dr. Flip onu büyük bir özenle inceledi. Şişeler, haplar, testereler, bandajlar ve sıvalar çıkardı. Kalabalık bunun çok ciddi bir vaka olduğunu
görebiliyordu.

Dr. Flap konsültasyon için çağrıldı. Kitaplar çıkarıldı ve semptomlar başın birçok ciddi sallanmasıyla birlikte düşünüldü. Sonunda
Dr. Flip doğru teşhisi koydu.

"'E'nin hipotenüsü yaygınlaştı," diye bağırdı. "Aman Tanrım!
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Dr. Wentworth gibi köklü bir üne sahip bir cerrahın, efendim, bugün burada sahip olduğumuz tüm bu rahatsızlıkları kaçırmasına
izin vermesine şaşırdım, efendim," diye bağırdı Dr. Flip.

"Dr. Wentworth'u çağırın!" diye kükredi Neptün. Dr. Wentworth geldi.
Neptün'e yirmi yıldan fazla bir süredir onun kraliyet tebaası olduğunu
söyledi. Nep bunun üzerine biraz yumuşadı ve sonra onu tekrar gördüğüne
memnun olduğunu söyledi, peki ya bu garip rahatsızlıklar? Neden onları iyileştirmemişti?

Dr. Wentworth incelikli, büyük bir incelikli adamdı ve rahatsızlıkların
Neptün'ün etki alanından başka hiçbir yerde meydana gelmediğini ve bu nedenle,
en son gelişmelere ve en iyi tedaviye aşina olan
Neptün'ün kendi uzmanları tarafından tedavi edilmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünü açıkladı.

İnisiyasyonlar devam ederken Neptün, Başkomutan Amiral Evans'a semaforlu şu mesajın gönderilmesini emretti:

_Amiral R. D. Evans, ABD Atlantik Filosu. _

Oğlunuzun ve asil amiral geminizin kaptanının oğlunun bugün benim sadık tebaam olarak bağlılıklarını ilan ettiklerini size bildirmekten mutluluk duyuyorum.

NEPTUNE REX.

Teğmenler F. T. Evans ve H. W. Osterhaus Louisiana'ya bağlılar
ve bazen "babadan" gelen "resmi olmayan bir mesaj" sinyaller üzerinden geldiğinde epeyce alay konusu oluyorlar ve hiçbir iyilik görmüyorlar.
Neptune'ün amiral gemisinden aldığı cevap şuydu:

_Neptune Rex:_

Oğullarımızın sonunda gerçek denizciler olmasından çok memnunuz. Uzun süre hizmet ettiler. Onları ıslatın çocuklar!

EVANS ve OSTERHAUS.

Genç Evans ve genç Osterhaus iyice ıslatılmıştı.

Başlangıç ​​törenleri sürekli olarak kaynatıyordu. Bazen mürettebat arasında
yerleşik bir üne sahip olan bir deniz avukatı
ortaya çıkıyordu. Davasını savunmak isteyip istemediği soruldu. Hiçbiri savunmadı.

"Ona iyi ver," diye bağırırdı Neptün. Ve savundular. Mürettebatın geri kalanı, ekstra eğilmenin ve sevinç çığlıklarının önemini anlamıştı. Deniz avukatlarının genellikle tanktan çıkarılmasına yardım edilmesi gerekiyordu.
Ara sıra bir adam tanka girdiğinde sinirlenirdi.
Ona küçük bir merhamet! Bir ayıyı da beraberinde suyun altına sürüklerdi.
Hemen yarım düzine ayı arkadaşlarını kurtarmaya giderdi ve
kurtarma sırasında ayıyı suyun altına sürükleyen adam, bir nefes bile alamadan
öleceğini düşünürdü. Ah, o tuzlu suda
taze olmak işe yaramıyordu!

Törenlerin yarısı bitmişti ki, beklenmedik bir şey oldu. Bir kurban
gözünde tuhaf bir parıltıyla geldi. Dr. Flip bunu gördü ve
vakayı "sağ gözün extremis mortuis'i" olarak teşhis etti. Teşhis doğruydu, çünkü Dr. Flip'i uygun bir pozisyonda yakalayan
kurban, Dr. Flip'i kendisi tanka devirdi.

"Flip çırpınıyor!" diye bağırdı kalabalık. Ayılar, yeni gelen biri olduğunu düşünerek Dr. Flip'in üzerine
saldırdılar ve kendisinden önce gelen çok az kişinin aldığı kadar büyük bir dayak yedi. Gözlüklerini kaybetti, ancak platforma
geri tırmandığında, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, "Sıradaki dava!" diye bağırdı.

Başlatma töreni bitmeden çok önce, polisler, köprünün üzerindeki donanımda tünemiş, gemide kaçmaya çalışan suçluları kovalarken garip performansı
izleyen Sally Ann'in heyecanını
uyandırmıştı. Her bir tutuklama onu daha da
çok harekete geçiriyordu ve kederini doğaüstü çığlıklarla haykırıyordu. Mavi ceketlilerden biri onu kollarına alıp başını okşamak ve teselli etmeden önce onunla sakinleştirici bir şekilde konuşmak zorundaydı.

Neptün'ü ve mavi ceketlileri memnun eden bir diğer şey de, "kayıp kuş" dedikleri, bir saatten fazla bir süre başlangıç ​​törenlerinin üzerinde dolaşan, başını çevirip çeviren ve garip sesler çıkaran devasa bir martının ortaya çıkmasıydı. Kuşun nereden
geldiğini kimse görmedi. Gemi denizde 300 mil açıktaydı.
Bu türden başka bir kuş
görünmüyordu. Bu, denizcinin iyi şans alametiydi. Kuş armalara konduğunda bir tezahürat yükseldi. Bu, iyi şans meselesini mühürledi ve sonra kuş diğer gemilere uçup oradaki törenleri izledi.

Böylece başlangıç ​​töreni saatlerce devam etti ve son adam da toplanıncaya kadar
ve Neptün günün işinin iyi yapıldığını söyledi. Amiral Evans'a şu sinyali gönderdi:

_ABD Atlantik Filosu Başkomutanı._

Başkomutan'a, Louisiana adlı iyi gemideki törenleri tamamladığımı, sancağımı indirip ayrılacağımı bildirmeliyim.
Başkomutan, kendisi, subayları ve Birleşik Devletler Atlantik filosunun adamları için en iyi dileklerimi kabul edecek ve
tüm kraliyet tebaasının tekrar buluşmasını umacaktır.

NEPTUNUS REX,
Kraliyet Alanının Hükümdarı.

Neptün daha sonra dinlenmek için ön güverteye çekildi ve
karanlık çökene kadar orada kaldı. Sonra meşe, yağ ve
katranla dolu bir fıçı ateşe verildi ve yüzdürüldü. Geceleyin yelken açtı.
"Neptün'ün teknesi"ydi ve kraliyet topraklarına geri dönüyordu.

Gittikten sonra, deniz kızları, deniz kestaneleri, denizyıldızları ve iplerle süslenmiş ve arka planda bir ahtapot bulunan
ve tepede denizden yükselen Neptün'ün resmi ve kırmızı, beyaz ve mavi kurdele parçalarına iliştirilmiş gemi mührü olan
sertifikalar herkese sunuldu. Bunlardan birini gösterebilen bir adam bir daha asla çizgiyi geçerken uygun tıbbi tedaviyle
ıslatılıp berberlik yaptırmak zorunda kalmayacak.

Sertifikalarda şunlar yazıyordu:

ÖFKELİ ANA HÜKÜMDAR NEPTUNUS REX'İN HÂKİMİYETİ.

_Nerede olursanız olun tüm Denizcilere ve tüm Deniz Kızlarına, Deniz Yılanlarına, Balinalara, Köpekbalıklarına, Yunus Balıklarına, Vatozlara, Yılan Balıklarına, Vantuzlara, Istakozlara, Yengeçlere, Pollywog'lara ve denizin diğer canlılarına._

SELAMLAR: 6 Ocak 1908'de, 00.000 enleminde ve 37 derece boylamında, 11', Batı'da, Kraliyet Topraklarımızın sınırları içinde, ABD Güney Louisiana'nın, Magellan Boğazı ve Pasifik limanlarına doğru güneye doğru gittiğini bilin.

UNUTULMASI GEREKEN

Gemi, Subayları ve Mürettebatı, Biz ve Kraliyet Personelimiz tarafından denetlenmiş ve teslim edilmiştir.

VE ŞUNU BİLİN: Tüm Denizciler, Denizciler, Karada Yaşayanlar ve
Onun huzurunda onurlandırılabilecek diğer kişiler tarafından,

JOHN DOE

GÜVENİLİR DENİZCİLERİMİZDEN biri olarak sayılmaya layık bulunmuş
olarak, katımıza toplanmış ve

DERİNLİKLERİN ANTİK DÜZENİNİN

CESUR SIRLARINA usulüne uygun olarak inisiye edilmiştir.

DAHA DA ANLAŞILMASI GEREKEN: Bana verilen güç sayesinde

tüm tebaalarıma, Krallığımıza girdiğinde ona gereken saygıyı ve hürmeti göstermelerini emrediyorum.

KRALİÇE HOŞLANMAMAMIZIN CEZASI ALTINDA BU EMRİ İTİRAZ EDİN.

Bu altıncı Ocak 1908 günü elimiz ve mührümüzle verilmiştir.

NEPTUNUS REX.

DAVY JONES,
Majestelerinin Katibi. [Louisiana Mührü.]

[İllüstrasyon: Louisiana'nın Fo'c'sle'sinde Neptün'ün İnisiyasyonu]

BÖLÜM V

BREZİLYA'NIN COŞKUNÇ KARŞILAMASI

Daha Önce Amerikan Gemileri Böyle Bir Karşılama Görmemişti--Ziyaret Dostlukla Yapılan Sürekli Bir Mahkum Değişimiydi--Amerikalılar
Bu Her Şeyin Olduğu Bu Koyun İçine Yelken Açmayı Kolay, Ama
Dışarıya Yelken Açmayı Çok Zor Buldular--Jack Kıyıda İyi Zaman Geçirdi ve Uygun Davrandı--Bir Defada 4.000'den Fazla Kişi Özgürlükteydi--
Resmi Karşılama Samimiydi ve Halkın
Kalpten Geleniydi--Koamiral'in Selamları Evans'ı Selamladı.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
RİO JANEİRO, 22 Ocak.

Amerikan filosunun bu limana varışını, karşılamasını ve kalışını anlatırken, en üstünlük sıfatlarını kullanma dürtüsü neredeyse karşı konulamaz. Karşılaştırmalı dereceyi kullanırken herhangi bir yargı veya zevk hatası olamaz, çünkü kesin doğruluk, hiçbir Amerikan filosunun yabancı bir limanda bu limandan, "Bütün Güzelliklerin Körfezi"nden ve hızla Batı Yarımküre'nin Paris'i haline gelen bu şehirde olduğundan daha
içten karşılanmadığı ve daha
incelikle ağırlanmadığı iddiasını zorunlu kılar.

Selamlamalar şüphesiz yürektendi. Bunlar resmi saygı ifadelerinden çok daha fazlasıydı. Konuşan, Kuzey'in eski, samimi dostu Vox Populi'ydi ve bu ifade kullanıldığında hiçbir hafiflik amaçlanmamıştır. İnsanlar filoyu alkışladı ve bu yönü
o kadar ezici, o kadar sürekli, o kadar her yerde mevcuttu ki diğer her şeyi
küçük gösteriyordu. Hiçbir yabancı liman ve hiçbir Amerikan limanı on günde bu kadar çok Amerikan mavi ceketlisini kıyıya çıkarmamıştı; hiçbir yabancı liman kollarını
yüksek ve düşük seviyedeki Amerikan denizcilerine bu kadar özgürce açmamıştı.

Filonun kabulü kesin bir sürprizdi. Subaylar, karşılamanın samimi olacağından, bu gibi durumlarda geleneksel olan nezaket ifadelerinin gerçek olacağından, eğlencelerin duruma uygun olacağından emindi. Brezilya'nın güzel bir şey yapacağından hiç kimse şüphe duymuyordu. Yetkililerin hoş şeyler söylemek, resepsiyonlar ve akşam yemekleri düzenlemek, telefon görüşmeleri yapmak ve uluslararası nezaketin gerektirdiği tüm incelikleri titizlikle yerine getirmek için çaba sarf etmeleri bekleniyordu. Ancak hiç kimse, halkın ayaklanması olarak adlandırılabilecek bir şeyi ve yabancı bir limanda resmi resepsiyonların kurgusu olan şehrin özgürlüğünün, kurguyu gerçeğe dönüştürecek şekilde verilmesini beklemiyordu. Amerikalıların Rio'yu ele geçirdiği, fırtına gibi ele geçirdiği doğru görünüyordu ve şüphesiz doğruydu, isterseniz öyle de olabilir; doğru görünmüyordu ama Rio'nun Amirallerden kömür taşıyanlara kadar Amerikalıları ele geçirdiği doğruydu. Varış saatinden ayrılış saatine kadar sürekli, aralıksız bir dostluk esiri değişimi yaşandı. Bu olmadan Amerikan filosu asla yelken açamazdı ve filonun yolculuğuna çıktığında Amerika Birleşik Devletleri'nde dile getirilen, bir birim veya parçalar halinde asla geri dönmeyebileceğine dair korkular gerçekleşmiş olurdu.

Rio limanına yelken açmak denizcilik açısından kolaydı. Herhangi bir Amerikan Amiralinin üstlendiği en zor işti, dostlarından ayrılmak gibi. Gelecekte bu limana bir savaş gemisi filosu gönderilmesini emredebilecek herhangi bir Amerikan Başkanı bu konuyu ciddiye almalıdır. Amerikalılar savaş gemilerini kaybetmek istemiyor. Bundan sonra Brezilya misafirperverliğiyle riske girerken ihtiyatlı olmak gerekir.

Filo, Rio'nun yetmiş beş mil doğusundaki Cape Frio'yu geçtiğinde, 12 Ocak Pazar sabahı saat 9 civarıydı. Tepelerin çok gerisinde bir sinyal istasyonu var. Uluslararası kod ve rüzgarda dalgalanan bayraklar şöyle diyordu:

"Hoş geldiniz, Amerikan filosu!"

"Kulağa oldukça hoş geliyor," dedi bir sinyal subayı. Sonra Amiral Evans'ı karşılamak ve ona demirleme, karşılama ve benzeri planlar hakkında bilgi vermek için önden gönderilen Yankton geldi. Öğleden hemen önce, Rio'dan yaklaşık on iki mil uzakta üç Brezilya savaş gemisi görüldü. Geldiler ve borular çalındı, raylar donatıldı ve selamlar verildi. Bir, iki, üç, vb., iki torpido botunu yöneten Brezilya kruvazörünün topları çaldı. Raporlar birer birer dikkatlice sayıldı, bir savaş gemisinde her zaman olduğu gibi. On üç tanesine bom verildi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve sonra bir duraklama. Bu bir Koramiral selamıydı.

Filoda hemen şu soru yankılandı: Amiral Evans terfi etti mi? Ukalalar aldatılmamıştı. Brezilyalıların, bu büyüklükteki herhangi bir filonun Başkomutanının bir Koramiral olması gerektiğini düşündüklerini ve Brezilyalıların herhangi bir olasılığı karşılamak için yeterince nazik olmama konusunda hiçbir risk almadıklarını söylediler.

Kısa süre sonra güzel limanı çevreleyen dağlar
görüntüye geldi. Bir düzine buharlı tekne dışarı çıkmıştı. Sonra limana girmek için tam olarak aynı kola girmenin dikkatli evrimleri geldi.

Gün güzeldi, eski Sugar Loaf ve Corcovado ve diğer tüm
zirveler sert selamların onuruyla dikiliyor gibiydi ve
sonra limanın dar girişinden bir bakış geldi. Yer küçük teknelerle
canlıydı. Sinyal istasyonlarının hepsi hoş geldiniz
bayraklarıyla dalgalanıyordu.

Connecticut yavaşça yolu açtı ve doğu tarafındaki eski Fort Santa Cruz'u geçtikten sonra limana bir selam çaktı. Küçük bir
kayadan, tamamen pürüzsüzleştirilmiş ve oldukça cilalanmış, tamamen bir kaleye,
Villegagnon'a teslim edilmiş, cevap selamı geldi. Anında yüzlerce teknenin düdükleri serbest bırakıldı ve bağlandı. Hiçbir Amerikalı, Sandy Hook açıklarındaki uluslararası yat
yarışları dışında, gemilerin böyle bir çığlık attığını duymamıştır. Sandy Hook'taki gürültü daha fazlaydı çünkü etraftaki tekne sayısı daha fazlaydı; tek sebep buydu. Büyük ve küçük teknelerden, eğer burada böyle şeyler varsa, en iyi Pazarlık kıyafetlerini giymiş insanlarla dolu olanlardan "nasıl-de-do" ve "hoş geldiniz" sesleri geliyordu. Parantez içinde şunu belirtmek gerekir ki, kadınların sokak giyimi için her gün giyinme biçimlerine bakılırsa, giyim konusunda onlar için Pazar günüdür. Sekiz kürekli mavnalarda yarım düzine tekne mürettebatı vardı. Tekneler, kürekli tekneler, vapurlar, feribotlar, her türden yelkenli tekne liman girişinin hemen içindeydi. Kısa süre sonra muhteşem Botafoga Körfezi, şehrin kalbinden Sugar Loaf'a doğru hilal şeklinde dört mil uzanan, hepsi sanatsal bir manzara düzenlemesiyle düzenlenmiş, o harikulade güzellikteki uzun cadde Bairo-Mar ile kendini gösterdi. İnsanlarla birlikte siyahtı. Sonra filo şehrin kendisine yaklaştı. Bir camla, tepelerin, evlerin, kıyı şeridinin insanlarla
siyah olduğunu görebiliyordunuz.
Komutan Yardımcısı Maurity'nin daha sonra yaptığı bir konuşmada söylediği gibi:

"Rio'nun tüm nüfusu, her yaştan, çoğunlukla
adil cinsiyetten olanlar, evlerinden çıkıp limanın mahallelerini, etrafındaki tepeleri ve adaları ve Rio şehri ile Nictheroy'un tarafındaki diğer tüm bakış açılarını, Amerikan filosunun geçişini karşılamak ve onun manevralarının ilginç gösterisini daha iyi takdir etmek için kalabalıklaştırmaktan kaçınamadılar."

Ayrıca, nüfus neredeyse iki gündür orada bekliyordu. Filonun Cumartesi günü gelmesi planlanıyordu. Cumartesi günü boyunca
ve gecenin ilerleyen saatlerinde on binlerce kişi tepelerde ve kıyı şeritlerinde beklemişti. Bize söylendiğine göre, Pazar sabahı erken saatlerde geri dönmüşlerdi ve
tüm şehri karartıp beyazlatmışlardı. Amerikan subayları
neredeyse şaşkına dönmüşlerdi. Tüm bunların anlamı neydi, genel soruşturmaydı.

Connecticut'a doğru yola koyulduk ve limanda bir Alman kruvazörü, Bremen, olduğu keşfedildi. Daha fazla selam! Bu arada, Amiral Evans'ın, iki yıldızlı bayrağının gerektirdiği uygun selamı limanın içinde aldığı belirtilebilir. Bir Koramiral selamı daha aldı ve birçok kişi bunun Amerika Birleşik Devletleri'ne nazik bir gönderme olduğunu düşündü.
Bir veya iki gün sonra İtalyan kruvazörü Puglia gelip ona on beş top verdi.

Gemiler şehrin merkezi kısmının karşısında dört sıra halinde demirlediğinde, yaklaşık bir düzine Brezilya gemisi içeride demirledi.
Pratique, demirleme zamanından yarım saat sonra onaylandı, bu da tam pozisyonlara ulaşmak için biraz yavaş manevra gerektiriyordu.

O gece resmi bir çağrı yapılmadı çünkü son demir atıldığında saat 5'ten çok sonraydı ve pazar günüydü. Halk, bazı yerlerde on metre derinliğe kadar kıyı şeridinde toplandı ve
sonra Brezilya gemileri filonun şerefine ışıklandırıldı. Tepelerden havai fişekler
atıldı. İnsanlar yine de kıyı şeridinde kaldı. Gece yarısına kadar binlercesi görülebiliyordu. Gün
ışığı geldiğinde oradaydılar; aynı olanlar olmasa bile, yeni bir bayrak. O günden gemiler ayrılıncaya kadar, özellikle şehrin kıyı şeridinin gemilere bakan insanlarla
dolu olmadığı bir saat olmadı.

Çok ünlü Rio Körfezi! Bunun hakkında ne söylenebilir? Gezginler ve
rehber kitaplar güzelliklerinden durmadan bahsetti. Her bilgili kişi, buranın dünyanın en güzeli olarak kabul edildiğini, hatta bu açıklamalarda Napoli'nin bile cüce kaldığını bilir. Özellikle donanma mensuplarına kendini gösterdiği için, ihtişamını tekrar anlatmaya değer.

Yazar, bu tür bir tasvire verilebilecek en iyi denizcilik yorumunu
Herman Melville'den daha iyi bilmiyor. Melville, 1843'te bu koya Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Amerika Birleşik Devletleri ile girmiş ve bu sahneyi büyüleyici kitabı "White Jacket"ta anlatmıştır. Doğa hala aynıdır. Eski Şeker Somunu, özgürlükle taçlandırılmış Corcovado, kelimenin tam anlamıyla kambur,
Organ Dağları ve diğer tüm zirveler o zamanlar olduğu gibi
hala başlarını kaldırıyor ve Rio'yu çevreliyor. Melville'in denizcilik açısından yazdıkları şöyle:

"Bahia de Todos os Santos'tan, Azizler Körfezi'nden bahsetmeyin, çünkü
bu muhteşem bir liman olsa da, Rio tüm Nehirlerin Körfezi,
tüm Zevklerin Körfezi,
tüm Güzelliklerin Körfezi'dir. Çevredeki yamaçlardan
yorulmak bilmeyen yaz, canlı yeşilliklerin teraslarında sürekli asılı kalır ve
eski yosunlarla kabarmış manastır ve kale vadi ve vadiye yerleşmiştir.

"Her taraftaki derin koylar yeşil dağlık araziye uzanır ve
yabani yaylalarla
daha çok Leman Gölü'nden çok Loch Katrine'e benzer, yine de burada
Rio'da hem göl hem de göl neredeyse sınırsız bir manzarada sadece iki yabani çiçektir. Çünkü bakın, suyun geniş mavisi çok uzakta ve ötede, açık yeşil yumuşak şişkin tepelere kadar uzanıyor,
büyük Organ Dağları'nın mor sivri uçları ve boruları tarafından destekleniyor,
uygun şekilde böyle adlandırılıyor, çünkü gök gürültüsü zamanında körfezden aşağı top atışları yapıyorlar,
Rio'daki tüm katedrallerin karışık baslarını boğuyorlar.

"Takımada Rio, Nuh eski Ararat'ta gemisini demirlemeden önce,
şimdi gördüğüm tüm bu yeşil kayalık adalar sizin içinizde demirli duruyordu, ama Tanrı
sizin üzerine, adalar, o uzun batarya hatları inşa etmedi, ne de bizim mübarek
Kurtarıcımız sizin vaftiz töreninizde vaftiz babası olarak durdu, asık suratlı Santa Cruz kalesi,
kendisinin şerefine adlandırılmış olsa da, Barışın ilahi Prensi.

"Amfitiyatro Rio! Geniş alanınızda, tüm dünyanın savaş gemilerinin Diriliş ve Kıyamet Günü tutulabilir,
filoların amiral gemileriyle temsil edilir - Fenikelilerin silahlı
Tür ve Sayda kadırgalarının amiral gemileri; Kral Süleyman'ın Ophir'e yelken açan yıllık filoları, belki de daha sonra oradan, balast olarak altın külçelerle İspanyolların Acapulco filoları yelken açmıştır;
Salamis'te savaş kucaklaşması yapan tüm Yunan ve Pers gemilerinin amiral gemileri; kartal gibi, kan damlayan pruvalarıyla, Actium'da birbirlerini gagalayan tüm Roma ve Mısır kadırgaları; Vikinglerin tüm Danimarka omurgaları; Pelaws Kralı Abba Thule'nin Artinsall'ı yenmeye gittiğinde kullandığı tüm sivrisinek gemileri; Lepanto'da şok etkisi yaratan tüm Venedik, Ceneviz ve Papalık filoları; İspanyol Armadası'nın her iki boynuzu; yiğit Gama komutasındaki
Mağribileri cezalandıran ve Moluccas'ı keşfeden Portekiz filosu; Van Tromp tarafından yönetilen ve Amiral Hawke tarafından batırılan tüm Hollanda donanmaları; üç ay boyunca Cebelitarık'ı vurmaya çalışan kırk yedi Fransız ve İspanyol savaş gemisi; Nil, Kopenhag ve Trafalgar'da St. Vincent'tan
fırtına gibi geçen Nelson'ın tüm yetmiş dörtlüleri; Doğu Hindistan Şirketi'nin tüm
firkateyn ticaret gemileri; Erie Gölü'ndeki İngiliz silahlarını dağıtan Perry'nin savaş briklerinden, slooplarından ve şhunlarından; Bainbridge tarafından ele geçirilen tüm Berberi korsanlarından; Polinezya Kralları, Tamma-hammaha ve Pomare'nin savaş kanolarından - hepsi ve hepsi, Lord Yüksek Amiralleri Komodor Noah ile birlikte, bu bereketli Rio Körfezi'nde
hepsi demir atıp ilk selde birlikte salınabilirler.

"Rio küçük bir Akdeniz'dir ve Rio'daki o denize girişin efsanevi hikayesi kısmen doğru çıkmıştır, çünkü burada Herkül'ün Sütunlarından biri olan, 1.000 fit yüksekliğindeki Şeker Somunu Dağı, Pisa'nın eğik kulesi gibi biraz eğilmiştir. Tabanında, Jose ve Theodosia'nın bataryaları mastiffler gibi çömelmişken, karşınızda kayalarla çevrili bir kale sizi tehdit ediyor. Aradaki kanal - körfeze giden tek giriş - sadece bir bisküvinin fırlatılması kadar uzakta görünüyor, boğaza kadar içerideki karayla çevrili denizden hiçbir şey görmüyorsunuz. Ama sonra ne bir manzarayla karşılaşıyorsunuz! Konstantinopolis limanı kadar çeşitli, ama bin kat daha görkemli. Neversink (Amerika Birleşik Devletleri firkateyni) geçtiğinde, "Hadi, üsttekiler! Ve yiğit yelkenleri ve kraliyetleri sarın!" diye bir haber geçti. Sesi duyunca, arma donanımına
atladım ve kısa sürede tüneğimdeydim. O ana kraliyet avlusunun üzerinde nasıl da bir coşkuyla asılı kalmıştım! Havada, o muhteşem koyun üzerinde dengede, büyülenmiş gözlerim için yeni bir
dünya. Kendimi Samanyolu'ndaki bir yıldızdan dünyaya yeni gelen bir melek uçuşunun en önde geleni gibi hissettim."

Bu filodaki birkaç adam Melville'in şiirsel bir şekilde anlattığı coşkuyu
hissetmişti, ancak herkes bir heyecan hissediyordu. Melville daha yakın zamanlara
kadar yaşasaydı, Farragut ve Porter'ın filosunu, Avusturyalıların ve İtalyanların, Rusların ve Japonların, İspanyolların filosunu, dünyadaki filoların dirilişinin o güçlü yoklamasına dahil edebilirdi, çünkü kesinlikle herkese yer vardır.

Körfezde yirmi mil boyunca derin sular ve ayrıca yılın her günü için bir tane olmak üzere 365 ada arasında suları
işleyen saklanma yerleri var. Santa Cruz ve Melville'in bahsettiği diğer tüm kaleler hala orada ve bir düzine daha var, çoğu limanın içinde, Amerikan filosundaki kasvetli bir savaşçının dediği gibi, daha çok iç düşmanlara karşı kullanılmak üzere inşa edilmiş. Bu kalelerin durumu bile büyülüyor devrim korkusu, ama bu başka bir konu.

Ertesi sabah, Rio'nun ziyaretçilere açılmasıyla karşılaştılar. Daha önce burayı ziyaret etmiş olanlar bile başlarını ciddiyetle sallamışlardı. Çevredeki manzara muhteşem, dediler,
harika, ama şehrin kendisi--elleri küçümseyerek kaldırdı,
burun delikleri açıldı, ardından üzgün bir şekilde başlarını salladılar. Rehber kitaplar size
buranın pis, kötü kokan bir yer olduğunu söylemedi mi? Bu yaz ortası zamanında şehrin sarı hummayla
kokması doğal değil miydi?

Yetkililer filo subaylarına
burada sarı humma olmadığını söylediler. Arkadan gizlice dürtmelerle
nazik şaşkınlık ifadeleri! Şehrin son dört yılda
dönüştürüldüğünü, iyi döşenmiş ve güzelleştirilmiş olduğunu ve Amerikalıların bundan hoşlanacağını
umduklarını söylediler. Daha fazla nazik
şaşkınlık ifadesi ve şehrin her zaman çekici olduğuna dair güvenceler, daha fazla
arkadan dürtmeler. Ve sonra görevliler kıyıya geri döndüklerinde
görevliler gemilerin kütüphanelerine dalıp gerçekleri,
gerçek gerçekleri, aklınızda bulunsun, yer hakkında okumadılar mı? W. E. Curtis Rio hakkında şunları yazmamış mıydı:

"Limandaki bir geminin güvertesinden bakıldığında Rio şehri
bir peri masalı parçası gibi görünüyor--asmalarla süslenmiş bir grup alçı kale; ancak bu yanılsama, karaya
çıkınca anında dağılıyor, çünkü
sokaklar dar, nemli, kirli, iğrenç kokularla dolu ve
zararlılarla kaplı dilenciler ve kurt görünümlü köpeklerle dolu. Zaman zaman doğanın güzelliklerini
engelsizce sergilediği ve şehrin çevresinin tropikal bitki örtüsünün lüksüyle
dolduğu hoş, küçük bir yer var; ancak sadece birkaç güzel konut, birkaç hoş gezinti yolu ve kasabanın pisliğine ve sefaletine
nazik bir kayıtsızlıkla bakan birkaç görkemli palmiye kümesi var. Palmiye, ağaçların tavus kuşudur. Hiçbir şey onu aşağılayamaz ve
çoğunlukla içinde büyüdüğü pislik sadece güzelliğini artırmaya yarar. Kaldırımlar
en kaba Arnavut kaldırımından; sokaklar o kadar dar ki
içlerine neredeyse hiç hava giremiyor ve güneş ışığı oluklarda buharlaşan ve iltihaplanan, veba üreten
pislik havuzlarına ulaşamıyor."

Bunun gibi yarım düzine açıklama var, bazıları 1900'lü yıllara kadar uzanıyor. Ah, evet, Amerikalılar ne tür bir şehir göreceklerini biliyorlardı. Bazıları daha önce buraya gelmemiş miydi? Filodaki cerrahların bazıları amiral gemisinden genel özgürlük sinyali verildiğinde başlarını ciddi bir şekilde sallamadılar mı?

Amerikalılar ne buldu? Amerikalıların gördüklerinin bir kısmı bu;
her şeyi anlatmak için sayfalar gerekir:

Dünyanın en temiz ve en iyi asfaltlanmış şehirlerinden birini gördüler. Waring günlerinde New York'un sokakları hiç bu kadar temiz olmamıştı. Ortalıkta kötü bir koku yoktu. Kıyı boyunca West veya South caddelerinin kokusu bile yoktu. Sokaklar asfalt olmadığında ahşaptı. Karayollarında dilenci yoktu; en azından Sun'ın muhabiri bir tane bile görmedi ve her gün kıyıda saatler geçirdi.

Şehrin eski kısmında hala dar sokaklar var, bunların en önemlisi olan Ouvridor, Nassau caddesinin yaklaşık yarısı genişliğinde ve hiçbir aracın girmesine izin verilmiyor. Ancak en büyük sürpriz, son dört yılda şehrin tam kalbinden kuzeyden güneye doğru inşa edilen muhteşem Central caddesiydi, tıpkı Napolyon'un Paris'te otoyollar inşa ettiği gibi, güneyde güzel Monroe Sarayı'nın bulunduğu büyük ve geniş kıyı bulvarlarıyla birleşiyordu.

Bu yeni cadde, Paris'in gösterebileceği her şeyle rekabet ediyor. Yaklaşık 120
feet genişliğinde, on beş feet genişliğinde kaldırımları var. Ortada, her grup çiçekler, otlar ve bitkilerle dolu küçük bir güvenlik adasına yerleştirilmiş, sanatsal direkler üzerinde yüksek ışıklar var. Cadde boyunca uzanan mimari her yerde uyumlu. Etkisi etkileyici ve bir New Yorkluyu düşündürüyor.

Ama o kaldırımlar! New York için çok şanslı ki, onlara benzer bir şey yok.
Eğer olsaydı, Bellevue'deki psikopat koğuşu Büyük Beyaz Yol'un patronları için on kat daha genişletilmek zorunda kalacaktı.

Bunlar, küçük siyah ve beyaz granit parçalarından oluşan büyük mozaikler. Siyah parçalar süsleme için kullanılıyor. Her bloğun farklı bir tasarımı var. Bazılarının zikzakları, bazılarının kıvrımları ve kıvrımları, bazılarının ejderhaları ve deniz yıldızları (en azından bunlara benziyorlar), bazılarının burada
orada sallanması; bazılarınınsa düz olması, tek ihtiyacınızın sizi
yürütecek bir bando olduğunu hissetmenize kadar; diğerleri sizi bu şekilde ve o şekilde
saldırılarla alır; oklar ve hançerler kendilerini size doğrultur; taştan buketler
sizi neredeyse bir koku almak için eğilmek isteyecek kadar cezbeder;
ama baskın his, tasarımların denizcilerin gemiye geri dönmesi için batırıldığıdır;
ara sıra yön bulmak için çırpınarak; veya
sarhoş adamların daha kısa bir yol bulma umuduyla başka bir rota izlemesi için.

Mavi ceketlilerden biri, çok fazla içtikten sonra bir öğleden sonra bu özel "kumsala"
uğradı. Durdu ve birkaç adım ötedeki arkadaşına seslendi:

"Bill, buraya gel! Beni götür! Ne görüyorum? Şunlara bak! Yılanlar mı? Evet,
yılanlar! Onları yakaladım! O iri adamın kafasına vur! Geri döndüğümde
ki gemi beni alacak. Beni götür, Bill! Yabancı bir limanda jimjam almanın
utancını düşün. Bundan sonra bana Bowery içkisi! Beni götür, Bill! Yılanlar değil mi? Dürüst mü? Jes' kaldırımı mı? 'Ray
for Brazil!"

Sonra mavi ceketli dizlerinin üzerine çöktü ve bunun "jes' kaldırımı" olduğundan emin olmak için elini uzattı, bir grup Brezilyalı etrafta toplandı ve bazıları Yankee denizcilerinin ya tuhaf araştırma yöntemleri olduğunu ya da içkilerin etkisi altında ibadetlerini yaptıklarını düşündü ve gülümsedi ve Portekizce olarak Bill ve Tom'a iyi adamlar olduklarını söyledi.

Bu Central caddesinde güneye doğru gidildiğinde neredeyse tamamlanmış belediye tiyatrosuna, dünyanın en güzel tiyatrolarından birine ve muhtemelen batı yarımkürenin en büyüğüne rastladık. Sonra eski Castello Tepesi'nin arkasına inşa edilen yeni halk kütüphanesi ve diğer Federal ve belediye binaları geldi. İlk yerleşimcilerin çömeldiği ve onların toplu yaşam tarzlarının kalıntılarının hala göze çarptığı yer. Sonra beyaz Rönesans yığınına, çarpıcı derecede güzel Monroe Sarayı'na geldik. Bu saray, adını bizim Monroe'muzdan almıştır. Ünlü doktrini Brezilya kurumlarının atkı ve çözgüsüne dokunmuştur. Bina ayrılmıştır ve körfeze bakan büyük bulvar sisteminin tam kapısındadır. Limandan bakıldığında göze çarpmaktadır. Brezilya bayrağı--yeşil alan, yemyeşil bitki örtüsünü temsil eder;
sarı elmas, altın ve diğer mineral zenginliklerini temsil eder;
ortada, Brezilya'nın egemenliğini temsil eden geniş, mavi bantlı küre, ekvatorun üstünde kuzey yarımküredeki tek eyaletini temsil eder ve güneydeki diğer yıldızlar, güney eyaletlerini ve ayrıca yılın belirli bir önemli tarihinde Güney Haçı takımyıldızını temsil eder--Brezilya bayrağı kubbeden dalgalanırdı ve her köşede büyük Amerikan bayrakları vardı.

Bu saray, Pan-Amerikan Kongresi'nin toplandığı ve Sekreter Root'un konuşmasında derin bir izlenim bıraktığı yerdir. Roosevelt'ten sonra,
Root ismi Brezilyalıların dudaklarında en başta gelir. Ziyareti burada en derin izlenimi bıraktı. Hala konuşuluyor, hatta otoyollarda bile. O ziyaret, Monroe Sarayı ve bu filonun ziyareti, Kuzey ve Güney'in iki büyük cumhuriyeti arasında yapılacak çeşitli türlerdeki gerçek uluslararası dostluğun ifadelerinde yıllarca hissedilecektir.

Sonra bulvar sistemini gördük. Yine kendini bastırmak gerek. Dünyada hiçbir şehrin buna benzer bir şeye sahip olmadığını, hiçbir cadde veya otoyolun bundan daha güzel ve etkileyici olmadığını söylemek güvenlidir.
Naples ve Nice'in kıyı şeridinin veya Riviera'daki herhangi bir noktanın güzelliklerini, New York'un Narrows'un Shore Drive'ı ve New York'taki Riverside Drive ve Lafayette Bulvarı'nın güzellikleriyle birleştirebilirsiniz ve yine de bunlar, parlak mavi körfezin etrafında kıvrılan bu güzelce süslenmiş bulvar bölümüyle kıyaslanamaz.

Geceleri binlerce ışıkla aydınlatılan limandan gelen etki, körfezin alnında parlayan uzun bir elmas hilalinin etkisidir. Bu kilometrelerce uzunluğundaki otoyolu, önünde saray evleri ve tepelere yaslanmış halde gören hiç kimse onu asla unutamaz. Melville yazdığında burada değildi ama gerçekten şehri Amfi Tiyatro Rio'su yapıyor!

Sonra Amerikalılar şehirde dolaşmaya başladı. İş bölgesindeki dar sokaklar Havana ve Latin kökenli insanların yaşadığı diğer birçok şehrin sokaklarına benziyor. Şehrin bu bölümünden, dar rayları kaldırımlara o kadar yakın olan küçük katırlarla itilen tramvaylar geçiyor ki, tramvay yan basamaklara kadar dolu olduğunda, yolcuları yoldan geçen yayalar tarafından sürüklenme tehlikesi var. Ziyaretçiler, asıl içeceğin kahve olduğu, "şeytan kadar sert, mürekkep kadar siyah, cehennem kadar sıcak ve aşk kadar tatlı" olan kafeleri, gerçek kafeleri gördüler.

Bazı Amerikalılar kahveyi beğendi ama akıllı olanlar içkilerini limonatalarla sınırladılar. Sonra ziyaretçiler çok sayıda kalabalık
sinematograf gösterisini, kalabalık dükkanları, pudralıları ve Amerikalıların aşırı giyinmiş
kadınlar olarak adlandıracağı şeyleri, otoyolların panoramasını,
gazetecileri, yüzlerce piyango dükkanını gördüler.

Ama her şeyden önce şeylerin temiz durumunu fark ettiler.
Bunun aniden bir temizlik patlaması olup olmadığını sordular ve olmadığı söylendi.
Bu yeni sokaklar ve devam eden geniş, uyumlu ve kapsamlı inşaat hakkında ne düşündüklerini sordular. Dört veya beş yıldır devam eden geniş bir politikanın parçası olduğu ilan edildi, Rio'yu dünyanın en güzel şehirlerinden biri yapma planının bir parçası, doğanın ona sağladığı muhteşem çevreye uyum sağlama planı. Amerikan görüşü şu genel ifadeyle özetlendi:

"Gördüğüm en yakışıklı şehir."

[İllüstrasyon: _Collier's Weekly'nin izniyle_

Rio de Janeiro'da Demir Atmış]

Mavi ceketliler karaya çıktığında Amerikalılar Brezilya'nın karşılamasının gerçekte ne anlama geldiğini
anlamaya başladılar. Çocuklar bir çığlıkla karaya çıktılar
ve dağılmaya başladılar. Bazıları denizciler gibi barlara yöneldi,
ama insanlar bunu bekliyordu ve daha fazlasının yolda kalmamasına şaşırdılar. Ancak erkeklerin çoğu mantıklı bir eğlence için gitti. Kartpostal dükkanlarını doldurdular, meyve ve biblolar satın aldılar, tramvaylara bindiler ve bir yer olduğu sürece herhangi bir yere gittiler. Sokakları, sinematografi yerlerini doldurdular. Evet, otomobil kiraladılar ve yerlilerin şaşkınlığına rağmen naboblar gibi dolaştılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin adamlarına ödediği asil ücretlere şaşırmış olmalılar. En iyi restoranlara ve otellere gittiler. Her yerde hoş karşılandılar. "Burada İngilizce konuşuluyor" sık görülen bir işaretti. Hatta birçok güzel parkın çimenlerinde uzanmalarına bile izin veriliyordu. Bu eylem bir yerliye beş ila on beş milreis arasında bir para cezasına mal oluyordu. Herkese saygılıydılar ama kendilerine hükmeden bir tavırları vardı. Kasabanın sahibiydiler; bunu biliyorlardı ama bundan en ufak bir avantaj elde etmeye çalışmıyorlardı. Günler geçtikçe ve bu mavi ceketlilerin davranışlarını gördükçe, Amerikalı kalbi onlarla gururla doldu. Temiz, zeki, erkeksi, açık sözlü, yabancı bir limanda üniforma giyen, emre itaat eden veya paralarını cömertçe harcayan en iyi denizcilerdi.

Sahilin merkezindeki çirkin parka inen her adamın gözünü ilk karşılayan şey, üzerinde "Amerikan Denizcileri İçin Bilgi Bürosu" yazan büyük bir tabelaydı.

Bu bir bilgi bürosuydu, gerçek bir büro. Herhangi bir halkın denizcileri için yabancı bir limanda şimdiye kadar sağlanan en yararlı karşılamaydı. Diğer ülkelerden gelenlerin de yardımıyla Amerikalı ve İngiliz sakinler haftalardır Jack'in kıyıya gelmesi için hazırlık yapmakla meşguldü. Özgürlüğünü rahat, karlı ve keyifli hale getirmek için mümkün olan her türlü güvenlik önlemi, her türlü yardım sağlandı. Bunu yapmak için nakit para gerekiyordu, ancak para toplandı ve binlerce dolara ulaştı.

İlk olarak, Nictheroy'a giden feribot şirketi, geniş yeni binasında büyük bir oda ayırdı. Bilgi
büroları, posta kartı
büroları, para bozdurma, çok sayıda rehber ve her türlü soruyu yanıtlamak için istekli görevlilerle birlikte çeşitli
biletlerin satışı için tezgahlar kuruldu. Erkekler ve kadınlar orada on gün boyunca boğucu sıcakta günde on iki ila on dört saat çalıştılar, hepsi Jack'e kıyıya çıkarken yardım etmek için can atıyordu. Şehrin haritasını veren ve tüm başlıca ilgi çekici yerleri gösteren bir broşür
verildi. Mantıklı eğlence peşinde olan bir adamın arzu edebileceği her şey hakkında tam bilgi basıldı. Broşürlerde ulaşım, görülecek yerler, posta ücreti ve planlanan birçok genel ve özel gezi hakkında her şey anlatılıyordu.
Jack kısa sürede bunu öğrendi ve kalabalıklar halinde oraya koştu. Odada ücretsiz yazı kağıdı, mürekkep, kalem, zamk bulunan uzun masalar buldu ve sevgilisine veya eşine yazmak için
oturdu. Sonra parasını
bozmaya gitti. Burada bir engele takıldı. Bir dolar 3.200 reis değerindedir. Denizcilerden biri 10 dolarlık bir banknotu bozdurdu. Karşılığında 32.000 reis aldı. Şaşkına dönmüştü.

"İşte, arkadaşlar!" diye bağırdı, "10 dolara 32.000 reis aldım. Aman Tanrım! Wall Street için ben! Eve bir vapurla döndüğümde mi, beyefendi? Aman Tanrım! Zengin oldum ve bunu bilmiyordum."

Jack, zengin olmadığını hemen anladı, çünkü Rio şu anda, devam eden tüm iyileştirmeler için ağır vergiler ödemesi nedeniyle, muazzam
yüksek fiyatlarla oldukça eziliyor. Sıradan bir posta pulu için 300 reis, bir bardak limonata için 400 reis, bir mendil veya yaka için yaklaşık 800 reis ve bir şişe bira içinse bunun yaklaşık bin reis olduğunu ve paranın hızla erimeye başladığını gördü. Ama Jack'in umurunda mıydı? Onun için bir otomobildi veya eşit derecede pahalı bir şeydi. Yabancı bir limanda bir saat veya daha uzun süre milyoner gibi davranamıyorsan, bir Amerikan savaş gemisi adamı olmanın ne faydası var? Para bozdurulduğunda Jack, onun rahatı için bu kadar çok şey yapan bu fedakar kadın ve erkeklerin tam değerini öğrendi. Parasının karşılığında adil bir
karşılık aldı ve soyulmadı. Bu komite ona her türlü yere ücretsiz olarak rehberler sağlamış, şehrin ve çevresindeki ülkenin her yerinde gezi partileri düzenlemiş, meraklı gözler sağlamıştı ve Jack tanıdık şeyleri gördüğünde nasıl da sırıtıyordu: arabalar, özel tramvaylar ve benzeri şeyler; yemek fişlerinin, en iyi posta kartlarının satışını sağlamış, polisle işbirliği yaparak
ayrılmışları aramıştı.

Jack gülümsedi ve gülümsedi ve arkadaşlarının elinde olduğunu biliyordu. Şehrin Valisi General Souza Aguiar komitenin başkanıydı ve tüm önde gelen Amerikalılar ve İngilizler katıldı.
Özellikle aktif olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkonsolosu J. J. Slechta ve Y. M. C. A. sekreteri Myron A. Clark'tı. Buradaki Y. M.
C. A., Brooklyn'deki Sands Caddesi şubesine bağlıdır.
Plaklar Jack'e her şeyi anlatıyordu ve Jack'in sorduğu ilk şey, Bayan Gould'un masrafları ödemeye yardımcı olup olmadığıydı. Ona, muhtemelen bundan haberdar olmadığı için,
yardım etmediği söylendi. O da her zaman şu şekilde cevap verdi:

"Bunu bilseydi, hayatını kurtarırdı. 'Ray Helen
Gould için!"

İşte bu büronun denizcilerimiz için on günde yaptığı işlerin bir özeti:

Ücretsiz olarak sağlanan sekiz bin sayfa kağıt ve 5.000 zarf, şehre dair 21.000 rehber basıldı ve dağıtıldı, yaklaşık 175.000 posta pulu satıldı, yaklaşık 2.000 yemek
kartı satıldı, 3.500 özel gezi sağlandı, bunlar genel gezilere ek olarak;
yaklaşık 175.000 dolar mümkün olan en düşük kurdan bozduruldu, yaklaşık 170.000
kartpostal satıldı, yaklaşık 2.000 otomobil gezisi düzenlendi.

Böylece Jack ve filodaki diğer herkes gezip görmeye gitti. Ilıman iklimi, tropiklerde ve sadece yirmi iki mil uzaklıkta, Organ Dağları'nın arkasında olan yaz başkenti Petropolis'e gittiler.
Tıpkı Pike's Peak'e tırmandığınız gibi dişli bir demir yolu ile tepelere tırmanıyorsunuz
ve Rocky Dağları'na şeref kazandıracak vadilerin, körfezin, vadilerin ve
çukurların muhteşem manzaralarını görüyorsunuz. Jack ve arkadaşları
Corcovado'ya kalabalıklar halinde gittiler, şehrin tam ortasındaki tepelerin arkasındaki ünlü eski su kemerini geçen tramvaylarla yola çıktılar ve şehrin etrafında
ve yukarı doğru tırmandılar ve kilometrelerce düz bir yol boyunca ilerlediler. Sonra dik dişli tren yoluna girdiler ve bir süre sonra kendilerini şehrin 2.300 fit yukarısındaki zirvede buldular, 800.000 nüfuslu bu yer, koyu ve denizi muhtemelen dünyanın sunduğu en büyüleyici panoramada önlerine serilmiş haldeydi. Muhteşem botanik bahçesini, muhteşem palmiye ağaçlarının ve çiçek tarhlarının, ağaçlarının, eğrelti otlarının olduğu, gerçekten kraliyet
bir yer olan bu yeri ziyaret ettiler. Genç subaylardan biri bu bahçe hakkında ne düşündüğünü şöyle söyledi:

"Evlendiğimde buraya gelip Tanrı'nın kilisesindeki koridora doğru o millerce palmiye ağacının arasından yürüyeceğim. Dünyanın en güzel gelini için en güzel ortam olacak. Gazeteler damadın adını anmak için zahmete girmeyecek. Gelinin görkemli koridorla bağlantılı olması yeterli olacak."

Ve böylece insan coşkulara ve abartılı ifadelere devam edebilir. İnsanların nazik ruh hali şehirleriyle uyumluydu ve ziyaretçiler her taraftan gelen misafirperverlikle boğulmuşlardı.

Denizciler duruma alıştılar. Gün geçtikçe çok fazla içki içmeye dair daha az işaret vardı. Bazen bir veya iki adam sınırları aşıyordu,
ama yetkililer Amerikalıların kendi adamlarını o durumda tutmalarını sağladılar.

Ziyareti sadece bir olay gölgeledi ve bununla ilgili herhangi bir bahsin
ABD'ye iletilmesi üzücüydü. Bu yapıldıktan sonra gerçeği iletmek ve yanlış anlaşılmayı düzeltmek gerekiyordu.
Özgürlüğün ilk gecesiydi. Sadece bir bar kavgasıydı. Yerli bir zenci başka biriyle
tartıştı ve ona bir şişe fırlattı. İkincisi kaçtı ve
şişe masadaki denizcilerimizden birine çarptı ve onu yaraladı. Kaçan zencinin peşine düştü. Zenci bir jiletle geri döndü ve gördüğü ilk mavi ceketliye saldırdı.

Gemilerden birindeki en iyi astsubaylardan birkaçı, karışıklığı bastırmak için
atıldı. Ayaktakımı, kavga etmek için atıldıklarını düşündü.
Taşlar atıldı ve barış elçilerinden üçü yaralandı. Yerel polis durumu değerlendirmedi ve harekete geçmekte yavaş davrandı. Zenciyi tutukladılar, ancak serbest bıraktılar. Daha sonra bunun kınanacak bir
hata olduğunu söylediler.

Liberty hemen geri çağrıldı ve denizciler karaya gönderildi, ancak bu
kısa sürede sona erdi ve ertesi sabah yetkililerin isteği üzerine, planlandığı gibi günlük 1.000 kişi yerine 2.000 kişi karaya gönderildi. Adamlar, kendilerini düzgün bir şekilde
davranmaları konusunda uyarıldı ve Amerikalı denizcilerimizin sonsuz
itibarıyla, uyarıya iyi kulak verdiklerini söylemek gerekir.

Pazar gecesi, 19 Ocak'ta neler yaşanmış olabileceğinin bir örneği. Rakip siyasi kulüpler pankartlar ve bayraklar taşıyarak ve ayrıca "Vivan los Americanos!" tezahüratları yaparak şehirde dolaşıyorlardı. Kendilerine katılmaları için birçok mavi ceketliyi davet ettiler. Geçit törenlerinin ne anlama geldiğini bilmeden, iyi huylu Jack elbette onlara katılacaktı. Yaklaşık yirmi kişi iki alaya katıldı ve bayrakları taşıma ve her iki adımda bir tezahürat etme ayrıcalığına sahipti. Çok eğlenceliydi. Kıyıdaki deniz subayları neler olduğunu duyup otomobillerle geldiler. Brezilyalılar sevgili arkadaşlarının gitmesine izin vermediler ve subaylar adamları serbest bırakmakta zorlandılar. Hemen dağılmaları yönündeki talimatlara uydular ve yeni arkadaşlarıyla sadece iyi vakit geçirdiklerini söylediler. On dakika sonra, mavi ceketliler hariç, bu iki geçit töreni çarpıştı ve taş atma ve bıçak ve cop kullanımıyla oldukça şiddetli bir isyan çıktı. Mavi ceketliler geçit törenlerinde masum bir şekilde kalsalardı, olayın tam ortasında olacaklardı ve muhtemelen denizcilerimizin siyasi işlere karıştığı, muhtemelen devrim kışkırttığı ve en korkunç isyancılar olduğu yönündeki korkunç raporlar ABD'ye iletilecekti. Onları zamanında
kurtarmak için kıl payı bir kaçıştı.

Haftanın sonunda o kadar iyi hisler yerleşmişti ki, Pazar günü 4.000 ila 5.000 adam karaya gönderildi. Bu, şimdiye kadar bilinen en büyük Amerikan denizci özgürlük partisiydi. New York, bir anda bu kadar çok adamımızı karaya çıkarmamıştı. O partiyi karada görmek, insanı ülkesiyle ve adamlarıyla gururlandırıyordu. Çocuklar eve döndüğünde yirmi sarhoşluk vakası bile yaşanmadı.

Hiçbir şey, Brezilya Hükümeti adına verilen eğlencelerden daha samimi, daha sıcakkanlı, daha cömert olamazdı. Tek pişmanlık, Amiral Evans'ın tekrarlayan
rahatsızlığı olan romatizma krizi nedeniyle bunlara şahsen katılamamasıydı. Amiral
Thomas yerini hayranlık verici bir şekilde aldı.

Tüm resmi selamlamaların tonu, gizlenmemiş
bir dostluktu. Başkan Penna, Petropolis'teki subaylarla ilk gün buluştuğunda bunu açıkça gösterdi. Sonra Koramiral Cordovil Maurity, ertesi gün Corcovado'nun tepesinde bunu İngilizce olarak dile getirdi ve belki de konuşmasının tamamını
vermek iyi olur. İşte Amerikalılar için çevrilmiş hali:

Hanımlar, Ekselansları Denizcilik Bakanı Koramiral,
Cesur Amiraller,
ABD Donanması Kaptanları ve Subayları,
Beyler:

Brezilya Donanması Amirali,
Genelkurmay Başkanı ve
Filonun Başkomutanı olarak ve ayrıca
askeri ve diplomatik pragmatik kuralları bilen eski bir denizcinin yetkisiyle, bu anda, Hükümetim, Brezilya halkı ve Ulusal Donanma'daki yoldaşlarım adına, Amiral R. Başkomutan Evans, Amiraller Charles Sperry, Charles Thomas ve William Emory, Kaptanlar, Subaylar ve Mürettebatlar, dün önceki gün Rio limanına girdi.

O halde, deniz seviyesinden 800 metre yüksekte, Corcovado zirvesinde toplanmış olduğumuz bu güzel fırsattan yararlanmak istiyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük Donanması'nın kardeşlerine karşı en sıcak sempati ve dostluk gösterisini, bir general olarak ve Brezilyalıların kalplerinin özünden kendiliğinden doğan samimi bir selamla sunmak istiyorum. Bu gerçek iddiamın gerçek kanıtıyla, şu ana kadar Atlantik Okyanusu'nun bu yakasını geçip Guanabara körfezinin sularına giren, şimdiye kadar görülen en etkili deniz gücü olan parlak filonuzun zaferle girişinin ciddi vesilesiyle
karşılaştınız.

Gerçekten de, o kadar önemli bir deniz manzarasıydı, o kadar muhteşem bir deniz gösterisiydi ki, Rio'daki nüfusun tamamı, her yaştan, çoğunlukla güzel cinsiyetten olanlar, evlerinden çıkıp limanın mahallelerini, etrafındaki tepeleri ve adaları ve Rio şehri ile Nictheroy tarafındaki diğer tüm bakış açılarını, Amerikan filosunun geçişini selamlamak ve onun manevralarının ilginç gösterisini daha iyi takdir etmek için kalabalıklaştırmaktan kaçınamazdı. Bu yüzden, beyler, bir denizci olarak deneyimimle, az önce değinilen manzaranın ihtişamının, toplumumuzun tüm sınıflarından gelen yumuşak insanlar tarafından, açık kollarla kardeşçe karşılandığınız Guanabara körfezinin eşsiz ve doğal güzellikleriyle bir araya geldiğinde, tarif edilmesi, yazılması veya konuşulması imkansız olan türden masalsı şeyler olduğunu temin edebilirim. Evet beyler, filonuzun, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıldızlarla süslü bayrağını bu kıtamızın etrafında dalgalandırması ve savaş gemilerinin mürettebatını en büyük ve en derin okyanuslarda eğitmesi, kesinlikle çok doğru bir deniz politikası eylemidir, özellikle endüstri, emek ve ticaretin düzeni ve disiplini, diplomasi ve kardeşçe dostluk adına ve son olarak, her iki Amerika'nın genç, muazzam ve gelecek vaat eden kıtasının çeşitli ülkelerinin halkları arasında bir medeniyet değişimi anlamına gelir. Bu nedenle, kutsal amblemi komuta ve mükemmel kardeşlik olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kardeş Donanmasının sağlığı ve refahı için kadehimi kaldırıyorum - sonsuza dek ve sonsuza dek - evrensel barış ve insanlığın genel rahatlığı yararına. Başkan Penna, ertesi gün öğle yemeğinde Amirallere ve birkaç Kaptana Petropolis'te şunları söyleyerek karşılamayı bir kez daha açıkça belirtti:

Cumhuriyetin başkentindeki insanların, şu anda bizi ziyaret eden Amerikan filosuna verdiği sıcak ve kardeşçe karşılama, Brezilya ulusunun Kuzey Amerika'nın büyük ve müreffeh kız kardeşine duyduğu sempati ve dostluğun ne kadar derin ve samimi olduğunu kanıtlamalıdır.

Bunlar geçici veya geçici duygular değildir, çünkü bunlar bir ulus olarak doğduğumuz andan itibaren başlar ve giderek güçlenir. Her geçen gün iki ulus arasındaki dostluk ve ticaret bağları daha da yakınlaşır. Güney Amerika halkları bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde, o anda geleceğe dair endişeler ve belirsizliklerle doluyken, genç Amerikan cumhuriyeti, büyük Başkanları Monroe'nun bildirgesiyle yeni dünyanın halklarının somut olmayan birliğini ciddiyetle ilan ederek onlara güç verdi. Monroe'nun adı, büyük bir algıya ve nadir görülen siyasi öngörüye sahip bir devlet adamı olarak tarihte parlak bir şekilde yer almaktadır. Bugün Brezilya'nın konuğu olan güçlü filonun uzun ve zorlu yolculuğu, Amerika kıtasının iki katına çıkmasını gerektirdiği için, Brezilya'nın dostu olan büyük gücün eşsiz canlılığının ve olağanüstü enerjisinin taze ve muhteşem bir kanıtıdır. Dost filonun yolculuğunun talihli bir şekilde devam etmesi için ateşli ve samimi dileklerimi ifade ederek, görkemli Amerikan donanmasına, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin refahına ve seçkin şefi, o büyük devlet adamı, Başkan Roosevelt'in kişisel mutluluğuna içiyorum. Dışişleri Bakanı, daha sonra Monroe Sarayı'nda subaylara verilen büyük ziyafette, Başkan Roosevelt'e kadeh kaldırdıktan sonra şunları söyleyerek tüm bunlara bir yenisini ekledi:

Amerikan ve Brezilya donanmaları arasındaki eski sempati, bu savaş eylemleriyle daha da arttı ve iki dost halk arasındaki artan yakınlaşmanın olumlu gücüyle ulaştıkları noktaya kadar daha da arttı. Geçtiğimiz yıl Norfolk ve Washington'da, Amerikan Hükümeti'nin açıkça kendisini ilişkilendirdiği subaylarımıza yapılan açık gösteriler, Brezilya'nın minnettarlığını ve borçluluğunu artırdı; ve bugün, Brezilya Hükümeti, donanmamız ve toplumumuz tarafından desteklenen eğlencelerde, Rio de Janeiro halkının, bu ülkeden geçerken, barışın ve kıtasal uyumun seçkin propagandacısı Bay Root'u selamladıkları aynı kendiliğinden coşkuyla Amerikan denizcilerini karşılaması en büyük memnuniyettir.

Brezilya, Kuzeyli dostlarının ziyareti için minnettardır,
bu güçlü savaş adamları, Başkan Roosevelt'in güzel ifadesine göre, dostluk ve iyi niyetin habercileridir, iki büyük cumhuriyetin uzun süredir devam eden ve asla bozulmayacak olan dostluğunu ve karşılıklı yardımlaşmasını bizimle birlikte kutlamakla görevlendirilmişlerdir.

Burada bulunan vatandaşlarımı, Brezilya ulusu ve Hükümeti adına, beceri ve askeri disiplinin bir örneği, ülkelerine bağlılığın bir modeli ve kıtanın gururu olan Büyük Cumhuriyet'in muazzam prestijinin güçlü bir koruyucusu olan cesur Amerikan donanmasına kadeh kaldırmaya davet ediyorum.

Aynı şey yüzlerce özel akşam yemeğinde tekrarlandı ve yinelendi. En gürültülü ifadesini 16 Ocak'ta, Park Fluminense'de filo subaylarına verilen bir sigara içme partisinde aldı. Bu, sadece bir çatı örtüsü ve bir sahnesi olan, bir bahçeye kurulmuş açık hava müzik salonuydu. St. Louis ve diğer Batı şehirlerimizin bol olduğu açık hava banliyö eğlence yerleri gibiydi. Gemilerin dört grubu pavyonun girişinde toplanmıştı. Devasa bir Amerikan kalkanı elektrikle aydınlatılıyordu. Brezilya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri bayrakları iç içe geçmişti. Mekan yalnızca Amerikan subayları ve ev sahiplerine ayrılmıştı. Olağandışı derecede iyi bir vodvil gösterisi vardı ve aralarda birleşik grubumuz çalıyordu. Bira ve purolar servis edildi ve kısa süre sonra her şey ısınmaya başladı. Vatansever Amerikan havalarından oluşan bir karışım çalındığında tezahüratlar yükselmeye başladı. Bloklar boyunca duyulabiliyordu. Yakında
Annapolis şarkıları, bağırışlar ve haykırışlar yapılıyordu.
Molalarda mekan eski günlerin şarkıları ve bağırışlarıyla
oldukça sallanıyordu. Aylardır masa arkadaşı olan adamlar, uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışmış gibi birbirleriyle tokalaştılar. Konuşmalar
bir düzine yerde aynı anda devam ediyordu.

Sonra kapanış geldi. Gruplarımız önce Brezilya ulusal marşını çaldı.
Ne kadar da güzel bir iş, daha sonra anlatacağım. Her adam hazırolda durmayı bıraktıktan sonra büyük bir tezahürat
patlaması yaşandı. Brezilyalılar
kendinden geçmişti. Sonra "Tanrı Kralı Korusun!" geldi! Herkes bunu söyleyebilirdi ve hazırolda dururken güçlü bir şarkı korosu yükseldi. Daha çılgınca tezahürat!

Sonra "Yıldızlarla Bezeli Bayrak" geldi. Son notaya kadar derin bir sessizlik oldu. Selamlama bittiğinde bir kasırga kükremesi duyuldu. Adamlar
sandalyelere atladılar ve bağırdılar, bağırdılar. Şapkalar havaya kalktı.
Brezilyalılar ve İngilizler kontrol altına alınamadı. Bir grup adam masalardaydı, her biri olayın kontrolünü ele geçirmeye çalışıyordu, her biri şu kişi ve şu kişi, şu ülke ve şu kişi için üç tezahürat istiyordu. Hiçbiri diğerlerini duymadı, ancak bu iyi arkadaşlığın ve yoğun vatanseverliğin büyük bir alkışıydı.

Küçük bir Brezilyalı, Başkan Roosevelt için üç tezahürat istedi.
Güneşli adam onu ​​duydu çünkü sadece iki adım ötedeydi. Tezahüratlar
yayıldı ve Brezilyalı, yeri fırtına gibi ele geçirdiğini düşündü,
ve bir çocuk kadar mutluydu, ancak tezahüratlar sadece yükselen her şeyin bir parçasıydı ve uluslararası dostluk yolunda herkes ve her şey içindi. İnsanı harekete geçiren bir geceydi.

Ve böylece ziyaret devam etti ve bitiş gelmeden önce oldukça yorgun bir konuk ve ev sahibi kalabalığı vardı. Muhtemelen gemilerdeki en yorgun adamlar,
Brezilya ulusal ilahisinin parmaklıkları arasında zorlukla ilerleyen bando şefleriydi. Saygısızlık etmek istemem ama yeni bir ulusal ilahi için çığlık atan Amerikalılar, Brezilyalıların katlanmak zorunda olduğu şeyleri duymalı ve sonra da sahip olduğumuz şeylerle sonsuza dek yetinmeliler.

Öncelikle Brezilya ilahisi o kadar uzun ki, bir Brezilya savaş gemisi geçerken çalarken Brezilyalı duymazdan geliyor ve siz bitirmeden neredeyse görüş alanından çıkıyor. Müzikle birkaç mücadeleden sonra, bazı gemilere, diğer gemi duymazdan gelirse müziği kısaltmaları ve çalanların rüzgarını korumaları emredildi. Sonra da bu tuhaf bir müzik. Hippety hop yapıyor - vals ve marşın, ilahi ve dansın bir kombinasyonu gibi görünüyor. Müzik olabilir ama bunu yazan kişi, garip iniş çıkışları, kıvrımları ve dönüşleriyle Japon ulusal ilahisinin, Brezilya ilahisiyle karşılaştırıldığında kayan bir Strauss valsi gibi göründüğünü söylemekte açık sözlü. Filodaki bando şeflerinden biri, adamlarının bunu düzgün çalamadığından şikayet etti.

"Musish iyi değil," dedi. "İtalyan musish çalan yok. Hepsi
Kalamazoo'dan geliyor, bah!"

Brezilyalılar savaş gemilerimizin isimleriyle zorlu mücadeleler yaşadılar.
Minnesota, Louisiana ve benzerleri fena değildi ama Connecticut onları
şaşırttı. Neredeyse High Life Club'ın veya Light and Power Company'nin ismini telaffuz ettikleri kadar berbat ettiler. High Life Club'ın Brezilya'daki ismi Higgie Leaffie Cloob'dur. Light and Power şirketinin ismi ise Liggety Poor Companee'dir. Bunu burada bırakalım.
Okuyucu Connecticut'ı nasıl telaffuz ettiklerini hayal etmeli, çünkü kağıda dökülemez.

Filonun ayrılışı Hampton Roads'dakinden bile daha muhteşem olacak gibi görünüyor, sadece barut ve duman, bandoların ve gösterinin geri kalanının gürültüsü bizimkinden başka bir
Başkanın onuruna olacak. Son top patladığında bu sadece Başkan Penna ve Brezilya'ya veda etmek anlamına gelmeyecek, aynı zamanda 14.000 Amerikalı denizcinin Rio'ya kara boğazlı bir şekilde karşılık vermesi anlamına gelecek. Toplar Rio'yu sadece Her Şeyin Şehri değil, Her Şeyin Misafirperverliği Şehri ilan edecek. BÖLÜM VI

DENİZDE MİLLİ SAYGILAR

Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin Gemilerinin 300 Mil Uzaklıktaki Benzersiz Buluşması
Karadan--Muhteşem Deniz Gösterisi--Amiral Evans'a Yüksek Onurlar ve Tüm Adamlarına Samimi Selamlar--Güney Amerika Gemilerinde
Denizcilik Becerilerinin Güzel Gösterimi--Rio'dan Dünyanın En Güney Şehrine
Yolculuğun Pitoresk Olayları--
Brezilya'nın Başkentinde Vedalar Söylenirken ve İşaret Edilirken Doğa Yas Tutuyor--Evden Gelen Savaş Gemisi Postası.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
PUNTA ARENAS, ŞİLİ, 31 Ocak.

Savaş filosunun Rio'dan dünyanın en güneydeki şehrine geçişi, bu filodaki herhangi birinin hatırlayabildiği kadarıyla, deniz yıllıklarında benzeri görülmemiş bir deniz gösterisiyle işaretlendi.
Arjantin donanmasının bir filosu, gemilerimizi selamlamak için yüzlerce mil öteden geldi ve
muhtemelen donanmaların tarihinde ilk kez, açık denizlerde ulusal selamlar
atıldı. Filolar ve filolar daha önce defalarca birbirlerinin yanından geçtiler ve onurlar değiş tokuş edildi, bayrak subaylarının bayrakları selamlandı, ancak bu nezaketler
bittikten sonra, tüm resmi
uygunluklar gözetilerek ayrı yollara gittiler.

Ancak bu selamlama o kadar sıra dışıydı ki Amiral Evans yeni bir donanma
modası başlattı ve bayrağı selamlandıktan sonra -bu arada on yedi top; sayı yol boyunca artıyor ve savaş gemileri buna devam ederse, her biri Tümamiral'e giderek daha fazla top verirse, Kongre ne yaparsa yapsın, diğer ulusların gürleyen yargısına göre yakında filonun Amirali olacak - Arjantinliler için yirmi bir topla selamlama emri verdi. Arjantin gemileri tam bir haklılık kazandı, çünkü gemilerimize yaklaşırken rayları doldurmuşlardı, normalde sadece bir ulusun başına ödenen bir onur. Amiral Evans bu sıra dışı iltifatı, kişisel bir mesele değil, ulusumuza bir onur olarak görmeyi seçerek karşıladı ve yirmi bir top ateşledi, Arjantin amiral gemisi de hemen karşılık verdi. Bu onurlara ek olarak, çeşitli gemilerin mürettebatı geçerken birbirlerini tezahüratlarla karşıladı. Geçerken filoların veya filoların kabul edilen kuralından tamamen farklıydı ve güzel bir his bıraktı.

"Tüm denizcilik deneyimimde bu kadar ileri taşınan bir duygu görmedim," dedi, yakında iki yıldızlı bir Tümamiral bayrağı çekme hakkına sahip olacak olan bir adam. "Belki alışılmadık bir şeydi, ama etkileyiciydi; etkileyiciydi."

Filomuz Rio'ya varır varmaz Amiral Evans'a, Arjantin gemilerinin Punta Arenas'a giderken onu karşılamak için Buenos Aires'ten çıkacağı bildirildi. Yelken açmadan üç gün önce, muhtemel rotası ve Plata Nehri'nin ağzından ne zaman ayrılacağı konusunda soruşturmalar yapıldı. Bilgi gerektiği gibi iletildi ve filomuz bu alışılmadık durum için uygun ve güzel bir şey yapmaya hazırdı. 25 Ocak Cumartesi, denizde neredeyse harika bir gündü. Bulutlu gökyüzü ve doğu rüzgarı altında bir soğukluk biriktiren hava
ılımanlaştı ve deniz bir gölet kadar pürüzsüzdü. Gökyüzü
kapalı kaldı ve filo neredeyse üç gündür
tahminen çalışıyordu. Cumartesi gecesi geç saatlerde filo, ihaleli Yankton'u ve "sığır eti tekneleri" Glacier ve Culgoa'yı geçti. Filoyla birlikte yerlerini almaları emredildi ve nöbettekiler hariç herkes
uyuduğunda, üç küçük teknenin sabah yerlerine varması bekleniyordu. Ancak bu bölgeyi bilen akıllı hava
keşifçileri havayı kokladılar ve şöyle dediler:

"Hava doğurucu!"

Gerçekten de şafak vakti Afrika'nın güney kıyılarından ağır bir deniz gelmeye başladı ve rüzgar esmeye başladı. Saat 7'den önce
gemiler dalmaya ve bundan ağır hava çıkarmaya başladı. Seyir defterlerine
orta şiddette bir fırtına olarak kaydedilmişti. Dalgalar bazen yirmi beş
fit yüksekliğindeydi. Çeyrek güverteleri kesilen gemiler zaman zaman 
sıçrayan su ve katı suyla boğuluyordu. Gemiler çok az sallandı - Connecticut sınıfı gemiler en güçlü fırtınada bile en azından masa raflarını yerleştirmişti - ama yalpaladılar ve daldılar, tüm gemilerin ağır havalarda yapması beklendiği gibi. Yankton ve Culgoa görünürde değildi. Hava küçük Yankton için çok fazlaydı ve yavaşlaması emredildi ve Culgoa'ya yanında durması söylendi. Hava yağmur fırtınaları ve sisle doluydu ve bundan daha kötü bir gün hayal edilemezdi.

Sabah ilerledi ve Arjantin gemilerinden hiçbir şey duyulmuyordu.

Genel yorum "Sanırım deniz onlar için çok fazlaydı," oldu.
Hesaplamamıza göre öğleden hemen önce Plata'nın hemen açıklarında otuz beşinci enlemi geçmiştik. Biz de uygun boylamdaydık ama her şey yoğundu ve genel varsayım, Arjantin filosunun bizden bir günden fazla önde olan torpido filomuzla karşılaştığı ve onu Plata'ya kadar eşlik ettiği yönündeydi.

Culgoa'dan, Arjantin gemilerinin ona telsizle enlem ve boylamımızı sorduğunu söyleyen bir telsiz mesajı alındığında, saat öğleden sonra saat 1 civarıydı. Rakamlar hemen geri gönderildi. Onların rakamları da verildi ve iletimde bir hata yapıldı. Yaklaşık 110 mil güneyde ve biraz batımızda oldukları hesaplandı. Hava yumuşamaya başladı ve sonra, eğer bize doğru dümen kırarlarsa, o Pazar akşamı saat 6 civarında onlarla buluşmamız gerektiği fikri oluştu. Ama saat 4 civarında, Culgoa'dan başka bir mesaj geldi ve o gemiden yaklaşık beş mil uzakta olduklarını ve güneybatıya doğru gittiklerini, yani bizimkiyle aynı rotayı izlediklerini söyledi. Bu bir
sürprizdi.

Amiral Evans ayrıca Culgoa üzerinden telsizle şu mesajı aldı:
Arjantin gemilerinin komutanı Amiral Oliva'dan:

26 Ocak 1908, 14:00

_Tümamiral Evans'a_:

Arjantin donanmasının San Martin tümeninin komutanı Tümamiral Evans'ı, subaylarını ve adamlarını selamlıyor ve
Arjantin tümeninin, tahmini olarak 36 derece 46' G. enlemi, 53 derece 41' B. boylamında kendisine karşı
bulunması emredilen pozisyonunu ona iletiyor.

HIPOLITO OLIVA.

Amiral Evans bu selama şu yanıtı gönderdi:

26 Ocak 1908, 14:43

_Tümamiral Oliva'ya_:

Tümamiral Evans, Arjantin tümeninin şefine nezaketi için teşekkür eder ve
Arjantin Hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri filosuyla buluşmak üzere bir deniz tümeni gönderdiği için teşekkürlerini iletmesini rica eder.

EVANS.

Sonra bir sürpriz daha geldi. Culgoa, Arjantin gemilerinin on dört buçuk knot hızla gittiğini ve sadece on beş knot uzaklıkta olduğunu söyledi.

"On dört buçuk knot, ha!" dedi açık gözlü ve kaşları çatık bir
yorum. "Bunu ne kadar sürdürebileceklerini merak ediyorum! Güney Amerika filosu için oldukça akıllıca!"

Güneş, gün batımından yarım saat önce bulutların arasından çıktı ve
seyirciler tatmin edici gözlemler elde ettiler ve tam konumumuzu geri göndermek mümkün oldu. Arjantinliler o zamana kadar bizi el yordamıyla arıyorlardı ve yapabildikleri en iyi şey Culgoa ve Yankton'u bulmaktı. Yaz ortasında yüksek enlemin uzun alacakaranlığı
ardından geldi, ancak saat 8'den hemen sonra Connecticut filoya bir sinyal gönderdi ve hemen
sonraki projektörünü gökyüzüne doğru fırlattı.
Bulutları millerce ve millerce geriden yakaladı, parlak bir ışın. Sonra filoya
başka bir sinyal daha geldi ve anında tüm on altı geminin
sonraki projektörleri, alçalan bulutların arasından bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun parlaklığıyla
parıldayan bir yol açan devasa bir ışık demetinde birleşti.
Bir aurora borealis'in parıltısıyla titreşti ve nabız attı ve
her titreme ve ok Arjantinlilere şöyle diyordu:

"İşte buradayız! İşte buradayız! Bunu takip edin ve bizi bulacaksınız. Saatte sadece
on knot hızla gidiyoruz. Yakında yetişeceksiniz. Acele edin; sizi
gördüğümüze sevineceğiz. "

Yirmi dakika boyunca güneşin o özü bulutların içine
girdi ve yolu gösterdi. Geceleri gerçek bir ateş sütunuydu.
Filonun tüm duman borularının birleşik dumanı, hava açık olsaydı gündüzleri oldukça iyi bir bulut sütunu olurdu, ancak artık bunun için çok
geçti. Saat 9'dan kısa bir süre önce, epeyce kıç tarafta, bir geminin zayıf ışığı çıplak gözle seçilebiliyordu. Köprüdeki
levazım subayı dört ışık olduğunu söyledi.
Kaptan'a haber gönderildi--herhangi bir gemi görüldüğünde olağan kural--ve haber yayıldı ve kısa süre sonra düzinelerce adam dört ışığı görmek için gözlerini zorladı. Saat 10'dan biraz sonra her şey o kadar belirginleşti ki gemilerin beş mil içinde olduğu söylendi. Biraz daha yaklaştılar ve
sonra gece için yavaşladılar, gemilerimizle aynı hızda.

Pazartesi, 27 Ocak'ta gün ışığı geldiğinde, en güzel günlerden biri doğanın
hiç olmadığı kadar, bizimle birlikte gelen kuzeybatı
esintisine karşılık gelen, her nefesi bir tonik olan keskin bir güneybatı esintisiyle, Arjantin
gemileri bizden yaklaşık üç mil gerideydi. Saat 7'den kısa bir süre önce
Amiral Evans çift evrim emri verdi. Filo yan yana dört tümen halindeydi, her tümene bir Amiral liderlik ediyordu. İkinci ve
dördüncü tümenler yavaşlatıldı ve sonra eğik bir hareketle iki
filo oluşturuldu. Bunlar tekrar kanat ve kanatta ilerleyen on altı gemiden oluşan tek bir sütuna kaydırıldı.
Gaff'ta renkler çekildi ve Arjantinliler güzel mavi ve beyaz bayraklarını gösterdiler.

Kısa süre sonra Arjantinlilerin daha fazla hız kazandığı görüldü. Deniz günü
sabah saat 8'de başlıyor. O saatten önce hiçbir selamlaşma yapılmayacaktı. Arjantin gemileri sürünerek yaklaşıyordu ve ilki, kolumuzdaki son gemi olan Kentucky'yi sancak tarafına geçtiğinde, korkuluklarının mürettebatlı olduğu görüldü. Arjantin gemileri savaş rengindeydi,
koyu zeytin yeşili. Mürettebatları beyazdı. Mürettebatımız, bir önceki günün soğuk rüzgarında
maviye dönmüştü, ancak gemilerimiz beyazdı.

Sıra boyunca Arjantinliler geldi. Her gemi, her zamanki onurları yerine getirmek için bir işaret almıştı. Deniz muhafızları sıraya girmişti, mürettebat hazırdı, gemilerimizdeki bandolar Arjantin milli marşını çalıyordu ve
dört Arjantin gemisindeki bandolar da bizimkini çalıyordu.

Arjantinliler yavaşça ilerlerken her ülkenin milli marşı altmış dört kez çalındı. Subayların çoğu, ziyaretçilerin gemilerini tanımak için donanma kitaplarını çıkarmıştı, bu şekilde adlandırılabilirlerdi. Subayların çoğu onları doğru bir şekilde seçebiliyordu. Bunlar Cristobal Colon sınıfından iki zırhlı kruvazör ve iki korumalı kruvazördü. Bunlar San Martin, Buenos Ayres, Pueyrredon ve 9 de Julio'ydu ve her biri dişinde bir kemikle akıllıca bir gösteri yaptılar. 1.000 yarda aralıklarlaydılar ve aralıkları Amerikan gemilerinin yapacağı kadar doğru tutuyorlardı ve bu, bu filonun yabancı bir limana
girdiğini gören herkesin tanıklık edebileceği gibi çok şey ifade ediyor.

San Martin, Louisiana ve Vermont'u geçmişti ve Kansas'ın hizasında ve Connecticut'ın hemen arkasında ve yaklaşık bin yarda batıya doğru, Amerikan sancağı yukarı çıktığında. Güzel bir
yeni bayraktı ve parlak güneş kıvrımlarını muhteşem bir şekilde aydınlatıyordu. Sancak, Old Ironsides'a bundan daha iyi bakamazdı. Sonra bir top, selamın ilk patlamasını
çağırdı. Toplar birer birer
sayıldı. On üç kişi gürledi. Sonra bir şimşek ve rapor sesi daha geldi.

"Merhaba! Brezilyalıların örneğini takip edecekler ve Amiral Evans'a bir Koramiral selamı verecekler," yorumu yapıldı.

On beş silah sesi duyuldu ve sonra bir şimşek ve bum sesi daha geldi. Sonra bir
daha oldu ve sonra durdular. Eh! Amerikalılar şaşırmıştı. Bir Amiral selamı!

"Burada her şeyi kendi yollarıyla yapıyorlar," yorumu yapıldı ve buna her zaman şu eklendi: "Keşke gerçekten doğru olsaydı," çünkü bu filoda, istediği olursa Amiral Evans'ı sadece bir yardımcı değil, tam bir Amiral
olmayacak bir subay, denizci veya deniz piyadesi olmadığı burada doğruluk ruhuyla kaydedilmeli. Bu filonun dürüst görüşü, onun en azından bir Koramiral olmayı
hak ettiğidir. Filodaki adamlar, Başkomutan'ın bir Tümamiral bayrağını dalgalandırmasının uygun olmadığını düşünüyor, bu da başka hiçbir donanmada
görülmeyecek bir görüntü.

Connecticut, donanma işlerinde olduğu gibi, top top selamına karşılık verdi. San Martin'den gelen selam daha yeni bitmişti ki
Arjantin gemilerindeki adamlar tezahürat etmeye başladı ve bunu
yapabilirlerdi de, çünkü çok az başka donanmanın gördüğü bir deniz gösterisine bakıyorlardı. San Martin, Connecticut'ın yanına yaklaştı,
ilerledi ve sonra ana güvertesinde Arjantin sancağı olan Connecticut, açık denizlerde başka bir ülkenin bayrağına her zamanki selamı
attı. Bu, adamları selam verme görgü kurallarına alıştırdı. Bu
onlar için heyecan vericiydi. San Martin hemen cevap verdi ve silahlar, bandolar ve rayların donatılmasıyla nezaket alışverişi sona erdi. Ancak
tüm alışveriş bitmemişti. Kablosuz anahtarlar şimdi çalışıyordu ve
bu mesaj Amiral Oliva'dan Amiral Evans'a geldi:

27 Ocak 1908, sabah 8:28

_Tümamiral Evans'a_:

Hükümetim tarafından bana verilen onurlu görevi tamamladıktan sonra, Buenos Aires'e doğru yola çıkmak üzereyim ve
Amiral Evans'a

herhangi bir mesajı iletmekten büyük mutluluk duyarım.

OLIVA.

Amiral Evans şu cevabı gönderdi:

27 Ocak 1908, sabah 8:57

_Tümamiral Oliva'ya_:

Başkomutan, filosuna gösterilen zarif onur için size ve Arjantin Hükümetine en içten teşekkürlerini sunar. Limana vardığınızda Washington'a her şeyin yolunda olduğunu ve Pasifik'teki varış noktamıza doğru ilerlediğimizi iletmeniz için size
teşekkür edecektir. Size keyifli bir yolculuk diler.

EVANS.

Keyifli yolculuklar için iyi dilekler alışverişi devam etti.

Ardından Arjantin gemileri yola koyuldu. Bunu çok nazik bir şekilde yaptılar.
Hedefleri 300 milden fazla geride olmasına rağmen,
Amerikalıların hayranlığını
çekecek şekilde sağa doğru döndüler ve filomuzun seyahat ettiği aynı genel yöne doğru yola çıktılar.

"Bize sırtlarını dönmek istemiyorlar!" şeklinde bir açıklama yapıldı.
Kıyıya doğru gittiler ve gövdeleri neredeyse aşağı inene kadar
dönmediler ve evlerine doğru yöneldiler. Bu, son derece akıllı gemilerdeki çoğu nazik adamdan gelen hoş bir iltifattı.

"Bu gerçek bir donanma!" dedi Amerikalılar, "küçük bile olsa!"

Rio'dan filomuzun ayrılmasından sonraki ilk aydınlık günde, kasvet ve diğer iç karartıcı çevrede, selamlaşmaların değişimiyle birlikte, filodakilerin kalpleri ısındı ve Arjantin Cumhuriyeti ve donanması için tezahüratlar gerçek bir iyi niyet ifadesiydi. O gün boyunca ve Arjantinlilerin açık denizde selamlaşmasını takip eden gün boyunca, okyanus dinginliğiyle dikkat çekiciydi. Sıcak bir yaz güneşi altında ünlü Cheesequake Deresi'nin kabaran dalgaları kadar gürültülüydü. Bu günün ikinci gecesinde, bir değişiklik olduğuna dair işaretler geldi. Deniz biraz toparlandı, rüzgar değişti ve ertesi sabah, 29 Ocak Çarşamba günü, bu yolculukta sisle ilgili ilk deneyim yaşandı. Gemiler, Rio'ya giderkenkinden farklı bir formasyona manevra yaptırılmıştı. Birinci tümenin dört gemisi, amiral gemisi sağ kılavuz olarak, 400 yarda aralıklarla yan yanaydı. Diğer üç tümen, her biri 1.600 yarda mesafeden takip etti, her tümenin amiral gemisi, Connecticut'ın hemen arkasında ve sağ kılavuz görevi görüyordu. Çok açık bir oluşumdu ve ufkun tüm dairesini dolduruyor gibiydi.

Sabah saat 8 civarında tam önümüzde bir sis tabakası fark edildi.
Sıcaklık yaklaşık 10 derece artmıştı. Hava açıktı ama
suyun üzerinde bir sis örtüsü asılıydı. Amiral gemisinde böyle bir eğilim olsa bile, filoya tam kolona oturmalarını ve çekme direklerini takmalarını emretmek için zaman yoktu, böylece her gemi selefinin tam 400 yarda gerisinde olduğunu anlayabilirdi.

Gemiler birbirinden gizlenirse projektörlerin yakılması emri verildi. Çok geçmeden her gemi diğerlerinden koptu.
Sonra projektörler yakıldı. Güneş parladığında bunun neredeyse saçma olacağını düşünmek doğaldı,
ama öyle değildi. O parlak küçük güneşler, 400 yard uzaklıktaki bir geminin ana hatları seçilemediğinde, sisin arasından parıldayarak yakınlardaki gemilerde görülebiliyordu. Bu şekilde mesafenizi kolayca koruyabiliyordunuz. En yakın komşunuzun nerede olduğunu biliyordunuz ve genellikle komşularınızdan ikisinin veya üçünün konumunu seçebiliyordunuz. Işıklar, bir aynadaki güneşin yansımasına benziyordu, sadece hafifçe gizlenmişti. Bunu, bilirsiniz, bir aynanın gün ışığında kullanıldığı her zaman görebilirsiniz, birçok küçük çocuk şaka yaptığında bunu öğrenmiştir. Gemilerden gelen parıltı, karanlıkta gerçek bir işaret fişeğiydi ve tehlikeli bir sisin içinde o devasa gemileri yakın mesafeden seyretmenin tehlikelerini düşündüğünüzde kendinizi rahat hissetmenizi sağlıyordu. Bazen sis dağılırdı ve kendi tümeninizin gemilerini görebiliyordunuz. Bazen arkanızdaki tümenin gemileri de aynı şekilde ortaya çıkardı. Sonra başka bir kalın kıyı gelirdi
ve siz dünyanın geri kalanından dışlanırdınız ve sonra
düdüklerle yapılan işaretlere özellikle dikkat ederdiniz. Her gemi
harfine karşılık gelen sayıyı oluşturan düdüklerle kendi harfini çalardı. Bu şekilde giderdi:

Connecticut--Harf F--Tüt, tüt--tüt, tüt--tüt,
tüt--tüt-o-o-t!

Kansas--Harf S--Tüt, tüt--tüt-o-o-t--tüt, tüt.

Vermont--Harf R--Tüt, tüt--tüt-o-o-t--tüt-o-o-t.

Louisiana--Harf W--T-o-o-t--tüt-o-o-t--tüt, tüt--tüt-o-o-t.

Connecticut işaretini çalardı. Sonra hattın diğer tarafında Kansas'ın sinyali duyulabiliyordu ve sonra Vermont kendi sinyalini çalıyordu
ve sonra Louisiana harekete geçiyordu. Kısa bir aradan sonra düdük tekrarlanıyordu. Bu ve projektörler hattın iyi sabitlenmesini mümkün kılıyordu.
Malzeme ustaları, belirlenen rotayı
yönlendirmek için özel çaba sarf ediyorlardı. Sis dağıldığında her şeyin ne kadar güzel işlediğini görüyordunuz ve öndeki gemiler neredeyse tam olarak aynı hizada, güneybatıya doğru yol alıyorlardı, sanki görüş engellenmemiş gibi. Bu gerçekten
güzel çalışmanın bir anlık görüntüsü sizi hemen rahatlattı ve yoğun bir sisin içinde birbirine yakın bir şekilde toplanmış bir savaş gemisi filosunun sizin hayal ettiğiniz gibi
güvensiz bir durumda olmadığını düşünmeye başladınız. Öğle vakti sis tamamen dağıldı ve güneş onu yaktı. Bir akşam sonra yaklaşık yirmi dakika sis vardı, ama bu Atlantik kıyısındaki bu tür deneyimlerin sonuydu.

Cape Virgin, Magellan Boğazı'nın doğu ucunda görülmeden önceki beş gün boyunca
sıcaklıktaki değişim belirginleşti.
Termometre ellilere düştü. Hava canlandırıcı hale geldi. Yavaş yavaş
tüm beyazlar üniformalardan çıkarıldı. Köprüye kalmak için gittiğinizde paltonuzu ve
kazağınızı giyerdiniz. Geceleri bir
battaniyenin altında
uyurdunuz. Sonra limanınızı kapatırdınız. Sabah onları ısıtmak için
parmaklarınızı birbirine sürterdiniz. Buharı
açmak için hazırlıklar yapıldı. Sabah sadece kranklar soğuk duş banyosu yaptı.

Adamlar, tropiklerin canlandırıcı ikliminden, ılıman alt bölgenin canlandırıcı iklimine geçişi canlı hareketleriyle gösterdiler. Dedikleri gibi, tüm eller iyi hissediyordu. Evdeki kar fırtınalarıyla birlikte kış başlangıcından, ekvatorun bunaltıcı sıcağına geçmiştik ve şimdi yaz ortasındaki Nova Scotia kıyılarının hava koşullarına geri dönmüştük, sadece soğuk rüzgarlar, evdeki gibi donmuş kuzeyden değil, Antarktika buzunun güneyinden geliyordu. Güney Yarımküre'de işler gerçekten tersine dönüyor. Ay'ın kuzey gökyüzünde doğudan batıya doğru kıvrıldığını görmek garipti. Güneşin çizgisini çoktan geçtik ve o da kuzeye doğru
kaymaya başlıyor, ancak meridyende neredeyse tam tepemizde. Yeni yıldızlar görüyorsunuz -çok parlaklar!- en belirgin takımyıldız olan güzel Güney Haçı, tam şu anda
üstü doğu ufkuna doğru dönmüş, sanki Kudüs'ü işaret ediyormuş gibi. Rüzgarlar alışılmadık bir yönden geliyor ve kısa sürede o kadar karışıyorsunuz ki, kuru bir havayla
berrak, parlak bir gün batımının
yarınki için açık havanın habercisi olup olmadığından emin olamıyorsunuz.

Cape Virgin'in güzel burnu 31 Ocak Cuma sabahı göründü.
Boğaza girilmeden önce gemileri çevirmenin arzu edilir olduğu düşünüldü,
ve sonra o gün boğazın doğu kısmından Punta Arenas'a, yaklaşık 120 mil, ilk ve ikinci dar geçitlerle, gitmek için çok geçti ve bu yüzden geceyi kuzeyde Patagonya
dağları olan büyük bir açık su şeridi olan
Possession Koyu'nda demirledik. Bu sabah erken saatlerde Magellan'ın dünyaya ilk kez gösterdiği pitoresk geçidin ilk ayağına başladık,
ve bu öğleden sonra buraya demir attık.

Filomuzun Rio'dan ayrılışı muhteşem olmaktan çok
dramatikti. Doğa, yürek tellerinin titreşmesinde bir el attı ve
azarladı ve bol bol ağladı. Sanki aşırı gergin bir kadın,
kalbine yakın olan ve bir daha asla göremeyebileceği biriyle ayrılmadan önceki son ana kadar
gülümseyen bir yüzle kalmış ve sonra histerik bir şekilde ağlamaya ve hatta ağıt yakmaya
başlamış, yüzü bir bakıştan sonra
başka tarafa dönmüş ve ara sıra bir bakış dışında bir örtüyle örtülüydü, ta ki sevilen kişi gözden kaybolana kadar.

Sabah kavurucu sıcaktı. Kıyıdaki izinler saat 9'da sona ermişti, rapor vermeyen herhangi bir gedikliyi ve son mektupları gönderen posta görevlilerini gözetlemek için karaya gönderilenler hariç herkes gemideydi. Saat 10'da gemilerin güvertelerindeki dikişler zift sızdırıyordu. Brezilya Devlet Başkanı Penna'nın öğleden sonra kısa bir süre sonra Minnesota'daki Amiral Thomas'ı ziyaret etmek için körfeze inmesi bekleniyordu. Yaklaşık
11:30'da Rio'daki yaz öğleden sonralarını sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda çekici kılan o hoş deniz esintilerinden biri
ortaya çıktı ve
herkes mutluydu.

Öğleden hemen önce, Sugar Loaf ve Corcovado'nun tepelerine doğru koyulaşan kenarları olan birkaç sis bulutunun
süründüğü gözlemlendi.
Yakında güney ufkunda biraz daha alçaldı. Sonra Başkanlık yatının
yaklaştığı haberi geldi. Amiral gemisinden gelen bir işaretle
gemiyi süslemek için kullanılan uzun bayraklar
yukarı doğru sallandı ve tüm Amerikan savaş gemileri, Brezilya gemileri, İtalyan kruvazörü ve limandaki Alman kruvazörü aniden pruvadan tırabzanlara kadar
çatırdayan flamalar ile canlandı. Amerikan sancağı gemilerimizin başında ve Brezilya sancağı ana güvertedeydi.

Selamlama işareti geldi ve gemilerdeki 3 inçlik toplar her gemide yirmi bir topla Başkan'a hoş geldiniz diye bağırdı. Yat yavaşça filoya yaklaştı ve onu çevrelemeye başladı, önce Rio'nun karşı tarafında geçti. Louisiana geçilen ilk gemiydi. Rayda kollarını birbirine kenetlemiş adamlar vardı, bando Brezilya ulusal havasını çalıyordu, subaylar selam vermek için ayaktaydı. Sonra Virginia geçti ve aynı selamlama tekrarlandı. Yat, Minnesota'nın karşı tarafında yanaşana kadar çizginin etrafından aşağı doğru ilerledi. Bir tekne Başkan'ı almak için yola çıktı. Minnesota'ya yaklaşırken ona yirmi bir top daha verdi.

Sonra filo ayrılış için son hazırlıklara koyuldu.
Yirmi dakika sonra Minnesota, Başkan'ın vedasını kutlamak için bir selam daha
attı. Brezilya kruvazörü Benjamin
Constant'a gitti. Bu gemi, sayıları on altı olan diğer Brezilya gemileriyle birlikte Amerikan filosunu limandan çıkaracaktı. O zamana kadar bulutlar tepelerden inmeye başlamıştı, rüzgar
şiddetli bir şekilde esecek ve birkaç yağmur damlası düşecekti. Kıyı şeridinin insanlarla
karanlık olduğu görüldü. Sonra keskin yağmur çizgileri şehri süpürdü ve
görünümünü engelledi. Bulutlar büyük sis bankaları halinde kıyıya düştü.

Başkan bu sırada limandaki donanma istasyonu olan Fort Villegagnon'a gitmişti.
Güzel Flamingo bulvarından ve plajdan yarım mil uzakta. Amerikan filosu için başlangıç ​​işareti tam olarak
saat 3'te verildi. Demirler bir anda ağırlaştı. Liman
o kadar yoğun ve siyahtı ki, 1.000 yarda ötesini görmek neredeyse imkansızdı. Gemilerin bacalarından çıkan siyah dumanın suya doğru sürüklenmesiyle
her şeyin üzerine mürekkep gibi bir karanlık yayıldı ve çoğu zaman 400 yarda ilerideki gemiyi net bir şekilde görmek
zordu.

Birbiri ardına gemiler Villegagnon'a doğru yönelip yirmi bir elveda topunu
gürleyerek çalarken yağmur çarşaf gibi yağıyordu. Başkan
filoyu inceliyorsa gemideki hiç kimse onu göremezdi. Rio silinip gitmişti. Sugar Loaf ve Corcovado'dan gelen gök gürültüsü sesleri bazen toplarınkini
gürlüyordu. Doğa öfkeli tonlarda selam veriyordu. Filonun
gitmesine öfkelenmiş gibiydi ve bunu söylemekten çekinmiyordu. 'Kuzeyden, görkemli Organ Dağları'nın bulutları neredeyse deldiği yerden protesto uğultusu duyuldu.

Dağlarla çevrili şehir kesinlikle histeriye yol açıyordu. Çul
ve küller ortadaydı, öfkeyle ilerleyen sis bulutları çul, bacalardan ve barut patlamalarından çıkan is ise küldü. Yağmur aniden bir şakırtıya dönüştüğünde ve Rio'nun üzerindeki perde kalktığında gemilerin yarısı Villegagnon'u geçmişti. Kıyı şeridi
hâlâ siyahtı. İnsanlar neredeyse bir saattir şiddetli bir yağmurda orada duruyorlardı. Uçuşan mendilleri açıkça görülebiliyordu.

Bulutlar giderek dağıldı ve bir veya iki kez eski Corcovado ve
Sugar Loaf son bir bakış için dışarı baktılar. Sonra yüzlerini sakladılar.
Kısa süre sonra tüm Amerikan filosu bulanık atmosferde
seçilebilir hale geldi. Sonunda hat belirginleşti. Hemen arkasından Brezilya gemileri hattı geliyordu. Villegagnon'dan geçerken günün gürültüsüne selamlarını eklediler, ancak doğa artık haykırmayı bırakmıştı; gök gürültüsü bitmişti.

Liman girişinde tekneler, kürekli tekneler, yelkenli tekneler, feribotlar, yatlar ve birkaç okyanus aşırı gemi vardı, hepsi insanlarla doluydu. Onlarcası filoyla dışarı çıktı ve yuvarlanıp savrulurken, yolcuları el sallayıp vedalaştı. Küçük teknelerden bazıları, özel akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda edindikleri Amerikalı arkadaşlarına çılgınca bir son veda
etmek umuduyla gemilere yaklaştı. Kısa süre sonra suyun üzerine bir sis çöktü ve sonunda liman girişini görüş alanından çıkardı. Arkalarından gelen Brezilya gemileri zaman zaman seçilebiliyordu. Vedalaşma bitmişti ve herkes mutluydu.

Hampton Roads'tan ayrılıştan tamamen farklıydı. Her yerde bir
Başkan mevcuttu, ancak Rio'da iki kat daha fazla gemi

selam veriyordu. Kıyıda yirmi kat daha fazla insan vardı. Doğa Hampton Roads'da gülümsedi; doğa sadece somurtmakla kalmadı, aynı zamanda Rio'da kontrolsüz öfkesini ve kederini acınası bir şekilde sergiledi. Taze esintiler bayrakları kırıştırdı ve Hampton Roads'da onları güzelleştirdi; şiddetli rüzgarlar Rio'da bayrakları şeritlere ayırdı ve tüm gemilerdeki
flamaları onarma işini uzun süre yaptı. Karanlık çökmeye başladığında ve hız konileri alçaltıldığında
ve direk başı ve diğer ışıklar yakıldığında
filonun arkasındaki sisin içinden çıkan bir vapur fark edildi. Bayraklarla canlanmıştı ve
filonun tam ortasına doğru koştu. Yakından düdüğü büyük bir
şekilde çalmaya başladı. Elveda için kiralanan okyanusa açılan gemilerden biriydi ve
son bir bakış ve veda
çığlığı için yoğun havada yaklaşık yirmi beş mil koşmuştu. Rio, filonun gitmesine kesinlikle nefret ediyordu. Brezilyalıların gösterdiği türden bir misafirperverlik daha önce hiçbir Amerikan filosunda veya
muhtemelen başka bir ulusta yaşanmamıştı. Denizcilik tarihimizdeki
en parlak noktalardan biri olarak anılması muhtemeldir.

Vedalaşmanın iki yüzü vardı. Amerikalıların duyguları, postanın o sabah yeni gelmiş olması nedeniyle bölünmüştü -- altı haftadır evden gelen ilk posta. Sevdiklerinizden gelen mektuplar, düşünceleri bir iki saatliğine Rio'dan uzaklaştırdı ve sonra ayrılık geldi.
Amerika'dakilerin anıları, gelen mektuplarla tazelendi.
--peki, donanma subayları mavi olduklarında bunu göstermezler,
ama o gece Louisiana'nın
kulübesinde üç adam bulamadınız.
-aynı şey muhtemelen diğer gemiler için de geçerliydi.
Ve eğer geminin etrafında, yağmurun
fırtınalarının düşmediği ve rüzgarın esmediği korunaklı bir yerde bir tur
atsaydınız, karanlıkta boş boş bakan bir adam
bulurdunuz. Ona bir
selam verdiğinizde, bir cevap olarak alçak bir homurtu duyardınız ve geçip giderdiniz.

Sıradan bir sivil, bir savaş gemisi için posta almanın ne anlama geldiğini pek takdir edemez.
Subaylar ve adamlar günlerce bundan bahseder.
Filonun Rio'dan ayrılışı 21 Aralık olarak planlanmıştı, ancak bunun New York'tan gelen postanın muhtemelen bir gün kaçırılacağı anlamına geldiği görüldü. Filo, Amiral Evans'ın bir gün kalıp kalmayacağı veya postayı getirmek için bir kömür gemisinden ayrılıp ayrılmayacağı konusunda heyecanlıydı. Resmi karşılamaların ve vedaların limanda bir gün daha geçirmeyi gerektireceği öğrenildiğinde sevinç çığlıkları atıldı.

Herkesin dilinde "Postayı alacağız!" vardı.

Kısa süre sonra, postayı getiren Byron adlı vapurun Bahia'ya ulaştığı haberi yayıldı. Sonra, 21 Ocak'ta saat 16:00 ile 18:00 arasında Rio'ya ulaşacağı duyuruldu. Zaman geldi ve posta gemisi yoktu. Sonra saat 8, 9 ve 10'da hiçbir vapurun geçmediği bildirildi. Her yerde asık suratlar vardı. Ertesi sabah saat 6'dan hemen önce gözetmen Byron'ın geçtiğini bildirdi. Haber yayıldı ve birçok subay, üzerinde evden gelen mektuplar olan gemiyi görmek için ranzasından düştü. Mavi ceketliler çoktan işe koyulmuşlardı, ama
diğerleriyle birlikte gemiye selam vermek için yeterince uzun süre durdular.

"Posta geldi! Posta geldi! Posta geldi!"

Her yerde duyuluyordu. Hatta borular bile bunu haykırıyor gibiydi. Her tarafta iyi bir
neşe vardı. Kısa süre sonra geminin karantina görevlisi tarafından
geçildiği öğrenildi. Sonra gemiye
fırlatma
yaratıcılarıyla bir yarış başladı. Bu teknelerden yirmiden fazlası, yardımcı gemilerden ve savaş gemilerinden gelenleri de sayarak, ona ulaşmak için bir yarışa başladı.
Makineciler onu yukarı çekti ve dümenciler olabildiğince düz dümen tuttular. Küçük tekne coşkulu dalgaların üzerinden daldı ve yuvarlandı
ve verdikleri her homurtu sanki şunu söylüyordu:

"Posta geldi. Peşindeyiz. Yakında geri döneceğiz. Posta
geldi!"

Fırlatmalar geminin etrafında, paralar için çırpınan hevesli bir çocuk kalabalığı gibi kümelenmişti. Düzeltilmeliydiler. Çantalar güvertede düzenlenmişti ve sonra onları aşağı doğru geçen bir adam akışı geldi. Her gemiye ortalama yirmi çanta düşüyordu. Her
fırlatma gemisi yükünü alır almaz tam hızla gemisine geri dönüyordu. Çantalar
aceleyle yanlara doğru yukarı kaldırıldı ve neredeyse yırtılarak açıldı. Yarım düzine adam
mektupları ve kağıtları ayırmaya koyuldu. Byron demirledikten iki saatten kısa bir süre sonra, yüzlerce adam yüzlerinde memnun ama uzak bir ifadeyle dolaşıyordu.

"Ah, evet, teşekkür ederim," genel bir yorumdu. "Hepsi iyi ve keyifli bir
Noel geçirdiler. Sizinkiler de iyi mi? Bu iyi. Evden haber almak güzeldi, değil mi? Acaba bir sonrakini ne zaman alacağız?"

Bir savaş gemisinde sorulan birçok basmakalıp soru vardır. Çatışma
zamanında en önemlisi şudur:

"Düşmanı nerede yakalayacağız acaba?"

Barış zamanında en önemlisi şudur:

"Postayı nereden alacağız acaba?"

Bu gemilerden birindeki bir yolcu için sorulması ve cevaplanması gereken en önemli soru bu gibi görünüyor. Limana ulaşma, limanda kalma, ayrılma, yolculuğun uzunluğu, rutin veya hatta alışılmadık işler gibi spekülasyonlar - bunların hepsi postanın ne zaman geleceği sorusuna göre önemsiz görünüyor. Amerikalı savaş gemisi kesinlikle evini ve insanlarını seviyor. "Tanrı'nın ülkesi ve Tanrı'nın insanları!" diyor. Görünüşe göre dünyada en çok önemsediği şey Tanrı'nın ülkesinden ve Tanrı'nın insanlarından gelen postalar.

Ancak Punta'daki gemiler için posta olmayacak. Boğazda denizciler için gizli bir postane vardı. Kızılderililerin bulamadığı yer orasıydı. Mektuplar ve kağıtlar postalanmak üzere orada bırakılırdı ve okuma materyalleri başka bir geminin alması için arkaya bırakılırdı. O garip posta kutusunun hiç kimsenin
oyalanmadığı ve soyulmadığı söylenir. Ancak bunların hepsi yıllar önceydi.

Şimdi burada yaklaşık 12.000 kişilik modern bir şehir var ve her şeyin düzgün bir şekilde yönetildiğinden emin olmak için bir Şili postanesi var; ancak postalar düzensiz, çünkü hala gönderileri için az çok vapurların düzensiz çağrılarına bağımlılar. Elbette düzenli seferler yapan belirli gemiler var, ancak bunlar çok az ve aralarında mesafe var ve buraya bir mektup gönderdiğinizde hedefine ulaşmasının ne kadar süreceğini asla bilemezsiniz.

Burada eski deniz postanesini bulamazsanız, bulduğunuz bir şey var ve o da dünyanın başka hiçbir yerinde yok.

Hiç willywaw'ları duydunuz mu? Hayır mı? Mevsim uygun olduğunda onları burada görürsünüz.

Hiç hobgoblin gördünüz mü? Hayır mı? Willywaw, hobgoblin değildir.
Ayrıca bir willy-boy'a da benzemez.
willywaw'ların ne olduğunu bilen herkes, bin kat daha kötü olduklarını bilir.

Peki, bir willywaw nedir? Bunu başka bir makaleye saklayalım. Görüyorsunuz ya
yazılacak başka pek bir şey olmayabilir.

BÖLÜM VII

PUNTA ARENAS DÜNYANIN ATLAMA YERİ

Sürekli Kış Şehrinde Keyifli ve Yoğun Bir Hayat - Zengin ve
İyi Yönetilen - Milyonlarca Dolar Yün, Koyun Eti ve Kürklerden Üretiliyor - Çok Sayıda Oluklu
Demir Binanın Ortasında Muhteşem Bir Malikane - Posta
Kartlarında Kıtlık - At Sırtındaki Jack - Subaylar Sosyal
Toplantılarda Vahşi Doğada Olmaktan Daha Çok Eğleniyor - Serbest Bir Limanın
Gizli Trafiği.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
PUNTA ARENAS, 7 Şubat.

Punta Arenas, yaygın olarak dünyanın atlama yeri olarak bilinir. Bu nitelendirmenin genel kabul görmüş anlamı, dünyanın herhangi bir büyüklükteki medeni insanının en güneydeki yerleşim yeri olmasının yanı sıra, herhangi birinin yaşayabileceği en ıssız, kasvetli, ıssız yer olmasıdır.

Gerçekten de, bu filo buraya gelmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüz kişiden birinin bile Punta Arenas'ın nerede olduğunu bilmemesi muhtemeldir ve bu konuda belirsiz bir fikri olanlar, bunun insanlığın sürüklenen odunlarının bir araya toplandığı, birbirlerine tahammül ettiği, çünkü aynı tüyden kuşlar oldukları ve Kızılderililerle ticaret yaparak, koyun güderek, enkazları yağmalayarak ve boş zamanlarını alçak tavanlı barlarda, nakavt damlalarını utandıracak içkiler içerek geçirdikleri o yeniden düzenlenmiş ceza kolonilerinden biri olduğu izlenimine sahipti. Eh, bu kesinlikle doğru değil! Punta Arenas, 12.000 nüfuslu, dünyanın en iyi yönetilen şehirlerinden biri, tramvaylar hariç tüm modern iyileştirmeler, yarım düzine milyoner ve 500.000 dolar veya daha fazla servete sahip onlarca adamla dolu, en azından bir ikametgahı New York'un Murray Hill bölgesindeki Madison Caddesi'ndeki ikametgahlarla kıyaslandığında oldukça iyi durumda, mükemmel okulları, Paris elbiselerini nasıl giyeceğini ve herhangi bir başkentte bulunabilecek tüm zarif inceliklerle donatılmış eğlenceler nasıl düzenleneceğini dünyadaki herkes kadar iyi bilen bir "toplum" ile canlı bir şehir. Punta Arenas hiçbir anlamda güzel değil ve hatta zenginler bile oluklu demir çatılı tek katlı evlerde yaşamaktan memnun, ancak her türlü konforun ve lüksün güvence altına alınabileceği telaşlı, yoğun bir yer ve belirgin bir yirminci yüzyıl havası var. Batı Kansas veya Nebraska kasabalarına çok benziyor. İklimi her zaman serindir
ama asla ciddi anlamda soğuk değildir. Kuzey Yarımküre'deki Labrador'a enlem olarak denk gelen bu yerde kaydedilen en düşük sıcaklık
sıfırın 20 derece Fahrenheit üzerindedir. En yüksek sıcaklık ise 77'dir. Neden, iki tane dörtlü ve bir tane Fransız otomobili var, bu bir kasabada, unutmayın,
ülkede yol yok ve araba kullanılacak
şehir sokakları dışında hiçbir yer yok! Bu şık dönüşleri gören herkes
argoya yeterince dalıp bunun bir şey olduğunu söylemekte haklıdır!

Punta Arenas hakkında önceden düşünülmüş olumsuz bir görüşe sahip olmak için iyi bir sebep vardı. Son zamanlarda kasaba ve hayatı hakkında birkaç iltifat edici anlatı yayınlandı, ancak bunlar geniş bir tiraj elde etmedi.
Muhtemelen bir istisna dışında seyahat kitaplarında yer alan bu tür anlatılar iticiydi. İşte William E. Curtis'in 1888'de Chester Alan Arthur'a ithaf ettiği "Güney Amerika'nın Başkentleri" adlı kitabında söyledikleri:

"Punta Arenas Şili'ye aittir ve eskiden bir ceza kolonisiydi; ancak
en inanmayanları bile, onu bulan kişinin mahkûmun hayatının mutlu olmasını amaçlamadığına ikna etmek için tek bir bakış yeterlidir. Boğaza doğru uzanan uzun bir kıyıda yer alır ve İngilizler ona Sandy Point derler, ancak daha iyi bir isim Cape Desolation olabilir. Mahkûmlar artık oraya gönderilmiyor, ancak Şili devrimlerinin tohumlarını ve hasatlarını sakladığında oraya gönderilenlerin bazıları hala orada kalıyor.
Orada eskiden bir askeri muhafız vardı, ancak Peru ile savaş sırasında geri çekildi ve orduya katılmayı kabul eden tüm mahkûmlara izin belgesi verildi. Vali bir zamanlar kışla olan yerde ikamet ediyor ve atlar bir palankada tutuluyor. Açlık, çürüme ve kasvet
her şeye kazınmış -- hem adamların yüzlerine hem de yaşadıkları evlere -- ve insanlar çamur kadar cesaret kırıcı görünüyor.

"Punta Arenas'ta her gün yağmur yağdığını söylüyorlar. Bu bir
yanlışlık -- bazen kar yağıyor. Başka bir yanlış tanıtım da, boğazdan geçen gemilerin her zaman oraya uğradığı yönündeki yayınlanmış duyurudur. Şüphesiz
bunu istiyorlar ve sahiplerinin yanılgılarından biri de bunu yapmalarıdır; ancak rüzgar birkaç saat dışında hiç kesilmiyor ve
yerin bulunduğu koy sığ olduğundan, şiddetli dalgalar nedeniyle bir teknenin yanaşabilmesi ancak haftada bir veya daha az oluyor.

"Kasaba ilginç çünkü Patagonya'daki tek yerleşim yeri
ve tabii ki boğazdaki tek yerleşim yeri. Güney Amerika'nın batı kıyısındaki en güneydeki kasabadan doğu kıyısındaki ilk limana kadar yaklaşık 4.000 mil mesafe vardır; bu yolculuk normalde on beş gün sürer; ve Punta Arenas yolun yaklaşık ortasında olduğundan bazı cazibelere sahiptir. Çamurda yayılmış, aşağı yukarı 250 ev var,
bu evler, 800 veya 1.000 kişilik bir topluluğu, durmaksızın esen fırtınalardan koruyor, ilkel tipten saf Kafkasyalıya kadar her çeşit ve koşuldaki insanı temsil ediyor - mahkûmlar, tüccarlar, kaçaklar, kaza yapmış denizciler, dünyadaki tüm donanmalardan kaçanlar, Çinliler, zenciler,
Polonyalılar, İtalyanlar, Sandwich Adalıları, gezgin Yahudiler ve her dilden ve iklimden insan odunu
deniz tarafından atılmış ve bir topluluğa
özgü olmuş, neredeyse hiçbiri oraya neden geldiğini söylemeye istekli olmayacak veya
kaçabilse bile orada kalacaktı. Punta Arenas'ta modern dünyanın bildiği her dilin bir tercümanının bulunduğu söylenir,
ancak yer Şili'ye ait olmasına rağmen, çoğunlukla İngilizce konuşulur."

Yağmur,
rüzgar, sığ liman ve haftada bir kereden fazla tekneyle karaya çıkmanın imkansızlığı ve diğer birkaç konu dışında, o günlerde bunların hepsi doğru olabilirdi.

Frank G. Carpenter'ın 1900'de Güney Amerika hakkındaki kitabında söyledikleri şunlardır ve Punta Arenas'la ilgili kitapların en olumlu olanıdır:

"Şehir ormandan çıkarılmış ve içeri girdiğimizde ormanlık Kuzeybatı'mızın sınır yerleşimlerini hatırlarız. Evleri
geniş sokaklara dağılmış, birçok tekrarlayan boşluk ve orada burada başıboş bir ağaç kütüğü vardır. Sokaklar, büyük öküzlerin boynuzlarına bağlı boyunduruklarla ağır arabaları çektiği siyah çamurdan bir kütledir. Bir yerde kaldırım betondan, başka bir yerde ahşaptan ve biraz daha ileride çamurdan. Evlerin çoğu oluklu demir levhalardan yapılmış, duvarları çamaşır tahtası gibi buruşmuş ve hepsinin çatısı bu malzemeden. Birkaçı boyalı, ancak neredeyse hepsi fabrikadan çıktığı gibi galvanizli, arduvaz renginde.

"Bol miktarda inşaat alanı var, ancak boş arsaların fiyatını sorduğunuzda mülkün yüksek olduğunu görüyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri'nde 50 dolarlık bir gecekondu
burada 500 dolar değerinde ve iyi bir iş köşesi birkaç bin dolara satılıyor.

"Punta Arenas'ta Washington şehrinde malikane olarak kabul edilebilecek bir konut var. Ancak bu ev Punta Arenas'ta türünün tek örneği. Konutların çoğu tek katlı yapılar ve Amerika Birleşik Devletleri'nde 500 ila 2.000 dolar arasında inşa edilebilir. Daha fakir evlerin çoğu zengin adamlar tarafından işgal edilmiştir; aslında, Punta Arenas'ta kendi büyüklüğündeki herhangi bir sınır kasabası kadar zengin adam vardır. Her biri 25.000 ila 2.500.000 dönüm araziye sahip veya kontrol eden otuz üç adamı vardır. Her birinin on binlerce koyunu vardır ve bu koyun çiftçilerinden bazılarının yün kırpıntısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yıllık maaşından daha değerlidir.

"Punta Arenas vatandaşları dünyanın her yerinden gelir. En zengin insanların bazıları Ruslardır; diğerleri koyun çiftçiliği yapmak için Falkland Adaları'ndan gelen İskoçlardır; aralarında hain İspanyollar, tatlı dilli Arjantinliler ve Şili'den gelen sert görünümlü haydutlar da vardır. Alt sınıflar çoğunlukla çobanlar ve denizcilerdir ve aralarında Batı'daki maden kamplarımızda bulunan kadar çok kaba karakter vardır."

Bu alıntı, sizin oraya daha fazla ilgi duymanıza neden oldu, ancak yine de
kaba karakterlere yapılan atıf, karaya çıkacaksanız paranızı gemide bırakmanızın ve tek başınıza gitmemenizin daha iyi olacağını hissettirdi. Filo kasabaya yaklaştığında, her gemideki yedeklenebilen tüm camlar sürekli olarak kullanılıyordu. Bir araya gelmiş konutlar gördünüz, neredeyse tamamı tek katlı yapılardı ve hepsi arduvaz rengindeydi. Yerin merkezinde bir kule vardı. Kasaba, ön planda neredeyse düz olan eğimli bir tepe boyunca yaklaşık bir buçuk mil uzanıyordu ve yaklaşık üç çeyrek mil boyunca dağınık bir şekilde geriye doğru uzanıyordu. Şehrin arkasında yükselen zeminde,
kasvetli ve ürkütücü, yanmış keresteden oluşan bir kemer vardı ve sonra
zeminin sekiz veya on mil uzaklıkta ve yaklaşık 1.500 veya 1.800 fit yükseklikte, burada ve orada korunaklı köşelerde kar parçalarıyla
birleşen alçak bir dağ sırasına doğru keskin bir yükselişi geldi.

Genel yorum "Oldukça büyük bir şehir!" oldu. Limanda bir düzine veya on beş vapur, kıyı treni ve römorkör vardı ve Şili bayraklarıyla canlıydı. Binaların neredeyse yarısı, çoğu sadece kulübeydi, üstlerinde Şili bayrağı vardı. Kırmızı, beyaz ve mavi renkler, şehrin kasvetli görünümüne parlak bir rahatlama sağlıyordu. Bu bayrak gösterisi Amerikalıları biraz ısıttı. Öğleden hemen sonra demir atıldı ve saat 3'te ilk adamlar kıyıya çıktı. Sevinçli el onlara doğru uzatıldı.

Ziyaretçiler bulundukları yer karşısında şaşırdılar.
Her şeyin satın alınabileceği dükkanlar buldular.
Dolma kaleminizin tamir edilmesini istiyorsanız, gerekli tüm parçalar temin edilebilirdi.
Kodak malzemeleri istiyorsanız, oradaydılar.
Boya, pirinç tüpler, kaliteli zeytinler, köpek bisküvisi, nadir şaraplar, yüksek kaliteli purolar,
tiyatro gösterisi, sipariş üzerine yapılmış bir takım elbise, taze et veya
balık, taze süt, elmaslar, av malzemeleri, kitaplar, hırdavat - yani,
makul bir kişinin isteyebileceği her şey makul
fiyatlara sahipti, kürkler hariç. Kürkler balya halinde oradaydı ve onlar da Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı ürün için ödemeniz gereken
fiyatları düşündüğünüzde ucuzdu, ancak Punta Arenas için ucuz değildi.
Filodan ilk adam karaya
çıktığında kürk fiyatları %50 arttı.

Tekneler uzun iniş iskelesine yanaşırken göze çarpan ilk şey, deniz duvarına boyanmış ve şu ifadeleri içeren devasa bir tabelaydı:

+-------------------------+
| AMERİKAN FİLOSU İÇİN ÖZEL FİYATLAR! |
+------------------------+

Bu kesinlikle gerçekti, özellikle de kürkler söz konusu olduğunda. 25 dolara satılan tilki derisi halılar 40 dolara çıktı. 10 dolara satılan Guanaco derileri 15 dolara çıktı. 50 dolara satılan fok derileri 75 dolara çıktı. Daha düşük fiyatlar elde etmenin tek yolu, kasabanın bir sakininin kürkleri hediye etmek istediği bahanesiyle sizin için satın almasını sağlamaktı. Sonra ona ödeme yaptınız ve gerçek Punta Arenas değerine yakın kürkler elde ettiniz.

Ziyaretçiler şehri, şehrin merkezindeki geniş sokakların molozla döşeli olduğu kareler halinde düzenlenmiş halde buldular. Kaldırımlar ağır ahşap kirişlerle işaretlenmişti ve yürüyüş yollarının çoğu dar ve çakılla kaplıydı. Şehrin merkezindeki binaların muhtemelen üçte birinin önünde beton kaldırımlar vardı. Ziyaretçiler ayrıca, uzun pelerinli ve kılıçlı adamlarla iyi bir şekilde polislik yapıldığını gördüler, karşı karşıya gelmek için kötü görünümlü adamlar, ancak görünüşe göre kısa süre sonra arka sokaklara gidip ortadan kaybolmaları emredilen adamlar. Her neyse, Jack karaya çıktıktan sonra şehrin kalbinde nadiren görüldüler ve yetkililerin onlara "ormana girmelerini" ve Amerikalıların kendi polisliklerini yapmalarına izin vermelerini
söyledikleri açıkça fısıldanıyordu. Bu yapıldı ve filonun kalışı sırasında en iyi düzen sağlandı. Ziyaretçiler ayrıca dağlardan getirilen güzel bir su kaynağı, mükemmel bir itfaiye teşkilatı ve kanalizasyonlu ve temiz sokaklar buldular. Elektrikli aydınlatma, dükkanlarda ve çok sayıda konutta yaygın aydınlatma yöntemiydi. Gözlemlenen küçük şeyler arasında en şaşırtıcı olanı, hemen hemen her konutun ön kapısında elektrikli bir zil olmasıydı. Konutlar ve bazı mağazalar için galvanizli demir baskın malzemeydi. Bunun nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Yangın yönetmelikleri, şehirde ahşap binaların inşasına izin vermiyordu -güncel olarak, görüyorsunuz- ve taş ve iyi tuğlalar getirilmeliydi. Burada kaba tuğlalar yapılıyor, ancak daha kaliteli olanlar ithal edilmeliydi. Bunlar şüphesiz ki zamanla burada yapılacak, ancak kasaba yünden para kazanmak, koyun eti ihraç etmek ve kürk satmakla çok meşguldü, kesinlikle ev tüketimi için yapı malzemesi imalathaneleri açmak için. Oluklu demir elde edilmesi en kolay ve en ucuz olanıdır ve bu malzemeden yapılmış bir ikametgah sahibi olma modası o kadar iyi yerleşmiştir ki zengin bir adam bile bir ikametgahta yaşaması gerektiğini olağan bir şey olarak kabul eder. Kasabanın içlerine doğru ilerledikçe, içinde bir bando standı bulunan merkezi bir meydan, batı cephesinde Valinin ikametgahı ve Katolik kilisesi; kuzey tarafında ise ziyaretçinin böyle bir yerde gerçekten güzel bir bina bulduğunda hayretle ağzı açık kalmasına neden olan bir ikametgah, buradaki Amerikan Konsolosluk Temsilcisi Moritz Braun'un ofisi ve genel toptan satış mağazası ve tüm bu bölgenin en zengin adamı olan Buenos Ayres ve Punta Arenas'lı Jose Menendez'in mağazası bulunur. Meydanın doğu tarafında iki banka, dükkanlar, kulüpler ve bir veya iki konut vardı. Güney tarafı yakın zamanda 150.000 dolara satılan boş bir meydanla sınır komşusuydu.

Meydan iddialarıyla oldukça etkileyiciydi. Daha fazla dolaşırken şehrin ağaçsız olduğunu, kuzeydeki geniş caddelerden birinde kasabadan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki tepelerdeki kömür madenine giden küçük bir demir yolu olduğunu, çok az bahçe ve çiçek olduğunu fark ediyordu. Bazen bir bahçede turp, patates veya marul tarlası görülebiliyordu, ancak bahçelerin çoğu çıplaktı, başlıca süsü odun yığınıydı -burada odun ucuzdur. Dışarıda serbestçe yetiştirilen tek çiçek küçük bir beyaz pembeydi. Ancak yüzlerce pencerede çoğunlukla sardunyalar olmak üzere çiçek açmış ev bitkileri vardı.

Sokak manzaraları hemen dikkati çekiyordu. En yaygın olanı, boynuzları boyunduruğunda olan güzel öküzler tarafından çekilen at arabaları olurdu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde daha güzel görünümlü hayvanlar bulunmaz. At arabası işi bu arabalarla yapılır. Şehirde yüzlercesi vardır. Göze çarpan bir sonraki şey güzel atlardı. Bazen, bizim kovboylardan birinin rahat sallanışıyla, neşeli renklere bürünmüş bir gaucho sokaklarda gezerdi ve evde bir sirk geçidine uyacak
güzel bir kıyafeti vardı. Atlarını bağladıklarında sadece ön ayaklarını topalladıklarını fark ettiniz.

Sokaklarda çok az kadın görülürdü. Birçoğunun başlığı siyah mantillalardı. Arada sırada, üniformalı bir arabacının olduğu şık bir araba hızla geçerdi. Yine, içinde bir dadı tarafından bakılan
çocukların olduğu bir midilli arabası görürdünüz. Sonra, dört atın çektiği güzel bir at arabasının sallandığını gördüğünüzde gözleriniz açılırdı. Ziyaretçi, vagonun arkasına bağlanmış büyük bir patates çuvalını, bazı Batı kasabalarımızdaki sahne raflarındaki bir sandık gibi, görmekten biraz tebessüm etti, ancak atlama noktasında bir tür kaba şey beklemelisiniz. Sonra Valinin arabası gelirdi, üniforması ve mevkiine yakışan diğer tüm
ayarları doğruydu.

Elbette tabelaların hepsi İspanyolcaydı. Her yerde meyhaneler vardı.
Ancak, her şeyin genel görünümü, zengin olmuş ve zengin adamların hala orada ikamet ettiği, mütevazı bir başlangıç ​​​​yaptıklarını, paralarını kazandıkları yerde ve mütevazı konutlarda yaşamaktan memnun olduklarını ve henüz New York'a ilerlemeye ve dünyaya yeni zenginler arasında olduklarını ve tüm insanlığın bunu bilmesini istediklerini haykıran saraylar inşa etmeye hazır olmadıklarını kabul eden Uzak Batı kasabalarımızdan biriydi.

Biraz dolaştıktan sonra şehrin tek güzel ikametgahına bakmak için meydana geri döndünüz.
Şili donanmasından Amiral De Valenzuela'nın eşi Bayan Sara
Braun Valenzuela'ya ait.
Moritz
Braun'un şu anda reisi olduğu Braun ailesinin birkaç çocuğundan biri. Ailenin hayatı burada geçti, çünkü ebeveynleri otuz beş yıldan fazla bir süre önce Rusya'dan göçmen olarak buraya geldi. Kızı Sara, Nogueira adında bir adamla evlendi, Nogueira, Braun ailesinin geri kalanıyla birlikte koyun güderek ve bakkallık yaparak zenginleşti ve büyüdü. Zenginleştikçe zihinsel olarak kendilerini geliştirdiler ve sosyal konularda
bitirme elde ettiler. Ailenin itibarına göre, her bir üyesinin dünyadaki yükselişinden özgürce bahsettiği söylenmelidir ve bu başarılı dilbilimciler, iyi donanımlı iş insanları, finans, borsa spekülasyonu, ticaret, doğru sosyal kullanımlar konusunda bilgili olanların gözlerindeki ışıltıya hafifçe gülümsemelisiniz:

"İnsanlarımızın buraya göçmen olarak, çok fakir olarak geldiğini ve kendi ülkenizdeki zenginlerin atalarının çoğunun yaptığı gibi dünyada kendi yollarını çizmek zorunda olduklarını biliyorsunuz. Bu arada, Astor ailesinin kurucusunun hayatına kürk satarak ve sonra bunları bir mağazada satarak başladığına inanıyorum. Elbette, insan hayatına elinden gelenin en iyisini yaparak başlamalıdır. Elbette kürk sattık, ancak koyun ve yün endüstrisi bize fırsatımızı verdi. Ancak, kişi eşyaları konusunda mütevazı olmalıdır. Burası bizim evimiz ve muhtemelen burada kalacağız. Biz kasabalıyız ve burayı ilerletmek ve iyi vatandaşlar olun."

Birkaç yıl önce Senor Nogueira öldü ve karısını milyoner bıraktı.
Daha fazla fiziksel konfora sahip olmaya karar verdi ve içinde yaşadığı
güzel evi inşa etti. İnşaat malzemeleri ve işçiler Buenos Aires'ten getirildi ve sonuç dünyadaki herhangi bir şehre itibar kazandıracak bir ev oldu. Camla kaplı verandası ve kış bahçesi, ona sadece lüksü takdir eden değil, aynı zamanda çiçeklere ve mobilya zevkine düşkün birinin evi görünümü veriyor. Dört yıl önce hala genç bir kadın olan Bayan Nogueira, Amiral de Valenzuela ile evlendi. Amiralin görevleri onu çoğunlukla uzak tutuyor, ancak karısı ailesinin geri kalanının yaşadığı ve muazzam ticari çıkarlarını sürdürebileceği yerde yaşamaktan memnun. Şehrin büyük bir bölümüne sahip ve Güney Amerika'daki bir kadın için muazzam bir gelire sahip. Evinin inşası yaklaşık 150.000 dolara mal oldu. Mobilyalar on binlerce dolara mal oldu ve toplam sonuç, onu herhangi bir yerde bulunabilecek en konforlu, lüks ve eksiksiz konutlardan biri haline getirmek oldu. Bir bakışı bile gözlemcinin durup hayran kalması için yeterliydi. O kadar beklenmedik bir şeydi ki, oluklu demir evlerin olduğu bir şehirde dolaştıktan sonra. Kasabada yarım düzine kadar gösterişli yer daha var. Bay Braun'un evi ve arsası ona yaklaşık 150.000 dolara mal oldu ve Amerika'da muhtemelen 10.000 ila 20.000 dolar değerinde iki veya üç yer var. Aksi takdirde zenginler orta halliymiş gibi yaşamaktan memnunlar. Meydanda biraz daha dolaştınız ve kendinizi Magellanos'un veya İngiliz kulübünün sigara içme odaları, okuma odaları, resepsiyon odaları ve bilardo odaları olan iyi döşenmiş tesislerinde buldunuz. Bu kulüpler New York'takilere kıyasla küçük,
ama gittikleri kadarıyla eksiksiz ve gerçekten keyifli aylaklık yerleri. Sonra belki de misyoner Katolik kilisesine bakmak için meydanın karşısına geçtiniz. Yan sokaktan aşağı doğru yürürken, cemaat evi ve bir okul gibi görünen bir giriş gördünüz. Biri size orada gerçekten sıra dışı bir doğa tarihi müzesi olduğunu söyledi. İçeri girdiniz ve Peder Marabini ile tanıştınız, nazik, kibar, candan ve bir bilgin, bir doğa aşığı, onun gözetimi altında küçük ama çok değerli bir kuş, balık, sürüngen, hayvan
ve jeolojik örnek koleksiyonu bir araya getirildi. Patagonya ve Tierra del Fuego'da bulunan hayvanların çoğu, bizim bufalo ve foklar gibi, medeniyetin baskısı altında yok edildiğinde ve yok edildiğinde, tüm bu ülke ve her yerdeki doğa tarihi severler, bilimin tutkunlarından bahsetmeye bile gerek yok, bu mütevazı Dominik rahibine yıllarca verdiği emek ve sabrı için minnettar kalacaklardır.

Doğa tarihine ek olarak Peder Marabini bir dereceye kadar antropolojiye de girmiştir. Bu alandaki koleksiyonu henüz
genişletilmemiştir, ancak silahlar, avcılık ve balıkçılık aletleri,
kanolar, Kızılderililerin giyim örnekleri, aborjinlerin fotoğrafları
şimdi hızla kaybolmaktadır. Üst düzey Patagonya Kızılderililerinin sonuncusu olan Şef Mulato, yakın zamanda çiçek hastalığından ölmüştür.
Kano Kızılderilileri ve dünyadaki en düşük insanlık biçimi olarak tanımlanan Fuegan Kızılderilileri de
gitmektedir. Bu insanların tam bir antropolojik koleksiyonunu elde etmek için hız yapılması gerekecektir.

Doğa tarihi koleksiyonunda albatros,
uçan en büyük kuş,
kondor, bölgenin tüm kümes hayvanları,
geyik, guanaco, su samuru, fok ve diğer kürklü hayvanların örneklerini görüyorsunuz; ayrıca
ülkenin mineral zenginliğiyle ilgili jeolojik örnekler ve ayrıca saf jeolojiye adanmış örnekler görüyorsunuz.
Yerlilerin çanak çömleklerini ve metal işçiliğini görüyorsunuz. Orada
Rahip Marabini ile saatler geçirebilir ve ondan pişmanlık ve saygıyla ayrılabilirsiniz.
Müzesi,
New York'un Doğa Tarihi Müzesi'nde
en itibarlı sergilerden biri olabilir.

Kuzeye doğru yürüyorsunuz ve kısa süre sonra
yüksek bir çitle çevrili büyük bir bina buluyorsunuz.
Burasının, otuz beş hastaya
alık konaklama olanağı sağlayan Charity Hastanesi olduğunu öğreniyorsunuz, bu uzak topraklar için bir nimet.
Merhum Dr. Nicholas Senn geçen yaz sonunda bu hastaneyi ziyaret etti ve çok beğendi. 1890'da Norveç'teki Hammerfest'te dünyanın en kuzeydeki hastanesini ve geçen yıl da en güneydeki hastaneyi ziyaret etmiş olmaktan gurur duyuyordu. Bunu "genç şehre bir övgü ve dünyanın bu misafirperver ve ücra köşesindeki evsiz hastalar ve yaralılar için bir sığınak" olarak ilan etti.

Bu yüzden ziyaretçiler burayı iyi donanımlı, modern bir şehir olarak buldular; sakinleri yanaklarında pembe, neşeli ve hayatlarındaki kaderlerinden memnundular. Bazen biraz monotonlaştığını ama asla sıkıcı olmadığını söylediler. Yılın çoğunda tiyatro gösterileri oluyor ve şu anda az çok kalıcı bir toplulukları var. Filodakilerin birçoğu vodvil gösterisine gitti ve gerçekten çok iyi bulduklarını söyledi.

Konsolosluk Temsilcimiz Bay Braun filoya bir resepsiyon verene kadar Punta Arenas'ın yakışıklı ve doğru şeyi yapma gücünün tam olarak ortaya çıkmadığını gördük. Konuklar her bakımdan modern bir eve girdiler. Zemini halılarla kaplı büyük bir salon, arkasında Paris'teki özel bir salon kadar büyük büyük bir oda, panelli tavanı olan muhteşem bir yemek odası, muhteşem döşenmiş bir oturma odası ve sigara içmek veya dinlenmek için kullanılan yan odalar buldular. Birinci katın hiçbir yerinde kapı yok gibiydi. Yükseklikten ziyade büyük zemin boyutlarına sahip bir evdi ve birinci kat sıradan bir konuttan ziyade bir saray gibiydi.

Döşemeler--masa mobilyaları, güzel şamdanlar, cam eşyalar,
punch kaseleri (yarım düzine kadar vardı), şekerlemelerle kaplı zarif küçük masalar ve ana yemek odası masası özenle hazırlanmış ve süslenmişti--sadece büyük bir servetin sağlayabileceği türdendi.

Ve şirket! Elbette deniz subayları tüm yaldızlı aksesuarları ve beyaz eldivenleriyle tam takım giyinmişlerdi, ancak oradaki diğer her adam, ve onlarcası vardı, herhangi bir Beşinci Cadde resepsiyonunda olduğu gibi gece kıyafetleri giymişti. Güzel giyinmiş kadınların sayısı bir
sürprizdi. Muhtemelen elli tanesi belirgin şekilde
Parisli kostümler giymişti. Tek yorum şuydu:

"Bu güzel görünümlü kadınları nereden buldular?"

Onları sokaklarda görmediniz ve orada bu kadar çok sosyete
olmasına şaşırdınız. Konuşulan tüm dilleri duydunuz ve
Paris'te olduğunuzu hayal edebilirsiniz. Orkestra çalmaya başladığında bir
kadrille çalıyordu. Belki de eski dansları -kadrilleler,
lancierler, schottisches, eski valsler- dans ederken görmekten memnun oldunuz. Görüyorsunuz, yeni tür kaymalar, iki adım, dolaşma, günümüzde dans dedikleri süslü adımlar -ve belki de danstır- henüz Punta Arenas'a ulaşmadı.
Kesinlikle bu açıdan kasaba zamanın gerisindeydi.
Hippety-hoppety adımlarını, kaymaları ve kaymaları yapamadı. Zavallı eski moda
Punta Arenas!

Bay Braun'un evindeki muhteşem sahneler iki gece sonra Valinin balosunda tekrarlandı. Bu resepsiyon, yerin zenginliğiyle uyumlu bir gösteriydi. Kabalık, kabalık, kasabanın sosyal bir şekilde yeni geldiğini gösteren küçük eğlenceli yan ışıklar yoktu. Punta Arenas'ın eğlendirmeyi bildiği açıktı. Birçok deniz subayı Washington'daki eğlenceleri daha iyi görmediklerini söyledi. Tüm bunlardan sonra bunun ne anlama geldiğini araştırmaya başladınız. Sorunun bir cevabı vardı: yün ve koyun. İstatistikleri aradığınızda bunları onları toplamakla görevli bir memurdan elde ettiniz. Geçtiğimiz Kasım ayında yerin nüfusunun 11.800, bölgenin nüfusunun ise 17.000 olduğunu gördünüz. 1889'da bölgenin nüfusu 2.500, kasabanın nüfusu ise sadece 1.100'dü. O zamanlar oldukça ham bir kasabaydı. 1906'da Magellan topraklarındaki koyun sayısının 1.873.700 olduğunu ve
otuz yıl önce 2.000'den az olduğunu buldunuz. Endüstrinin, 200 mil doğuda, İskoç misyonerlerin hızla zengin olduğu ve bir dereceye kadar mammon'a tapınmaya karşı olmadıkları Falkland Adalıları tarafından başlatıldığını öğrendiniz. Geçtiğimiz yıl ihraç edilen yün ton sayısının 7.174 olduğunu, geçen yıl ihraç edilen soğutulmuş koyun sayısının 104.427 olduğunu ve bu yıl muhtemelen 130.000 olacağını öğrendiniz.

Kasabanın ithalatının yılda yaklaşık 3.000.000 dolar olduğunu ve ihracatının yaklaşık 5.000.000 dolar olduğunu öğrendiniz. Yakınlarda faaliyette olan bir kömür madeni olduğunu ve çoğunlukla yerel kullanım için yılda yaklaşık 12.000 ton üretim yaptığını
öğrendiniz. Kömür linyit çeşididir ve hızla parçalanır.

Şaft daha da derinleştikçe iyileşiyor ve sahipleri yakında
vapurlara satabilecekleri kömüre sahip olmayı umuyorlar. Bu Punta Arenas'a
çok yardımcı olacak.

Burada üç günlük gazete olduğunu ve her birinin kablolu haber verdiğini öğrendiniz. Gerçekten de, Kral Carlos'un suikastını burada medeni dünyanın geri kalanı kadar
hızlı bir şekilde duyduk. Hatta İngilizce olarak üç haftada bir çıkan bir gazete olduğunu ve bir kopyasını alıp Bay Braun'un resepsiyonunda davetlilerin listesini okuduğunuzu ve toplum haberlerinden oldukça
son derece haberdar olduğunuzu görünce şaşırdınız. Punta Arenas'ın Aralık 1902'de karadan telgrafın Buenos Ayres'e çekilmesinden bu yana
dünyanın geri kalanıyla bağlantılı olduğunu öğrendiniz. Yakınlardaki tüm
tepelerde altın olduğunu öğrendiniz; dört tarak makinesinin Fireland'da, burada Tierra del Fuego dedikleri yerde madencilikle uğraştığını ve birinin de kasabanın hemen arkasındaki bir vadide olduğunu söyledi. Bu madencilikte bir miktar ilerleme kaydedildi ve bu endüstride çalışan Amerikalılar ve Transvaal'dan gelen adamlar var. Çok para harcandı, ancak
altın elde etme maliyeti hala genel halk için teklifi cazip hale getirmek için çok yüksek ve bu nedenle burada bir süre altın akını beklemeye gerek yok. Birçok yerde bakır madenciliği yapıldığını öğrendiniz, ancak
bu tür madenlerin olduğu dağların yükseklerindeki uzak yerlerden su yoluyla ulaşım sağlamanın zorluğu, kârın çoğunu
yiyip bitiriyor. Yaklaşık %60'ını öğrendiniz. Nüfusun
yabancı olduğu, sayılara göre şu şekilde sıralanmıştır: Avusturyalı,
Alman, Fransız, İngiliz, İspanyol, İskandinav ve Amerikalı.

Daha sonra kasabanın refahının koyunlara ve kürklere, özellikle koyunlara bağlı olduğunu fark ettiniz. Burada iş yapan dört büyük çiftlik şirketi buldunuz ve en büyüğü olan Tierra del Fuego Keşif Derneği'nin yıllık raporunu aldınız. Çoğunlukla Valparaiso ve Santiago halkına ait olan 1.200.000 hissesi var, ancak Punta Arenas'ın 140.000 hissesi var ve bunların 62.000'ine Bay Braun sahip. Bu şirket 1.200.000 dönüm araziye sahip ve yün kesimi yaklaşık 6.000.000 pound. Geçtiğimiz yıl mülkünde 900.000 koyun, 14.000 sığır ve 8.000 at vardı. Sermayesi 6.000.000 dolar ve geçen yıl yaklaşık %15'ini temettü olarak ödedi. Mülkleri beş büyük çiftliğe bölünmüş durumda. Toplamda gayrimenkul varlıkları Delaware Eyaleti kadar büyük ve Connecticut Eyaleti kadar yaklaşık yarı büyüklüğünde. Bu, Tierra del Fuego'nun tüm topraklarıyla karşılaştırıldığında çok büyük değil çünkü bu topraklar New York Eyaleti kadar büyük ama koyun çiftlikleri için oldukça büyük işler. Avustralya ve Arjantin yün üretiminde biraz daha iyi bir performans gösterebilir ama Punta Arenas halkının dediği gibi bu ülke hala iş dünyasında genç.

Bu korkunç derecede soğuk ve çorak bölgede koyunların nasıl gelişebildiğini merak etmeye başladınız ve aslında burada çok soğuk olmadığını duyduğunuzda şaşırdınız. Bu konuyu kendiniz araştırdınız ve Peder Marabini'nin on beş yıldır iyi donanımlı bir meteoroloji
kuruluşu tuttuğunu ve basılı kayıtları aldığınızı buldunuz. Yılın en sıcak ayı olan Şubat ayının ortalama sıcaklığının 52,5 Fahrenheit, 11,6 santigrat olduğunu; on beş yılın en yüksek sıcaklığının 77 derece (20,59 santigrat) olduğunu ve tüm bu zaman zarfında yaz aylarında kaydedilen en düşük sıcaklığın 33,8 (1,31 santigrat) olduğunu buldunuz. Bu sizi biraz ürpertti. Sonra en düşük kış
kayıtlarını aradınız. Bunları Temmuz ayında buldunuz. O ay için kaydedilen en düşük sıcaklık sıfırın 20 derece üzerinde (-6,70 santigrat) ve en yüksek sıcaklık 44 derece (7,91 santigrat). On beş yıldaki üç yaz ayı için ortalama sıcaklığın 52,5 (11,396 santigrat) ve kış ayları için ortalamanın 36 (2,225 santigrat) olduğunu buldunuz. Ilıman bölgedeki birkaç yer kış ve yaz arasında sadece on altı derecelik bir sıcaklık değişimi gösterebilir.

Sıcaklık rekoru ve ovalardaki zengin otlar buradaki koyun çiftçiliğinin hikayesini anlatıyordu. Çok fazla kar yok. Ara sıra iki ila üç fitlik bir
düşüş oluyor, ancak çoğunlukla kar yağışı
sadece birkaç inç derinliğinde. En büyük iklimsel dezavantaj
arayan rüzgarlar. Bu rüzgarlar yazın en sert
esiyor ve havaya belirgin bir
soğukluk veriyor. Filo yılın en iyi sezonunda buradaydı. Altı günden ikisinde hafif paltolar giymek rahattı.
Sıcaklık bizim Nisan havamıza benziyordu. Bazen birkaç dakika yağmur yağdı, ancak dört gün tamamen açıktı. Rüzgarın kuvvetli olduğu ve sıcaklığın düştüğü bir
zamanda geldik ve
kalışın çok rahatsız edici olacağından korktuk. İklimsel açıdan hiç de öyle değildi.

Bu makalenin başında alıntılanan ifade de böyledir, Punta Arenas'ta yılın her günü yağmur yağmaz çünkü bazı günler kar yağar. Körfezin sığ olduğu yönündeki diğer ifadenin değeri, liman kalabalık olmasaydı filonun şehre yarım mil uzaklıkta demir atacağı gerçeğiyle gösterilir. Nitekim, yaklaşık bir mil açıkta demir attılar ve su o kadar derindi ki üç savaş gemisi, çapa zincirlerinin uzunluğunun bir sınırı olduğu için çeyrek mil ilerlemek zorunda kaldı. Haftada bir kereden fazla iniş yapmanın imkansızlığına gelince, teknelerin iniş yapamadığı bir saat bile olmadığı söylenebilir. Bir veya iki kez rüzgar çıktı ve küçük tekne biraz sallandı,
ama bu her limanda olur. Bu çok kötüye kullanılan ve yanlış anlaşılan yer hakkında yanlış söylenen birçok bilgilendirici şeyden biri de böyledir.

Bu yerin işleri hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, araştırmacı doğal olarak hükümet biçimine yöneldi.
Oy hakkı olmadığı için
siyasetsiz bir yer olduğunu öğrendi. Vali ve
ücretli şehir yetkililerinden oluşan bir danışma kuruluyla birlikte üç belediye başkanı işleri yönetir. Belediye başkanları temsilci kişilerdir. Biri özellikle yabancı çıkarları temsil eder. Santiago'da Sömürge Ofisi olarak adlandırılan şey tarafından onaylanan veya onaylanmayan kurallar ve tüzükler çıkarırlar.
Bu yasalar nadiren onaylanmaz. Belediye başkanları kendi nesillerinde bilgedir.
Popüler olmayan tedbirleri benimsemezler. Kamuoyu o kadar güçlü ki, kesip biçmeye ve patronluk taslamaya çalışan herhangi bir belediye başkanı, birlikte yaşamak ve iş yapmak zorunda olduğu diğer insanlardan o kadar kopuk hisseder ki, sürgün edilmiş gibi hisseder. Bölgeyi kendi siyasi güçlerine sahip bir eyalet haline getirmek için bir hareket var, ancak buna şiddetle karşı çıkılıyor.

On yıllık bir sakin, Sun Man'e "Çok iyi yönetiliyoruz," dedi, "bir değişikliğe ihtiyacımız yok. Sorumluluğu şu anki durumumuzdaki tek bir adama yükleyebiliriz. Hiçbir şey ters gitmiyor ve vergilerimiz yılda 1.000 dolarda yaklaşık 3 dolar. Gayrimenkul ve hayvancılık vergilendirilen tek şeyler."

Punta Arenas iyi yönetilse de, belediye yönetimindeki belirli geleneklerin dünyanın her yerinde nasıl var olduğunu görmek ilginç. Az önce oradan geçen polis memurunu fark ettiniz mi? Eh, arabasını ve özel arabacısını koruyor ve halkı iyi giyiniyor ve evi iddiaları açısından ortalamanın üzerinde. Maaşı mı? Ah, yılda yaklaşık 1.500 dolar. Görüyorsunuz ya, 12.000 kişilik ve sadece elli kadar polis memuru olan bir kasabada yüksek polis maaşları ödeyemezler. Ancak denizcilerin ve diğerlerinin her boyuttaki uzak yerlerde desteklediği belirli tatil köyleri var ve yetkililer bir şekilde onları çok yakından gözlemlemiyor gibi görünüyor - yani, konuya daha fazla girmeye gerek yok.

Ancak, Punta Arenas'ta bazı şeyler diğer yerlerden biraz farklıdır, çünkü dünyadaki birkaç büyük serbest limandan biridir. Herhangi bir şeyi gümrüksüz ithal edebilirsiniz. Şili, burayı inşa etmek için bu planı benimsemek zorundaydı. Bu uzak yerde okyanus yükü bile yüksektir. Arjantin, Punta Arenas'ın avantajları sonucunda komşu limanlarından birkaçını serbest bırakmak zorunda kaldı ve bu yüzden bu bölgede yaklaşık beş serbest liman var.

Bunun ardından bazı ilginç etkiler yaşandı, bunların en ilginci ise Punta Arenas'ın dünyadaki en büyük kaçakçılık merkezlerinden biri olmasıdır. Tüccarlarından hiçbiri bunu açıkça kabul etmez.
Örneğin, Punta Arenas'a ithal edilen Havana purolarının, Şili'nin geri kalanının toplamından daha fazla olduğu söylenir. Bunlar burada tüketilmez. Bir yere gider. Punta Arenas ithal edilen milyonlarca malın hepsini kullanmaya başlamaz. Biraz hesaplama bunu gösterecektir. Bölgedeki yaklaşık 5.000 kişilik dış nüfus, Punta Arenas'ın ihtiyaçları karşılandıktan sonra geri kalanla ilgilenemez. Neden, buradan ticaret yapan en az yirmi iki kıyı vapuru var, Pasifik kıyısına kadar uzanan adalar ve kanallar arasında girip çıkan onlarca yelkenli ve yelkenliden bahsetmiyorum bile. Tüccarlardan biri kaçakçılıkla ilgili bir örnek verdi. Şöyle dedi:

"Kısa bir süre önce yanlışlıkla bana sınırlı satışlı birkaç yüz ürün gönderildi. Bunları burada satamadım ve geri göndermek istemedim. Bazılarını başka bir yere gönderdim. Sıcak kek gibi satıldılar. Görüyorsunuz,
fiyatları daha önce gönderildikleri aynı şehirde satın alabileceğinizden çok daha düşüktü. Burada çok fazla sessiz
zenginlik olduğu doğru, ancak gerçekten çok fazla soru sormamalısınız. "

Bu adam, filonun yelken açmasından önceki gece Amerikan filosunun projektörleriyle şehrin aydınlatılmasından bahsederken bu konuya ilginç bir yan ışık tutuldu. Gemilerden tam yetmiş beş ışın atıldı. Şehri baştan aşağı taradılar. Bazı gemiler ışıklarını tek bir noktada yoğunlaştırdı. Bizim gemiden gelen beş ışın, meydandaki kilise
çatısına odaklanmıştı. Bu,
yeri o kadar aydınlık hale getirdi ki, her yerde gazete okuyabiliyordunuz. Tüm kasaba
öğlen vaktine benzer bir ışık altındaydı.

"Acaba bazı insanlarımızın saklanmak için deliklere kaçmasına neden olmadı mı," dedi, parlak aydınlatmadan bahsederken bir şeyler bilen bir vatandaş.

Bilindiği gibi, Punta Arenas hayatına bir ceza kolonisi olarak başladı. Burayı
bilenlerin çoğunu ve muhtemelen sakinlerin bazılarını
şaşırtacaktır ki, burası yasal olarak hala bir ceza kolonisi, çünkü
ceza yasaları hiçbir zaman yürürlükten kaldırıldı. Gerçekten de, şu anda bile bir
sürgün yeridir. Her birkaç ayda bir, Şili'nin yukarı kesimlerinden buraya sürgün edilmiş bir adam gelir. Buraya geldiğinde istediği gibi kalabilir veya gidebilir. Bu adamlar genellikle zimmete para geçirenler veya adalet mekanizmasının suça uymadığı küçük yerlerdeki istenmeyen vatandaşlardır. Suçlu Punta
Arenas'a gönderilir.

Şili, tüm bu toprakları İspanya'dan zorla alarak 1843'te ele geçirdi. Buradan birkaç mil uzaklıktaki Port Famine'de hemen bir ceza kolonisi kurdu. 1849'da koloniyi Punta
Arenas'a taşıdı. İki yıl sonra, Teğmen Cambiaso liderliğindeki muhafızların isyanı oldu. Bastırılmadan önce epeyce katliam yapıldı. 1877'de benzer bir isyan daha yaşandı ve ardından Şili muhafızları geri çekti ve Punta Arenas'ın ticari bir yer olarak kalmasına izin verdi.

Serbest liman düzenlemeleri geldi, tüccarlar geldi, kürk ticareti karlı hale geldi ve ardından koyun endüstrisi geldi ve Punta Arenas gerçekten modern bir şehre dönüştü. Para kazanmanın mümkün olduğu yerlerde bugünlerde insanlar bulacaksınız, çünkü dünyanın gezginleri her zamanki gibi aktif ve ne soğuk ne sıcak, ne hastalık ne de ıssızlık ticaretin ilerlemesini durduramayacak.

Ceza kolonisi günlerinde buraya gelen birçok Punta Arenas vatandaşı hala var. Birçoğu siyasi tutuklulardı. Birçoğu yanlış yapan
gençlerdi. Birçoğu kaldı ve iyi vatandaşlar ve sağlam iş adamları olarak büyüdüler, her topluluğa bir itibar kazandırdılar. Yine de bazılarında geçmişin hatırası kalır, tıpkı Güneş adamının bir tüccarla sokakta yürürken ve gemide gösterişli bir resepsiyon günü Connecticut'a gitmek üzere iskeleye inen şık giyimli bir erkek ve kadın grubunu görmek için durduğunda gösterildiği gibi. Erkekler redingot ve uzun şapkalar giymişti ve kadınlar ise çok güzel oturan öğleden sonra elbiseleri giymişti.

"Bu, limanlarımızda görebileceğiniz en şık görünümlü erkek ve kadın grubu," dedi Güneş adamı.

"Belki de öyledir," dedi arkadaşı, "ama insan bazı şeyleri düşündüğünde biraz gülümsemek zorunda."

"Bir geçmiş mi?" diye sordu Güneş adamı.

"Ah, evet," diye cevap verdi, "ama insan buna atıfta bulunmamalı. Sadece beni gülümsetiyor."

Bu adam resepsiyona davet edilmemişti. En yakından incelenecek bir geçmişi vardı. Bakış açısı, sözlerinin tonundan sorumluydu. Bununla birlikte, sınır kasabalarımızdan kaç tanesi sağlam vatandaşlarının kariyerlerini araştırmak söz konusu olduğunda incelemeye dayanabilir?

İşte, Rahip J. L. tarafından yürütülen Metodist misyonunun bulunduğu, iyi ücretsiz okulların olduğu bir kasaba. Lewis'in sadece 300 kişilik bir cemaati değil, aynı zamanda kırk öğrencili bir İngiliz okulu da var; Episkopal misyonunun 400 kişilik bir cemaati ve 100 çocuklu karma bir okulu var; çok az suçun olduğu ve çoğunlukla düzensiz davranışların olduğu bir kasaba; görünüşe göre herkesin refah içinde olduğu; hayatın bazen sıkıcı ama her zaman rahat olduğu, iyi bir yönetime sahip olduğu ve bir adamın olduğu gibi kendi değerlerine göre ayakta kalabildiği, geçmişte olduğu gibi değil.

Mavi ceketliler burada kaldıkları sürenin tadını sonuna kadar çıkardılar. Sadece özel
birinci sınıf adamların kıyıya çıkmasına izin verildi; filodaki tüm adamları serbest bırakmak kasabayı sular altında bırakırdı, çünkü filoda şehirdekinden daha fazla kişi vardı. Kıyı izni alan adamlar önce
kartpostal dükkanlarına gittiler. Bir gün içinde neredeyse tüm en iyi kartlar tükendi.
Tedarik konaklama boyunca sürdü, ancak ara sıra kasabayı daha iyi örnekler için avlayan bir
mavi ceketliler grubuyla karşılaşırdınız. Kasaba için bu 
kayıp o kadar ciddiydi ki posta pulu tedariki birkaç gün boyunca
bitti. Postaneyi yenilemek için
buradaki hazine kasalarına gitmek gerekiyordu.

Mavi ceketliler daha sonra kürk mağazalarını doldurdu. Burada çok sayıda gerçekten kaliteli kürk örneği
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere kıyasla makul fiyatlarda
sağlanabilir. Mavi ceketliler binlerce dolar harcadılar ve memurlar da öyle. Tilki, guanako, fok, su samuru, alpaka,
vicuna, puma--pazarda görünen her türlü kürk, kaplan derileri hariç,
bulunuyordu. Sonra kuşların, devekuşlarının,
kuğuların, martıların vb. tüyleri hevesle arandı. Derilerden bazıları tamamen giyinmişti, bazıları ise giyilmemişti, ancak filonun burada olduğu altı gün boyunca Punta Arenas'ta en sık görülen manzara, koltuk altlarında büyük kürk demetleriyle buharlı teknelere doğru giden yüzlerce denizciydi. Eyaletlerdeki birçok kadın, meraklı arkadaşlarına, Tom, Dick veya Bill'in Tierra del Fuego'nun hemen karşısından kendisi için o kürkü aldığını açıklama fırsatına sahip olacak ve birçok subay da aynı memnuniyetle bir zemin örtüsü gösterecek. Kürklerini ve posta kartlarını satın aldıktan ve denizcilerin genellikle yabancı ve yerel limanlarda yaptığı gibi çeşitli içecek markalarından örnekler aldıktan sonra - gerçekte söylemek gerekir ki, kıyıya sadece özel birinci sınıf erkekler çıktığı için aşırı içki neredeyse hiç yoktu - Jack dikkatini başka şeylere çevirdi. Kısa süre sonra kasabada düzinelerce çok iyi eyerli at olduğunu keşfetti ve hemen ata binmeye başladı. Sokaklarda dörtnala koşan çok sayıda denizci görülebiliyordu. Eğlenceli mi? Evet, bir bakıma, ama binicilik yapamadıkları için değil. Birçoğu
kovboylar gibi biniyordu. Bu filonun genç kanının büyük bir kısmının, hatta çoğunun, çiftliklerden, Batı çiftliklerinden geldiğini görüyorsunuz ve
o çocuklar at binmeyi ve atları idare etmeyi biliyorlar. İnsanlar onlara
açıkça baktılar ve sonra bir Amerikan Jack Tar'ın neredeyse her şeyi
yapabileceğini olağan bir şey olarak gördüler.

Memurlar da kıyıda eğlendiler. Filo demirledikten iki saat sonra, görev dışı olanların çoğu, polis şefinin emrine verdiği
güzel atların üzerinde sokaklarda dörtnala koşarken görüldü. Bir veya iki saat sonra tekneler, tüfekleri ve çantaları olan kaba giyimli adamlarla karaya çıkmaya başladı. Av partileriydiler,
banliyölerde tilkileri, pumaları ve her türlü vahşi şeyi yakalamak için dışarı çıkıyorlardı. Sonunda Vermont'tan gizemli bir grup karaya çıktı.
Üzerlerinde
ponçolar, kazmalar, kürekler ve silahlar vardı.

"Nereye gidiyorsunuz?" her taraftaki soruşturmaydı.

"Connolly'ye sor," cevabıydı.

Şimdi, Connolly ünlü bir deniz romanı yazarı, özellikle
Gloucester balıkçılık hikayeleri, Başkan'ın sıcak kişisel dostu ve bir zamanlar Bay Roosevelt'in önerisiyle, yerel renkleri yakalamak için iki ay boyunca donanmada yeoman olarak görev yaptı.

"Tepelerde kamp yapıp altın keşfetmek!" Connolly'den duyulabilen tek şeydi. Ertesi öğleden sonra perişan haldeki grup tekrar
şehre döndü. Connolly'nin eli bağlıydı. Daha serseri görünümlü bir
takım
bir kasabaya hiç uğramadı.

"Sorun ne?" diye sordu iskelede Connolly'nin etrafında dalgalanan kalabalık.

"Ah, hiçbir şey yok," dedi ve sonra baygın bir şekilde bakıp iç çekti. Sonra
altın bulup bulmadıkları veya bir şey vurup vurmadıkları ve Connolly'nin nasıl yaralandığı konusunda bilgi edinmeye başladılar. Sonunda, anakaraya gizlice geçen bir
Tierra del Fuego Kızılderilisinin
partiye ateş ettiği ve Mauser mermisinin, Mauser'in, aklınızda bulunsun, Connolly'yi
kestiği ve kötü bir et yarası açtığı fısıldandı. Sonra üzerine atlayan bir pumaydı ve onu boğarak öldürmüştü. Sonra hikayeye göre
partiden biri tarafından yanlışlıkla vurulmuştu. Sonra vahşilerle
şiddetli bir kişisel karşılaşmada yumruğunu kırmıştı. Tüm bu söylenti ve hikayeler boyunca Connolly'nin yapabildiği tek şey başını sallamak ve
çektiği korkunç acıyı fark etmeyerek büyük bir cesaret gösterisi yapmaktı.

Eh, bunun bir sonu olmalıydı ve Connolly'nin
bir derede yürürken kaydığı ve düşmemek için kendini tutmaya çalışırken
parmağını oynattığı ortaya çıktı. Şakaya sırıttı ve kendisine
ateş etme olayının ayrıntıları sorulduğunda şöyle dedi:

"Dürüst olmak gerekirse, birkaç puma izi gördük!"

Bu, şimdiye kadarki tüm avlanma gruplarının deneyimiydi. Yankton, bir gün memurlardan bazılarını yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Fireland'a götürdü. Birkaç güzel kuş ve bir veya iki tilki yakaladılar ve gerçekten iyi vakit geçirdiler. Punta Arenas'ta avlanma imkanı olmadığından, memurlar konaklamanın geri kalanında resepsiyonlara gittiler.

Vatansever gözlemciyi bu filo limandan limana giderken etkilemeye devam eden bir şeyden bahsedilmelidir. Bu, nakliyede Amerikan bayrağının acı verici eksikliğidir. İngiliz ve Alman bayrakları her yerde görülür. Bu Güney Amerika ülkesinin her yerinde tüccarlardan bir yakınma da duyarsınız. Bu, kıyı boyunca doğrudan ticaret yapan bir Amerikan buharlı gemi hattının olmamasıdır. Her yerde size burada Amerikan malları için büyük fırsatlardan bahsederler.

"Siz Amerikalılar sadece ne istediğimizi öğrenip sonra malları nasıl paketleyeceğinizi öğrenip sonra buharlı gemi hatları kurarsanız ticaretimizde muazzam bir
zenginlik elde edilebilir. Bize Amerikan buharlı gemi hatları verin," genel yorumun yüküdür.

Burası Amerikan ticaret filosunun yeniden canlandırılması veya bu amaca ulaşmak için en iyi yöntemlerin tartışılacağı yer değildir. Yazarın
bu görevin, filonun yaptıklarını kayıt altına almak olan alanının ötesine geçme arzusu yoktur, ancak şüphesiz ki filonun varlığının her limanda ortaya çıkardığı bir notu uygun bir şekilde belirtmek gerekir.

Punta Arenas, Amerikan ticaretine olan özlemi bakımından diğerleri gibiydi.
Dünyanın
atlama noktası olabilir, ancak bir gemiden atlamak zorunda kalırsanız ve buraya
inerseniz çok daha kötü yerlerde olabilirsiniz ve buradan atlamak zorunda kalırsanız daha istenmeyen yerlerden atlayabileceğiniz gerçeği hala geçerliliğini korur. Amerikan denizcileri Punta Arenas'ı
tamam oybirliğiyle oyladılar ve bu muazzam bir
sürprizdi.

BÖLÜM VIII

MAGELLAN BOĞAZI'NDAN

Sis, Sığlık, Rüzgar ve Gelgit--Dünyanın En Muhteşem Manzarası,
ama Demir Atılacak Bir Yer Değil--Gece 11'de Cadı Saati'nde Başlayın

Cuma günü, ABD Leviathan'larının Uzun Hattına Sadece İyi Şans Getirdi, Torpido Filosuyla Çevrili - Gemiler Sallanıyor
Gelgitlerin Birleştiği, Ama Sabit Ellerin Onları Rotaya Geri Döndürdüğü
- Willywaw - Ada Postanesi ve Cape Pilar, Hiçbir Gemi Kazası
Geçicisinin Kaçamadığı Yer.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
DENİZDE, 15 ŞUBAT.

Şili'den Amiral Evans'ın filosunun 14 Şubat'ta Valparaiso limanına girip çıkmasından hemen önce filonun Magellan Boğazı'ndan güvenli bir şekilde geçtiği haberi geldiğinde, Washington'da muhtemelen bir rahatlama hissi vardı. Büyük bir denizcilik başarısının başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesine duyulan hayranlık muhtemelen tüm dünyada genel olarak dile getirilmiştir. Geçit başarıyla tamamlandığında, her zaman biraz olsun sağduyusu olan herkesin her şeyin yoluna gireceğini bildiğini ve bir an bile gerçek bir endişe nedeni olmadığını söylemek kolaydı. Elbette, elbette!

Yine de tüm dünya, dünyadaki bu en tehlikeli ve en tehlikeli geçitte seyrederken ciddi bir şey olabileceği konusunda büyük bir endişe ve hatta korku olduğunu biliyor. Yabancı basın bile, yardımcı gemilerden bahsetmeye gerek yok, on altı savaş gemisinden oluşan bir filoyu bu sulardan geçirmenin Amerikan denizciliğinin en büyük sınavı olacağını söyledi.

Bir veya iki gemiyi boğazlardan geçirmek nispeten kolaydır.
İki veya üç yüz kaptan her yıl bu görevi başarıyla yerine getirir.
Tek tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde savaş gemilerimizin
kolayca geçtiğini defalarca gördük. Ancak burada tek sıra halinde ve birbirlerinden yaklaşık 400 yarda uzaklıktan geçmek zorunda olan on altı canavar gemi vardı, demirleyecek yerleri yoktu ve durma olasılıkları yoktu, hızlı gelgitler ve akıntılar tarafından savrulup dağların dik uçurumlarına çarpma veya sis veya muhtemelen karda gizli kayalara çarpma tehlikesi altındaydılar. Herhangi bir ciddi aksilik yaşanırsa yapılacak tek şey devam etmekti. Bu sularda uzanamazdınız. Sis yolu gizlerse devam etmeli ve orada burada burunları bulacağınıza güvenmelisiniz ve on knotluk sürekli hızınızı korumalısınız çünkü her gemi o zaman hemen önceki veya sonrakinin nerede olması gerektiğini bilirdi. Kesinlikle zor bir performanstı, büyük tehlike ve ciddi sorumlulukla doluydu. Ancak asıl mesele filonun en ufak bir aksilik yaşamadan geçmesiydi. New York limanına girmek kadar kolaydı. Filonun subaylarından hiçbirinde en ufak bir
gereksiz endişe belirtisi yoktu, ancak herkesin elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğu ve Pasifik'in sarsıntısı hissedildiğinde herkesin memnun olduğu inkar edilemez. Bittiğinde herkes birbirine baktı ve Fransız deyimiyle, "Gülmek için" dedi.

Ama her şeyi bilmek mi istiyorsunuz? Bu çok duyurulan korku yolculuğunun ayrıntılarını sabırsızlıkla bekleyen bir talep var mı, batık kayalara çarpmaktan, uçurumlardan kaymaktan, gemilerin yanlarındaki boyaları kazımaktan, siperlerden kaç kez kaç kez kıl payı kurtulduklarını bilmek için nefes nefese bir talep var mı? Kaç adamın sarkan kayalıklar ve ağaç dalları tarafından güverteden neredeyse
sürüklendiğini, buzdağlarının dar yerleri ne sıklıkla
tıkadığını, hain Fuegan
Kızılderililerinin, "dünyadaki insanlığın en aşağı biçimi", kaç kez
bu gemilerden biri veya daha fazlası kayalara
battığında güzel bir yağma ve iyi bir insan yemeği olacağının işareti olarak ateşlerini yaktıklarını; subayların ve mürettebatın tüm tehlikeler geçene kadar
uyumadan veya yiyeceksiz kalıp kalmadıklarını öğrenmek istiyorsunuz?

Pekala, eğer bunların herhangi birini veya hepsini tahmin ettiyseniz, tekrar tahmin etmelisiniz. Hiçbiri
olmadı. Elbette rüzgarlar zaman zaman şiddetli esti, ama Magellan'larda bunu yılın her günü yaparlar. Elbette gelgit
gemileri belirli kritik noktalardan yakaladı ve onları
bir şekilde döndürdü ve çevirdi. Elbette yağmur ara sıra yağdı ve ara sıra en çok görmek istediğiniz
zamanda en güzel buzulu veya kar alanını
görüntüden gizledi. Elbette bulutlar zaman zaman dağların tepelerini
kapattı. Elbette akıntılar ve gelgitler değirmen yarışları gibi çeşitli
alanları süpürdü. Elbette bir veya iki tane çakal çıkıp
bize çarptı ve tabii ki sis vardı.

Ama geçişin ne kadar kolay yapıldığını bilmek istiyorsanız şunu söyleyeyim
son otuz mili yoğun bir sise dönüşen bir sisin içindeydi, saatlerce ve sadece şimdi her iki taraftaki araziyi tamamen
kapattı ve sonra bir kaya veya burunun bir anlığına ortaya çıkmasıyla yükseldi. Evet, Amerikan filosu sadece tehlikeli geçitten geçmekle kalmadı, aynı zamanda bunu yaparken millerce sisin içinden geçti ve bunu sanki gemiler açık denizlerdeymiş gibi akıllıca bir şekilde yaptı ve dünyanın en korkutucu boğazında değillerdi, aralıklar ve hız mükemmel bir şekilde korunuyordu. Sonuçta, filodaki adamlar bunu hafife alıyormuş gibi görünseler bile, performans iyi bir navigasyon parçasıydı. Amiral Evans'ın bununla gurur duyması için haklı nedenleri var ve Amerikan halkı da öyle. Daha iyi yapılamazdı.

Korkulacak bir şey vardı. Tüm çekingen insanlar katlanılacak korkunç risklerden bahsetmemiş miydi? Batıl inançlılar seslerini yükseltmemiş ve son yirmi yılda boğazda meydana gelen elli iki enkazdan tam yirmi altısının C harfiyle başlayan gemiler olduğunu belirtmemiş miydi? Bizi yöneten Connecticut değil miydi? Ve bundan daha kötüsü, Punta Arenas'a ulusal bir iltifat olarak ve Connecticut'ın yaklaşık yarım mil önünde refakatçi olarak gönderilmiş olan Şili kruvazörü Chacabuco değil miydi? C ile başlayan bir gemi yeterliydi, ama burada iki tane vardı. Bu kesinlikle tüm yüce işaretlere ve derin alametlere karşı kasıtlı bir meydan okumaydı. Ve sonra, Cuma gecesi saat on birde Punta Arenas'tan yola çıkmadık mı? Ay daha yeni batmamış mıydı ve kim bilir, belki de bir zenci, şuradaki plajdaki mezarlıkta bir tavşanı yakalayamadı ve böylece sol arka bacağını cebinde (ya da bu batıl inancın ayrıntıları neyse) kaçırdı? Ve böylece ölümden ve yıkımdan kaçmanın yeterli bir garantisi yoktu. Kesinlikle hassas bir işti, cahil veya aptallar için bir görevdi. Ancak, ciddi olarak konuşursak, denizcilik dünyasının bu bölge hakkında ne düşündüğü muhtemelen çeşitli burunların, adaların, koyların ve burunların isimlendirilmesiyle en iyi şekilde ortaya çıkar. Haritaların incelenmesi şu isimleri sunar: Desolation Island, Point Famine, Famine Reach, Point Mercy, Delusion Bay, Dislocation Harbor, Useless Bay, Disappointment Bay, Spider Island, Corkscrew Bay ve Cormorant Island, Snow Sound ve Snowy Inlet'ten bahsetmiyorum bile. Haritanın kendisi bile bir kara insanının ürpermesine yeterdi!

Magellan Boğazı 360 mil uzunluğundadır ve genişliği en dar kısmında yaklaşık bir buçuk milden yirmi beş mile kadar değişir. Boğaz, sağ tarafı yukarıdan biraz aşağı doğru kıvrılan ve sol tarafı iyi biçimlendirilmiş bir harfin doğru oranının üzerine uzanan bir V harfi biçimindedir. Kısa uç Atlantik'e, uzun uç ise Pasifik'e uzanır. Kısa sağ uç güzel manzaralardan
çoraktır, tepelerin ihtişamı uzun veya batı ucuna ayrılmıştır. İkincisinin ucunda Cape Froward vardır.
Doğu ucundan geldiğinizde kuzeybatıya dönmeden önce yaklaşık on beş mil engebeli manzara vardır. Punta Arenas veya İngilizlerin bu hareketli, modern şehre verdiği adla Sandy Point, doğu tarafının yaklaşık üçte ikisinde Broad Reach olarak bilinen geniş bir su şeridindedir. Karşısında Useless Bay vardır, muhtemelen boğazdan bir çıkış bulmak için oraya gitmenin faydasız olması nedeniyle böyle adlandırılmıştır.

Boğazdan gündüz vakti geçmek arzu edilir, hatta neredeyse gereklidir. Bunu yapmak için, diyelim ki, mümkün olduğunca erken sabah doğudan girersiniz, böylece gece Punta Arenas'a varabilirsiniz. O limandan
ayrılarak gece yarısı yola çıkarsınız. Cape Froward'a kadar navigasyonda hiçbir zorluk çekmeden yaklaşık kırk beş mil geniş derin su var ve buraya şafak vakti ulaşıyorsunuz. Bundan sonra, boğazın batı ucundan gündüz vakti geçebilir ve Pasifik'e akşam vakti ulaşabilirsiniz. Boğazda yarım düzine ışık var, ancak sis veya şiddetli kar fırtınası zamanlarında, bunları tesadüfen görmediğiniz sürece bunların pek bir değeri yok. Gelgit boğazdan yine saatte üç milden az olmamak üzere hızla geçer ve bazı dar yerlerde hızı beş ila altı mil arasındadır. Atlantik ve Pasifik'in gelgitlerinin birleştiği yerlerde, dümencinin dikkatli çalışmasına rağmen en güçlü gemiyi bile yakalayan ve oradan oraya savuran çapraz akıntılar ve bozulmalar vardır.

Yine de her yıl yüzlerce buharlı gemi güvenli bir şekilde geçer ve haritanın yakından incelenmesi, filo subaylarında endişeye neden olan sadece üç yeri ortaya çıkarmıştır.

Bu yerlerden biri, doğu ucunun başlangıcını işaret eden 135 fit yüksekliğindeki Arjantin burnu olan Cape Virgins'ten millerce Atlantik'e doğru uzanan Sarmiento Sığlığı'dır. Örneğin, Nantucket sığlıklarını geçmekten daha tehlikeli değildir. Filo öğlen saatlerinde sığlığa indi. Dokuz kulaç su olan ve sadece dört veya beş mil genişliğinde olan bir yer var. Görev, geçiş yerini kerterlerden belirlemek ve sonra geçmek. Tam noktaya
ulaşıldığında şiddetli bir kara bulut geldi ve her şeyi
gizledi. Bununla birlikte, her şeyi çalkantılı hale getiren güçlü bir güneybatı rüzgarı geldi.
Sığlığın dar kısmından gemiler yöneldi. Bir veya iki kez, belki de suyun görünümü veya kurşunun uyarıda bulunması nedeniyle, amiral gemisi kısa dönüşler yaptı. Ancak yarım saat içinde bitti
ve filo kuzeybatıya, Dungeness ışığını geçerek, Cape Virgins'in beş mil aşağısına ve boğazın gerçek girişini işaretleyerek döndü, ki bu boğaz artık Şili'nin tüm yetki alanı altındadır.
Şili sinyal istasyonunun direğinden, uluslararası kod dilinde
"Şili sularına girin; seçkin Amerikalı denizcileri hoş geldiniz; keyifli
bir yolculuk" yazan bayraklar dalgalanıyordu.

Filo, kelimeler biraz sıra dışı olsa bile, duyguyu doğru olarak oyladı. Birinci Boğaz'ın girişine yakın olan Possession Koyu'nun geniş sularına doğru hızlı bir koşu vardı. Punta Arenas'a giden yolda iki dar boğaz var ve burası boğazda gelgitin en güçlü olduğu yer. Gelgit size karşıysa, demirlemek ve dönüşü beklemek daha iyidir. Körfezde iyi bir demirleme yeri var ve 31 Ocak öğleden sonra saat 4 civarında, çamur kancaları, fırtınada Chesapeake Körfezi'nin alt kısmına benzeyen
kaynayan bir su tabakasına bırakıldı.

Ertesi sabah gün ışığında filo, elverişli bir gelgitle tekrar yola koyuldu. Birinci Boğaz on mil uzunluğunda, iki mil genişliğinde ve kırk kulaç derinliğinde suya sahip. Sadece
kaynayarak ilerlemekte hiçbir sorun yoktu. Sonra gemiler başka bir büyük koya, Philip Koyu'na girdiler ve yaklaşık yirmi beş mil derin sudan sonra on iki mil uzunluğundaki İkinci Darlık'a geldiler. Bu geçitte de hızlı bir gelgit var, ancak su yolu yaklaşık üç mil genişliğinde ve çok derin ve kimse geçmekle ilgili
endişelenmiyordu. Yokuş aşağı yuvarlanmak kadar kolaydı.

Sonra Punta Arenas'a kadar uzanan geniş su tabakası olan Broad Reach'in suları geldi. En başta boğazda gezinmek için
gerçekten zor olan iki yerden biri var. Erişim
geniş sığlıklara sahip. Üzerinde bir deniz feneri bulunan Santa Magdalena Adası, yaklaşan bir gemiyle karşı karşıya ve biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki kanal var. Küçük gemiler genellikle Queen's Channel adı verilen kuzey geçidini kullanır, ancak daha büyük olanlar New Channel adı verilen diğerini kullanır. Gelgit
alıntılarından ve sığlıklardan kaynaklanan tehlikeli yerleri gösteren iki şamandıra var.

Filo subayları gelgit dalgalarını gördüklerinde biraz gerginleştiler. Kısa süre sonra akıntının tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Tam olarak rotada kalmak zordu. Connecticut, gelgitin süpürücü etkisini yenmek ve sığlıklardan uzak durmak için iki kez dönüş yaptı. Uzun gemi hattı oradan oraya zikzaklar çizerek ilerliyordu, ancak yarım saatten kısa bir sürede boğazın ilk ayağındaki tüm tehlikeler
geçilmişti. Punta Arenas'a kadar sadece derin su vardı, öğlen vakti demir attık.

Filonun tüm uzmanları, daha önce bir değil birkaç kez
geçmiş olan adamlar, Yeni Kanal'ın geçişiyle en kötüsünün bittiğini ilan etmekte hemfikirdi ve bu herkesin kendini iyi hissetmesini sağladı. Eğer Magellan'dan geçmek için tek yol buysa, neden bu kadar büyük bir korku
ya kapılmıştı? Chesapeake'i sisli veya fırtınalı bir havada
geçirmekle kıyaslanamazdı ve bu konuda bu kadar yaygara koparmak saçma görünüyordu.

Filo, Punta Arenas'ta altı gün kaldı, kömür aldı, serbest bıraktı ve subaylar bir dizi resmi resepsiyondan geçti
ve Şili'nin filoyu karşılamak için Punta Arenas'a bir kruvazör göndermesi ve beraberinde bir Tümamiral, Şili Bakanımız Bay Hicks ve Valparaiso'daki Konsolosumuzu getirmesi nedeniyle kalışı beklenenden bir gün daha uzun hale getiren diğer nezaketler.

Filonun gece kalkış saati 11'di. O saatten önce limandaki yavaş hareket eden ışıklar, Chacabuco'nun başlangıç ​​yapıldığında alay başında olmak üzere istasyonunu değiştirdiğini gösteriyordu.
Diğer ışıklar, filomuzdaki altı torpido botunun, oluşturulacak hattın sağ ve sol kanatlarında seyir pozisyonları aldığını ortaya çıkarmıştı. Saat 11'den hemen önce amiral gemisinden yola çıkmaya hazırlanma sinyali verilmişti. Gemiler
kısa kalmıştı. Saat 11'de kırmızı ve beyaz ışıklar
sancak gemisinden çaktı ve tüm gemilerden cevap geldi.
Birdenbire demir motorları zincirleri çekmeye başladı ve kısa süre sonra her gemide
baş güverteden sorumlu subay şarkı söyledi:

"Yukarı ve aşağı, efendim!"

Bu, demirin doğrudan geminin pruvasının altında olduğu ve
çamurdan ayrıldığı, zincirin yukarı ve aşağı doğru olduğu anlamına geliyordu. Bir veya iki dakika sonra çağrı şöyleydi:

"Çapa çekildi, efendim!"

Bu, geminin artık gelgitle birlikte sallandığı ve tüm makine dairelerinde yavaşça ilerlemek için
çanların çalındığı anlamına geliyordu. Her şey durgundu,
sadece her gemide birkaç ışık yanıyordu ve kısa süre sonra liman, yirmi beş veya daha fazla teknenin, sanki şehrin uykularını bozmamak için geniş Kıtlık Uzantısı'ndan aşağı doğru yavaşça
sürünüyormuş gibi tek bir yönde yavaşça hareket ettiği
görüntüsünü sundu. Ama kasaba uyumuyordu.
Nüfusun yarısı ayrılışı görmek için dışarıdaydı. Binlerce
elektrik ışığı bunu gösteriyordu. Oradan uzaklaştıkça sanki Staten Adası'nın kuzey kıyısını terk ediyor ve New York Körfezi'ne doğru gidiyormuşsunuz gibi görünüyordu, karadaki ışıklar o kadar yoğundu.

Connecticut kıyıya oldukça yakındı ve oraya doğru gidiyordu. Keskin bir
dönüş yaptı ve Kansas, Vermont, Louisiana ve diğerleri hızla
girdi. Daha iyi demirleme yerleri arayan gemiler için hatta boşluklar vardı ve bunlar uygun zaman geldiğinde dolduruldu.
Yavaş yavaş hat sıkışık hale geldi ve on beş dakika içinde uzun bir Amerikan savaş gemisi kolonu on knot hızla güneye doğru kayıyordu, Şili amiral gemisi amiral gemimizin sancak pruvasındaydı, hepsi güzel yıldız ışığı gecesinde misafirperver ve çekici Punta Arenas'tan sessizce uzaklaşıyordu. Başlangıç, gün ışığında olduğu gibi sorunsuz ve kolay bir şekilde yapıldı. Bununla ilgili hiçbir yaygara koparılmadı. Filo işini
iş gibi yapıyordu. Bu iş, boğazın geri kalanını
en kolay ve en güvenli şekilde geçmekti.

Gece yarısı yatağa girdiniz ve sabah 4'te çağrılmak üzere emir verdiniz, böylece
güverteye çıkıp amiral gemisinin dünyanın en alçak kara noktası olan Cape Froward'a doğru döndüğünü görebilecektiniz. Yanıp sönen beyaz ışığıyla Cape San Isidro'nun hemen
yanında indiniz ve kendinizi
engebeli bir manzaranın ortasında buldunuz. Gökyüzü kapalıydı ve filonun doğu ucuna girdiğinde Possession Körfezi'ni çalkalayan
güçlü bir rüzgar esiyordu. Karanlıkta çıplak dağlar ve
kayalar göze çarpıyordu. Kısa süre sonra gölgeler yamaçları ve kayaları mora boyamaya başladı;
ağaçlar olduğunu anladığınız yeşil bir şerit vardı
siyah dağ yamaçlarının yarısına kadar uzanıyordu. Sonra bulutlar
aydınlandı; her şey gri bir ışıkta açıkça göze çarpıyordu ve
gün doğumunun vakti geldiğini biliyordunuz.

Bulutlar doğuya doğru dağıldı ve aniden içlerinden altı büyük kızıl ışık huzmesi geçti
sanki doğudaki devasa bir projektörün ışınlarıymış gibi, ışınlar parlak kırmızı camdan geçerek renkleniyordu. Köprüde büyülenmiş ve neredeyse büyülenmiş bir şekilde duruyordunuz.
Sonra
güneyde Mount Sarmiento'nun kar alanının kenarını gördünüz. Bulutlar alnını saklıyordu ama ara sıra dağıldıkça, dağ yamaçlarını çağların gücü ve kalıcılığıyla kavrayan bir buzulun anlık görüntüsünü yakalayabiliyordunuz ve aslında Tanrı'nın ülkesine baktığınızı biliyordunuz, dünyanın dört bir yanındaki insanların çoğunun Tanrı'nın ülkesi dediği gibi ev ülkesine değil, yaratılışın ihtişamını ortaya koyan bir ülkeye.

Böylece, kayalık tepeler ve dağlarla çevrili dar kanallarda, suyun yarıya kadar yukarısına kadar yeşil olduğu, devam ettiniz.
Bazı dağlar tamamen taştandı ve Yosemite'deki uçurumların yamaçları gibi dik yamaçları vardı.
Şelaleler burada ve orada uçurumlardan fışkırıyordu ve ara sıra yamaçtan aşağı akan, köpüren ve kükreyen bir dere görülebiliyordu, suları, yerçekiminin değişmez yasalarının onları gönderdiği girdaplı denizde çılgınca
tamamen yok oluyordu. Bu kadar beyaz ve saf bir şeyin aşağılık bir son bulması üzücü görünüyordu, ancak güneş ışınlarının gücü o sıçramalarda sürekli hareket güçlerini belirlemişti ve aynı akıntılar şüphesiz güneşin gücü sürdüğü sürece denize doğru akıp buzulların kenarlarını ısıtmaya ve güçlerini çalmaya çalışacaktı. Büyük zirveler ve kısa sıralar gördünüz. Her birinin üzerinde farklı bir ışık vardı; her biri oluşum olarak birbirinden farklıydı. Ancak bu bir manzara tanımı olmaktan çok bir navigasyon anlatımıdır. Gemiler durgun suda kolayca ve sorunsuz bir şekilde ilerliyordu ve yine bu geniş ve derin boğazdan buharla geçmenin
zorluğuna dair hikayelere şaşırdınız. Froward Reach'ten English Reach'e geçtiniz ve millerce ötede, tam önünüzde, Thornton Tepeleri'ni gördünüz, burada
Jerome Kanalı, büyük, gizemli ve sadece yarı keşfedilmiş Otway Suları'na giden bir yol açıyor, evinizdeki Büyük Göller'den biri gibi bir su kütlesi.
Önünüzde hiçbir kanal görmediniz.

Bu dağlara yaklaştığınızda, Highlands'deki Hudson'daki dönüşe benziyordu,
geri dönmekten başka kaçış yolu olmayan
kayalara doğru gidiyormuş gibi görünüyorsunuz. Haritadan,
Carlos III adlı adanın yanında uzanan Crooked Reach'e
yaklaştığınızı biliyordunuz. Kısa süre sonra sola doğru bir viraj gördünüz ve sonra biraz dikleştiniz, çünkü yarım saatten kısa bir süre içinde boğazın batı yarısındaki tek tehlikeli seyir noktasında olacağınızı biliyordunuz. Crooked Reach'te bir S eğrisi yapmak gerekiyor, tıpkı On Dördüncü Cadde'deki Metro'daki gibi, ancak altı veya sekiz mil uzunluğunda ve birkaç yüz fit değil.

Jerome Point'ten Carlos III adasının üst ucuna kadar uzanan çizgiye ulaşmadan hemen önce, suda kıyıdan kıyıya uzanan siyah çizgiler gördünüz, artık sadece bir milden biraz daha fazla aralıklıydılar.
Bu çizgiler köpük tepeliydi ve Atlantik ile Pasifik'in gelgitlerinin birleştiği yeri işaret ediyorlardı. Subayların artık manzaraya bakmaya
zamanları yoktu. Burada ciddi bir iş vardı. Connecticut ilkini geçti ve siz kendi geminizle geçme hazırlıklarını izlemeye o kadar dalmıştınız ki, onun hareketlerini neredeyse fark etmediniz. Peki, Kansas'ın tam kıç tarafında ne sorunu vardı? Şiddetle sancak tarafına doğru sallanıyordu. Sonra limana doğru bir dalış yaptı. Garip bir dümenleme gibi görünüyordu! Belki de bu şekilde ve o şekilde sallanan Connecticut'tı. Bir dakika bekleyin. Kısa süre sonra Kansas, Connecticut ile oldukça düz bir çizgiye geldi ve sonra Vermont, bir o yana bir bu yana dans etmeye başladı. Dümen, yolun ortasında kalmak için sürekli olarak kaydırılıyordu. Sırada Louisiana vardı. Köprüde dururken neredeyse hiç sapma fark etmiyordunuz, ancak arkanızdaki gemilere baktığınızda Louisiana'nın düz kalmakta zorluk çektiğini ve levazım subayının dümeni bir bu yana, bir bu yana çevirdiğini gördüğünüzde, bu geminin evden çok uzakta gösterişli numaralar yaptığını anlıyordunuz. Sonra arkadakilere baktınız. Geldiler ve o düz çizgi, onu her gün gören herkesin gururu, zikzaklar çizerek, kıvrılarak ve dönerek, oradan oraya savrularak, düz bir çizgide seyreden görkemli gemilerden oluşan bir filodan ziyade yerde sürünen bir yılanın kıvrımlarına benzedi. Bir kez daha filonun benzer bir performansı gerçekleşti ve Magellan'da seyretmenin tehlikelerinin ne anlama geldiğini anlamaya başladın. Bu gemiler gibi
yüksek güçlü gemilerle gelgitlerin ve akıntıların salınımını düzeltmenin kolay olduğunu fark ettin, ancak daha küçük gemilerin neyle
başa çıkmak zorunda olduğunu anladın.

Yılın en uygun mevsimindeydik, ancak kışın burada yakalanmanın ne olduğunu düşünmekten ürperdin,
belki de karanlık çökerken, demir atacak yer yokken ve kör edici bir
kar fırtınası veya sis yolu gizliyorken ve vapurun sana karşı gelebilecek
müthiş akıntıya karşı kendini korumak için bile çok çalışması gerekirken. Ah, evet, o zaman Crooked Reach'in tehlikelerine göğüs germenin ne kadar zor, tehlikeli bir görev olduğunu biliyordun ve doğanın onu kayalara fırlatma çabasını küçümseyecek kadar güçlü bir savaş gemisinde olduğun için mutluydun.

Tehlikeli Anson Kayası'nı geçtiniz ve kısa süre sonra Long Reach'e doğru süzüldünüz,
kuzeybatıya doğru elli veya altmış mil boyunca uzanan boğazın bir kolu
neredeyse gergin bir ip kadar düz, sonra etrafınıza bakmak için gözlüklerinizi aldınız. Borja Körfezi'nin hemen açıklarında, boğazın ünlü postanesinin bulunduğu küçük adayı gördünüz, denizcilerin
mektuplarını postalanmak üzere ve gazetelerini aylarca önce onları takip edenler tarafından okunmak üzere bırakmak için kıyıya kürek çektikleri bir yer. Ağaçlara
çatırılmış, uğrayan gemilerin adlarını,
tarihlerini ve bağlandıkları limanları veren tabelaları görebiliyordunuz. Punta Arenas postaları kontrol ettiği ve denizcilere misafirperver bir şekilde
karşıladığı için artık bunların hepsi ortadan kalktı, ancak bazıları yarım asırlık olan bu tabelalar,
gerçekten ne anlama geldiğini okuyabilen birçok kişiye
sıkıntı, gemi kazası ve sefalet hikayeleri anlatıyordu.

Sonra tekrar dağları izlemeye başladınız. Snowy Inlet'in aşağısında, Mount Wharton'ın eğimli yamaçlarını ve geniş alanlarından aşağı doğru eğimli muhteşem bir mavi buzulu gördünüz. Güneş ışınlarının altında çatladığı alt kısmının her yerinde dişleri vardı, ancak kilometrelerce ve kilometrelerce, göz alabildiğine, mavi buz dağın tepesindeki uçsuz bucaksız kar alanlarına kadar uzanıyordu. Zaman zaman güneş ışınlarının çıkıp size dağın tepesinden bir parça göstermesine seviniyordunuz, çünkü o zaman Darwin'in boğazdaki buzulların bazılarını "yüz donmuş Niagara"ya benzettiğinde ne demek istediğini anlıyordunuz. Grönland'ın buz örtüsünün dışında dünyanın en büyük erişilebilir buz parçalarından birine baktığınızı biliyordunuz. Rüzgar güçlenmeye başladı ve zaman zaman size doğru gelen siyah patlamalar görüldü. Sonra sonunda bir willywaw'ın ne olduğunu anlamaya başladınız. Bu dağlardan gelen şiddetli bir patlamadır
gecenin bir projektörünün ışığı gibi iyi tanımlanmış sınırları vardır. Bir an onu hissetmezsiniz ve sonra ona ateş edersiniz ve sizi
çöpe atar, suları çalkalar, kükrer ve size havlar ve tepelerden gelen bir
iblisin sizi parçalamaya çalıştığını hissedersiniz. Yarım düzine kez
bu willywaw'lardan biri filoya doğru yola çıktı ve sonra güneş çıktı
, bulutlar dağıldı ve patlama dağıldı. Her şeyi
gözlerinizle görebiliyordunuz, hayal etmenize gerek yoktu. Sanki büyük
bir polis memuru alayı rahatsız etmeye başlayan bir kalabalığı
dağıtmış ve "G'wan!" demiş gibiydi. Her şey yolundaydı. Sonunda büyük bir tanesi polise
gülen bir güç topladı ve üzerimize düştü. Onunla birlikte
sis ve yağmur damlaları geldi. Yüzümüze tükürdü. Paltolarımızı
bacaklarımıza düğüm düğüm sardı. Bize çığlık atıp uluyordu ve biz
sendeleyerek içinden geçtiğimizde bize gülüyordu, sanki şöyle demek istiyordu:

"Siz büyük bir savaş gemisi filosu olabilirsiniz, ama sizi
herhangi bir gemi veya gemi seti gibi- ele geçirmekten korkmuyorum. Buradan geçen her gemiyle eğleniyorum ve eğer ben eğlenmezsem
kaba kardeşlerimden biri bu işi yapıyor. Buradan geçen hiç kimse bir willywaw'dan kaçamaz.
Dağınık olmaktan
nasıl hoşlanırsın? Ha! Ha!"

Bunun yazarının söylemek istediği tek şey willywaw'ların kaba şeyler olduğu, karşılaştığı en kaba şeyler olduğu ve
dünyanın hiçbir yerinde Magellan Boğazı'ndan başka hiçbir yerde
bulamayacağınız için mutlu olduğu.
Evlilikte hata yapan adam gibi, bundan sonra şu eski şarkıyı söylemeye istekli:

"Bir kere yeterdi ona!"

O willywaw'ı geçtiğinizde belki de dağların yüksekliği hakkında spekülasyon yapmaya başladınız ve karla kaplı dağlar gibi yüksek olmadıklarını öğrendiğinizde şaşırdınız; yükseklikleri 3.000 ila 4.500 fit arasında değişiyordu ve ara sıra uzakta 5.000 ila 7.500 fit yüksekliğinde bir canavar vardı. Alpler veya Kanada Kayalıkları gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra bunun sebebinin doğrudan sudan
yükselmeleri ve yukarı doğru
yükselmeye başlamadan önce hiçbir eğim olmaması olduğunu fark ettiniz, tıpkı dünyanın büyük sıradağlarında olduğu gibi. Diğer tüm büyük dağlar gibi karla kaplı olmaları da
sizi bu yükseklikler kadar yüksek hissettirdi.

Saatler geçtikçe bir yazarın, Himalayalar'ı, And Dağları'nı, Alpler'i alıp hepsini buraya taşıyıp boğazlarına kadar sular altında bıraksaydınız boğazın sunduğuna benzer manzaralar elde edeceğinizi söylemesinin nedenini anladınız. Dağlara bakıp orada burada koyları gördüğünüzde, bir başka yazarın, yüzlerce Comos Gölü, Luzern ve Cenevre'nin bu koyların ve koyların bazılarının muhteşem güzelliğini sunamayacağını söylediğinde ne demek istediğini de anlamaya başladınız. Belki de yolculuğu Japonya'nın İç Denizi'yle karşılaştırdınız. Eğer karşılaştırsaydınız, sadece şunu söyleyebilirdiniz:

"Bu muhteşem; İç Deniz güzel."

Ve Long Reach'in sonuna ulaştığımızda ve Sea Reach'in geniş açık sularına girdiğimizde ve sis bizi tamamen kapattığında, birçok kişi tamamen üzgün değildi, çünkü her şeyden
bıkmıştı. Gemiler Pasifik'in dalgalarını hissetmeye başladığı sırada akşam yemeğine indik. Kuzeybatıdan gelen rüzgar şiddetli bir şekilde esmeye başladı
ve saat 8'den kısa bir süre sonra Cape Pilar'ı geçtiğimiz haberi geldi,
burada hiçbir gemi kazası geçiren denizci kaçamaz ve sis dağılmıştı
ve köprüdekiler onu bir anlığına görmüştü. Boğazın kendisinde
otuz mil sis seyri olmuştu. İki saat sonra, gemi fırtınada
alçalıp savrulurken -Macellan'ın Pasifik girişinde her zaman fırtına veya aşırı şiddetli dalgalar olur-
Evangelistas Adaları'nın, birinde ışık olan dört engebeli kayanın
görüldüğünü duyduk ve sonra bir saat veya daha kısa bir süre içinde filonun kuzeye doğru gideceğini, pervanelerin her dönüşünde bizi
eve daha da yaklaştıracağını bilerek geri döndük. Genel olarak, sis dağların, buzulların ve koyların manzarasını
en iyi olduğu andan hemen sonra kapattığı için herkes mutluydu. Boğazı en iyi haliyle görmüştük ve
Yaratıcının yeryüzünde sunduğu en büyük eserin
görüntülendiğine inandığı için
bunun üzerinde biraz huşu hissetmeyen tek bir adam bile yoktu. "Ve Tanrı dedi ki, Suların ortasında bir kubbe olsun ve
suları sulardan ayırsın.

"Ve Tanrı kubbeyi yarattı ve kubbenin altındaki suları, kubbenin üstündeki sulardan ayırdı ve öyle oldu."

Macellan Boğazı'ndan geçen herkes, Tanrı'nın
suları sulardan ayırmaya
orada başladığına kolayca inanabilir. Ayrıca,
boğazdan geçip, dünyanın o kısmı için yanlış bir şekilde adlandırılan, çalkantılı, çalkantılı
Pasifik'e giden herkes,
sizin yanından geçerken kendi kendine yumuşakça şarkı söyleyen bir orta nöbetçi denizcinin
yüreğinde olan şeyin tam anlamını kavrayabilir:

"Derinliklerin beşiğinde sallandım!"

BÖLÜM IX

VALPARAISO LİMANI'NA GİRİŞ VE ÇIKIŞ

Yıllarca Samimi İlişkiler Anlamına Gelen Nezaket--Sekiz Yüz Silah Barışı İlan Et--Başkan Montt Gemileri İnceledi ve
Kablosuz
Tebrik Etti--Savaş Gemilerinin Muhteşem Seyri
Yuvarlanan Pasifik'te Yoğun Sis Ortasında--Karanlıkta Korunan Formasyon--Donanma Kıyıya Yaklaşırken Güneş Işığında Muhteşem Bir
Sahne ve Büyük Şilili Kalabalığına
Gök Gürültülü Selamlamalar--Animasyonlu "Hoş Geldiniz" Yazısı--Chicago ile Buluşma.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
DENİZDE, 15 Şubat.

En azından Amerikan donanma yıllıklarında eşi benzeri görülmemiş, ve muhtemelen dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir uluslararası nezaket eylemi, dün Şili'nin Valparaiso limanında Amiral Evans'ın limana girip çıkarak limanı ve ardından Şili Başkanı'nı şahsen selamlamasıyla gerçekleşti. Bu, sadece anlık değil, aynı zamanda geniş kapsamlı etkileriyle muhtemelen çeyrek asırdan fazla diplomatik nota ve ifade alışverişine değecek bir gösteriydi.

Ayrıca, az çok yakın tarihli olayların zeki gözlemcilerinin takdir edebileceği çeşitli nedenlerden dolayı, böylesine olağanüstü bir performans için Güney Amerika kıtasında daha iyi bir yer yoktu. Amiral Evans için özellikle
çok sevindirici olan, telsizle aldığı içten teşekkür ve saygı mesajlarıydı. Valparaiso'dan son
ayrılışında nazik sözler onu takip etmedi. Böylece zaman ve deniz gücündeki belirgin
ilerleme uluslararası ilişkilerde harikalar yaratır.

Bir ulusun filosunun başka bir ulusun başına verebileceği en büyük onurlar Başkan Montt'a ödendi. Bunlar tam olarak filonun Hampton Roads'tan ayrılırken Başkan Roosevelt'e ödediği gibiydi. Sadece konumları farklıydı. Başka bir cumhuriyetin
bayrağı ana bayraktı. Valparaiso'daki gösteriye Hampton Roads'da olduğundan üç kat daha fazla insan tanık oldu. Selamlama, Chesapeake Körfezi'nin alçak ve uzak kıyıları yerine yüksek tepelerle çevrili yabancı bir limandaydı. Yarım düzine ülkenin bayraklarını dalgalandıran, özenle hazırlanmış nakliye gemileri, şemaya renk kattı.

Dağ yamaçlarına kurulmuş büyük bir şehir, önce sessizlik içinde sonra da tezahüratlarla, fetih anlamına gelmeyen, Avrupa Güçleri tarafından fetihten güvenlik mesajı ve sadece Şili'nin değil, Güney veya Orta Amerika'daki diğer tüm Güçlerin, dünyanın diğer bölgelerinin kıskançlığından ve açgözlülüğünden güvenli bir şekilde ticari ve entelektüel gelişim yolunu izleyebileceği güvencesi anlamına gelen bir armadaya bakmak için bir tatil yaptı. Bu filoyu Şili'ye sergilemek, ona tüm Amerikan halkları adına yapılmış, ödenmiş, sonsuz bir barış sigortası poliçesi göstermek gibiydi. Aldığı tepkilerden yola çıkarak Şili'nin politikanın okunuş şeklini beğendiği anlaşılıyor.

Dünyada böyle bir sahneye daha uygun çok az liman vardır.
Derin bir koy, girişi tıkayan dar bir kanal yoktur. Liman,
sadece Pasifik'in açık bir liman yeridir. Amiral Evans'ın yapması gereken tek şey, bir tarafa dönmek, demirlemiş nakliye hattının hemen dışındaki şehir cephesi boyunca ilerlemek ve devam etmekti. Kıyıya döndükten bir saat sonra tekrar Pasifik'in geniş dalgalarındaydı. Şili için bir eğitim saatiydi, aksi takdirde
yıllarca öğrenemeyeceği bir dersti ve sonunda vedalaşmada öylesine gerçek bir takdir notu vardı ki
uluslararası ilişkilerde iyi ya da kötü için çalışan güçlerin herhangi bir öğrencisi nezaket ziyaretinin yapılmış olmasından memnun olmalıydı.

Ayrıca, her şey bittikten sonra, filoya her gemideki her adamın iyice anladığı şu sözlerle Evans'ın karakteristik mesajını gönderen Amiral Evans'ın duygularını da bir nebze anlamak mümkündü:

"Başkomutan, filonun subaylarına ve adamlarına bugün hileyi yaptıkları için teşekkür ediyor."

Yakışıklıydı ve heyecan vericiydi. Elbette, hile kelimesi Amiral tarafından sadece günlük konuşma dilinde kullanılıyordu; bunda hile yoktu,
çünkü bu sadece uzun yıllar boyunca bize güvenmemiş ve bir şeyler söylemiş olan bir halka karşı nazik ve terbiyeli olmak için biraz fazla kaçıyordu. Ama büyük bir ulus olmanın ne faydası var ki, eğer büyük yürekli olamazsanız ve kin beslemediğinizi gösteremezseniz? Bin bir ihtimale göre
Şili'nin samimi dostluğu önümüzdeki uzun yıllar boyunca bizim olacak.

Bu yolculuk ne kadar alışılmadık olsa da, ondan çıkan en belirgin özellikler sıra dışı ve beklenmedik şeylerdir. Trinidad halkının filoya karşı derin ilgisizliği sıra dışıydı ve bir tür sarsıntıydı.
Brezilya'nın coşkulu karşılaması ve sınırsız misafirperverliği sıra dışıydı.
Arjantin ve Amerika Birleşik Devletleri filoları arasında açık denizlerde bayraklara selam çakmaları sıra dışıydı.
Şili'nin en uzak limanına bir kruvazör göndermesi ve
Bakanımızı taşıması sıra dışıydı.
Amiral Evans'a, ister kazayla ister kasıtlı olarak, tüm hat boyunca verilen Koramiral selamları sıra dışıydı. Şili'nin yaptığı gibi, filoya kıyı şeridinin neredeyse tamamı boyunca eşlik eden bir savaş gemisinin olması alışılmadık bir şeydi. Son olarak, bir başka ülkenin en büyük limanına gidip bayrağına ve Başkanına selamlar göndermek için yerleşik bir programdan ayrılmak alışılmadık bir şeydi.

Filonun, Şili donanmasının Amiral Simpson'ın bayrağını taşıyan amiral gemisi Chacabuco eşliğinde
Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e doğru yola çıktığı andan itibaren, Valparaiso'da nasıl bir karşılama alacağı konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Amiral Simpson ve Şili yetkililerinin Punta Arenas'ta gösterdiği büyük samimiyet, en sıcak karşılamayı ifade ediyordu. Ancak spekülasyonlar hala devam ediyordu ve aslında yapılacak başka bir şey yoktu çünkü sulara çöken sis, Pasifik'in çalkantılı durumuna ek olarak, yolculuğu birkaç gün boyunca nispeten kasvetli hale getirdi. Bazen
sis dağılırdı ve filonun diğer
bölümlerinden bazılarını görebiliyordunuz. Bir keresinde neredeyse yirmi dört saat sonra tamamen
kayboldu ve Chacabuco'ya batıda çok uzakta sunmuş olması gereken manzarada gerçek bir memnuniyet halkası vardı, çünkü
tüm Amerikan filosu tam olarak aynı pozisyondaydı,
sanki gemileri birbirinden gizleyecek sis yokmuş gibi yelken açıyorlardı.
Ama herkes bunun böyle olacağını biliyordu.

Her taraftan "Bu bir şey; acaba Şilili Amiral bunun hakkında ne düşünüyor?" diye duyuldu.

Sonra sis tekrar bastırdı ve filo iki gün daha yoluna devam etti.
Bir tümen formasyonundaydı, yani birinci tümenin dört gemisi yan yana ve 400 yarda aralıklıydı.
İkinci tümenin gemileri kıçtan bin iki yüz yarda geride benzer bir formasyondaydı. Üçüncü ve dördüncüsü de aynı şekilde takip etti. Bazen sis o kadar yoğun oluyordu ki, ilk hattın sol kanadında olan Louisiana'da en yakın komşumuz Vermont'u göremiyorduk. Sağda olan Connecticut düdüğünü öttürüyordu, Kansas hemen öttürüyordu ve sonra Vermont düdüğünü öttürüyordu, ardından Louisiana geliyordu. Yönlendirme neredeyse tamamen pusula ile yapılıyordu. Bazen Vermont'un bize doğru yaklaştığını ve sisin arasından oldukça yakınımızda belirdiğini görürdük, ama düdüğü şöyle derdi:

"Lütfen bana biraz daha yer verin; Kansas beni sıkıştırıyor.
Amiral gemisine doğru geri döndüğünde veya amiral gemisi biraz uzaklaştığında,
geri döneceğim. Lütfen biraz yer verin!"

Sonra Louisiana sallanırdı ve bir sis perdesi birbirlerinin görüşünü keserdi. Sonra başka bir kalkış olurdu ve bir geminin diğerlerinden yaklaşık yüz metre önde olduğu veya belki de tam olarak aynı hizada oldukları görülürdü. Gemilerdeki projektörler
doğrultulmuştu, böylece çoğu zaman
yakın komşunuzun nerede olduğunu söylemek nispeten kolaydı. Bazen diğer tümenlerin gemilerinin hafifçe ıslık çaldığını duyabiliyorduk ve filonun
oluşumunun akıntılar veya hatalı dümenleme nedeniyle ciddi şekilde bozulup bozulmadığını merak ediyorduk, ancak
sis her dağıldığında gemiler oradaydı, arada sırada birazcık, ama esas olarak tam olması gereken yerde kayıyordu.

Sonra Chacabuco, Şili donanma limanı olan Talcahuano'ya girmeyi planladığını ve Magellan'dan güvenli bir şekilde geçeceğimize dair mesajlar göndereceğini ve ayrıca Şili yetkililerine Valparaiso'ya varış saatimizi bildireceğini işaret etti. İki Amiral, Cuma günü 14 Şubat öğleden sonra saat 2'de anlaşmıştı. Chacabuco'nun ayrılmasından sonraki gün,
hava açıldı. 13 Şubat öğlen belirli bir enlem ve boylamda tekrar bizimle buluşmayı kabul etti ve gerçekten de 13'ünde saat 8'den kısa bir süre sonra, onun ve ona eşlik eden üç torpido botunun dumanı
görüldü. Geldiler ve tam öğle vakti yan yanaydılar. Arkalarında, Şili'nin Concepcion kentinden gelen insanlarla dolu büyük bir yolcu vapuru vardı. O gemi filoya yakın seyrediyordu ve yolcularına
güzel bir manzara sunuyordu. Sonra filodakiler Şili'nin geçişe yoğun ilgi duyduğunu anladılar.

Valparaiso'ya vaktinden önce ulaşmamak için hızı önce dokuza, sonra sekize ve sonra da yedi knota düşürmek gerekiyordu.

Deniz sakinleşti, güneş
çıktı ve okyanusta bundan daha mükemmel bir öğleden sonra asla görülmedi.

14'ünün sabahı şafak vakti gökyüzü alçalmaya başladı. Saat 9'dan hemen önce Şili kıyıları seçilebildi ve sonra filo bir veya iki dönüş ve viraj yaptı, görünüşe göre biraz zaman öldürmek için. Amiral
Simpson, oluşturulmuş olan kolun başında yerini aldı
ve üç torpido botu limandaki şehre en yakın olan sağ kanadımızda pozisyon aldı, böylece hattı herhangi bir müdahaleden
koruyacaktı. Saat 1'den hemen önce, Angeles Point'in güneyindeki yüksek tepelerde insanları seçebiliyorduk, yamaçta eğimli büyük bir mezarlık için uygun bir şekilde adlandırılmışlardı. Yer seyircilerle kapkaraydı.
Bu noktanın etrafında, muhtemelen Başkan Montt'un gelişini belirtmek için kalelerden veya gemilerden birinin verdiği selamı görebiliyorduk. Sonra
Angeles Point'e yaklaştık. Plaj kalabalıktı.
Jimcrack'lerin satıldığı çadırlar ve çift katlı tramvay vagonlarının sonuna kadar yüklendiği yerler vardı. Sanki tüm Valparaiso oraya gelmiş gibiydi.
Gözlükler Point Angeles'ın hemen ötesindeki Fort Valdivia'ya çevrilmişti.
Bu bir deniz üssü.

Aniden bir deniz harp okulu öğrencisi, teraslarından birinde İngilizce bir tabela olduğunu fark etti.

"Hoş geldiniz!" yazıyordu.

"Bir sürü taşı bu şekilde beyaza boyamak çok hoş, değil mi?"
dedi köprüdeki bir subay.

Üç dakika sonra denizci şarkı söyledi:

"Kaptan, o tabela taşlardan yapılmamış. İnsanlardan yapılmış!"

Bir düzine bardak aynı anda tabelaya odaklandı. Gerçekten de,
terasa gerilmiş, beyaz giysili denizcilerden veya deniz harp okulu öğrencilerinden oluşan bir insan tabelası vardı. Tek bir harfin yüksekliğini elde etmek için üç adam gerekiyordu. O harfinin üstü ve altı için iki adam gerekiyordu. Bu adamlar tamamen rahat olmamış olmalılar çünkü orada tam bir saat yattılar,
ama tabela sanki taştan yapılmış gibi hareketsizdi. Bu iltifat gemilerdeki herkesin şefkatli hissine dokundu. Bir sansasyon yarattı. Hiç kimse daha önce böyle bir şey görmemişti. Selam verirken olduğu gibi aynı şekilde karşılık vermenin bir yolu yoktu; sadece
ona aptalca bir hayretle bakıp minnettar hissedebiliyordunuz.

O zaman Amiral Simpson'a küçük kruvazörüyle filoya liderlik etmesine izin verdiği için iltifat edildiği için mutluydunuz - hiçbir Şilili deniz subayı
bu kadar onurlu bir göreve sahip olmamıştı - ve tüm gemiler amiral gemisinden gelen yirmi bir topla aynı anda selam verme sinyalini dikkatle fark etti. Filo içeri girdiğinde
gözlükler limanda yatan, bazıları eski balina avcıları olan büyük bir gemi koleksiyonunu gösterdi. İnsanlar için çeşitli yüksekliklere büyük tribünler inşa edilmişti ve yüzlerce beyaz şemsiye, güzel cinsiyetin
harika deniz gösterisine karşı uyanık olduğunu gösteriyordu.

Filo limana yaklaşmadan yarım saat önce,
üzerinde büyük bir mavi gökyüzü gölgeliği olduğu fark edildi. Filonun olduğu yerde
hâlâ alçalıyordu. Fort Valdivia'nın hizasında filo
güneş ışığına çıktı ve açıkça ortaya çıktı. Her geminin gaff ve ön güvertesinde parlak yeni bir Amerikan sancağı vardı. Her ana yelkende bir Şili sancağı vardı. Taze bir esinti başladı ve sancağı
gururla dışarı fırlattı. Doğa gemilerin en iyi şekilde giyinmesine yardımcı oldu.

Point Angeles civarında Connecticut yavaşça ve görkemli bir şekilde esiyordu.
Limanın içine iyice girdi ve Duprat Point'in hemen hemen yanındayken bir dizi bayrak sinyal direklerine doğru dalgalandı. Şöyle dediler:

"Selamlamaya hazır olun!"

Bayraklar orada asılıydı, ta ki tüm cevap flamaları gösterilene kadar ve sonra düşmeye başladıklarında bir anlığına sallandılar ve hemen on altı savaş gemisi Şili'de daha önce hiç kimsenin duymadığı bir salvo attı. Gök gürültüsünün etkisi elektrikliydi. Rüzgar neyse ki dumanı gemilerden uzaklaştırdı. Kıyıdaki insanların zıplayıp kaçtığı görüldü. Fort Valdivia'nın altındaki kıyı şeridi boyunca binlerce kişi şehre ve limana doğru geri koşmaya başladı. Kelimenin tam anlamıyla bir izdihamdı. Büyük toz bulutları onları yuttu ve kısmen görüş alanından gizledi. Gemilerdekileri güldürdü.

"Kasaba çok uzağa gitti ve şimdi geri koşmak zorunda," dediler.

Öyle değil; kıyı şeridi boyunca bir bakış, Teğmen'in ne olduğunu gösterdi. Gherardi, bir gün önce gelen ve limanda demirlemiş, hepsi güzelce giyinmiş küçük Yankton'a komuta ediyordu, sabahın erken saatlerinde telsizle göndermişti. Gherardi, filoya yoğun bir ilgi olduğunu ve tüm mağazaların ve bankaların gün boyunca kapalı olduğunu söyledi. Nakliyenin önündeki boş alan korundu. Yüzlerce tekne, yelkenli ve kürekli tekne sudaydı. Tepeler siyahtı. Kıyıya doğru uzanan otoyollar doluydu. Her yerde bayraklar vardı. Tüm Valparaiso büyük geçit törenini görmek için dışarıdaydı ve bir süre hayranlıkla bakıyormuş gibi göründü. Sonra kıyıdan tezahürat sesleri geldi ve ara sıra bir bando çalarken "The Star Spangled
Banner" şarkısı duyuldu.

Filo selam ateşini attıktan iki dakikadan kısa bir süre sonra Fort
Valdivia yirmi bir topla karşılık verdi. Sonra limanın diğer girişinde üç veya dört mil ötede duman bulutları görülebiliyordu, bir ordu kalesinin selam verdiğini ve şöyle dediğini gösteriyordu:

"Sizi gördüğüme sevindim!"

Amiral Simpson, Amiral Evans'a Başkan Montt'un limanın karşısında, ordu selamını
atmış olan Fort Callao'nun yakınında, eğitim gemisi General Baquedano'da olduğunu bildiren bir mesaj gönderdi. Filo limana girdi, hafif bir dönüş yaptı ve sonra nakliyeye yakın ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta düz bir çizgide yaklaşık yarım mil yelken açtı. Sonra tekrar liman girişine doğru kıvrıldı ve Chacabuco'nun öncülüğünü
takip etti. Artık tüm limanı kapatıyordu. Sessizce tersaneleri mürettebatlı olan demirlemiş bir eğitim gemisine yaklaştı. Gemi, üst düzey hükümet görevlileri ve aileleri ve arkadaşlarıyla doluydu. Köprünün bir köşesinde, Başkan gözlüklerle seçilebiliyordu.
Üzerinde bir arma bulunan Şili sancağı, Başkanın sancağı,
ana bayraktaydı. Baquedano'ya 100 yard kala Chacabuco,
Başkanının bayrağına yirmi bir topla selam vermeye başladı. Kısa bir sessizlik oldu ve ardından Connecticut,
başka bir ulusun başına kişisel selamını
gösterdi. Her Amerikan gemisi yaklaştığında yirmi bir top ateşledi. Hava dumanla doluydu,
ama kuvvetli esinti dumanı dağıttı ve Şili'nin on altı sancağı ile
Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz iki sancağını titreştirdi ve neredeyse duyabiliyormuşsunuz gibi
açıkça haykırdı:

"Yaşasın!"

Gemiler ciddi bir şekilde örtülü olmayan Başkanın yanından geçtiler. O anda ve orada, Şili'nin hiçbir
Başkanının almadığı bir onur
ödülü aldı. Brezilya Devlet Başkanı Penna hariç, hiçbir Güney Amerika Devlet Başkanı'nın görmediği bir savaş gemisi koleksiyonu gördü.
Hiçbir ulusun Amerika Birleşik Devletleri'nden almadığı
dostça bir saygı duruşuna tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadı.
Başkan ve Şili halkı üzerindeki etkisi ne olursa olsun, Amerikan savaş gemilerindekileri heyecanlandırdı.

Bir veya iki mil ötede Chacabuco filoyu yönetti ve sonra döndü ve
Valparaiso'ya geri dönerken Amerikan bayrağına bir selam çaktı.
Connecticut, Şili bayrağı için yirmi bir topla cevap verdi,
on knotluk seyir hızına geri dönme sinyali verdi ve
Şili Devlet Başkanı'na ve başlıca limanının halkına yapılan muhteşem çağrı
son buldu. Toplamda selamlamada yaklaşık 800 top atıldı.
Bir savaşın
kükremesi gibiydi.

Connecticut'un Başkan'a selam göndermesinden on dakika sonra ve bazı Amerikan gemileri kendi gemilerine başlamadan önce Amiral
Evans, Chacabuco'daki Amiral Simpson'a şu mesajı gönderdi:

_Amiral Simpson'a_:

Amerika Birleşik Devletleri Atlantik filosunun Başkomutanı,
kendisi, subayları ve adamları adına, filoyu
inceleyerek onlara gösterdiği onur için takdirlerini Cumhuriyet Başkanı'na iletmenizi rica ediyor. Lütfen
buna en yüksek saygılarımı ekleyin.
Size veda ederken, Amiral Simpson, gelecekte tekrar görüşebileceğimizi umuyorum ve
Atlantik filosunun subayları ve adamları olarak, bize gösterdiğiniz birçok nezaket eylemi için size içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Size sağlık ve başarılar diliyoruz.

EVANS.

Sonra Amiral Evans, Chacabuco'daki Bakanımız Bay Hicks'e şunu gönderdi:

_Bakan Hicks'e_:

Sizden, Atlantik filosunun subay ve erlerinin, Şili Hükümeti temsilcilerinin kıyılarına ulaştığımızdan beri bize gösterdikleri çok sayıdaki nezaket
hareketi için teşekkürlerini Cumhurbaşkanı'na iletmenizi rica ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri halkının bu nezaketleri tam olarak takdir edeceğinden ve iki ülke arasındaki dostluğu pekiştirmek için çok şey katacağından eminim.

Şahsen size en derin saygılarımı sunarak,

içtenlikle, EVANS.

Beş dakika içinde Amerikan gemilerinin her telsiz odasından yanıtlar duyuldu. Amiral Simpson şunları söyledi:

_Connecticut'a_:

Çok nazik mesajınız için çok teşekkür ederim, bunu en büyük memnuniyetle
Başkana ileteceğim ve
kendim ve subaylarımla ilgili iyi dilekleriniz için kişisel olarak teşekkür ederim. Amiral Evans'a iyi dileklerini iletiyorlar ve Amiral'e ve subaylarına ve adamlarına içten bir veda selamı gönderiyorlar ve hepsine çok başarılı ve müreffeh bir yolculuk diliyorlar.

SIMPSON.

Bay Hicks şöyle dedi:

_Amiral Evans'a_:

Mesajınız az önce alındı. Hemen Başkan Montt'a ileteceğim. Size ve subaylarınıza en içten selamlarımı iletiyorum. Tüm inceleme, birinin isteyebileceği her şeydi ve filoyla gurur duyuyorum. Elveda ve sana iyi şanslar.

HICKS.

Sonra Amiral Simpson, Başkan Montt'tan Amiral Evans'a şu selamı gönderdi:

_Connecticut'a_:

Başkan, Amiral Evans'a çok nazik mesajı ve Amerikan filosunu Valparaiso'ya getirdiği için teşekkür etmemi ve ona muhteşem
görünümüne olan hayranlığını iletmemi söyledi. Ayrıca Amiral Evans'a sağlığının iyileşmeye devam edeceğine dair içten umutlarını ve varış noktasına mükemmel bir sağlıkla
varması yönündeki kişisel arzusunu iletmemi istiyor.

SIMPSON.

Bunu, Şili Ordusu ve Donanması Bakanı Prato'nun şu mesajı izledi ve Amiral Evans'ı çok memnun etti:

_Amiral Evans'a_:

Şili Cumhuriyeti adına Savaş ve Donanma Bakanı, Amiral Evans'a Valparaiso'daki nazik selamlama nezaketi için
çok teşekkür eder ve onu, Amiralleri, Kaptanları, subayları ve mürettebatı, bugün komutanızdaki filonun gücünü ve disiplinini görmemizi sağlayan muhteşem
gösteri için tebrik eder. Keyifli bir yolculuk ve ayrıca sağlığınıza en kısa sürede kavuşmanız için en içten dileklerimle,

BELISARIO PRATO, Savaş ve Donanma Bakanı.

Amiral Evans bu selamlamanın üzerine Yankton aracılığıyla günün son mesajını gönderdi:

_Yankton'a_:

Bunu Savaş ve Donanma Bakanı Prato'ya iletin. Şili Cumhuriyeti yetkilileri ve vatandaşları tarafından gösterilen
samimi karşılama, bizim derin takdirimizi kazandı ve eminim ki, sizin bizi nasıl karşıladığınızı öğrendiklerinde, Amerika Birleşik Devletleri halkı için büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır. Sayın Başkanınız tarafından
değerlendirilmek benim için büyük bir zevkti ve Hampton Roads'tan ayrılırken Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gösterilen aynı onurları ona da göstermek bana en büyük memnuniyeti verdi. Bugünkü eylemin, iki büyük cumhuriyeti birleştiren dostluk bağlarını biraz olsun daha da yakınlaştıracağını umuyor ve kişisel ifadeleriniz için size en
minnettarlıkla
teşekkür ediyorum, En içten dileklerimle,
EVANS.

İyi bir günlük çalışmaydı ve filonun Callao'ya gidişinde bir gün kaybetmesine ve Şilililerin nezaketine karşılık Punta Arenas'ta kaybedilen güne ek olarak, gecikmeyi kimse yadırgamadı.

Valparaiso şehrinin görünümü, daha önce görmemiş olan filodakiler için belirgin bir hayal kırıklığıydı. Adı bir Cennet Vadisi anlamına geliyor. Alay etmek için mi düşünülmüştü? Bir seyahat yazarı, doğanın oraya bir şehir kurulmasını asla amaçlamadığını söyledi. Tepeler suya o kadar yakın ki, sadece dört veya beş caddeye paralel olacak kadar yer var. Şehir liman boyunca iki milden fazla uzanıyor. Kendine başka bir yer bulmak için dik tepelere tırmanmak ve teraslar üzerine evler inşa etmek zorunda. Akarsular denize doğru akarken büyük oluklar veya barrancalar oluşturmuş ve bu oluklar buraya kopuk bir görünüm veriyor. Hiçbir süreklilik yok gibi görünüyor. Düzensiz, oradan oraya eğimli ve tepelerin çoğu, Pittsburg veya Cincinnati tepelerine tırmananlar gibi dik demiryollarıyla aşılmak zorunda. İngiliz vagonlarının olduğu bir demiryolu hattı kıyı boyunca uzanıyor. Demiryolu, limandan görünmeyen, tepelerin kuşağından kaçabileceği bir açıklık bulur.
Sahilde çok az ev var gibi görünüyor.

Binalarda çok az veya hiç renk yoktu. Hepsi gri çamurdan yapılmış gibiydi. Kasabada görünür bir yeşillik yoktu. Tepeler, büyük bir kuraklıktan
mahrum kalmış gibi kahverengiydi. Her şey kasvetli, çıplak ve tozluydu. Yer çorak ve neredeyse neşesiz görünüyordu. Tepe ve dağlarla süslü Rio de Janeiro'ya kıyasla daha büyük bir tezat, gördüğümüz son büyük şehirdi, yeşil örtüsüyle ağırlaşmış, bu
güneşte kavrulmuş, kahverengi, donuk renkli binalardan oluşan
büyük bir limandan daha büyük bir şey hayal edilemezdi. Geçtiğimiz yılki depremin etkileri
burada ve orada bir camla görülebiliyordu. Duvarlar kırılmış ve binalar
düşmüştü. Bu, yerin terk edilmiş görünümüne daha da katkıda bulunuyordu,
ama halkının filoya verdiği coşkulu karşılamaya da dikkat çekiyordu.

Filonun Valparaiso limanına girmesinden önceki gün, açık denizlerde biraz alışılmadık, tamamen Amerikan olan küçük bir kutlama yapıldı. San Francisco'dan Atlantik'e giden kruvazör Chicago bizi karşıladı. Telsiz sinyalleri değiş tokuş edilmişti ve öğleden sonra saat 3 civarında Chicago'nun dumanı ufukta seçilebiliyordu. Bir saat sonra amiral gemisine yaklaşıyordu. Sonra Amiral'in bayrağını selamladı. Her gemiye geçerken onur göstermeleri söylenmişti. Muhafızlar geçit törenindeydi, korkuluklar adamlarla donatılmıştı ve bando güvertedeydi. Filo ve Chicago neredeyse birbirlerinin yanından geçip gidiyorlardı. Chicago hat boyunca geçerken her savaş gemisindeki bando "The Star Spangled Banner"ı çalıyordu. Louisiana'daki barlar bittiğinde bando "Home, Sweet Home"u çalmaya başladı. Chicago'nun uzun eve dönüş flaması, notalar pürüzsüz denizin üzerinde yankılanırken fazladan bir çırpınışa sahipti. Birçok adamın boğazında bir yudum vardı. Filo Chicago limanından geçip çeyrek saat bekledikten sonra, tüm adamları birbiri ardına gelen yakın akrabalar gibi bakıyorlardı, kaderin uzun bir ayrılık kararı verdiği. Güzel bir törendi ve denizcilik düşüncesi için yiyecek sağladı. Orada, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının ilk çelik gemisi, Amerikalıların çok
gurur duyduğu, yirmi yıldan fazla bir süre önce Beyaz Filo'nun amiral gemisi vardı. Bu filodaki herhangi birinin yanında önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Modern Amerikan savaş gemisi yapımındaki
en eski ve en yeni olanlar
göze sunuldu. Ve ne büyük bir ilerleme! Yine de Chicago
akıllı bir görünüme sahipti ve donanma rekorunu elinde tuttuğu 8 inçlik topları, onun hala
kullanışlı olduğunu ve başını gururla
dikkatle kaldırabildiğini söylüyordu. Herkes onun hala
var olmasından memnundu. O anda ve
orada birçok genç Amerikan donanma subayı, donanmanın
büyümesi ve gücü hakkında kitaplarının ve çalışmalarının
kendisine gösterebileceğinden daha iyi bir fikir edindi.

Başkan Roosevelt'i bu filoyu Pasifik'e uzun yolculuğuna göndermeye iten sebep ne olursa olsun -ister Japonya'yı ona kızmaya
cesaretlendirmek, ister o ulusa iyi davranması için
uyarmak olsun; İster Pasifik Kıyısı'nda siyasi etki yaratmak için olsun, ister bir başkan adayı için delege toplamak veya bir adamı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçmek için olsun; ister Dışişleri Bakanı Root'un Güney Amerika seyahatinde yaptığı bir öneriyle uyumlu olsun; ister sadece gösterişli olma arzusu olsun; ister donanmanın en iyi işini yapması için böyle bir yolculuğa ihtiyacı olduğuna dair samimi bir inanç olsun ve Pasifik'in Atlantik kadar nasıl korunabileceğini görmeye hakkı olsun; ister bunlardan herhangi biri veya hepsi için olsun ve hepsi basılı olarak önerilmiştir - ne olursa olsun, beklenmedik ve bir dereceye kadar öngörülemeyen avantajlar için şunu söyleyelim:

Monroe Doktrini, bu filonun yolculuğu nedeniyle bugün Güney Amerika ülkeleri için, Başkan Monroe'nun sözlerini kaleme aldığından beri olduğundan daha canlı, hayati bir şey. BÖLÜM X

PERU'NUN SICAK KALPLİ SELAMI

Nezaketli, Sanatsal ve Samimi Dostluktan İlham Alan--
Boğa Arenasındaki Denizciler--Matadorların Çalışmaları Denizcilik
Bakış Açısından Değerlendirildi--Amiral Thomas ve Başkan Pardo'nun İyi Dilek
Değişimi--Orta Çağ'dan Kalan Bir Şehrin Cazibeleri--And Dağları'nda 15.000 Ayak Yukarı Yolculuk--Pizarro'nun Kalıntıları--Gazetecilik Övgüleri ve Resmi Eğlenceler.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
CALLAO LİMANINDA, 29 Şubat.

Peru hatırlandı!

Şirketlerin ruhları olmadığı veya
siyasetin yabancı yatak arkadaşları yarattığı gibi klişe bir söz de, uluslararası ilişkilerde dünün dostlarının bugünün düşmanları olabileceği ve
ulusların, uluslar olarak, hafızalarının olmadığıdır. Eğer doğruysa, Peru kural
olarak istisnayı kanıtlıyor. Amerikan filosuna ilk selamlamadan son vedaya kadar olan nazik karşılaması, uluslararası nezaket alışverişinde tuhaf olan bir samimiyetle işaretlenmişti.

Bunun bir nedeni vardı. Tüm Güney Amerika ülkeleri arasında hiçbiri Peru'dan daha sadık bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu değildir.
Peru'nun doğrudan sıkıntıda olduğu, savaşın cehennem dehşetlerinin onu yağmaladığı, talan ettiği, talan ettiği, modern zamanlarda hiçbir ulusun talan edilmediği
zamanlarda;
erken erkeklik çağındaki nüfusunun neredeyse tamamından mahrum kaldığında; dinamit ve meşale, alaycı bir fatihin yolunu mümkün olduğunca kalıcı bir şekilde işaretlemek için acımasız bir vahşet gösterisinde kullanıldığında; zaferin vandalizmi botanik bahçelerinin ağaçlarını bile yok ettiğinde, sunaklardaki süslemeleri çaldığında, şenlik ateşleri yapmak için çerçevelerden resimleri kestiğinde, çocukların birikimlerini yağmaladığında, keyfi yıkım uğruna belediye hizmetlerini yok ettiğinde; fatih, bir fatihin vurabileceği en korkunç darbeyi vurduğunda, evlerin kutsallığının ihlali - ve Perulu kadınların tüm otoriteler tarafından dünyanın en güzel, gururlu ve en yüksek ruhlu kadınları olarak ilan edildiği unutulmamalıdır - tüm bunlar yapıldığında, ilk teselli eden, öğüt veren, koruyan ülke Amerika Birleşik Devletleri oldu.

Doğru, Amerika Birleşik Devletleri bir veya iki kez sendeledi ve Peru bundan dolayı neredeyse acıyla haykırdı, ancak gerçek dostluğun samimi sözleriyle bir el sıkışma daha oldu ve Peru, sınavından minnettar ve kararlı bir şekilde çıktı. Bu çeyrek asır önceydi
ve Peru hatırlayacağını söyledi. Büyük Amerikan filosuna gösterdiği misafirperverlik bunu kanıtladı. Artık yoksulluk içinde değil. Oldukça iyi durumda ve her şey her geçen gün daha iyi görünüyor. Rahat
bir şekilde yaşıyor. Hatta ara sıra renkli giysiler bile giyiyor. Tekrar genç erkekler var
ve onların enerjisi her yerde refah ve ilerleme sağlıyor. Peru Amerikan filosuna olabildiğince açık bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Eğlence konusunda sizin için kalbimizin istediği kadarını yapamayız. Size bolluk
yapamayız ama sahip olduğumuz her şey sizindir, hepsi sizindir. Hatırladık."

Ve böylece Peru'nun filoyu ağırlaması abartılı veya külfetli değildi. Coşkulu olmaktan çok nazikti. Yüksek bir yetiştirmenin hoş geldin
ve misafirperverliğiydi. Kruvazörün ilk silahından, filoyu Callao'ya kadar eşlik etmek için 250 mil açıklara gönderilen Bolognesi'den, bu sabah ayrılırken bizi en uzağa kadar takip eden römorkördeki son "Eep! Eep! Eep! Oorah!"a kadar her misafirperverlik eylemi mükemmel bir zevk ve kaba gösterişe tamamen yabancı bir ruhla yapıldı. Evet, Peru hatırladı ve bunun Amerikan ziyaretçileri üzerindeki etkisi, 27 Şubat'ta Connecticut'ta Başkan Pardo onuruna verilen bir akşam yemeğinde Tümamiral Thomas tarafından resmi olarak iyi bir şekilde ifade edildi:

"Rahatlığımıza, konforumuza veya mutluluğumuza katkıda bulunacak hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı ve söylememe izin verin, askeri adamlar olarak, örgütlenme içgüdüsüyle, filonun Callao Körfezi'ne demir attığı andan fuar alanındaki muhteşem bahçe partisine kadar her eğlencede sergilenen her ayrıntının mükemmelliğinden ve sanatsal zevkten etkilendik. Ama en önemlisi ve kalbimize derinden dokunan şey, bize gösterilen ve herkese açık olan sıcaklığın ve samimiyetin samimiyetidir.

"Filomuzda yaklaşık altı yüz subay ve on dört bin asker var ve ev sularımıza ulaştığımızda ve zamanla bu subaylar ve askerler Birliğin kırk beş eyaletine dağılmış, her biri, kendi evlerinde, geniş topraklarımızda Atlantik'ten Pasifik'e, Kanada sınırından Meksika Körfezi'ne kadar bir mesaj taşımak için birer misyoner olacak, bu karşılamayı anlatacak, bunun sonucu da iki cumhuriyet arasındaki birlik bağlarının giderek daha da yakınlaşmasına yol açacaktır. Bu sadece çocuklarımıza değil, çocuklarımızın çocuklarına da aktarılacak bir gelenek olacak."

Amiralin konuşması, filonun, Washington'ın doğum günü gecesi cumhuriyetin Amerikalılara verdiği bir akşam yemeğinde Başkan Pardo'nun resmi karşılamasına verdiği yanıttı. Başkan'ın sözlerinin bu çevirisi, Başkan Pardo konuşmasını bitirdiği anda her bir konuğun önüne konuldu.

AMİRAL: Amerikan savaş gemilerinin kıyılarımıza varması, Peru Hükümeti ve vatandaşları tarafından her zaman en büyük memnuniyetle beklenmiştir, çünkü bu bize bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan gerçek dostluğu gösterme ve vatandaşlarımın Amerikan Donanmasına içten bir karşılama yapma fırsatı vermektedir.

Eğer mümkün olsaydı, karşılamamız, Pasifik Okyanusu'nda şimdiye kadar yol almış en güçlü filonun direklerinden sallanan yıldızlı bayrağın Callao'da bize sunduğu görkemli gösteriyle ve en başarılı
Bu zorlu yolculuğun başarılması, Amerikan Donanmasının gücünü ve disiplinini, bugün tüm dünya tarafından evrensel olarak
kabul edilmiş olarak göstermektedir.

Peru Hükümeti ve halkının içten karşılamasıyla, Başkan Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Latin Amerika ülkeleriyle ve kendi aralarındaki ilişkilerle ilgili politikasına ilham veren adalete olan hayranlığımızı ifade etmek istiyoruz. Bu politika, Washington'daki son konferansta en büyük başarıyı elde etti ve Orta Amerika'da kalıcı bir barışı garanti ediyor.

Size hoş geldiniz, Amiraller ve Amerikan filosunun subayları.
Peru sizi içten bir dostlukla karşılıyor ve dostça bir yolda olduğunuzu hatırlatıyor.

Ülkenizin görkemli bağımsızlığının ve hayranlık uyandıran hükümet biçiminin kurucusu George Washington'ın anısını onurlandırdığı bu günde,
önerdiğim kadeh kaldırmaya katılmanızı rica ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı, seçkin
Başkanı Bay Roosevelt'in sağlığı ve o iyi şans her zaman
emrinizdeki filoya eşlik etsin.

Resmi karşılamaya bu kadar. Gayriresmi karşılama her yerdeydi.
Gemiler Callao Körfezi'ne girer girmez başladı. Limanı çevreleyen burunlar
veya tepeler yoktu, liman neredeyse açık bir yol kenarıydı.
Filonun iki mil açıkta demir atması gerekiyordu. Liman, tehlike noktasına kadar yüklenmiş her türden küçük tekneyle doluydu. Her römorkör, her
fırlatma, bulunabilen tüm yelkenliler, kürekli mavnalar, doriler,
iki büyük okyanus vapuru, binlerce kişiyle birlikte merhaba demek ve neşelendirmek için dışarı çıktı. Küçük teknelerden bazıları oyuncak toplarla ulusal selamlar
attı. Düdükleri olanlar ipleri bağladı.
Bir römorkör, her gemi geçtiğinde Cornell'e bağırmakta ısrar eden genç adamlarla doluydu.

Çapalar atılır atılmaz kıyıya doğru bir bakış, on binlerce kişinin kıyıya geldiğini gösterdi. Daha sonra biri karaya çıktığında, Hükümetin filonun gelişi şerefine tatil ilan ettiğini ve yedi mil uzaklıktaki Callao ve Lima'nın gemileri görmek için geldiğini öğrendi. Mağazalar ve dükkanlar sanki pazar günüymüş gibi kapalıydı. İşler durmuştu. Resmi ziyaretler hemen başladı, ancak kaçabilenler iki şehir arasındaki trafiği sağlayan modern tramvay sistemiyle Lima'ya gitmek için acele ettiler.

Ziyaretçi, Callao'nun çirkin renkli evlerin ve dar sokakların olduğu kötü kokan bir yer olduğunu, sadece 40.000 nüfuslu bir liman olduğunu ve Akdeniz'in güney kıyısındaki bazı şehirlerin birçok özelliğini taşıdığını belirtti. Düz ülkeye girdiğinde, ziyaretçi Brooklyn ve Coney Adası arasındaki ülkeyi biraz hatırladı. Kamyon çiftlikleri sıktı. Muz ağaçları ve şeker kamışı tarlalarının yanında, Amerikan mısırı gibi görünen şeyler bolca yetişiyordu. Soğan, lahana, turp, marul gibi eski usul sebzelerin tarlaları da ekiliyordu. Bazı tarlalarda büyük sürüler halinde iyi sığırlar otluyordu ve diğerlerinde ise muhteşem koyun sürüleri güdülüyordu. Neredeyse ev gibi görünüyordu. Sadece çitler bile
tuhaftı. Kalın kurumuş çamur bloklarından yapılmışlardı. Tüm
tarım, And Dağları'ndan denize doğru bir sel gibi akan muhteşem dağ deresi olan Rimac Nehri'nden gelen sulamaya bağlıydı.

Sonra, And Dağları'nın etekleriyle çevrili bir ovada bulunan, hepsi bambu kamışlarına sıvanmış çamurdan yapılmış, şehrin su akıtacak bir çatısı olmayan Lima'ya gelindi; çünkü Lima'da hiç yağmur yağmaz; Batı Yarımküre'de Orta Çağ mimarisinin büyük bir kısmını
korumuş ve geçmişin gelenekleriyle zengin tek şehir olan Lima'ya. 150.000 kişilik bu şehirde, iyi döşenmiş sokakları, hareketli aktiviteleri, güzel iklimi (ekvatora sadece 12 derece uzaklıkta olmasına rağmen sıcaklık asla 80 derecenin üzerine çıkmaz) ve çekici insanları olan Amerikalılar, kasabadaki her binaya, üzerinde "Amerikan filosuna hoş geldiniz!" yazan Amerikan bayrağının kağıt kopyasını yapıştırılmış halde buldular. Peru bayrağı sık sık yanına asılırdı. Hükümet bunu yapmıştı. Kasabadaki her insanın gelip sizi gördüğüne sevindiğini söyleyemediğini görüyorsunuz. Sevinmişti; ama başka bir şekilde söylenmesi gerekiyordu ve bu yüzden bu pankartlar insanların hislerini dile getiriyordu. Selamlamayı tamamlamak için başka bir şeye ihtiyaç varsa, Lima'nın önde gelen gazetesi _Diario_, gemilerin, subayların ve Annapolis Akademisi'nin yarı tonlu reprodüksiyonlarını, Amerika Birleşik Devletleri'nden İngilizce bir haber sayfasını ve filoya resmi bir hoş geldiniz yazısını yayınladığında sağlandı. Bu hoş geldiniz yazısı benzersizdi. Uzun uzadıya yeniden üretmeye değer. Şöyle diyordu:

Ülkemizdeki her sosyal sınıf, Peru'nun yaşamını oluşturan tüm unsurlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünün ve büyüklüğünün
yüce temsilcilerini düşünmek için samimi bir coşkuyla katıldı.

Bu gemiler, disiplini, özveriyi, ahlaki enerjiyi, ırkın vatansever gururunu, kuzeyin büyük cumhuriyetinin ruhunu güzelleştiren ve kişiliğini
yücelten tüm o seçkin yetenekleri kanıtlayan bir direniş sınavından sonra geldi. Peru, Amerika ülkeleri arasında, konuksever kıyı şeridini, seyahat planlarının misafirlerimize dayattığı kısa süreli konaklama süresince bir sığınak olarak sunmak için şan ve talih sahibidir. Peru, onları kardeş sevgisiyle, ırkımızın geleneksel ve nazik asaletiyle, büyük ve yüce Kuzey Amerika erdemlerinin örneğinin zihnimizde uyandırdığı sempatik ve saygılı hayranlıkla karşılar. Kendi laboratuvarında böylesine muazzam bir büyüklük mayalanmasını yaratmış, her şeyini adamlarının çabalarına, faaliyetlerine, çalışmalarına, inisiyatiflerine borçlu olan, ideallerinin muhteşem teşviklerinden vazgeçmemiş ve ruhunu doğal sınırlarının ötesine yaymak için gizli bir dürtüyü kendi içinde taşıyan bir halk, Amerikalıların tüm yolculukları boyunca deneyimledikleri sıcak ve bol hayranlığı diğer herkeste uyandıran bir halktır. Bugün kıyılarımıza ulaşan güçlü filo, bu kıtanın sularını durduran en güçlü ve görkemli filo, savaş halinde veya bir tehdit olarak gelmiyor. Bir devlet adamının en önemli meziyeti olan yüksek bir siyasi öngörü duygusu, Başkan Roosevelt'i Atlantik filosunun Pasifik kıyısına hareketini emretmeye yöneltti. Bu büyük insanları yönetme gibi muazzam bir sorumluluğu omuzlarında taşıyan seçkin vali, gelecekteki tüm olasılıkları dinginlik ve kararlılıkla düşünerek ve savaşçı ihtiyatlılık tasarımlarını dışlamayan barışçıl niyetleriyle tutarlı olarak, bu coşkulu güç geçidiyle bir savaşı önlemeye hazırlandı. Hiçbir teknik otorite, askeri veya diplomatik, büyük bir savaşın olasılığına veya yakınlığına inanmıyor. Birleşik Devletler, mevcut faktör kümelenmeleri göz önüne alındığında, dünyada gerçekleşecek olan tehdit edici ve kıyametvari bir
savunma
korkusunu çözmek veya süresiz olarak ortadan kaldırmak için birçok etkili kaynağa sahiptir.

Ekonomik güçleri, harikulade endüstriyel zenginlikleri,
külçe rezervleri, büyüyen nüfusları,
bugün düşündüğümüz
müthiş saldırı ve savunma araçları, bunların hepsi küstahlığı ve dış hırsı kontrol etmeye yardımcı olacak çok sayıda muhafazakar teşviktir.

Bu karşılama, Lima ve _Diario_ editörlerinin Amerikalıların kendilerini rahat hissetmelerini sağlamak için gerçekten nasıl çabaladıklarını göstermek için sunulmuştur. Elbette basılı İngilizce çeviri, orijinalin mükemmel Kastilyacasına tam olarak itibar etmeyi başaramadı, ancak karşılamanın gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Gerçekten samimiydi ve şüphesiz Lima'da, biriktirdiği güzel sözlerin yığınını
düşünürken gururlu bir adam vardı. Gazete
çıkıp Amerikalılar bunun harika olduğunu duyurunca hemen
almak için bir telaş başladı. Ziyaretçiler
sokak köşelerinde durup yüksek sesle okudular ve genel yorum şuydu:

"Güzel! Sanki Brooklyn'deymişiz gibi hissettiriyor.
Brooklyn dışında dünyanın hiçbir yerindeki bir gazetede böyle bir dil okunamaz. Elbette Brooklyn'de
'muazzam büyüklükte bir fermantasyon', 'tehdit edici ve kıyametvari
gölge', 'etkenlerin bir araya gelmesi' ve buna benzer ifadelere alışkınız,
ama kim bunlarla evimizden bu kadar uzakta karşılaşacağımızı tahmin edebilirdi ki?"

Ve sanki bu Amerikalılara bu yerin özgürlüğünün kendilerine ait olduğunu açıkça göstermeye yetmiyormuş gibi, Callao'dan gelen tramvay hattının terminalinde, Amerikalı isimleri olan, popüler bir içkinin üreticisi ve tedarikçisi olan bir firma tarafından çıkarılan bilgilerin yer aldığı bir broşür dağıtan adamlarla karşılaştılar. Başlık sayfasında şu yazı vardı:

"Amerikan filosunun adamlarına mutlu günler!"

Broşürün iç kısmı, Callao ve Lima hakkında önemli gerçekleri anlatıyor ve istatistikler veriyordu, nasıl dolaşacağınızı, nereye gideceğinizi ve "ilgi çekici noktalar" arasında neleri
göreceğinizi bildiriyordu. Konuyu şu şekilde ifade ediyordu:
"Samimi bir karşılamanın ötesinde, işte değerli olan şey." Ziyaretçilere, Pizarro'nun kemiklerini gösterdiği için Katedral bekçisine bahşiş vermelerini tavsiye ediyordu, ancak şöyle diyordu:

"Çok fazla bahşiş vermeyin yoksa piyasayı mahvedersiniz, çünkü burası
New York değil."

Ardından broşürde, çeşitli reklam öğelerinin ortadan kaldırıldığı yazıyordu:

ÖZEL NOTLAR.--İÇECEKLER ve FİYATLARI.--"KÜFÜRLER" ve bunların İSPANYOLCA
nasıl söyleneceği vb.

Kokteyl 25 ila 30 cts. Perulu 15 sente eşittir. Amerikan.
Viski, Cin, Şeri ("saç ası") Port (Oporto) vb. hepsi aynı fiyata
satılır. Burada bilinen Kokteyller, Amerikan, Martini,
Viski ve Fresas'tır (çilek).

HAYIR! tam da söylediğimiz gibi Hayır!'dır ve ne kadar zor telaffuz ederseniz o kadar iyi anlaşılır.

EVET! si, "see" olarak telaffuz edilir.

Vaya go on, hecelenmiş olarak telaffuz edilir (Roseveltian,
özür dilerim).

Sigue no mas! (seegay no mas) Sür!

Corida de Toros Boğa Güreşi

Plaza de Toros Boğa Güreşi Ringi

Toro Boğa

Torero Boğa Güreşi

Matador Katil, bu adam sonunda
numarayı yapıyor.

Fuera Toro!!! Fuera toro olarak telaffuz edilir, "Boğayı dışarı atın.
o iyi değil! Bize Dövüşen Bir Boğa Verin":

........!!........!!!........!!!!!!!!!.

(İspanyolcanız kısa veya yoğunsa Amerikan ifadeleri için boşluklar.)

Coney Island, Luna Park, Steeplechase veya Hipodrom kadar hızlı olmasa da, Ring'e inerseniz oldukça "hızlı" hareket edersiniz.

Hepinize bu "Krallar Şehri"nde keyifli bir konaklama ve Kuzeye doğru yolculuğunuzda iyi yolculuklar diliyorum.

Ardından Lima'nın keşfi başladı.
Güzel Plaza de Armas'ın bir tarafında, duvarları çamurdan olmasına ve bir yazarın söylediği gibi hemen hemen her yerden bir çit korkuluğuyla geçilebilmesine rağmen
1540 yılında yapımına başlanan ve 9.000.000 dolara mal olan büyük Katedral bulunmaktadır. Çok pahalıya mal olan şey iç dekorasyonuydu, çünkü
nadir ahşap oymaları vardı ve bir zamanlar Pizarro, "dindar ihtiyar gaddar" tarafından İnkalardan çalınan altın ve gümüşle sıvanmıştı.
Görüyorsunuz, Pizarro Lima'yı 1535'te kurdu ve "Kızılderili kasabı" olarak bilinmesine rağmen, bir Katedral kurarak işe başladı ve orada
kemikleri mumyalanmış bir şekilde duruyor. Bir cam kutuda saklanıyorlar
ve bir kriptadalar. Bir görevli sizi tabuta götürüyor, kutunun üzerindeki yazıyı okumanız ve içeriye bakmanız için bir mum yakıyor ve
bir mumyaya birinci sınıf bir bakış atıyorsunuz.

Pizarro şüphesiz işini iyi biliyordu. İnkaların yağmurlu bir gün için biriktirdiği milyonlarca parayı topladı. Pizarro'nun Lima'da yerleşmeyi planladığı yerde hiç yağmur yağmadığını öğrendiği ve bu nedenle İnkalara
tüm o altının gerçekten işe yaramayacağını ve bunları alıp bir şehir kuracağını ve onlara gerçek bir din vereceğini ve onlar için bir misyoner olacağını söylediği açıklandı.

"Hepsini de," yerin tarihini okuyan bir mavi ceketlinin dediği gibi, "iyi ve doğru olanı yaptı."

Pizarro binlerce ziyaretçinin dikkatini çekti. Hepsi saygısız veya küstah değildi. Birçoğu tarihin en büyük adamlarından birinin ölümlü kalıntılarının önünde uzun süre durdu. Gerçekten bir türbedeymiş gibi hissediyordunuz.

Sonra kaşifler sizi Orta Çağ'a geri götüren diğer kiliseleri ziyaret ettiler. Fransisken manastırı ve kilisesi vardı. Tek Amerikalı kadın aziz olan Santa Rosa'nın kalıntılarının
dinlendiği kilise vardı. Sonra eski kapıları ve ağır sürgüleri ve kilitleri olan çok sayıda başka bina vardı ve bunların bazılarının içleri sütunlarının etrafında katı altın levhalar gibi görünen şeylerle süslenmişti; dini konuların güzel eski resimlerinin olduğu kiliseler, döşemelerinin Avrupa'dan getirildiği ve artık neredeyse paha biçilemez değerde olduğu kiliseler, tarihi parşömenlerin olduğu kiliseler.

Ziyaretçiler daha sonra, dünyanın bu alandaki harikalarından biri olan, oyma tavanlı Senato Odasını görmeye gittiler; Avrupa'dan getirilip 1560'ta İnka hazinesiyle ödendi. Bu oda, Peru'da İspanya'dan daha uzun süren ve neredeyse aynı derecede korkunç olan Engizisyon günlerinde kullanıldı. Aslında, İspanyollar tarafından Amerika'da kurulan ikinci vali şehrinde, her köşede dini semboller görülebilirdi. Şehrin hemen dışında, boğa güreşi arenasına bakan bir tepede, muhtemelen elli fit yüksekliğinde devasa bir haç var. Her yıl, onu inşa ettiren topluluk, şehirdeki bir geçit töreninden sonra o tepeye bir hac ziyareti yapar ve ayinler düzenler, burada inancı sürdürme ve saflık ve onur dolu bir hayat sürme yeminleri tekrar edilir. Bir düzine başka tepede haçlar ve türbeler görülebilir.

Peru'nun bir ulus olarak hala dindar olduğu açıktır, ancak kişi Pazar sabahı San Pedro Kilisesi'ndeki kalabalığı kapılar açıldığında ve Lima'nın güzelliği ve yüksek kanı ibadetlerinden
çıktığında görebilseydi, Peru'nun diğer Latin Amerika ülkelerinden ve hatta çoğu diğer ülkeden aslında bir istisna olmadığına ikna olurdu, çünkü kadınlar kilisenin temel direğidir. O güzellik geçidi Lima'nın manzaralarından biridir ve Amerikalı subaylar ve erkekler, gösteriyi izlemek için şehrin erkekleriyle yan yana oradaydı.

Ziyaretçiler dolaşırken, ulusal karakterde bir değişiklik, hemen onları etkiledi. Peru'daki her yazar, kadınların evrensel olarak giydiği başlığın siyah manta olduğu gerçeğine yorum yapmıştır. İnkaların büyük şefleri Atahualpa için yas tuttuklarında giydikleri bir kalıntı olduğu söylenir. Zengin ve fakir, yüzyıllardır sokakta bu başlığı takmıştır. Bu yerleşik bir
kurumdur.

Eh, devam ediyor. Kadınların yaklaşık yarısı, bazıları iyi durumda olsa da, sokaklarda manta takıyordu, ancak geri kalanlara gelince--bir erkeğin kadın şapkaları hakkında yazması doğru değil. Bu adamın söyleyebileceği tek şey, Perulu kadınların kendilerini süslediği zarif örtünün üzerinde salınan çiçek bahçelerinden daha göz kamaştırıcı örnekler görmediğidir.

Böylece moda, yerleşik geleneğe karşı başarılı bir şekilde savaşır. Perulu
kadın, dünyadaki diğer kadınlar kadar güzel bir şapkayı sever.
Dahası, onun olağanüstü güzelliği hakkında söylenenler doğrudur. Bir kadının
büyük güzelliği ve şapka sevgisi göz önüne alındığında--siyah bir mantanın
ne şansı olabilir? Manta gitmeli ve gidiyor. Gerçekten bu bir
değişim dünyası ve bunun bir çürüme dünyası olduğunu söyleyecek olanlar var, ancak
Lima'daki şık bir şapka mağazasında kimse bunu solumasın.

Sonra daha fazla gezi geldi. Şehrin tüm kulüpleri açıldı.

Tüm posta kartı dükkanlarında fazladan malzemeler vardı.

"Burada İngilizce Konuşulur" onlarca dükkanın pencerelerine ve kapılarına asılmıştı. Amerikalılar için eğlenceli olan bir tabelada şunlar yazıyordu:

+-----------------------+
| BURADA AMERİKANCA KONUŞULUR. |
| BİR DİKİŞ MAKİNESİ ALIN. |
+------------------------+

İlk resmi eğlence, Washington'ın Doğum Günü gecesi gerçekleşti; filonun subayları, akşam yemeğinde cumhuriyetin ve Başkanın
konuklarıydı. Ziyafet, tarih, doğa tarihi, ticaret, eğitim ve benzeri açılardan büyük değere sahip çeşitli sergilerin
saklandığı bir park olan sergi alanında verildi.
Akşam yemeği, ana binanın büyük salonundaydı.
Süslemeler neredeyse tamamen Peru renklerinden, kırmızı ve beyazdan oluşuyordu. Sahnede devasa bir orkestra toplanmıştı ve dekorasyonda
Amerikan renkleri kullanılmıştı. O grup, yalnızca eğitimli bir Güney Amerika grubunun çalabileceği şekilde çalıyordu.

Dünyanın dört bir yanında, krallar ve imparatorlarla, büyük karşılama komiteleriyle ve benzerleriyle, Washington ve New York'taki kendi hükümet misafirlerimizle
yemek yemiş deniz subaylarının fikri, Lima'daki o akşam yemeğinden daha iyi yönetilen bir etkinliğe hiç katılmadıklarıydı. Sadece akşam yemeği, bir gurme bakış açısıyla mükemmel değildi, aynı zamanda servis de buna uyuyordu. Her randevu en iyi zevkteydi. En ufak bir
ayrıntı bile eksik değildi. Amerikan subayları coşkulu hale geldi ve
Başkan Pardo karşılama konuşmasını bitirdiğinde muazzam bir
coşku vardı. Başkan, Amiral Thomas cevabını verdikten sonra ayağa kalktı ve güzelce aydınlatılmış bir bahçeye girdi ve orada
yemek yiyenler onunla sosyal olarak karşılaştılar ve Peru'nun yıllardır en çok ihtiyaç duyduğu şeyi temsil eden bu genç adamı buldular, ticari ve askeri olmayan bir hükümet, hoş ve mütevazı, devlet adamlığı konularındaki kavrayışı, sadece ülke yönetiminde pratik olmakla kalmayıp aynı zamanda iyi bir bilgin olduğunu gösteriyordu. Pardo, kılıçtan ziyade eğitime, kişisel yüceltmeden ve askeri gücün gösterilmesinden ziyade ticaretin geliştirilmesine inanıyordu.

Sonra Bakan Coomb'un evinde bir bahçe partisi vardı, güzel bir yer; sergi alanındaki belediyenin bahçe partisi,
tüm deniz subayları tarafından şimdiye kadar katıldıkları en iyi şey olarak ilan edildi; Ulusal Kulüp'teki hoş balo ve
Pachacamac'ın ünlü İnka kalıntılarına yapılan gezi. Subaylar, Güneş Tapınağı'nın, diğer binaların ve Pachacamac'taki kalıntılardan çıkarılan yüzlerce çanak çömlek, metal ve diğer şeylerin harikalarını açıklamak için seçkin arkeolog Dr. Unhe'yi görevlendirdiler.

Ancak tüm bu işlevlerin yanı sıra, Hükümet tarafından eğlence açısından en önemli iki şey daha teklif edildi: bir boğa güreşi
ve dünyanın bir demiryoluyla ulaşılabilen en yüksek yeri olan And Dağları'nın tepesine muhteşem Oroya demir yolu ile bir gezi.

Şimdi, o boğa güreşine gelince. Hemen söyleyelim ki, esas olarak diğer tüm boğa güreşleri gibiydi, binlerce kez
tanımlanmıştı. Tüm tuzaklar ve donanımlar oradaydı. Elbette, boğaların
hiçbir gösterisi yoktu. Altısı ölmek zorundaydı. Amerikalıların bu tür
sergilere verdiği ad kadar vahşiydi, tek fark hiçbir atın
bağırsaklarının çıkarılmasına ve öldürülmesine izin verilmemesiydi. Peru iki yıla kadar boğalarla her zaman at öldürme özelliği kaldırılmış şekilde dövüşüyordu. Bu nedenle birçok kişi onun boğa güreşini dünyanın en iyisi olarak görüyordu. İki yıl önce halk bir değişiklik talep etti ve atlar İspanya'nın en iyi vahşiliği tarzında boynuzlandı. Amerikalılara saygıdan ve Başkan'ın emriyle bu sefer at boynuzlama özelliği kaldırıldı.

Çok heyecan vardı. Üç matador da yaralandı.
Bir tanesi hayvan ringe girdikten üç dakika sonra ilk boğa tarafından fırlatıldı. Bu, ünlü Bonarillo'yu yatıştırdı. İşini kaybetti.
Başka bir matador, Padilla, beşinci boğa tarafından boğazından boynuzlandı ve bir süre ölümcül şekilde yaralandığı düşünüldü. Üçüncü matador, ölüm vuruşu yapılırken son boğa tarafından yandan sıyrıldı ve Largartijillo chico, genç Largartijillo, tıpkı Genç Corbett dediğimiz gibi, babalarıyla sonsuza dek yaşamaya yaklaştı.

Ah, evet, çok fazla heyecan, çeviklik, beceri ve tüm bunlar vardı, ama neden bir boğa güreşini boğa güreşi olarak tanımlıyorsunuz? Hiçbir hikaye daha eski değildir.
Bu dövüşte tuhaf olan şey 3.000 Amerikalı denizcinin varlığıydı. Bu başka bir hikaye. Jack'in bunu nasıl gördüğünü ve
ne söylediğini, ne düşündüğünü ve ne yaptığını bilmek istiyorsunuz. Boğa güreşlerini istediğiniz zaman izleyebilirsiniz; böyle bir gösteride bir Hükümetin baş konukları olarak Amerikan mavi ceketlerini göremezsiniz ve bu dövüşü inanılmaz derecede ilginç kılan şey de budur.

Bu, neredeyse Lima kadar eski olan ünlü ringde yapıldı. Dr. Don Jesus de Asin'in mülkü olan Rinconada de Mala'nın ünlü stokundan altı boğa sağlanmıştı. Bunlar tüm Peru'daki en dövüşçü boğalardı; ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından emin olmak için önceden özel olarak alay edilmişlerdi. Dövüş, el ilanlarında duyurulduğu gibi, "Kuzey Amerika filosunun Callao limanına mutlu bir şekilde varmasını kutlamak için" düzenlenen "büyük bir gala"ydı.

Hükümet misafirperverliği daha da ileri gitti, çünkü boğalara filonun onuruna isim verdi. İlk boğa "Amiral Evans'ın onuruna cesur Alfred" idi; ikincisi, "Amiral Thomas'ın şerefine kahraman Ranger"; üçüncüsü, "Amiral Emory'nin şerefine Cesur Teddy"; dördüncüsü, "Amiral Sperry'nin şerefine Shufly"; beşincisi, "Donanma subaylarının şerefine Banjo"; altıncısı, "Denizcilerin şerefine Yankee Doodle". Misafirperverlik bundan daha ileri gidebilir miydi?

Her gemiden yaklaşık 175 adam ve filonun tüm subayları davet edildi. Denizciler arenanın üçte ikisini doldurdu ve subaylar ile Lima'nın yüksek sosyetesi localarını doldurdu. Hepsi zamanında toplanmıştı ve sonra Başkan geldi ve belediye subaylarının tam karşısındaki locaya oturdu, loca için kırmızı peluş sandalyeler ve gece kıyafeti giymiş olan Başkan için bir kürsü. Amerikan Amiralleri ve Kaptanları o görkemli locanın içindeydi. Perulu bando "The Star Spangled Banner"ı çaldı ve mavi ceketliler dikkat kesildi ve
sonra herkes tezahürat etti. Başkan gelip Perulu
ulusal marşı çalındığında, mavi ceketliler Pardo ve Peru için üç kez coşkulu tezahürat yaptı. Sonra her şey hazırdı. Dövüşçülerin, capeadorların, banderilleroların,
matadorların geçit töreni için
anahtar ringe atıldı, ölü boğaları çıkarmak için teçhizat ve tüm bunlar.

Amerikalılar çok heyecanlıydı. Dövüşçüler yerlerini aldılar,
Belediye Başkanı emir verdi, bir boru çaldı, bir kapı açıldı ve yerel gazetelerden birinin "çan kulesinin sivri uçları gibi" boynuzlu büyük kahverengi ve siyah bir boğa ringe
sıçradı, etrafına bir
baktı ve güzel demir grisi bir midilliye binen ve atının yanlarında kırmızı bir pelerin sallayan yaşlı bir atlının peşinden çılgınca koştu. Bunlardan
iki tane atlı vardı ve gösterdikleri iyi binicilik gösterisi
en iyi kovboyu veya sert biniciyi bile utandırırdı. Boğanın peşinden koştuğu adam seksen yaşından büyüktü ve atını burada ve orada döndürme ve boğanın hamlelerinden kurtulma, keskin açılar
dönme, kısa durma, atının yolundan
kaçmasını sağlama, boğa şaşkına dönene kadar oradan oraya savrulma şekli mavi ceketlilerden alkış
kükremelerine neden oldu. Bu kısmı beğendiler. Sonra daha genç bir adam aynı işi üstlendi. Daha da becerikliydi.
Boğa güreşi şimdiye kadar iyiydi.

Ama bos'n'un arkadaşı Bill Watkins'in sesini duyalım. Bill, görüyorsunuz,
dünyanın etrafında yaptığı dönüşlerde daha önce bu tür şeylerle karşılaşmıştı, şimdi kolunda beş şerit var. Bill, etrafında bir grup genç topladı ve Güneş adamını boğa güreşi "uygun şekilde açıklanması" için davet etti.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bill, "bu Spiggoties (Latin Amerikalılara 'Ben Spiggoty English' dedikleri için kullanılan bir denizci terimi) boğa güreşleri hakkında her şeyi bildiklerini sanıyorlar. İyi bir dilbilgisi kullanmak gerekirse, bilmiyorlar. Onlara denizcilik ve topçuluk açısından bakmak
istiyorsunuz. Gerçek faydayı
orada elde ediyorsunuz. Neden, birçok orta yaşlı burada denizcilik ve topçuluk hakkında iki yıl köprüde çalışarak öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilir. Size bu boğa güreşlerinin kricklum'da veya buna ne ad veriyorlarsa, Annapolis'te olması gerektiğini söylüyorum."

Tam o sırada bir boru çaldı ve atlı pelerinli adamlara yaya olanlara yol vermelerini söyledi. Matador Bonarillo, "boğayı yoklamak için" mor astarlı bir pelerinle ilerledi. Giysiyi zarifçe bir yandan diğer yana salladı. Boğa ona doğru koştu. Bonarillo'nun ayağı pelerinin köşesine takıldı, boğa onu boynuzlarının üzerinde topladı ve çevik bir şekilde bir omzunun üzerinden
attı ve sonra başka bir pelerinlinin peşinden koştu. Bonarillo ayağa kalkmaya
çalıştı ama başaramadı. Kısa süre sonra ringden çıkarıldı. O gün şan onun olmayacaktı. Bill her şeyi içine aldı ve açıkladı:

"İşte oldu! Görüyorsun ya, o matador sığ suda olduğunu hatırlamalıydı.
Derin ses duymadan veya yön bulmadan yol alabileceğini düşünüyordu. O boğanın menzili iyiydi ama sapması
zayıftı. Boğa boynuzuyla onu bacağının altına aldığında o atış kesinlikle sayıldı. Boğa onu iyi kaldırdı ama düşüşü
sağlayan adam aşağı indirmeye gelince onu koşudan geçirdi.
İşte, yıkım römorkörleri onu yakaladı! Şimdi onu dalgakıranın arkasına taşıyorlar. Bu, küstah Bonarillo için kuru havuz, tamam. Çok
zayıf denizcilik ve boğa için sıradan topçuluk! Görüyorsun ya, sadece
bir atıştı."

Sonra pelerinli adamlar amblemlerini boğaya doğru sallamaya başladılar. Arada sırada
boğa boynuzlarıyla pelerinlerden birini yakalayıp
yere fırlatıp çiğnerdi. Adamlar sık ​​sık sığınaklara koşmak zorundaydı. Boğa dinçti. Bill şöyle açıkladı:

"Dinç bir esintide çok fazla risk almamalısınız. İşte, görüyorsunuz, o adam alt yelkeninin sürüklenmesine izin verdi. Yelkeni yeterince erken kısaltmadı. Dümencideki adam çok erken orsaya çıktı ve dümene doğru geldi. Asla hiçbir yelkeni bağlamayın!"

Sonra banderilleroların oklarını boğanın omuzlarına saplamaları için işaret geldi. İçlerinden biri boğanın dikkatini çekerdi ve
birbirlerine doğru koşarlardı. Banderillero boğa yola çıktıktan sonra yolunu değiştirir ve sadece boynuzlarına dokunarak okları omuzlarına saplardı. İlk adam coşkulu tezahüratlar aldı. Oklarından
iki bayrak açıldı. Biri Peru'nun, diğeri ise
Amerika Birleşik Devletleri'nindi. Amerikalılara güzel bir iltifat olması gerekiyordu. Bill banderillero'nun bunu nasıl yaptığını şöyle açıkladı:

"Söyle bakalım, o adamı gördün mü? Hava işaretine kadar yakın duruyor, sonra
kalkıyor ve rüzgaraltına geçiyor, rüzgaraltı rayı
su altında. Balina avlıyormuş, iyi de olmuş--bir keresinde Mozambik'te on sekiz ay geçirmiştik, New Bedford'dan balina avlarken ve demir adamımız
her zaman onun gibi balıkları yakalardı. Görüyorsun ya, hayvana doğru yolunu tutuyorsun, sonra sert bir şekilde
çekip bırakıyorsun!"

Boğa artık çok yorgundu. İkinci matador Padillo dışarı çıktı,
yetkililere eğildi ve boğayı öldürmek için Başkan'dan izin istedi. İzin aldı ve bunu yapmak ona kalmıştı. Parlak kırmızı pelerinini salladı, kılıcını boğanın önünde korudu,
tam boynuzlardan kaçmak için tam zamanında kenara çekildi. Boğa sersemlemişti.
Sonra Padillo yaklaşık üç metre ötede durdu, kılıcını nişan almak için hazırladı ve
boğaya doğru koştu. Kılıç ölümcül noktaya isabet etmedi. Saldırı
başarısız oldu. Bill şöyle dedi:

"Ah--o bir serseri avcı! Uzun süredir eğitimde olan ve
sabit olmadan ateş etmekten başka bir şey bilmeyen bir adam
hızı korumayı hak etmiyor. Çok zavallı topçu!"

Matador yine başarısız oldu. Kılıç derine girdi.
İlk kılıcı dışarı çıkaran kas kasılması, bunu hareket ettiremedi ve bir
capeador pelerinini ustaca silahın üzerine attı ve onu dışarı çekti. Yine
öldürme başarısız oldu, ancak boğa neredeyse bitkin düşmüştü. Dizlerinin üzerine
çöktü, ayağa kalktı ve Padillo'ya bir hamle daha yaptı, Padillo da kılıcını
doğru yere sapladı ve her şey bitti.
Alkışlar vardı, ancak Padillo iyi iş çıkarmamıştı. Bill şöyle dedi:

"Serseri bir reefer ve seren kolu sarıcı olduğunu söylüyorlar. Bahse girerim o adam bir
trimmer. Jib'inin kesiklerinden herkesin karmaşasında olduğunu ve kimsenin gözetiminde olmadığını anlayabilirsiniz. Özgürlük partisi çağrıldığında asansörün dışında kalıyor, ancak kömür geldiğinde revirde kalıyor."

İkinci boğa, Ranger, atlılara yapacak çok şey verdi. Kısa sürede yaşlı atlıyı zor durumda bıraktı. Atlı, omzunun üzerinden bakarak pelerinini bu şekilde ve o şekilde sallıyordu; ancak boğanın kolayca kaçamayacağı açıktı. Tüm dövüşçüler gerginleşti. Sonunda boğa, güzel demir gri midilliyi yan tarafında derin bir yarayla yakalayan bir hamle yaptı. Pelerinli adamlar hemen müdahale etti ve atlı güvenli bir yere doğru uzaklaştı. Bill'in söyleyecekleri şunlardı:

"İşte, o binici yanlış yaptı! Boğa tam yelkenle peşinden geliyordu
ve parkurun her iki tarafında üç veya dört nokta esniyor ve
dönüyor ve korkunç bir şey savuruyordu. At üstündeki adam, 
picallly, ya da her ne diyorsanız, boğaya yol hakkı vermeye çalıştı, ancak yakın bir şekilde çekildiği için dümenini tutması gerekiyordu. Ancak, yol kurallarına uymayarak yol vermeye başladı, ancak kritik anda boğa limana doğru bir sapma yaptı, atı sancak tarafında çarptı. Picallly adamı bomunu tepesine koydu, doğuya doğru durdu ve çarpışma matını örtmeye çalıştı. Dümenini diğer tarafa koymalıydı. Kötü iş, kötü iş!"

Böylece dövüş devam etti. Padillo bir boğayı daha öldürdü, ancak hayvan yere
batıp ölmeden önce üç
darbe başarısızlığı yaşadı. Ona
tıslamalar duyuldu ve bazı mavi ceketliler bağırdı:

"Onu dışarı çıkarın ve küçükler ligine gönderin!"

Lagartijillo chico üçüncü boğayı öldürdü ve daha iyi bir iş çıkaramadı. Bu dövüşte bir
dikkat dağıtıcı şey vardı. Bir banderillero bir sandalyeye oturdu ve
boğanın ona doğru hücum etmesini sağladı. Banderillero boğa ona ulaştığında
ayağa kalktı, oklarını hayvanın omuzlarına sapladı ve bir kenara sıçradı.
Harika bir işti ve mavi ceketliler alkışladılar. Bill denizciliği onayladı ve şöyle dedi:

"Sandalyedeki adamın görünüşe göre Zanzibar'daki bir buz pateni pistinden daha fazla şansı yokmuş, daha sıcak bir yerden bahsetmiyorum bile, daha kısa ve
daha çirkin bir kelime kullanarak. O, zamanında demirleme şakasını değiştirdi.
Çekicileri püskürtmek için çok geçti ama kaçtı. Adam için iyi denizcilik!
Boğanın kötü çalışması! Demirleme şamandırasından aşağı koştu, hepsi bu ve
hepsini parçaladı ve gitti. Görüyorsunuz ya, adam pozisyon seçme ve istediği gibi ateş etme hakkına sahip. Bu harika bir şey. Sadece o dersi hatırla."

Aynı mücadelede adamlardan biri uzun bir sırık aldı, boğaya doğru koştu,
sırığı doğrudan hayvanın önüne dikti ve boğanın üzerinden
atladı, boğa direğe çarptığında aşağı indi. Adam inerken
boğanın kuyruğunu yakaladı ve çevirdi. Bill çok sevindi.

"Kıçtaki desteklere yatır! Rüzgar ana ve rüzgar altı timsah destekleri!
Oraya sertçe yatır! Ana üstlerini direğe yatır. Hayır! Hadi--! Sertçe yatır! O, keskin bir şekilde
yuvarlanacak ve rüzgâr üstüne doğru gelecek! De ki, o adam tam bir denizci--her saçı bir ip ipliği, her parmağı bir
balık kancası ve her damla kanı bir damla katran."

Padillo dördüncü boğayı öldürdü ve her zamanki başarısızlığını yaptı.
Beşinci boğa Banjo kalabalığın sempatisini uyandırdı. Muhteşem bir şekilde
savaştı. Yorgunluk hissetmeyecekti. Onu öldürme zamanı gelmişti.
Padillo peleriniyle peşinden gitti ve boğa onu ustaca yakaladı,
havaya kaldırdı ve Banjo'nun yanına düşüp hayvanın
altına yuvarlandı. Boynuzlar onu boynuzlamak için aşağı indi. Pelerinli adamlar her tarafta çırpınıyordu. Padillo bir top gibi kıvrıldı. Boğa bu tarafa doğru yürüdü
ve sonra bir pelerinli adamın peşinden koştu, Padillo'yu zarar görmemiş halde bıraktı
ama cesareti tükendi. Boğanın peşinden tekrar gitti. Ağzı ölümcül şekilde
solgundu. Bacaklarından biri şiddetle titriyordu. Ölümcül bir hareketsizlik
üzerindeydi yüzük.

Kısa süre sonra boğa pelerinini ellerinden koparmaya başladı, bir utanç. Boğa bunu bir,
iki, üç kez yaptı. Perulular öfkelendi. "Yazık!" diye bağırdılar. Ringde olan Padillo'nun babası, bunun kötü bir boğa olduğunu açıklamaya
çalıştı ve eleştirmenleri gelip kendileri denemeye davet etti. Padillo neredeyse kendinden geçmiş bir halde, boğaya doğru düzgün nişan almadan üç kez saldırdı, hayvanı hazırlıksız yakalamayı
ve ona ölümcül bir darbe indirmeyi umuyordu. Dördüncü seferde darbeyi indirdi.

Boğa onun geldiğini gördü, başını eğmedi ve Padillo kılıcını boynuna
dayarken boğa başını kaldırdı, Padillo'yu boynuzlarından yakaladı, boynuzlarından biri çenesinin altına girip ağız boşluğuna girdi. Bir dehşet çığlığı yükseldi. Padillo düştü ama hemen ayağa kalktı ve
güçlü bir iğrenme ifadesiyle boğanın sendelediğini gördü. Sonra, kendini boğazından
yakalayıp sendeleyerek öne doğru ilerleyen Padillo, boğanın girdiği bölmeye doğru koştu, yaklaşık yirmi
ayak uzaklıktaydı, yarasından kan akıyordu. Tam kafesin içine düştü ve boğa ile adamın birbirlerine ölümcül darbe indirdiği söylentisi yayıldı. Gerçek olsaydı trajedi bundan daha kapsamlı olamazdı, ancak Padillo hastaneye gitti ve ölmedi. Boğa için gerçekten biraz üzüldüklerini söyleyen binlerce Amerikalı vardı. Bill Watkins, Padillo'nun kötü silah kullanmasını anlattı.

"Havada! Havada! Balondan in! De ki, o 13 inçlik bir silahla tekleyen bir kara adamı gibi - kendisi ne yapacağını bilmiyor ve bunu kimseye veremiyor. Onu mahalleden çıkar! Ona bir hava tabancası ver! Sabun köpüğü üflemesine izin ver! Silah dolana kadar ateş etme, evlat! İşte, çalıştırma kolu onu lapaya yakaladı! Bir dahaki sefere ateş hattından uzak dursan iyi olur!"

Son boğa Lagartijillo tarafından öldürüldü. Aynı hikayeydi, ancak
matador ölümcül darbeyi vururken boğa onu sağ tarafına
taktı ve giysilerini yırttı. Dar bir şekilde kurtuldu. Yaraları
sadece morluklar. Boğa tamamen ölürken 200 mavi ceketli
dövüşte daha önce atlayıp bir hayvanın boynuna bir anlığına dartları
sabitleyen ikisinin örneğini takip etmek için ringe atladı. Yankee Doodle'a saldırdılar. Onların geldiğini gördü ve dartları
yakalayınca ayağa kalktı ve bazılarına atlamaya çalıştı. Çok fazlaydı ve adamlar dağılmaya başlayınca düştü ve hemen öldü.
Bill şöyle dedi:

"İyi iş! Sınırdakileri püskürtmeye çalıştı ve bunu da başardı! Eğer geminiz
batıyorsa ve son nefesinizse
sınırdakileri püskürtmeyi asla istemeyin. O zaman zafere
memnuniyetle gideceksiniz. O boğaya Cumberland adını vermeliydiler."

Bill günün olaylarını şöyle açıkladı:

"Görüyorsunuz ya, boğanın mühimmatı bittikten sonra hiçbir şansı yok. O, Padillo'yu yakaladığında son 3 inçlik toplarını ateşliyordu. Bu, zırhsız bir kruvazörle, mühimmatı az olan bir savaş gemisiyle savaşan muhripler ve savaş gemileri vakası. Bu mühimmat tükendiğinde kruvazör kesinlikle gidecek. Muhriplerden bazıları, Bonarillo ve Padillo'nun yaptığı gibi, yok oluyor,
ama dolu şarjörleriniz yoksa ve erzakınız kesilmiyorsa denize açılmanın bir anlamı yok. Ah, evet, bu boğa güreşlerinden öğrenilecek
çok şey var!"

Sonra Bill parasını değiştirdi ve dışarı çıkan kalabalığa katıldı.
Mavi ceketliler spora pek önem vermiyordu. Bazıları üçüncü dövüşten sonra ayrıldı ve sonrasında ringden sürekli bir akış oldu. Geriye kalanlar ise şu yorumu yaptı:

"Bir adam boynundan vurdu - kancayı yedi, tamam!"

Yazar boğa güreşinin savunması için hiçbir özet sunmuyor, ancak atların boynuzlanmasının hariç tutulduğu gösterinin, iki dövüşçü arasındaki bir ödüllü dövüşten daha iğrenç olmadığını söylemek istiyor. Başlıca özelliği kan akıtmak olan herhangi bir yarışma, hayranları isterse spor olarak adlandırılabilir. Bu dövüş, ayılara güvenli bir mesafeden ateş etmekten daha vahşi değildi ve bir geyiği yaralayıp sürüklenerek uzaklaşmasına ve acı içinde ölmesine izin vermekten yarı yarıya daha az acımasızdı. Boğalar oklardan acı çekiyorlardı ve bunu zaman zaman gösteriyorlardı, ancak öfkeleri yüzünden bir veya iki saniye sonra acıyı unuttular.
Onların kalbine bir darbe indirmek, bir hindiyi veya tavuğu asmak, boğazını kesmek ve
kan kaybından ölmesine izin vermekten daha acımasız bir öldürme yöntemi değildi.

Boğalar için ölüm neredeyse bir anda geldi. Dövüşçüler onlarca kez hayatlarını riske attılar. Boğa onlara karşı adil bir gösteri yaptı. Hızlı hareketleri, kıl payı kaçışları, sinir ve nadir becerinin
gerektiğini gösterdi. İki yumrukçunun kendilerini kanla kapladığı ve biri yorgunluktan sendeleyip durduğunda
diğerinin onu bayıltan bir darbe indirdiği ödüllü dövüşle karşılaştırıldığında - yazar tereddüt etmeden Peru boğa güreşini tercih ettiğini söylüyor. Her şey, gördüğünüz gibi, bakış açısına bağlı.

Oroya Demiryolu gezisinde Hükümetin konukları yalnızca sınırlı bir grup olabilirdi. Resmi parti olarak bilinirdi. Bir lokomotif ve bir yolcu vagonu olan resmi olmayan bir parti izledi. Bu Oroya Demiryolu, Kaliforniya'daki Ralston'un iflas eden ortağı Henry Meiggs tarafından başlatıldı.
Şili'ye kaçtı, zengin oldu ve borçlarını ödedi. 1869'da Peru'ya gitti ve bu demiryolunu başlattı.

Peru'nun o zamanlar harcayacak parası vardı. Meiggs, 1876'da dağlara giden yolu Chicla'ya kadar bitirdi ve sonra para tükendi. Seksen sekiz mil gitmek için 26.000.000 dolardan fazla para harcanmıştı. Daha sonra Peru Şirketi, And Dağları'nın diğer tarafındaki Oroya'ya giden yolu tamamladı ve Bay Haggin ve diğer Amerikalı milyonerlerin sahibi olduğu ünlü Cerro de Pasco madenlerine giden yolla bağlantılar kuruldu. İki
başka şube daha inşa edildi ve nihayetinde yolun Peru'daki Amazon'un kaynaklarına kadar uzatılması planlanıyor, böylece And Dağları'nın doğusundaki ülkeye ürünleri için Atlas Okyanusu'na bir çıkış sağlanacak.

Hattın en yüksek yeri, Mount Meiggs'in altındaki Galera tünelidir. 15.665 fit yüksekliğindedir. Callao'dan uzaklığı 106 mildir. Tırmanışta
bir santim bile iniş yoktur. En az elli yedi
tünel vardır. Uçurumlar ve köpüren şelaleler üzerindeki köprüler ve yolun izlediği rota olan Rimac Nehri, puanla numaralandırılmıştır.
Kırk yedi mil boyunca, dağların kırmızı ve çıplak olduğu ıssız bir ülkede Rimac selinin yanında sabit bir tırmanıştır. O bölgede
yağmur yağmaz.

Sonra nehrin dağ geçitleriyle çevrili olduğu yere gelirsiniz ve
virajlı yollardan tırmanmanız gerekir. Yukarı çıkıyorsun, bu tarafa doğru eğilerek
ve o tarafa doğru, iki kat bulutun ötesine. Dağların yamaçları
yeşeriyor. Artık antik İnkaların ülkesindesin. Bulutların arasında kaybolan
terkedilmiş teraslar, onlarca dağ yamacının iki yanında.
İnkalar ürünlerini orada bir sulama sistemiyle yetiştiriyorlardı.

Ağaçların güzel örnekleri beliriyor, chirimoya, palta,
nispero ve pacay meyve bahçeleri ve bol miktarda söğüt ve biber ağaçları. Çiçekler
seni selamlamaya başlıyor, heliotrope, solanacea, sütleğen ve kaktüsler her tarafta. Üstünüzde devasa, yükselen dağlar ve çok aşağıda birkaç sıra patika ile ileri geri gidip geliyorsunuz. Arada sırada
havada binlerce fit yükseklikte küçük bir kasabaya
geliyorsun.

Sonra bir izabe ocağının patlamalarını gökyüzüne gönderdiği bir yere ulaşıyorsun ve
bu yolu neyin desteklediğini görmeye başlıyorsun. Bir patika veya patika vadilere tırmanıyor ve yüklerini taşıyan ve yerli Kızılderililer tarafından sürülen onlarca lama görüyorsunuz. Yüzlerce şelale, bazıları Yosemite'nin Gelin Duvağı'nın güzelliğiyle
püskürtüleriyle dik uçurumlardan aşağı
sıçrıyor. Işıklar ve gölgeler çıplak kayaları narin tonlara boyuyor,
gün batımının parıltısında bile göremeyeceğiniz türden.

Ünlü Verrugas köprüsüne geliyorsunuz, 575 fit uzunluğunda ve 225 fit yüksekliğinde,
o zamanlar bilinen en büyük demiryolu mühendisliği başarısı.
Artık hiçbir turistin yaşayamayacağı on iki mil uzunluğunda bir kemerdesiniz, çünkü orada
Verrugas ateşi
şiddetli. Bu, dünyada ara sıra bulunan, küçük bir bölgeye özgü ve tıp bilimini şaşırtan garip yerel hastalıklardan biridir.

Yol boyunca haçlar görürsünüz. Yine de tırmanırsınız ve tırmanırsınız ve
üstünüzde aşacağınızı bildiğiniz
dağların engebeli kenarlarını görürsünüz. Binlerce fit yüksekliğindeki bir dağın yüzünde aniden durursunuz. Dağın yamacından geri çekilirsiniz ve azar azar,
kıvrılıp dönerek kendinizi başka bir bulut katmanının üzerine kaldırırsınız.

Hava soğur, bulutların arasından geçerken bir tutam yağmur gelir.
10.000 fit yükseklikte kulaklarınızdan keskin bir ağrı geçer.
Birkaç uzun soluk alırsınız ve geçer.
12.000 fitte hafif bir baş ağrısı gelir. Geçer ve sonunda tünele ulaşırsınız ve
And Dağları'nın diğer tarafında etrafınız karla çevrili bir şekilde
çıkarsınız ve
birkaç kartopu fırlatır ve geri dönersiniz. Başınız garip hissetmeye başlar. 13.000 fitte şiddetli bir şekilde ağrıyor. Ağrı, sabahın
sonrası baş ağrısına olabildiğince yakın. Resmi partide tek bir kişi bile bundan
kaçamadı. Yarım düzine güçlü adamın midesi bulandı ve
şiddetli kusma atakları geçirdi. Dağ hastalığı başlamıştı. Diğer adamlar
vagonlarda yere serilmiş yatıyorlardı.

Bu aşamada bir komplikasyon ortaya çıktı. Aşağıda şiddetli yağmurlar yağıyordu
ve telgrafla dört sel olduğu ve partinin
bütün gece dağlarda kalması gerektiği haberi geldi. Demiryolu
memurlarının yüzleri ciddileşti. O partiyi
bütün gece 13.000 fit yükseklikte tutmak bazıları için neredeyse ölümcül olabilirdi. Sonunda merhum Dr. Nicholas
Senn'i öldüren
hastalığa yol açan bu yolculuktu.

Trenin dikkatli bir şekilde 10.000
fit'e kadar inebileceği haberi gönderildi. Bir el arabası pilot olarak gönderildi ve karanlıkta ve karda o
tren o dağ yamaçlarından aşağı doğru yönlendirildi, orada en ufak bir toprak kayması onu binlerce fit uçurumdan aşağı fırlatırdı.
Hız saatte sadece beş mil idi.

Hastalık gece 11'de Tamboraque'ye varana kadar azalmadı, orada tam yüksekliğe çıkmamış olan gayri resmi subay grubu durduruldu. Dört yataklı ve onları işgal edecek doksan adamlı bir han vardı. Gayri resmi grup tamamen ele geçirilmişti.
Lama Derneği, Heyelan Bölümü'nü örgütlemişlerdi.
Neşeli bir
gece geçirdiler. Hasta, bitkin resmi grup, araba koltuklarında uyumak için döndü. Ertesi sabah heyelanların etrafından dolaşarak ve boşluklarda trenlerle karşılaşarak grup Callao'ya indi. Birkaç kişi üç gün boyunca dağ hastalığının üstesinden gelemedi. Dünyanın en görkemli manzarasında muhteşem bir yolculuktu, ancak dağ tutması, herkes hemfikirdi, deniz tutmasından daha kötüydü.

Filonun geri dönüş eğlencesi olarak Connecticut'ta Başkan Pardo'ya bir akşam yemeği verildi ve ardından yelken açmadan önceki gün aynı gemide bir filo resepsiyonu düzenlendi. Bu sabah Başkan Pardo, Perulu kruvazör Almirante Grau'ya bindi ve filo her gemide aynı anda yirmi bir topla ateş etti. Grau denize açıldı ve amiral gemisinden yola çıkma emri verildi. Sonra filo, Başkan Pardo'nun yanından en iyi şekilde geçti, her gemi geçerken bir selam 
verdi. Harika bir gösteri oluşturdu. Onurlar, Hampton Roads'da Başkan Roosevelt'e, Rio'da Başkan Penna'ya ve Valparaiso'da Başkan Montt'a verilenlerle aynıydı.

Başkan Pardo, teşekkürlerini telsizle gönderdi ve Amiral Evans'tan güzel bir takdir
cevabını aldı ve Peru'ya veda edildi, suyun üzerinden gelen tezahürat sesleri ve binlerce kişiden gelen
titreyen mendillerin görüntüsü; son selam.

Peru'nun hatırladığı doğruydu ve Dışişleri Bakanı Dr. Polo'yu ziyaret edenler, ofisinde sadece bir
resmin asılı olmasının önemini fark etmeye başladılar. Bu, bir Amerikalı devlet adamının
portresiydi --James G. Blaine. BÖLÜM XI

MAGDALENA KÖRFEZİ'NDE HEDEF ATICILIĞI

Filoda Yüksek Gerilim--Hedef Atışının
Man-o'-War Mürettebatı Üzerindeki Etkisi--Magdalena Körfezi'nin Muhteşem Avantajları--Hedefleri Oluşturma ve Eylem İçin Temizleme--Neden Hepsi Gergin.

_ABD Louisiana Muharebe Filosu'nda_,
MAGDALENA KÖRFEZİ, 22 Mart.

Amiral Evans'ın filosu Magdalena'ya planlanan zamandan iki gün önce vardığında, Washington'daki resmi çevrelerde Pasifik'e uzun yolculuğun neredeyse sona ermesiyle ilgili şüphesiz bir rahatlama hissi vardı ve ayrıca Amiral Evans'ın Donanma Bakanlığı'na bildirdiği gibi, gemiler Hampton Roads'tan ayrıldıklarından daha iyi durumdaydı ve bir saatlik bildirimle herhangi bir göreve hazırdı.

Filoda güvenli ve hızlı varış konusunda bir rahatlama hissi yoktu. Bu, sıradan bir şey olarak kabul edildi. Herkesin filonun performansından biraz gurur duyduğu ve homojen bir birliğe dönüştüğü ve ayrı savaş gemileri olarak değil, bir filo olarak birinci sınıf savaş durumunda olduğu için mutlu olduğu doğruydu. Seyir konusunda filo sonunda tek bir gemiydi ve birçok yararlı şey öğrenilmişti.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı A. Dupont_

Tümamiral Robley D. Evans]

Gemilerde varış, rahatlama ve memnuniyetin tam tersi bir hisle işaretlendi. Subaylar ve askerler açıkçası sakin bir zihin durumunda değildi. Hepsi yoğun bir gerginlik içindeydi. Gergin denebilecek bir şeydi. Ne, diyorsunuz, gergin bir durumda olan Amerikan savaş adamları - işlerinde ve oyunlarında kendini gerçekten gösteren bir durum mu? Hayır, oyunlarında değil, çünkü yoktu. Peki ama denizciler gergin mi? Hiçbir annenin oğlu böyle bir şeyi kabul etmez.
Saçma! Savaş gemilerinde sinirli adamlar mı? Pekala, belki de sıradan bir insanın bu anatomik kesiklerden bahsettiği gibi sinirli değillerdi, ama kesinlikle
herkeste bir sorun vardı. Yavru muhabirin bastırılmış heyecan diyeceği şeyin kanıtları her gemide bolca vardı.

Neydi bütün mesele? Sorun neydi? Cevap çok basit
ve kısa:

Ateş etmeye başlama zamanı gelmişti--hepsi buydu.

Ama bunun için neden bu kadar telaşlanıyorsunuz, diye soruyorsunuz? Atıcılık bir donanmanın var olma sebebidir. Elbette; ve eskiden gerçek atış sadece savaş zamanında yapılırdı. Donanma artık atış yapmayı öğrenmek için savaşı beklemiyor. Yılda iki kez kapsamlı hedef alıştırması yapıyor--biri rekor denen şey için
ve biri de savaş alıştırması için.

Kayıt alıştırması tam olarak bilinen bir mesafedeki bir hedefe yapılır. Her gemideki her silah ayrı ayrı o hedefe ateşlenir. Savaş tatbikatı, bir düşman gemisinin boyutunu ve mesafesini simüle eden bir hedefte yapılır. Geminin o menzile ulaşan tüm silahları, görünüşe göre belirli bir dakika boyunca gelişigüzel ateşlenir. Bu durumda menzilin bulunması gerekir.

Rekor tatbikatı, silah işaretçilerini veya İngilizlerin dediği gibi silah düzenleyicilerini nitelendirmek için yapılır. Amacı, gemideki en iyi atıcıları bulmak ve onlara pratik yaptırmaktır. Savaş tatbikatı, bu silah işaretçilerine, slam-bang işi gibi görünen ancak aslında aylarca, hatta yıllarca göz, el ve zihnin tam olarak doğru saniyenin bir kısmında tetiği çekme veya ipi çekme zamanını bilme bilimsel eğitiminin sonucu olan bir işte becerilerini sergileme fırsatı vermektir. Görüyorsunuz, denizde savaşmanın sırrı, hemen hemen her türlü savaşta olduğu gibi, sonuçta Batılı adamın "diğerini düşürmek" dediği şeyde yatar. Savaş gemilerinde bu düşüşü elde etmenin yolu, en doğru ve en hızlı ateş edebilen, sinirlerini koruyabilen adamları bulmak ve savaş geldiğinde onları serbest bırakmaya hazır olmaktır. Buradaki hedef alıştırması, silah işaret edenleri seçip eğitmek içindi. Sadece rekor alıştırmasıydı.

Bu filo söz konusu olduğunda, bu sefer esas olarak bu amaç içindi. Sadece seyir halinde olmak ve sarsılmak dışında, subaylar ve erler zihinlerini ve enerjilerini silah atmaya odaklamışlardı. Filonun Pasifik'e gönderilme sebebi ne olursa olsun, subaylar ve erler bunu sadece tesadüfen ilgilendikleri bir şey olarak görmezden geldiler. Sadece geçici bir ilgiyle buraya veya oraya gitme emirlerini aldılar. İtaat ettiler. Tüm seyir boyunca tek fikirleri, zihinsel ve fiziksel olarak en önemli işleri bu hedef atışına hazırlanmaktı. Onlara göre bu, seyrin ticari kısmıydı.

Bazı insanlar, seyrin amacının uluslararası olarak ziyaret etmek, "Nasılsınız?" demek ve ateş selamı vermek, subayların resepsiyonlar, danslar ve akşam yemeği konuşmalarıyla eğlendirilmesi ve erlerin kıyıda özgürce vakit geçirip gerçek kırmızı bir "likker" içme şansına sahip olmak olduğunu düşünüyor; bazıları, amacın filonun seyir kabiliyeti hakkında veri elde etmek olduğunu söyleyebilir; Bazıları bunun adamları donanma alışkanlığı olarak adlandırılabilecek şeye alıştırmak için olduğunu söyleyebilir; bazıları bunun savaş gemisi navigasyonunun sorunlarını çözmede deneyim kazanmak için olduğunu söyleyebilir; bazıları bunun kesinlikle denizcilikle ilgili olmayan nedenlerle, bir güç gösterisi yapmak veya kamuoyunun tepkisini
karşılamak veya siyasi bir planı ilerletmek için olduğunu söyleyebilir.

Başkalarının bu yolculuk hakkında ne gibi fikirleri olursa olsun, subaylar ve adamlar yalnızca bir şeye sahipti, iş ve günlük uğraş meselesi olarak ve bu da yolculuğun gerçek denizcilik zirvesini Magdalena Körfezi'nde hedef atışıyla elde edeceğiydi. Bu gemilerdeki adamlar için amaç buydu ve gemiler Hampton Roads'da vedalaştığı andan itibaren onları bir filo varlığı olarak savaşma durumuna getirmek için her türlü çaba gösterildi. Hedef tatbikatı, kesinlikle denizcilik işinde iyi iş çıkarıp çıkarmadıklarını ortaya çıkarmaktı. Filo için bu yolculuk bir kıta etrafında gösterişli bir geçit töreni değildi; Dünyanın en iyi deniz atış yeri olan Magdalena Koyu'nda atış yapmaya hazırlanmaktı.

Bu gerginlik nedeniyle herkes Magdalena Koyu'nu görmekten memnundu. Genel olarak yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde, dar bir girişi ve her yerde güvenli manevra ve iyi demirleme yerleri için yeterince derin suyu olan muhteşem bir su kütlesidir. Keskin tepelerden oluşan bir sıra, Pasifik'in görüşünü kapatır. Üzerinde yaklaşık yirmi konuttan oluşan tek bir köy vardır ve sularında ticaret yoktur. İçerideki kıyılar düzdür ve iyi bir ufuk vardır.
Dünyanın savaş gemileri birbirlerini sıkıştırmadan burada bir demirleme yeri bulabilirler. Dünyanın geri kalanından kopuk, ıssız, çorak bir bölgededir ve görünüşe göre doğa tarafından modern hedef atışının amacı için tasarlanmıştır.

Yıllar ve yıllar önce Amerikan devlet adamlığının, böyle bir rotanın donanmanın kullanımı için kolay olacağı, büyük bir deniz üssü inşa edilebileceği ve stratejik amaçlar için uygun şekilde kullanılabileceği
olduğu zaman, bunu güvence altına almak için öngörüye sahip olmaması üzücü görünüyor. Puget Sound'da bir deniz üssü, San Francisco'da bir tane ve Magdalena Körfezi'nde bu tane ile, hemen hareket alanımızdaki tüm Pasifik Kıyısı erişimimiz dahilinde olurdu. Ah, evet; Magdalena Körfezi'ne sahip olmamamız üzücü -- çok kötü --. Belki de onu güvence altına almak için bir çaba, devlet adamlığı
uygulaması için hala en çok arzu edilen alan olurdu. İnsan Washington'a meşgul olmasını ve meşgul kalmasını önermek istiyor.

Filo demir atar atmaz bir şeyler oluyordu. Her
gemide, namlu nişanı olarak bilinen şey yapılmalıydı. Bu, bir
teleskop nişangahının silahın namlusunun tam eksenine
yerleştirilmesi ve nişan teleskoplarının silahın merkeziyle tam olarak aynı hizada olacak şekilde
ayarlanması gerektiği anlamına gelir. Silahın nişangahları çapraz telleriyle tam olarak bir boğa gözüne
sahip olduğunda silahın merkezinin de tam olarak aynı
noktada olduğunun bilimsel olarak
kanıtlanması gerekiyordu. Her silahtaki her nişangahın test edilmesi ve kontrol edilmesi gerekiyordu ve bu sıkıcı bir işti. Ama onsuz doğru düzgün ateş edemezdiniz
ve her şeyin mükemmel durumda olduğundan emin olmak için saatlerce ve saatlerce çok dikkatli ayarlamalar yapmak gerekiyordu.

Sonra menzillerin düzenlenmesi geldi. Bu dikkatli bir inceleme gerektiriyordu.
Her menzil için bir eşkenar üçgen düzenlenmesi gerekiyordu.
Bir tarafta, tabanda, üzerlerinde bayraklar olan direk şamandıraları sabitlenmeli ve
her iki uçta da şamandıralar sabitlenmeliydi, böylece bir gemiye dönüşlerinde tam menzile ulaşma fırsatı
verilmeliydi. Her üçgenin tepesine,
hedefler için kalın kerestelerden ve direklerden oluşan büyük bir sal yerleştirilmeliydi.
Bütün bunlar zaman alıyordu, ancak işin ne kadar çabuk
yapıldığı şaşırtıcıydı.

Ve sonra hedefler çıkarılmalıydı. Şimdi geminin mürettebatı birkaç haftadır boş zamanlarında bu hedefler üzerinde çalışıyordu.
Her geminin
yapması gereken elliden az ve yirmi beşten fazla hedefi vardı.
En büyük hedefler daha küçük silahlar için, en küçük olanlar ise daha büyük silahlar içindi. Uzmanların söylediği gibi, boyut "düşüş açısı" ile orantılıdır ve boyut ayrıca, size söylediklerine göre, bir silahın "ortalama atış hatası"nı temsil eder. Düşüş açısı ve ortalama atış hatası size tatmin edici bir fikir vermeyebilir, ancak şunu unutmamalısınız ki, küçük bir silahın atışı hedefine yüksek bir eğriyle giderken, büyük bir silahın atışı neredeyse yatay gider. Bu yüzden küçük bir silahın neden daha büyük bir hedefe sahip olması gerektiğini görebilirsiniz. Daha fazla eğrilir, büyük bir silahtan daha büyük bir
düşüş açısına sahiptir. Ve ortalama atış hatası, deneyimin, mükemmel bir şekilde nişan alınmış ve ateşlenmiş silahların ne yapması gerektiğini gösterdiği şeyle ilgilidir. Performansları biraz değişir ve hedef, her atışın onu vurması için yeterince büyüktür, eğer her şey kesinlikle mükemmel bir şekilde çalışırsa. Hedeflerin yapımı uzun bir iştir. Büyük rulolar depolardan çıkarılır ve belirli uzunlukta belirli sayıda şerit halinde kesilir. Bu şeritlerin birbirine dikilmesi gerekiyordu ve zaman zaman bazı bölmeler dikiş makinelerinin vızıldadığı, kırptığı ve kestiği bir terzi dükkanının içini andırıyordu. Sonra kaba hedef yayılmalı ve kenarları kesilmeliydi ta ki her tarafını yaklaşık bir inç kalınlığında bir ipe dikmek için yeterli pay kalana kadar. Halatları dört tarafa da
yerleştirmek için kalın iğneler ve kalın deri avuç içleriyle sıkı çalışma gerekiyordu.

Sonra hedefleri karelere ve ortada büyük bir kareye işaretleyen yaklaşık iki inç genişliğindeki siyah çizgiler için dikkatli ölçümler geldi. Boya kapları ortaya çıktı. Hedeflerin bazıları beyaz çizgiler ve beyaz merkezlerle siyah yapıldı ve diğerleri siyah çizgiler ve merkezlerle beyaz bırakıldı. Sonra hedeflerin çivilendiği çıtalar geldi, böylece salın direklerine gerilecekti. Hedefi tam olarak
ve tam olarak
yükseklikte sabitlemek için ipler belirli yerlere bağlanacaktı. Tüm bu çalışmaların kesin olması gerekiyordu, çünkü hakemler
her hedefi ölçüp hiçbir geminin en ufak bir avantaj elde etmediğinden emin oluyorlardı.

Hedefler hazırlandıktan sonra, her gemide yapılan bir sonraki şey
harekete hazır hale getirmekti. Tüm destekler, botlar, sırt halatları, sandıklar, geçitler,
hareketli olan her şey indirildi ve güverteler soyuldu. Ambar kapakları
kapatıldı ve gemi savaş için soyuldu. Teorik olarak
tahta olan ve geminin savaşı için kesinlikle gerekli olmayan her şey
denizden atıldı. Resimler bölmelerden çıkarıldı ve çanak çömlekler kırılmaması için
paketlendi. Louisiana'da tüm bu paketleme o kadar dikkatli yapıldı ki, büyük toplar ateşlendiğinde meydana gelen tüm kırılmalar, ön köprünün altındaki kamarada bulunan bir su sürahisi ve köprü fırtına kalkanındaki bir cam paneldi.

Kaldırılan maddeler aslında denize atılmadı, ancak
uzak yerlere taşındı ve üzerinde "Denize Düştü" yazan bir etiketle işaretlendi:

Bu etiketler tüm uygulamadaki tek eğlence unsurunu sağladı. Yaramaz bir çocuk, geminin Angora keçisine fazla aşina olabilir - keçilerin bazen eğildiklerinde insanlara bir şeyler yapma yolları olduğunu bilirsiniz - ve sıra dışı bir şey olmasını beklemezler - ya da keçinin ara sıra teneke kutuları yemeyi reddetmesinden ve ayrıca bir tencere güzel taze boyayı reddetmesinden hoşlanmayan, etiketlerden birini Billy'nin boynuzlarına bağladı. Billy bunun bir süs olduğunu düşündü
ve eğer bir keçi yerine bir eşek olsaydı kalabalığın geri kalanıyla
birlikte kıkırdardı.

Sonra şakaları yüzünden sürekli başı derde giren ve çok sık suçları için direğe çağrılması gereken, orada düzenli olarak beş ila on saat fazla görev cezası alan ve Kaptan'ın sırtı döndüğünde sırıtan küçük bir yaramaz çocuk vardı. Onun hakkında bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bir gemi arkadaşı arkasından gizlice yaklaştı ve sırtına bir denize düşme etiketi taktı. Saatlerce etiketi taşıdı ve aniden popüler olduğunu görünce şaşırdı,
mürettebatın geri kalanı sırıttı, güldü ve yanlarına vurdu
tıpkı sıradan insanların 1 Nisan şakası gününde sakin bir adamın ceketinin eteğine bir bez parçası iliştirilmiş halde sokaktan aşağı inmesi gibi.

Ama neden ateş etme konusunda endişeli olsunlar ki?

Peki, üç ay boyunca neredeyse gece gündüz silahları doldurma ve ateşleme pratiğiyle uğraştıysanız, büyük ve küçük mermileri ve barut torbalarını temsil eden şeyleri kaldırıp, itip, çekerek hareket ettirdiyseniz ve yanlış bir adım atmamak veya hareket etmemek için matkapla çalıştıysanız ve işinizi saniyelerin bile önemli olduğu mümkün olan en kısa sürede yapmak için ekip çalışması yaptıysanız; Eğer bir
topçu mürettebatınız varsa veya muhtemelen adamların yarısının daha önce büyük bir topun
ateşlendiğini duymadığı ve sizin
silahtan çekineceğiniz bir tehlike varsa; haftalarca ve haftalarca tam olarak şunu yapmanız ve bunu ve şunu asla yapmamanız ve diğer birçok son derece önemli şey kulağınıza fısıldandıysa, özellikle güvenlikle ilgili konular ve sizin bir hatanızın
sadece kendinizi ve arkadaşlarınızı değil, geminin kendisini de tehlikeye atabileceğini fark ettiyseniz; eğer
donanmanın, atılan her top türü için filodaki en iyi mürettebata bir ödül verdiğini ve ayrıca bu topların en iyi işçiliği için bir gemi ödülü olduğunu ve eğer işinizi iyi yapıp orada kazanırsanız
kendiniz ve her bir arkadaşınız için 20 ila 60 dolar veya muhtemelen daha fazla olacağını hatırlarsanız; eğer bir topçu mürettebatının rakibini nasıl yeneceğine nasıl bahse girdiğini bilirseniz; Eğer her gemideki her adamın kendi gemisi için atış yaparak donanma kupasını almaya ne kadar hevesli olduğunu bilseydiniz, böylece herkes uygun tavırlar takınıp küçümseyici bir şekilde şöyle diyebilirdi: "Elbette kupayı aldığımız için mutluyduk, ama hiçbir şeydi, sadece hiçbir şeydi; neden, bir kavgada hepsini paramparça edebilirdik, ama tabii ki övünmek istemiyoruz;" eğer bu adamları Morris tüp eğitiminde, gemilerde günlük olarak uygulanan minyatür hedef atışında kendi istekleriyle fazla mesai yaparken görebilseydiniz, bir geminin bu hedef antrenmanı yüzünden nasıl bu kadar sinirlendiğini fark etmeye başlardınız.

Bir savaş gemisinin gerçek işine indiğinizde, Kaptan doğal olarak gemisinin ilk çıkmasını ister; tümen subayları geminin kazanmasını ve kendi tümenlerinin ilk olmasını ister; Silah mürettebatı, paraları ve Amca Sam'in denizcilerinin sahip olduğu büyük gururla, son adama kadar, herhangi bir yarışmada üstün gelmek için, eğer mümkünse, subaylardan atış rekoru elde etmek için daha isteklidir. Sonuç olarak, büyük gün yaklaştığında, herkes sezonun büyük maçına yaklaşan eğitimli bir üniversite futbol takımı kadar ciddi bir
gerginlik altındadır. Tatbikatların amacı takım çalışmasıdır.
Serin ve tamamen ilgisizmiş gibi davranmak, devam eden küçük bir oyundur.

Gün yaklaşırken gemi hakkında pek fazla hafiflik duymazsınız.
Huysuzluğun zamanı gelmiştir. Neden, subaylar bile birbirlerine karşı medeni olamazlar ve adamlara gelince, anlaşmazlıklarında, kızgınlıklarında ve endişelerinde birbirlerine bir yabancının ayaklanmaya tehlikeli bir şekilde yakın olduklarını düşünmesine neden olacak şeyler söylüyorlar. Mühimmat subayı tüm arkadaşlarını kaybeder ve bölük subayları ona ve birbirlerine, sanki her biri dünyanın ve özellikle geminin bu kadar acınası insanlık örnekleriyle dolu olmasına üzülmüş gibi dik dik bakarlar. Arada sırada birbirlerine ne düşündüklerini söylemeye başlarlar, tek kelime etmeden ve bazen bir anlaşmazlık, karar vermesi için Kaptana kadar gider. Kaptan bunu ciddi bir şekilde kararlaştırır ve belki de
tartışanlar ayrıldığında, insanların daha büyük bir büyümenin çocukları olduğunu hatırlayarak dönüp gülümser ve sonuçta bu şeylerin ortaya çıktığını görmekten memnun olur çünkü bu, herkesin ne kadar çok ve içtenlikle çalıştığını ve tüm enerjisini birinci olmak için kullandığını gösterir. Birinci ol! Birinci ol! Herkesin düşüncesi budur ve tüm bu çekişmeler, sivri dilli karşılıklar, itirazlar, öneriler, somurtkan bakışlar - evet, hatta asık suratlar - gemideki adamların sahip olduğu her zerre enerjinin, yoğunluğun eldeki göreve harcandığı anlamına gelir.

Tüm bunları gördüğünüzde, örneğin 7 inçlik bir topun mürettebatındaki adamların, donanma ödülü için bir gözcüleri olduğunu düşündükleri için, tüm gece evcil silahlarının yanında uyumayı seçmelerinin nedenini anlayabilirsiniz, tıpkı bir ahır görevlisinin, yılın en büyük yarışı için ertesi gün dışarı çıkacak olan büyük yarışçısının ahırında uyuması gibi; bazı subayların hedef antrenmanı bitene ve korsan olmak için eğitim alıyormuş gibi görünmeye başlayana kadar tıraş olmayı reddetmelerinin nedenini anlayabilirsiniz, kötü ve cesur; her türlü donanma uğursuzluğundan kaçınılır; Adamların neden silahların mekanizmasının her bir parçasını yağladıklarını, ovduklarını, parlattıklarını, test ettiklerini, silahın kendisinin bir ajitasyon halinde olup olmadığını ve uzmanların ciddi bir şekilde her zaman hareket halinde olduğunu iddia ettikleri moleküllerin ileri geri koşup birbirlerine aşağılayıcı şeyler söylemediğini merak edene kadar neden olduğunu görebilirsiniz.

Bu adamlardan bazılarının neden silahlarının görüş alanından asla ayrılmadıklarını
kötü bir şey olmasın diye. Silahları elleriyle okşuyorlar ve onlara
sevgi dolu isimler fısıldıyorlar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söylüyorlar ve eğer kazanırlarsa neden üzerlerine kurdeleler takacaklarını ve herkese göstereceklerini söylüyorlar.
Ve gerçekten de birden fazla silahın --hangilerinin olduğunu söylemek anlamlı olurdu-- kurdele süslemeleri taktığını ve atış bittikten sonra muzaffer bir mürettebattan kucaklamalar aldığını.

Atış başlamadan hemen önce gemiye bir sakinlik, bir durgunluk
gemiye geliyor. Adamlar serin kalmak için üstün bir çabayla kendilerini sabitlerler ve
ya yap ya da öl ruhu gemiyi ele geçirir ve silahlar
pat, pat ve pat, pat diye patlarken bu subayların ve adamların hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmadıklarını düşünürdünüz ve bu onlar için kahvaltılarını almak kadar olağan bir şeydi. Şimdi herkes
gülümsüyor ve her bölmede neşe hakim ve
"Önemli değil, Bill!" "Tekrar vur!" "Onlara yumruk at!" "Islat!"
"Harika gidiyorsun!" "Önemli değil, bu sadece bir ıska!" "Zorba çocuk!"

Ve hedef tekrar kullanılmak üzere tamir edilmek üzere koşular arasında gemiye getirildiğinde, hakemler kararlarında herhangi bir hata yapıp yapmadıklarını görmek için
kiraları incelerken, adamların neden etrafında toplandıklarını anlayabilirsiniz ve ayrıca, ona ateş eden ve onu tamir etmek zorunda kalan genç bir adamın hislerine de girebilirsiniz, ona
baktığında ve örneğin, beş atıştan sadece üç isabet gördüğünde,
oldukça yakınır: "Yaşadığım sürece bunun üstesinden asla gelemeyeceğim. Hedefte olduğumu
düşündüm ve nasıl ıskaladığımı anlamıyorum. "Ve ayrıca, hedefini her atışta isabetli ve bilinen en hızlı sürede tamir eden başka bir gencin gurur ve sevinç duygularına da girebilirsiniz, arkadaşları sırtına vurarak: "Harika iş, Bob! Harika iş!" derler. Tamirini bitirdiğinde ve gemideki
gazete muhabirinin gözüne çarptığında, şapkasını kaldırıp şöyle dediğinde nasıl hissettiğini bilirsiniz:

"Evimin Ohio'nun merkezinde küçük bir kasabada olduğunu biliyorsunuz, efendim. Sanırım ülke gazeteleri makalelerinizi basmıyor ama halkımın ve arkadaşlarımın ve sanırım tüm kasabanın ne kadar iyi iş çıkardığımı bilmekten memnun olacağını ve resmimi gazetede görmek isteyeceğini biliyorum, efendim." Peki, ona hedef atışının sonuçlarını veremeyeceğinizi veya isim veremeyeceğinizi veya herhangi bir geminin veya topun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu söyleyemeyeceğinizi söylemek zorunda olduğunuz için üzgün hissediyorsunuz. Ama ona zamanı gelince tüm halkının, arkadaşlarının ve komşularının bunu öğreneceğinden emin olduğunuzu söylediğinizde büyük bir gururla gülümsüyor ve şöyle diyor:

"Teşekkür ederim, efendim. Sanırım hepsini güzelce ve uygun şekilde soyduk."

Ama her şey nasıl yapılıyor? Neden ayrıntı vermiyorsunuz? Belki de siz, nazik okuyucu, eskiden kitapların dediği gibi, soruyorsunuz. Pekala, bu makale ilginizi çekiyorsa, ne söyleyeceğinden ziyade ne söylemeyeceğinden dolayı ilginizi çekecektir. Her muhabirin bu yolculuğa çıktığında uymayı taahhüt ettiği şu sözü dinleyin:

"Filoyla birlikteyken veya daha sonra, olası bir düşman için değerli olabilecek herhangi bir askeri bilgiyi yayınlamaktan kaçınmak, örneğin mekanizmanın veya tatbikatların yöntemlerinin, ateş kontrolünün (yani silahların ateşini kontrol etme yolu), taktik manevraların, hedef atışlarındaki puanların vb. ayrıntılı açıklamaları."

Ve bu söz, Magdalena Körfezi'ne varıldığında Başkomutan'ın şu şekilde söylediği ek talimatlarıyla desteklendi:

"Puanların bildirilmesi veya gemiler iyi veya kötü çalışır.

"Batarya veya yangın kontrolü dahil olmak üzere, onun eklentilerinin işleyişi hakkında hiçbir yorum iletilmez."

Peki, vicdanlı bir muhabir, hizmetin iyiliği ve ülkenin refahı için, bu şekilde bağlıyken ne yapabilir?
Hedef atışı hakkında söylenebilecek birçok şey var, her denizcinin bildiği ve sır olmayan ve sıradan bir kişinin bilmediği şeyler. Gürültü, silahların alevleri, duman bulutları ve atışlar ufukta sektikçe sudan fışkıran gayzerler hakkında yazmaktan çekinmiyoruz. Ah, evet, eski atasözü hala geçerli, bir kediyi derisini yüzmenin birçok yolu var.

Daha önce de söylendiği gibi, bu hedef atışının hazırlıkları filo Hampton Roads'tan ayrılır ayrılmaz başladı. Morris tüp tatbikatında, adamların büyük silahlara bağlı küçük tüfeklerden küçük hedeflere ateş ettiği saatler süren günlük tatbikatlar vardı. Hedefler hareket halinde tutulur ve her adam çok sayıda atıştan oluşan dizisini atmak zorundadır. Tümen subayı kısa sürede hangi adamların en keskin göze, en sabit ele, en soğukkanlı mizaca sahip olduğunu öğrenir ve zamanla işaretçiler ve eğitmenler seçilir ve her adama bir görev yeri atanır. Ve minyatür hedef atışı
gün için sona erdiğinde, sahte mermiler ve barut torbalarıyla takım çalışması tatbikatı yapılır ve adamlar her geçen gün bu tam adımı atmada ve o yanlış hareketi önlemede uzmanlaşır ve giderek artan bir beceri ve şevk gösterirler. Ne yapacaklarını hayal etmeye başlarlar. Silah yüzlerinin yanından yıldırım hızıyla geçtiğinde geriye yaslanıp başlarını ne kadar hareket ettireceklerini öğreniyorlar ve daha önce hiç büyük bir silahın ateşlendiğini duymamış olanlar, kükremenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye ve bir havai fişek patlamasından daha fazla umursamamaya çalışıyorlar. Sonra son test geldiğinde ve memurların onları azarladığını veya övdüğünü duyduklarında, bu makalenin ilk bölümünde anlatılan
kaygı durumuna girerler.

Ama ateş etme zamanı gelmiştir. Artık herkes sakin ve başlamaya isteklidir.
Bos'n, üç tekne ve iki teknenin mürettebatı dışarı çıkıp ilk hedefleri yerleştirir. Gemi yola koyulur ve önceden belirlenmiş bir hızın uygun ilerlemesine ulaşana kadar yavaşça ilerler. Hedeflerdeki adamlar hedefleri yerleştirir ve hedeften çeyrek mil uzaklıktaki bir şamandıraya doğru
giderler. Gemi yavaşça dışarı çıkar ve menzile gelir, yolu işaretleyen şamandıraları
sadece sıyırıp geçer. Adamlar topların başındadır. Dış şamandıra
geçilir ve sonra gemi, ateşin başlayacağı ilk şamandıraya yaklaşır. O noktanın tam menzili bilinir. Topun yüksekliği ve sapma da bilinir. Nişangahların hedefin tam üzerinde olması gerektiğini biliyorsunuz, ancak topun kendisi biraz yana doğru nişan alınmalı, böylece merminin geminin havada uçarken hareketinden kaynaklanan yanal hareketi hesaba katılmalıdır. Ateş
kontrol denilen şey, topun ne kadar yükseltilmesi gerektiğini ve belirli bir anda ne kadar saptırılması gerektiğini belirler. Topun başında küçük tekerlekleri döndüren ve göstergeleri ayarlayan bir adam vardır ve başka birinden ne yapması ve ne zaman yapması gerektiği konusunda bilgi alır. Bunun ona nasıl iletildiği önemli değildir.

Bu arada bir adam topu yanlara doğru eğitiyor ve diğeri sapmayı ayarlayan ve menzili sabitleyen adamdan bağımsız olarak onu yükseltiyor veya alçaltıyor. Silahın
işaretçisinin teleskopundaki çapraz teller tam hedefte olduğunda ve ateş etme zamanı geldiğinde, tetiği çeker ve elektrikli cihaz baruta bir yıldırım darbesi gönderir, bir kükreme, kapsülden ince bir duman bulutu, bir şimşek olur ve isabet olup olmadığını görmek için sıçramayı ararsınız.

Gemi üçgenin tabanı boyunca ilerledikçe sapma ve
menzil sürekli olarak değiştirilmelidir. Değişim, koşunun
sonlarında en fazladır. Merkeze doğru, hedefin tam karşısında olduğunuzda, değişimler hafiftir, ancak hedefi vurmak
bir o kadar zordur. Tüm bu değişimler saniyelerin kesirleri kadardır. Bu kasıtlı bir çalışma değildir, ancak dikkatlice yapılır ve eğitim unsurunun devreye girdiği yer burasıdır.

Bir silahın ilk kükremesi gemide bir heyecan yaratır. Ateş eden adam gergindir. Eğer isabetsizse, hemen kendini toparlar. İkinci atışın ıskalanması nadirdir. O adamın kariyerinin silahtan çekinen kısmı
bitti. Şimdi Yankee Doodle'ı ıslıklıyormuş gibi havalı.
Çat ve pat diye atışları. Belki de gazlar görüşünü bir dereceye kadar engelliyor.
Ateş etmeden önce zaman zaman bir an bekliyor.
Pom, pompa, tetiğe basıyor. Menzili var, cesareti var,
ne zaman vuracağını ve ne zaman ıskalayacağını biliyor. Bu büyük bir mücadele ve onun ticaret araçları,
onlarca yıl boyunca biriktirdiği bilimsel beceriyle birlikte yıkımın sınırlandırılmış unsurları ve sonuç onun net
görüşüne ve sabit eline bağlı. Görev ona ilham veriyor, yüzü gerginleşiyor, her şeyi unutuyor. O yıkım makinesinin bir parçası oluyor, bir
otomat.

Atışların en muhteşem kısmı en küçük ve en büyük silahlarla oluyor. Küçük silahlar gece vuruluyor. Büyük siyah hedefler
beyaz merkezlerle yerleştirilir ve sonra kendi geminiz veya muhtemelen yakınlarda demirlemiş başka bir gemi hedefleri dört veya beş büyük
araçla aydınlatır. Silahlar patlar ve kısa süre sonra havada kıvrılan küçük bir ışık kıvrımı
görülür. Buna izleyici denir, kırmızı sıcak mermi uçarken
ateşlenen bir kimyasaldır. Hedefe çarptığını
görürsünüz ve sonra ışıkların altında bir sıçrama görürsünüz.

Sonra ışık havaya doğru kıvrılır ve merminin
sektiğini bilirsiniz. Aşağı iner. Başka bir sıçrama ve uçuş olur ve sonra
bir tane daha ve bir tane daha ve çok uzakta, iki veya üç mil ötede
kaybolur. Mermi son sıçramasını yapmıştır. Küçük
toplar o kadar hızlı ateşleniyor ki, sık sık bu roketlerden beş ila on tanesi gökyüzüne doğru
sıçrıyor ve zıplıyor ve kara suya doğru geri dönüyor. Bu
güzel havai fişekler.

Küçük toplar gece ateşlense de, bazıları gündüzleri
ateşleniyor. Bu topların dizisi önce çalıştırılıyor. Hiçbir top sesi
3 inçlik silahların sesi kadar rahatsız edici değil.
Kulaklarınızı pamukla
doldurabilirsiniz -ve gemideki hemen hemen herkes bunu yapar- ama
korkunç çatlak onu delip geçer ve sizi sarsar.
Güverte
bir deprem sarsıntısı hisseder ve gemi atış menzilinden çıktığında
mutlu olursunuz. Ama bu hikayenin önüne geçiyor. Diyelim ki gemi dış şamandırayı yeni geçti. İlk atış noktasına doğru istikrarlı bir şekilde yaklaşıyor.
Çok geçmeden şu haber duyuluyor:

"Pruvada şamandıra!"

Hakemler saatlerini ellerinde tutuyor, mürettebat yüklemeye hazırlanıyor. Şimdi
şamandıra yan yana. Kırmızı bir bayrak ön direk koluna çekilir, düdük
çalar ve ardından komut duyulur:

"Ateş etmeye başlayın!"

Verilen tüm komut budur. Küçük silahlar için mümkün olduğunca çabuk belirli sayıda atış yapılmalıdır. Büyük silahlar için belirli sayıda dakika içinde mümkün olduğunca çok atış yapılabilir. Küçük silahlar için atışlar dikkatlice sayılır ve verilen kota
ateşlendiğinde şu emir verilir:

"Ateşi kesin!"

Büyük silahlar için zaman sınırı dolduğunda, saati tutan hakem tarafından düdük
çalır ve aynı komut verilir, ancak mürettebatın, ateş etmeyi kesin komutu verildiğinde silahta olabilecek herhangi bir mermiyi boşaltmak için belirli sayıda saniye içinde bir atış daha yapma hakkı vardır.

Ateş etme emri verilir verilmez yoğun bir faaliyet başlar. 3 librelik veya 3 inçlik toplarda çıtırtı sesi duyulur. Sonra sıçrama sesi gelir. Bir gayzer koydan yukarı fırlıyor, sonra bir tane daha ve bir tane daha, mermi suya çarptığında. Bu gayzerler sanki Yellowstone'un Old Faithful'ı özel bir performans sergilemek için aşağı indirilmiş gibi görünüyor. Fışkırmalar düz bir çizgide değil, çünkü küçük bir dalganın eğriliği merminin rotasını saptırıyor ve onu bu yöne veya o yöne savuruyor. Fışkırmanın pozisyonundan isabet edip etmediğini anlayabilir ve isabetleri ve ıskaları dikkatlice sayabilirsiniz. Silahların kulak tırmalayan
çatlamalarını ve güvertelerin sarsıntısını unutursunuz. Vurdu mu? bilmek istediğiniz şey bu. Ve işaretçi işini iyi yapıyor mu? Geminin çeşitli yerlerinden, isabet üstüne isabet yapıldıkça tezahüratlar duyuluyor ve eğer temiz bir ipse genel bir sevinç var.

Ancak gemi rota boyunca istikrarlı bir şekilde hareket ediyor. İşaretçiler pozisyonlarını ve teleskoplarını değiştirdiğinde atışta her zaman küçük bir boşluk olur, ancak pat, pat, çat, çat, raporlar gelir ve daha farkına varmadan düdük çalar ve kırmızı bayrak indirilir ve o dizi biter. Sonra gemi yavaşça hedeflere doğru döner ve küçük teknelerdeki tamir mürettebatı küçük silahların vuruşlarını kırmızı boyayla işaretlemek ve onarımlar yapmak, hedefleri değiştirmek ve genel olarak her şeyi düzeltmek için oraya koşar. Sonra poligon için başka bir başlangıç ​​gelir ve böylece gemi saatlerce ileri geri gider, ta ki her küçük silah sözünü söyleyene ve her işaretçi birkaç dakikasını geçirene kadar.

Büyük silahların hedef talimi zamanı geldiğinde vuruşları işaretlemek için kırmızı boyaya gerek kalmaz. Mermileri hedefe yaklaşırken görebilirsiniz, ışık hızıyla kaçıyormuş gibi görünen iğne benzeri şeyler. Bir bardak alırsanız yaptıkları delikleri görebilirsiniz. Kükremeleri donuktur ve geminin sarsıntısı güçlü bir titremedir. Kulaklarınız
küçük silahlarda olduğu gibi vurulmamış, ancak şok muazzam.
Muhteşem bir gücün tezahürüne yakınsınız. Ancak
işin en iyi kısmını görmek istiyorsanız
ateşin yapıldığı
kazamata girmelisiniz. Ah, işte ekip çalışması orada yapılıyor!

7 inçlik bir silah alın. Ateşe başlama emri verildi. Barut ve
mermiler hazır. Top kaptanı kundağı
açıyor. Adamlar mermiyi kaldırıp namluya yerleştirirler. Tepsiyi çıkarır çıkarmaz uzun bir tahta tokmak içeri sokulur ve dikkatlice düzeltilip yağlanan mermi yuvaya sokulur ve yerleştirilir. Çabuk yoldan çekil tokmakçı, çünkü barut torbaları içeri sokuluyor! Yanlış bir adım atma, çünkü en kısa sürede tek bir işi olan birini engelleyebilirsin!

Şarj artık yuvaya yerleşmiştir, top kaptanı namlu bloğunu yerine
yerleştirir, kapsül takılır ve sonra kaptan işaretçiyi sırtına vurur veya hazırım diye bağırır. Tüm bu süre boyunca top eğitilir, menzil ve sapma değişmiştir ve anında bir kükreme, kör edici bir
parlama duyulur. Topa yakın mürettebat üyeleri, geri tepmeden kaçmak için, bir boksörün başını geriye atıp bir darbeden bir santim bile olsa kurtulması gibi, yeterince geri çekilirler.

Bir anda namlu ağzı açılır, sonra çeşitli adamlar tarafından bir saldırı daha yapılır, sırtına bir şaplak daha atılır, bir kükreme daha ve isabetli veya isabetsiz. Sonra üçüncü bir saldırı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Adamlar terler ve
zor nefes alır, yüzleri gerilir ve bazıları beyazlaşır. Dövüş başlar ve her biri saatlerce
değerli olan bu iş, saniye saniye, adamların üstün çabalarındaki
güçlerini ve enerjilerini tüketir.

"Her atış bir isabet!" diye bağırır mürettebattan biri sevinçle.

"Saat kaç?" diye sorar bir diğeri.

"Çok fazla saniye," der hakem.

"Bu tüm rekorları altüst etti!" diye bağırır bir diğeri ve sonra tezahüratlar ve büyük bir sevinç olur. İlk atıştan sonra neredeyse hiç kimse silahın sesini duymaz. Onlar için bu sadece bir pop sesidir. Bazen hızlı olma arzusuyla
kendilerini aşarlar ve isabetsiz vururlar. Bir süre daha bunun sonunu duymazlar, ancak hepsi işte ve genel olarak iyi iş çıkarma isteğinin bir parçasıdır.

Sonra 8 inçlik toplar gelir. Gürültü ve kükreme 7 inçlik toplardan sadece biraz daha kötüdür. Gayzerler biraz daha yükseğe çıkar ve rapordan gelen yankılar gemiye çok sayıda keskin gök gürültüsü gibi geri döner,
şimşek yakındır. Gerçekten de, herhangi bir tiyatronun üretebileceğinden daha iyi bir
gök gürültüsü reprodüksiyonu istiyorsanız,
bir savaş gemisinin 8 inçlik toplarını hızlı bir şekilde ateşlediği sırada orada olmayı başarın.
Bu, şimşek çaktığında ve ön bahçenizdeki ağacın
yarılıp yarılmadığına bakmak için dışarı baktığınızda gelen türden bir gök gürültüsüdür.
Çarpışma üstüne çarpışma, mermi yıldırım kariyerini
bitirene ve belki de bir savaş gemisini parçalamak yerine
bir balığı öldürmek gibi onur kırıcı bir görevle suya atlayana kadar eğilmenizi ve kaçmanızı sağlar.

Ama 12 inçlik toplar! Kulaklarınıza pamukları iyice doldurun! Ağzınızı açık tutun! Gemide namludan olabildiğince uzak durun! Kamaranızdaki tüm eşyalarınızı emniyete alın, yoksa tıraş kupanızı
yerde ve saç fırçanızı sabunluğunuzun parçalarıyla
karıştırılmış halde bulabilirsiniz! Limanınızı kapatın yoksa
biblolarınız bir yığın halinde savrulup bazıları parçalanabilir! Düdük
çaldı. Saniyeler geçiyor, aman ne kadar yavaş! O silahı asla
yükleyemeyecekler mi? Sonra bir patlama sesi geliyor. Beyaz alev güneş ışığından daha parlak görünüyor, kükreme sizi elektrik şoku gibi etkiliyor, güverteler
batıyor gibi görünüyor ve Mont Pelee'nin patlamasının bundan daha fazla
güçlü olup olmadığını merak ediyorsunuz. Hedefe doğru bakıyorsunuz. İşte mermi,
tam hedeften geçiyor. Sonra devasa bir gayzer havaya
yüz fitten daha yüksek bir yerden fırlıyor. Kesinlikle bu Old Faithful! Sonra
yarım mil öteden bir tane daha geliyor. Sonra bir tane daha ve bir tane daha ve merak ediyorsun
mermi Avrupa'ya doğru gidiyor mu diye.

Ve bununla birlikte hiçbir başka güç aracının
üretmediği o tuhaf kükreme geliyor. Daha çok bir tünel ağzına girip çıkan sınırlı bir ekspresin
hızına benziyor. Lokomotifin tıkırtısını duyabiliyorsunuz.
Durgun bir gecede bir vadi boyunca hızlı bir trenin gürültüsünü duyuyorsunuz. Tren köprülerin ve gürültülü köprü ayaklarının üzerinden hızla geçerken tepeleri ve küçük nehri neredeyse görebiliyorsunuz. Orada tekrar tünele giriyor
ve siz bundan bahsedebilmeden önce başka bir kükremeyle geliyor! Daha fazla
köprü ve köprü ayak, daha fazla tünel, daha fazla uğultu ve sonra sabit bir kükreme geliyor. Tren tepeyi aşıyor ve son tünelden çıkıyor ve siz derin bir nefes alıyorsunuz. Nefesi ciğerlerinizden dışarı atmadan önce
başka bir çarpıcı şimşek çakıyor ve siz yine ayak parmaklarınızın ucunda dans ediyorsunuz.
Gemi yerleşiyor gibi görünüyor ve gayzerleri, şimdiye kadarki en hızlı
tren kükremesini duyuyorsunuz. Ve düdük çalana kadar böyle devam ediyor ve
hedefe bakmak için dönüp duruyorsunuz ve sonra performansı tekrarlıyorsunuz. Artık bir savaş gemisinin ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorsunuz ve bir subay gelip şunu söylediğinde bunun hakkında spekülasyon yapıyorsunuz:

"Oldukça iyi, değil mi? Eh, bu savaş tatbikatı için hiçbir şey değil! Belirli bir
dakika boyunca tüm silahları birlikte ateşlediğimizde. Bu gerçek
gürültü! Bu sadece pop-gun işi."

Eh, eğer bu gürültü değilse, bir daha
savaş olursa olmak istemeyeceğiniz bir yer olduğunu düşünmeye başlarsınız ve o da
bir savaş gemisidir. Gemilerin her biri bu işten geçmek zorundaydı ve
her şey bittiğinde, bu gemilerdeki adamlar, güvenli bir şekilde
varışları ve bu koya giderken filonun performansı karşısında
hiçbirinin deneyimlemediği rahatlama hissini
hissettiler. Kendilerine gelmeye
hazırdılar. Deyim yerindeyse, bitkin düşmüşlerdi.

Böyle bir tatbikatta her topun başında büyük bir gerilim anı vardır. Bu, bazı ayarlamalar yanlış gittiğinde, bazı kazalar meydana geldiğinde ve gerçek bir tehlike olduğunda olur. Sonra sorumlu subay sert bir şekilde bağırır:

"Sessizlik!"

Bu, o koşuda o toptan daha fazla atış yapılmaması gerektiği anlamına gelir.
Bununla birlikte geminin siciline karşı işleyen bir ceza gelir. Bu gemilerde böyle bir emir birden fazla kez duyulmuştur, ancak akıllıcadır, çünkü
sadece kendi gemilerimizde değil, diğer tüm donanmaların gemilerinde de hedef talimi kazalarının kayıtları çok üzücü olmuştur. Bu sefer alınan tüm önlemleri gözlemlemek
herkesin hoşuna giderdi. Donanma bazı dersler çıkardı. Taretlerin giderek daha güvenli hale geldiği
her an. Ve topların ateşlenmesiyle birlikte tüm yarışmalara giren bu hız unsuru bu amaca hizmet eder. Görüyorsunuz, önemli olan sadece isabetler değil, bunların yapıldığı zamandır.

Ama bu acele neden diye soruyorsunuz. Peki, bu adamlara düşmana
atış yapmaları için eğitim veriyor ve ayrıca, belki de aynı derecede önemli olarak, sistemdeki
kusurları ortaya çıkarıyor. Başka bir deyişle, taretleri ve mühimmatı uzmanların "aptal geçirmez" dediği şeye dönüştürmeye daha çok eğilimli. Denebilir ki
bu gemilerdeki mühimmatımızın neredeyse tamamı o aşamaya ulaştı, bir adamın öngörülemeyen aptalca bir hareketle, kimsenin tahmin edemeyeceği bir hareketle, kendisinin ve diğerlerinin hayatını tehlikeye attığı ve muhtemelen onlara mal olduğu aşama. Bu uygulamada bir topun her bozulmasının bir değeri olmuştur ve hepsi bu kusurların düzeltileceği ve bir geminin tüm mekanizmasının yapması amaçlanan işi yapacağına dair makul bir güvenceyle harekete geçebileceği günü hızlandırmaya yöneliktir.
Evet, hızın avantajları var, çok büyük avantajları.

Yirmi yılda ne büyük bir değişim! Bu gemide, Saratoga veya Quinnebaugh gibi gemilerde eski uygulamaya katılan adamlar var. Bu gemi Avrupa istasyonunda o kadar uzun süre kaldı ki, Deniz Kuvvetleri Departmanından biri bir iki yıl boyunca Deniz Kuvvetleri Siciline
kaydetmeyi unuttu. Saratoga'da, eskiden 11 inçlik düz namlulu bir Dahlgren topu olan 8 inçlik bir namludan doldurmalı tüfek vardı. Bu top, soda şişesine benzeyen ve bu isimle anılan türdendi. Geminin ortasında, ateş odası kapağı ile to'gallant
fo'c'le'nin kırılması arasına monte edilmişti. O noktadaki siperler, top hareketsizken siperlerin bir parçası olarak sabitlenebilen pivot top yuvalarıyla delinmişti. Top, çekme ve eğitim takımları kullanılarak daireler ve pivot cıvataları üzerinde sallanıyordu ve her iki tarafta ve kirişin yaklaşık on noktasında ileri ve geri kullanılabiliyordu. Geminin ayrıca ana bataryasını tamamlamak için dört adet 9 inçlik yivsiz Dahlgren'i vardı. Böyle bir topu kullanmak için yaklaşık yirmi iki adama ihtiyaç vardı. Barut yükleri bez torbalardaydı ve
yerlerine çakılıyordu. Toplar 2.000 yardaya kadar nişanlanabiliyordu. Geri tepme, siperlere sabitlenmiş ve
topun siperinden geçirilen ağır bir kenevir halat tarafından karşılanıyordu. Hedef talimi için menzil 1.000 yardaydı ve nişancı %30'luk isabetler yaparsa şanslıydı.

O günlerde, toplardaki adamlar şimdi olduğu gibi yarı çıplak değildi. Yarısı pala ve tabancayla, diğer yarısı ise şarjörlü tüfekler ve süngülerle silahlanmıştı. Bu, sınır muhafızlarını püskürtmek içindi.
Bunların hepsi gitti. Günümüzde hiçbir savaş gemisi sınır muhafızlarını püskürtmeyi beklemiyor. Topçular için koruma, hamakları ve çantaları yığmakla sağlanıyordu. Günümüzde, her şey başarısız olsa bile, ateşten kaynaklanan tehlike düşünüldüğünde, akla gelebilecek son şeydi. Günümüzde geri tepme hidrolik olarak alınıyor ve top yaylarla yerine geri ateşleniyor. Yirmi yıl öncesine göre 8 inçlik bir topu tutmak için daha az adam gerekiyor. Bu toplardan biri beş kat daha uzağa ateş edecek ve eskilerden on kat daha fazla hasar verecek. Evet, neredeyse yüz kat daha fazla diyebiliriz. Ve Louisiana gibi bir gemide bunlardan sekiz tane var. On iki 7 inçlik top, dört 12 inçlik, yirmi 3 inçlik ve on iki 3 librelik toplar hariç.

Bu gemilerden birinde hedef talimi sırasında her 7 inçlik toptan on atış, her 3 inçlik toptan yirmi atış, her 3 librelik toptan yirmi atış ve her 8 inçlik ve 12 inçlik toptan belirli bir sürede atılabilecek kadar atış yapılır. Bu kadarını söylemek bile kuralları zorlamak olabilir ve genellemelere geri dönersek tüm toplardan yaklaşık yirmi beş ton metal atıldığı söylenebilir. Maliyet? Peki, kolaylık olması açısından filo için 300.000 dolar diyelim. Pahalı mı? Hiç değil! Bu harcama, Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından harcanan en iyi paradır. Bu, verimlilik için yıllık olarak ödenen sigorta primidir ve bu gemiler savaşa girerse değerini kanıtlayacaktır. O zaman isabetli atış veya pervasızca rastgele atış olmayacak. Burada uygulama kaydını yapmak için
her geminin rotayı geçerken yaklaşık 100 mil buharlaşması gerekir ve genel olarak her geminin menzilde otuz beş ila kırk sefer yaptığı söylenebilir. İşte, bu filonun hedef uygulaması hakkında basılı veya başka yerlerde söylenebilecek her şey bu.

Şimdi dürüst olalım, gemiler iyi iş çıkarmadı mı, oldukça iyi, her zamankinden biraz daha iyi, belki de çok daha iyi? Sadece bu kadarını bilmek istiyorsun? Pekala, bunu Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na sorman gerekecek. Kendi uygun zamanında ve kendi yöntemiyle böyle bir bilgi vermeye karar verebilir veya vermeyebilir. Bu seyahatte Sun muhabirinden asla bir
cevap alamayacaksın.

BÖLÜM XII

BİR SAVAŞ GEMİSİNİN RUTİNİ

ABD Savaş Gemisinde Yaşam ve Çalışma--Her Gün
Gemideki Herkesin Görevleri ve Tatbikatlarıyla Dolu--Fazla Çalışan Yönetici--
Yönetici--Her Şeyin Sorumluluğu Sonunda
Kaptanla Doruğa Ulaşır--Tüm Çabalar Geminin Verimliliğini Göz Önünde Bulundurur
Bir Savaş Makinesi Olarak--Görünüşte Küçük Ayrıntılarda Dakikalarca Özen Göstermek
Kriz Durumunda Mükemmelliği Sağlar--Nöbet Tutmak ve
Genel Karargâh--İkram ve Hijyen--Akıllı Sinyal Çalışması--
Fırlatma Adabı--Çeyrek Güverteye ve Ulusal Marşa Saygı.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosu_,
PUNTA ARENAS, ŞİLİ, 31 Ocak.

Bir sivil için Atlantik'ten Pasifik'e uzanan bir savaş gemisinde uzun bir yolculuk ne kadar alışılmadık ve çekici olsa da, tanıdıkları tarafından
kıskanılmasına neden olsa da, gerçeği ve başka hiçbir şeyi kayıt altına almak
istenmiyorsa, bunun dezavantajlarının da olduğu belirtilmelidir. Muhtemelen fazladan kargonun keşfettiği ilk şey, güvertede oturabileceği neredeyse hiç yer olmamasıdır. Kısa süre sonra bir savaş gemisinin, yolcuların konforunu artıran vapur sandalyeleri, sigara içme odaları, güverte görevlileri ve diğer tüm aksesuarlarla bir yolcu gemisi olmadığını anlar.

Etrafa bakmanın yeniliği bir dereceye kadar geçtikten sonra dikkati çeken bir sonraki dezavantaj, savaş gemisi yolcusunun çok yalnız bir kişi olmasıdır ve kendini eğlendiremediği veya doğal olarak içine kapanık biri olup kendi kabuğunda yaşamadığı sürece zamanın ellerinde ağırlaştığını fark edecektir.

Görüyorsunuz, bir subayın bir mürettebata tüfekle mermi yükleme eğitimi verirken yanına gidip dedikodu yapamazsınız. Kaptanı güvertede gördüğünüzde üzerine atlayıp sizinle sohbet etmesini sağlayamazsınız. Genel karargah veya yangın tatbikatı sırasında sohbet
etme güçlerinizi kullanamazsınız. Diğer kişi navigasyondaki sorunları çözerken gevezelik etmek istemezsiniz. Köprüdeki her adam bir amiral gemisinden gelen sinyalleri izlerken ve uygun flamayı
göndermek veya indirmek için son kişi olmamak için acele ederken samimi olmanın zamanı değildir. Ardois sinyal sisteminin kırmızı ve beyaz ışıkları gece yanıp söndüğünde veya semaforların sert kolları gündüz veya gece
birdenbire oradan oraya savrulduğunda ne söylediklerini sormak akıllıca değildir.

Ortalama bir adam için tamamen yabancı olan o kadar çok şey oluyor ki, sanki etrafında meşgul insanların olduğu yeni bir dünyadaymış gibi hissediyor
ve garip bir dil konuşuyor ve garip şeyler yapıyor ve kendisi kelimenin tam anlamıyla
yalnız. Yavaş yavaş, garip bir
çatı katındaki bir kedi olduğu ona kabul ettiriliyor. Her tarafta bolca nezaket var, ama günün saatlerce bir arkadaşlık yok; günlük koşuşturmacasında bir havuz oluşturabileceği veya dirseğinin dibinde bir görevliyle oturup dostça bir oyun oynayabileceği veya kanlı bir oyun oynayabileceği kimse yok; istediğinizde elinizde iplik eğirme makinesi yok; seyahatte lüks yok.

Elbette, bolca okuma materyali olan rahat koltuklar bulabilirsiniz ve odanızda ranzanıza ek olarak bir sandalye ve bir masanız var, ama hava kötü olmadığı sürece kimse denizde aşağıda kalamaz ve o zaman bile bundan rahatsız olur. Eviniz ne kadar güzel olursa olsun, mevsim havasında kütüphanenizde oturmaktan daha çok verandada oturmaktan daha fazla rahatlık duyarsınız ve aynı şey bir savaş gemisinde denizde, rahat koltukta oturmak veya kendi odanızda oturmak söz konusu olduğunda da geçerlidir.

Bu iki dezavantajın mükemmel nedenleri vardır, bir sivil olarak savaş gemisinde denize açılırken
yaratık konforunun, lükslerin, isterseniz, ve cana yakın arkadaşlığın
herhangi bir saatte olmaması. Sadece bir tanesinden
bahsetmem gerekiyor. O da, bir savaş gemisinin, patronun, yardımcılarının ve işçilerin dünyanın başka hiçbir yerinde olmayan, tuhaf bir tür
işle uğraştığı, son derece yoğun bir atölye olmasıdır ve daha üst düzey yönetici makamların emriyle gemiye gönderilen bir yabancının kaprislerine ve arzularına boyun eğmek için zaman yoktur.

Yapılacak iş, çelikten yapılmış yüzen bir kaleyi suda diğer birçok yüzen kaleyle tam bir senkronizasyon içinde hızla hareket ettirmek ve
sonra bu kalede çalışan kişileri tek bir şeye, yok etmeye ve öldürmeye hazırlamaktır. Her şey tek bir fikre tabidir: yaklaşık bir saat boyunca en hızlı tempoda savaşmaya hazır olmak; çünkü bilinmelidir ki, bu büyük savaş filosundaki savaş gemilerinden biri en hızlı ve en dolu kapasitesiyle savaşılsa, bir şekilde, bir saat veya daha kısa bir sürede her şey biterdi. Görüyorsunuz, bir savaş gemisiyle savaşmak uzun mesafeli bir yarış değildir; rakamı değiştirmek gerekirse, yüz yardalık bir koşudur. O koşuya, o en yüksek hızdaki en büyük çabaya hazırlanmak, karmaşık bir uzmanlık alanında yıllarca süren eğitimin ve yılların deneyiminin gerektirdiği tüm konsantrasyonu ve zorlu, aralıksız çalışmayı gerektirir. Bu iş devam ederken, bu işle uğraşanlar dışarıdakilerin
yolundan çekilmesini ister ve eğer siz akıllı bir dışarıdakiyseniz, yolunuzdan çekilmek istersiniz. Bu nedenle
böyle zamanlarda ayakta durmaktan oldukça yorulmanız muhtemeldir, yorgun kemiklerinizi dinlendirecek bir yeriniz ve
birlikte
sohbet edebileceğiniz bir arkadaşınız
olmadan. Evet, muhteşem bir savaş gemisinde
14.000 mil yolculuk yapmak güzel ve harikadır, ancak gerçekten bazı dezavantajları vardır.

Bundan, bir savaş gemisinde konfordan, tam konfordan veya cana yakın arkadaşlıktan yoksun olunduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Kesinlikle değil.
Gemi
okuma malzemesiyle doludur. Yemekhanede bol miktarda rahat koltuk vardır. Ve arkadaşlık konusunda, bu meşgul deniz subaylarından daha cana yakın iyi adamlar
hiçbir meslekte
olmamıştır , Kaptanlardan aşağı. Birçok eğlence vardır. Tatbikatları, işaretleri
izleyebilirsiniz; akşamları kribaj veya whist oynayabilirsiniz; akşam yemeğinde ve sıcak akşamlarda güvertede sizin için çalacak güzel bir grubunuz var; gemideki evcil hayvanlarla arkadaş olabilir, köpeği kızdırabilir, kedilerle oynayabilir, maymunları izleyebilir, papağanlarla konuşabilir ve keçinin başını okşayabilirsiniz, sürekli olarak size çarpmaya çalışmasın diye göz kulak olabilirsiniz, rotayı hesaplayabilir, enlem ve boylamı tahmin edebilirsiniz; Dumanlı lamba yandığında adamlarla konuşabilirsin,
asla samimi olmaman gerekse de, bazen dünyanın her yerini dolaşan yaşlı bir levazım subayını bulabilir ve onu tenha bir yere çekip hikayelerini sana anlatmasına izin verebilirsin, ayrıca homurdanarak homurdanmasına ve bu dünyadaki her şeyin, özellikle de donanmada, çürümüş olduğuna seni ikna etmeye çalışmasına izin verebilirsin, bundan sonra kendini daha iyi hisseder
ve sen de keyifli bir saat geçirmiş olursun, limana vardığında ve başka bir donanmanın başka bir levazım subayıyla tanıştığında, donanmamızın dünyanın en iyisi olduğu ve gerçek bir denizcininkine eşit hiçbir mesleğin olmadığı iddiasıyla sesinin kısılacağını ve bunu kanıtlamak için savaşmaya hazır olduğunu çok iyi bilirsin.

Yani bir savaş gemisinde her şey iş ve eğlence değildir, ama günlerce buna çok yaklaşır, çünkü bir kadının işi gibi iş asla bitmez. Zor bir günün ardından bir gece, iyi bir gece uykusu kazandığınızda hamak veya ranzanızdan düşmeniz için
genel karargahı çağıran çan ve boruları duyduğunuzda bunu fark ederdiniz.
Gündüz vakti hedef talimi yaparken gözlerinizi saatlerce zorlamış ve sonra tekrar gece atış yapmak zorunda kalmışsanız bunu fark ederdiniz.
Gece dövüşmeniz gerekebileceğini ve buna hazır olmanız gerektiğini bilirsiniz.
Gece çalışmaktan başka buna hazırlanmanın bir yolu yoktur.

Bu deniz kurtları ve silahlı savaşçılarla her şey olağan bir durumdur, günlük işin bir parçasıdır.
Ve bir savaş gemisindeki rutini anlatan bir makale yazmayı düşündüğünüzü söylediğinizde,
böyle bir konunun ilginç olabileceğine şaşırırlar ve size
bunun yeni bir şey olmadığını ve onlarca yıldır ve yüzyıllardır olduğu gibi sürekli devam ettiğini
söylerler. Sonra belki de halkın bir savaş gemisinde yapılan iş miktarının farkında olmadığını kabul edecekler ve bunu özetleyen şu saat ve görev çizelgesini üretecekler:

GÜNLÜK DENİZ RUTİNİ.

03:00 - Geminin aşçısını çağır.

03:45 - Nöbetçi bölümünü çağır, dümeni ve gözetlemeyi devral.

04:00 - Güvertedeki nöbetçileri devral.

04:30 - Duman lambasını, boru temizleyicilerini çıkar, güverteyi temizle.

04:50 - Müzik, silah ustaları ve dümencilerin yardımcılarını çağır.

05:00 - Kalk, borular ve davul; nöbetçi bölümleri hariç tüm bölümleri çağır.

05:15 - Sabah emirlerini yerine getir.

05:30 - Çamaşır iplerini çek.

Gündoğumu istasyonunda direk başı gözetleme noktaları, güverte gözetleme noktalarına bakın ve
seyir ışıklarını söndürün.

6:30--Ayrılın ve yüzen tüm kutuları ve
eşyaları yakmak üzere aşağıya gönderin.

6:40--Altı çan hamak bezini üç kez yukarı kaldırın.

6:50--Tüm hamakları yukarı kaldırın, suyu boşaltın, külleri kaldırın. 7:00--Zaman ve tekdüze sinyal; aşağıdaki bölümler için yemek takımı.

7:15--Aşağıdaki bölümler için kahvaltı, hafif sigara lambası; şarkı
kutularına izin verilir.

7:30--Güvertede nöbet için yemek takımı.

7:40--Dümeni ve gözetleme noktalarını rahatlatın.

7:45--Güverte görev bölümleri. Bölüm kahvaltı için güvertede.

8:15--Dön, top ve güverte parlak işini temizle.

8:25--Hasta çağrısı.

8:45--Direkte rapor ver.

8:50--Güverteyi temizle; havlu iplerini ve şarkı kutularını indir;
süpürgeler.

8:55--Subayların çağrısı.

9:00--Toplantı ve teftiş için çeyrekler; tatbikat ayarlanıyor.

9:30--Tatbikat çağrısı.

10:00--Tekerleği ve gözetleme noktalarını rahatlatın.

(1) devamsızları, (2) hasta sayısını bildirin.

11:00--Külleri kaldırın.

11:30--Tatbikattan çekilin. Kuru ise giysileri aşağı indirin; süpürgeler.

11:45--Aşağıdaki bölümler için yemek takımlarını kaldırın.

Öğlen--Akşam yemeği; görev bölümü güvertede kalsın. (1) kömür hazır, (2) kömür harcandı, (3) enlem, (4) boylam bildirin.

ÖS--Görev bölümü için yemek takımlarını kaldırın.

Akşam yemeği görev bölümü.

1:00--Dön; sigara lambasını söndür; içki kutularını indir; süpürgeler;
kuru ise giysileri aşağı indirin, eğer yukarıdaysa havalandırın; güvertede çalışmaya başlayın.

1:30--Erzakları dağıtın.

2:00--Tekerleği ve gözetleme noktalarını rahatlatın.

3:00--Külleri kaldır.

4:00--Nöbeti boşalt.

4:30--Bütün işleri bırak. Güverteyi temizle; süpürgeler;
giysileri indir.

5:15--Nöbet tutan bölümler için yemek takımı.

5:30--Nöbet tutan bölümler için akşam yemeği.

5:45--Diğer bölümler için yemek takımı.

5:55--Dümeni ve gözetleme noktalarını boşalt.

6:00--Görevdeki bölümü boşalt. Diğer bölümler akşam yemeğine.

Gün batımında--Çalışan ışıklar ayarla; direk başı gözetleme noktalarını yerleştir;
istasyon güverte gözetleme noktalarını birleştir; yangın hortumunu bir araya getir; cankurtaran botlarının mürettebatını topla; dümenci, mürettebat hazır olduğunda ve cankurtaran botları
indirmeye hazır olduğunda rapor ver. Gece sinyal cihazını test et.

6:30--Dön; süpürgeler; baş güvertedeki giysileri yıka (Pazar hariç).

7:00--Külleri kaldırın. Hamaklar için güverteyi temizleyin.

7:30--Hamaklar.

8:00--Nöbetçileri, dümeni ve gözetleme noktalarını rahatlatın. Emredildiği gibi sinyal ve projektör
talimatını yapın. Sinyal (1) enlem; (2) boylam.

Yemekler boruyla gönderildiğinde denizde görev bölümü bir sonraki bölüm tarafından görevden alınana kadar güvertede kalacaktır. Ancak,
gemi tek başına denizde seyrederken ve güvertedeki bölümün hizmetlerine acil bir ihtiyaç yoksa veya
denizde birlikte seyrederken ve istasyonlarda gerçekten nöbet tutanlar dışında güvertedeki adamların hizmetlerinin gereksiz olduğu açıksa, o zaman yemek takımı tüm bölümlere aynı anda serilecek ve tüm bölümler aynı anda yemeğe gidecektir, ancak görevdeki adamlar hariç, ancak
yedekler yemeklerini almalı ve istasyonlarını derhal rahatlatmalıdır. Her durumda, görev bölümü acil bir çağrıya cevap vermek için hazır beklemelidir. Kötü havalarda veya manevralar sırasında veya karaya yakınken, görev bölümü bir sonraki bölüm tarafından değiştirilene kadar güvertede kalacaktır.

Seyir için olana genel hatlarıyla benzer günlük bir liman rutini vardır. Renklerin seremonisini, bayrağın çekilmesini veya indirilmesini, tekne görevini ve yalnızca bir gemi limandayken yapılabilecek diğer şeyleri gerektirir.
Ancak bu iki program yalnızca tüm hikayeyi ima eder.

Muhtemelen tüm bu gemi rutinine yabancı olan birinin edindiği ilk izlenim, bir savaş gemisinin dünyadaki en uyumsuz yerlerden biri olduğudur. Sürekli olarak boru çalarlar, her boru diğerleriyle uyumsuzdur. Bir trompetçi çok sayıda hippety-hoppity notalar çalar ve
sonra bir diğeri aynı nakaratı gürültülü bir şekilde ve ortalama bir yarım nota veya çeyrek nota varyasyonuyla tekrarlar ve sonra iki veya üç kişi daha katılır, güvertede, güverte altında ve şıngırdayan karmaşa kulağınıza öyle bir uyumsuzlukla gelir ki sanki bunu yapmalarını söyleyen adama yumruk atmak ister gibi hissedersiniz. Aynı zamanda, yüzlercesinin nota ayırt etme yeteneği olmayan adamların çağrıldıkları görevlere atladıklarını ve boruların onlara ne söylediğini nasıl bildiklerini merak ettiğinizi görüyorsunuz.

Bir savaş gemisinde bu boru çağrılarından doksan sekiz tane var ve adamların bunları nasıl ayırt ettiğini
anlayışınız zorlaşıyor. Bunları kendiniz anlayamıyor olmanız sizi sinirlendiriyor. Onları incelemeye başlıyorsunuz ve
o kadar ki
iki veya üçünü tanıyabiliyorsunuz ve sonra kayboluyorsunuz
ve bunların hepsinde ustalaşmış adamlara, tıpkı 400 fit yükseklikte bir kirişte yürüyebilen bir demir işçisine hayran olduğunuz gibi hayran olmaya başlıyorsunuz. Sizin yapamadığınız bir şeyi yapabiliyor ve ona saygı duyuyorsunuz.

Yine de bu çağrılarda ustalaşmaya çalışmaya devam ediyorsunuz. Sonunda numarayı
kısmen öğreniyorsunuz. Belirli kelimeleri belirli tekerlemelerle ilişkilendirirsiniz -belki de belirli tekerlemeler söylemek daha iyi olurdu- ve sonra kendinizi
sırt üstü sıvazlayıp Sam Amca'nın donanmasındaki bir denizci kadar iyi olduğunuzu hissedersiniz. İşin püf noktası ordu çağrılarıyla aynıdır ve birçok tekerleme aynıdır. Örneğin, kısa süre sonra reveille'i öğrenirsiniz, nakarat için,

Onları kaldıramayız; onları kaldıramayız;
Sabah onları kaldıramayız.

Çağrıya o kadar iyi uyar ki, bir kez öğrenen kişi ne anlama geldiğini asla unutamaz.

Yine borular revir çağrısını çaldığında kendinizi bilinçsizce kendinize şöyle derken bulursunuz:

Gel ve kininini al, kinin.

Subayların karargah çağrısı çalındığında, size en yakın olana şöyle demek istersiniz:

Kılıcını kuşan; kılıcını kuşan.

Karmaşa çağrısı yapıldığında, notalar yankılanırken mavi ceketlilerin kendi kendilerine şöyle dediklerini bilirsiniz:

Çorba, çorba, çorba, tek bir fasulye olmadan;
Domuz gibi domuz gibi, domuz gibi, yağsız bir çizgi olmadan.

Toplantı sesleri geldiğinde uyarıda geri kalanlara katılırsınız:

Bir sonraki yoklamada burada olmanız daha iyi olur.

Yüzme çağrısı geldiğinde kendinize şöyle dersiniz:

Elli sente bir tavuk aldım;
Adam çitin üzerinden atladı!

Maaş günü çağrısı yapıldığında, adamların nasıl hissettiğini bilirsiniz, şöyle derler:

Maaş günü; maaş günü; gel ve maaşını al.

Ve dövme bittiğinde ve sonra musluklar geldiğinde, ordu veya donanma çağrılarında tatlı olan çok az sayıdaki notalardan biri olan tatlı notalar size şöyle söylerken uykulu hissedersiniz:

Uyu; uyu; uyu.

Ah, evet, sonunda bu çağrıların çoğunu öğreniyorsun ve sonra bir şekilde
uyumsuzluk onları terk ediyor gibi görünüyor ve kendini bulan gemi gibi,
kendini gemide bulmaya başlıyorsun ve ilerlediğini hissediyorsun. O böğürme seni daha fazla rahatsız etmeyi bırakıyor.

Bos'n'un boruları da kulaklarını deliyor. Her zaman tiz, hepsi
bir tiz çığlıkla sonlanıyor gibi görünüyor. İlk başta dişlerini gıcırdatıyor. Sanki birinin sana küfür etmesini tercih ediyormuşsun gibi hissediyorsun,
denizci ifadesinin olduğu gibi, sana o kötü şekilde emir vermektense. Ve bu aynı eşlerden birinin, erkeklerin yaşadığı ve uyuduğu her önemli yerde konuşlanmış olan birinin, bir kasırganın patlaması, bir filin trompet sesi ve başka bir hayvanın anırması gibi görünen bir şey çıkardığını duyduğunuzda, sanki siz hitap edilen denizci olsaydınız, o eşe, ne yapmanızı emrediyorsa onu yapmaktan
mahrum kalacağınızı söylemek isteyeceğinizi düşünürdünüz. Aslında, bos'ns'ların borularında kullanılan dil, Daniel O'Connell'in balıkçı kadına, onun bir hipotenüs olduğunu söyleyerek ismiyle seslendiğinde kullandığı terimden daha fazla küfüre ilham vermek için hesaplanmıştır. Ama zamanla bu çağrılardan bazılarını da öğrenirsiniz - onlar için kafiye veya tekerleme yoktur - ve bu endişe geçer.

Köprüdeki çalışma da kısa sürede hayranlığınızı uyandırır. Filo veya filo formasyonunda olduğunuzda, tek başınıza olduğunuzdan farklı bir oyundur. Sonra yapmanız gereken tek şey rotanızı korumak ve sizin için belirlenen hızda yelken açmak, her şeye göz kulak olmak, raporlar almak, şu veya bu emri vermek, bitirdiğinizde güverte günlüğüne neler olduğunun bir kaydını tutmak. Tüm bunlar bir filoda seyir yapmaya kıyasla basit ve kolaydır. Bir filoyla, tuhaf bir oyun oynandığının farkına varmadan beş dakika önce köprüde olmazsınız. Bu "Amiral Gemisini Gözet"tir. Nöbetçi subayı, sinyal subayı, levazımcılar, sinyal oğlanları, hepsi işe dahil olur. Amiral gemisinden bir sinyal gönderilsin. Gözlüklerden aceleyle bir bakış ve sonra belirli bayraklar için boğuk bir çığlık, bayraklar için bir hücum, halatlarda hızlıca bir bükülme ve sonra sinyaller çekilirken köprüden yarım düzine delikanlının çılgınca bir hücumu. Acele edin; ilk cevaplayan siz olun, herkesi etkileyen duygu budur. Sinyal çekildikten sonra etrafa aceleyle bakarsın ve şu veya bu geminin henüz sinyallerini çekmemiş olmasına sırıtırsın ve kendi kendine bunun oldukça akıllıca bir iş olduğunu söylersin. Amiral gemisinden ilk çırpınma belirtisi geldiğinde, flamalar aşağı iniyormuş gibi boğuk bir "Çekin!" haykırışı duyulur ve amiral gemisi sinyallerini saklamadan önce halatları karıştıran ve sinyalleri gözden kaybetmeyen beceriksiz sinyalci çocuğun vay haline.

Ya da belki gün batımına yaklaşıyordur ve gece için hız konilerini indirme ve direk başı ve kamyon ışıklarını parlatma zamanı gelmiştir. Tüm eller dikkatle amiral gemisini izler ve koninin ilk titremesinde çocuk çekmeye başlar. Bir anda tüm filodaki tersanelerde tek bir koni bile görülmez.

Sonra ardois kırmızı ve beyaz ışıklarıyla gece sinyalizasyonu yapılır. Amiral gemisinden bir sıra dikey kırmızı ışık yanıp sönüyor, dört tane. "Kornet!" diye bağırıyor. Bu, her geminin dikkat çağrısına yanıt olarak aynı sinyali
açması gerektiği anlamına geliyor. Sonra amiral gemisi konuşuyor,
bu ve şu kırmızı ve beyaz ışık kombinasyonuyla, hepsi o kadar hızlı yanıp sönüyor ki, bir kombinasyonun izlenimi gözden kaybolmadan önce
iki veya üç tane daha geliyor ve siz de dünyada herhangi birinin
bunları nasıl
anlayabildiğini merak ediyorsunuz. Ama her biri yanıp sönerken bir çocuk mektubu sesleniyor
ve bir diğeri de denizcinin haritasının saklandığı bölmeye yazıyor ve bu mesajların bir
telgrafçının tıklamalarını yazabileceği kadar hızlı kaydedildiğini görüyorsunuz.

Sonra semafor yakılır ve ışık kolları, tıpkı zayıf siyah beyaz otomatların gündüzleri yaptığı gibi, bir o yana bir bu yana sallanır ve çocukların mesajı, harfler büyük ve yazılar düz olduğunda yetişkin bir kişinin kedi yazabildiği kadar kolay okuduğunu görürsünüz. Bazen demir attığınızda gece uyanırsınız ve limanınızdan dışarı bakarsınız. Bir semafor veya bir ardois kombinasyonunun yanıp söndüğünü görmemeniz nadirdir. Sabah bunu sorduğunuzda, subaylar muhtemelen sinyal çocuklarının birbirleriyle konuştuğunu ve bunun izin verildiğini, çünkü başka bir şey olmadığında ve gece nöbetlerinin uzun ve sıkıcı olduğu zamanlarda dedikodu yapmalarına izin vermenin iyi bir uygulama olduğunu söylerler. Değişmez bir şekilde, bir çocuk sinyallerde bir arkadaşının görevde olduğundan şüphelendiği başka bir geminin sinyal harfini yazar ve şöyle der:

"Düz bir oyun için nasıl?" yani resmi olmayan bir konuşma.

"Tamam," diye cevap gelir: "devam et."

Sonra o iki oğlan her türlü şey hakkında sohbet eder, birbirleriyle şakalaşır,
ilk özgürlük için randevular ayarlar, son gemi dedikodularından bahseder,
ve tüm bunlar, ama bununla ilgili tuhaf bir özellik vardır.
Mesajlar her zaman nazik bir biçimdedir. Her zaman, "Lütfen rica eder misiniz?" veya
"Lütfen yeterince iyi olun," veya buna benzer bir şeydir. Hiçbir sinyal çocuğu
bir konuşma oyununda kendini veya yerinin onurunu asla unutmaz.
Ayrıca, bir şeyleri gözlemleyen memurlar olabilir ve
adınızın rapora yazılması asla hoş bir şey değildir. Direğe çıkarsınız ve
bir savaş gemisinin sinyallerinde kullanılması uygun olmayan bir dil
deşmeniz varsa, ekmek ve su veya buna benzer bir şeyle brig'de beş gün geçirebilirsiniz.

Ve sonra seyir halindeki köprü işinde mesafeleri korumak gibi zor bir iş vardır. Bu filodaki en sevilen seyir düzeni, önceki gemiden
400 yard uzaklıktadır. Louisiana, hangi hat oluşturulursa oluşturulsun
dördüncüydü. Bu, amiral gemisinden 1.200 yard uzaklıkta olmak anlamına geliyordu. Şimdi
hiçbir iki geminin motorları, bu gemilerin 16.000 tonluk kısmını suda tam olarak aynı hızda hareket ettiremez. Saatte on, on bir, on iki veya daha fazla knot hızında gitmek için pervanelerin kaç tur dönmesi gerektiğini teorik olarak biliyor olabilirsiniz, ancak o zaman bile bir gemi bir bakıma yukarı doğru hareket eder, ayak yukarı daha iyi ifade edebilir ve bunu her zaman düzeltmeniz gerekir, aksi takdirde önünüzdeki geminin güvertesine sürünerek
çıkacaksınız veya o kadar geride kalacaksınız ki sizden sonraki gemi kendi güvertenize sürünerek
çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.

Her on beş veya yirmi saniyede bir stadimetreyi kullanan bir astsubayınız var ve sonra makine dairesine bir veya iki veya üç tur daha hızlı veya daha yavaş yapması için sinyal vermeye devam ediyorsunuz, ta ki doğru yerinize ulaşana ve pozisyon flamanızın dalgalanmasına gerek kalmayana kadar, amiral gemisine işinizi kötü yaptığınızı itiraf ederek
ve pozisyonunuzdan kırk yardadan fazla uzaklaştığınızı. Görüyorsunuz, kömürün buharlama kalitesi zaman zaman değişir ve bazen makine dairesi gücü biraz gevşer veya emirler karışır ve tam olarak olmanız gereken yerde kalmak için sürekli bir mücadele gerekir.

Sonra duyurulan rotada yelken açmanız gerekir ve dümenci ve levazım subayı dümeni sürekli olarak ileri geri hareket ettirerek denizlerden ve sizi tam o hattan
çıkaran diğer etkilerden kaynaklanan sapmaları düzeltmek zorundadır.

Sonra rutin köprü işleri, emir verme, rapor alma, karar alma, her zaman nöbetçi subaya getirilen mürettebatın yemeğini tatma, gemileri ve diğer şeyleri görme ve her zaman Kaptan'ı gece gündüz olan biten tüm önemli şeylerden haberdar etme vardır. Ah,
evet, bir filonun köprüsünde yapılacak çok şey vardır ve siz saatlerce büyülenerek ilerlemesini izlersiniz, ta ki bu makalede ilk olarak bahsedilen dezavantajın varlığını fark edene kadar, yani
orada oturma yeri olmadığını ve aşağı inip okuyup dinlendiğinizi.

İnsan deniz rutinine alıştıkça, bazı törenleri rutin olarak atlar ve bazılarını da atlar. Bunlardan biri, ayda bir kez, bir pazar sabahı subayların ve mürettebatın genel yoklamasıdır.
Çeyrekler her zamanki gibi çalınır ve ardından geminin ve adamların görev yerlerinin teftişi yapılır, bu arada bando canlı marşlar çalar. Bu bittiğinde, gemiyi yönetmekle fiilen meşgul olmayan tüm gemi personeli kıç tarafa çağrılır. Subaylar ve bölükleri kıç güvertesine gelir ve her subay, "yukarı ve kıç"taki bölüğünün durumunu icra memuruna bildirir, o da bu durumu Kaptana bildirir. İkincisi daha sonra geminin yoklamasının çağrılmasını emreder. Ödeme görevlisi, yoklamayla birlikte subay grubundan çıkar. Louisiana'da şöyle seslenir:

"Richard Wainwright!"

Kaptan Wainwright şöyle yanıt verir:

"Kaptan, Amerika Birleşik Devletleri Donanması."

"E. W. Eberle!"

"Kaptan Yarbay, Amerika Birleşik Devletleri Donanması," icra memuru
yanıt verir.

"C. T. Jewell!"

"Kaptan Yarbay, Amerika Birleşik Devletleri Donanması," der navigatör ve böylece
subayların yoklamasında Ödeme Görevlisi ilerler, her adam adına cevap verirken selam verir. Sonra Ödeme Görevlisi çekilir ve ödeme memuru
çıkıp çağrıyı alır. Mürettebat üyelerinin isimlerini okur. Her adam isminin çağrıldığını duyduğunda, isim listesindeki unvanını söyleyerek cevap verir, John Jones "Kömür taşıyıcısı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması" diye cevap verir, William Smith ise sıradan bir denizci olduğunu beyan eder, vb. Her adam ismine cevap verdiğinde, saflardan ayrılır, kıç tarafına doğru ilerler
ve elinde şapkayla Kaptanın yanından geçer. Bu gemide bir yerde, makine dairesinde veya köprüde veya başka bir yerde görevli bir adamın ismi söylendiğinde, icra memurunun yanında duran gemi yazarı şöyle der:

"Görevdeyim, efendim."

Giden kişi "hesaplandı" olarak işaretlenir. Revirdeki adamlar da aynı şekilde
hesaplanır. Yaklaşık 1.000 ismin üzerinden geçmek yaklaşık bir saat sürer ve her şey bittiğinde Ödeme Görevlisi icra memuruna herkesin
hazır olduğunu veya hesaplandığını bildirir ve bu gerçek Kaptana uygun şekilde iletilir. O zamana kadar güverte
adamlardan temizlenir ve sadece subaylar kalır ve bunlar da görevden alınır.

İyi bir mürettebatı tek tek görmek ve her adamı değerlendirmek güzel bir şeydir. Başkan Louisiana'dayken, her adamın isminin çağrılması üzerine güvertede kişisel olarak görünmesine büyük ilgi duyduğu ve Kaptan'ın yanında durup her bir güçlü çocuğun geçmesini izlerken, adamların görünümünden duyduğu memnuniyeti gösterdiği söylenir. Ayda bir kez, bir Pazar sabahı, mürettebat ayrıca Savaş Maddeleri'nin okunması için kıç tarafa çağrılır. Okumayı icra subayı yapar. Burada, bir savaş gemisinin görev ve sorumluluklarının kanunu ve müjdesi ortaya konur. Adamlara ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiği söylenir. Belirli suçlar için verilen cezalar okunur, barış zamanındaki suçlar ve savaş zamanındaki benzer suçlar. "Ölüm çekecekler" sözleri birden fazla kez duyulur. Her yerde, emirlerin anında ve tam olarak yerine getirilmesi gerektiği fikri hakimdir. Savaş Maddeleri'ni okumak ciddi bir olaydır ve bitirildiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar Amca Sam'e donanma kuvvetlerinin bir parçası olarak bağlılık yemini etmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu anlarsınız.

Geminin kuvvetinin organizasyonu kısa sürede zihinde iyice yerleşir. Her şeyin tek bir başı vardır, Kaptan, her şeyin, disiplinin, geminin ve adamların emniyetinin, her türlü işin nihai sorumluluğu ona düşer. Yaklaşık yirmi beş subay ve deniz harp okulu öğrencisi ve yaklaşık bir düzine emir subayı, ayrıca çok sayıda astsubay ve arkadaşları tarafından desteklenir. Geminin, şehirdeki büyük bir mağaza gibi birkaç büyük departmanı vardır. Yönetici subay, geminin sağ kolu, genel müdürüdür, isterseniz,
ve Kaptan'ın emirlerinin yerine getirilmesini sağlar ve ayrıca gemiyi düzenli tutar.

Departmanlardan biri denizcidir. Bir diğeri ise cephane departmanıdır. Üçüncüsü mühendis, dördüncüsü sağlık memuru, beşincisi ödeme görevlisi ve altıncısı Deniz Piyadeleri ile ilgilidir.

İcra memuru sadece gemideki hemen hemen her şeyi yönetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm ekipman ve depolardan da sorumludur. Bir gemiyi mutlu veya cehenneme çevirmek için en çok şeyi yapabilecek kişidir. Günlük rutini, tatbikatları, onarımları, temizliği, depoların dağıtımını ve benzerlerini o yapar. Büyük ve küçük tüm diğer memurların kendisine rapor verdiği kişidir. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar meşguldür. İşleri düzene koymadığı zamanlarda raporlar yazar. Yemek saatlerinde yemekhane masasının başında oturmak dışında neredeyse hiç rahat oturmaya vakti olmaz, burada bir tür sosyal hakem ve genel müdürdür.

İcra memuru aynı zamanda geminin hizmetçisidir. Bir ara bir müzik programı hakkında bando şefiyle görüşür ve sonra bir tesisatçıyla bir gider hakkında görüşür. Giyim işletmesini yönetiyor ve küllerin kaldırılması veya özgürlük partilerinin düzenlenmesiyle ilgileniyor. İşinin bir başlangıcı veya sonu yok ve sadık ve çalışkan bir adamın ailesine yazmaya nadiren vakti oluyor, arada sırada kitap okumaktan veya sessizce sigara içmek veya siesta yapmak için odasına gizlice gitmekten bahsetmiyorum bile.

Beklendiği gibi, denizci denizcilik işini yapıyor. Çeyrekler çalındığında köprüdeki nöbetçi subayı rahatlatır. Tüm elektrikli cihazlardan sorumludur ve ayrıca genç gemi subaylarına seyir konusunda eğitmenlik yapar. Bu sayede eğitimlerini ve çalışmalarını bu doğrultuda sürdürmeleri gerekir. Mühimmat subayı, silahlardan, mühimmattan, hedef
tatbikatlarından, hedef yapımından ve atışla ilgili her şeyden sorumludur. Ödeme memuru, tüm para meselelerinden, ücretlerin ödenmesinden, malzemelerin satın alınmasından, mürettebat için
giysi ve yemek sağlanmasından sorumludur. Geminin muhasebecisidir. Tıbbi memur, hastalara bakmanın yanı sıra
sıhhi koşullardan da sorumludur.

Bu görevli subaylara ek olarak, nöbet subayı olan Teğmenler ve Asteğmenler vardır; yani, dört saat boyunca denizde köprüde nöbet tutarlar ve geminin yolunda gitmesini sağlamak için Kaptan'ı temsil ederler ve dört saat boyunca limanda kıç güvertede nöbet tutarlar ve orada olup biten her şeyi yönetir ve sorumluluğu üstlenirler.

Bunun yanında, başlı başına bir dünya olan mühendislik bölümü de vardır.

Sonra, emir subayları, dümenci, topçu, elektrikçi, marangoz ve makine operatörleri vardır. Bunlara genel ustabaşı veya 
müfettişler denebilir. Üç rütbesi olan astsubaylar ve gemideki işlerinde bireysel çetelerin ustabaşıları olan çeşitli türden tayfalar tarafından desteklenirler. Çok geçmeden, kollardaki işaretleri ve işaretleri ve bu adamın ve o adamın rütbesini belirten diğer cihazları öğrenmeye başlarsınız. Ayrıca, denizciler, sıradan denizciler, yeomen'ler (her bölümün katipleri), dümenciler, çavuşlar, fenerciler, silah işaretçileri, hastane görevlileri, gemi yapımcıları, matbaacılar ve mürettebatın bölündüğü sayısız diğer
sınıflandırma hakkında da bilgi edinirsiniz.

Mürettebatın çeşitli bölümlere ve her bölümün de çeşitli bölümlere ayrıldığını öğrenir. Adamları bölümlere ayırma sorumluluğu ortaya çıktığında subaylara bölüm subayları denir. Sonra yolcu ayrıca tüm mürettebatın nöbetlere nasıl ayrıldığını öğrenir, böylece bazı adamlar güvertede ve diğer görevlerde günün ve gecenin her saatinde bulunur. Kısa süre sonra hamak ağları, adamların hamaklarının nereye yerleştirildiği ve hatta kullanılmadığında adamların şarkı kutularının saklandığı yerleri bile öğrenebilir. O küçük kare şarkı kutularında ne olduğunu bilir, yazı kağıdı, evdekilerin fotoğrafları, tamir malzemeleri, fırçalar, boya, her türlü eşya, hepsi subaylar tarafından denetlenmeye tabidir. Geminin personeli hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, birinin
talim rutinine ne kadar çabuk girdiği şaşırtıcıdır. Bu, hakkında yazılması gereken az çok hassas bir konudur, çünkü taktik konular ve ayrıntıları gizli tutulan belirli tatbikatlar yayın için uygun konular değildir ve filoyla tüm muhabirler, bunlar hakkında öğrenebilecekleri şeyleri asla ifşa etmemeye dair yazılı bir taahhütte bulunmuşlardır. Ancak, tüm donanmalarda ortak olan ve sıradan rutin bir konu olan, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın bu ayrıntıların yayınlanmasını yetkilendirdiği ve onayladığı için hiçbir şekilde engellenmeyen belirli tatbikatlar vardır. Bunların hepsini, bir er tarafından yazılan "The American Battleship in Commission" adlı kitapta bulabilirsiniz. Haftanın belirli sabahlarında belirli tatbikatlar her zaman yapılır. Sıradan karargahlarda, ateş, çarpışma ve gemiyi terk etme tatbikatlarının yapıldığı, belirli türde silah tatbikatlarının denendiği zamanları bilirsiniz. Şu veya bu bölümün "pingpong" atışıyla ne kadar sık ​​uğraştığını biliyorsunuz, Morris tüpleri olarak bilinen, gemideki eski düşük kalibreli atışların yerini büyük ölçüde almış olan atış türüyle. Daha sonra hamak ve çanta muayene günleri hakkında her şeyi öğrenirsiniz, hatta amiral gemisinin muhtemelen hamakları veya çantaları ne zaman fırçalayacağını bile öğrenirsiniz
ve çamaşır iplerinin ön tarafa ne sıklıkla gerileceğini ve yatakların havalandırmak için korkuluklara ne sıklıkla asılacağını ve ne zaman içeri alınacağını ve tüm bunları öğrenirsiniz. Gece acil durumlarda kullanılmak üzere cankurtaran botlarına fenerlerin konduğunu görmeye alışırsınız.
Geminin çanı çaldığında her yarım saatte bir güvertedeki nöbetçinin kıç köprüye doğru dönüp "Can simitleri, kıç; her şey yolunda!" diye bağıracağını bilirsiniz.

İleri köprüde her "çan"da liman ve sancak tarafı ışıklarının aynı şekilde yandığının bildirileceğini bilirsiniz.
Deniz muhafızlarının ne sıklıkla değiştiğini ve istasyonların ne olduğunu bilirsiniz. Cumartesi sabahı karargah olmayacağını ve tüm ellerin güverteyi kum ve kutsal taşlarla temizlemeye koyulacağını ve çamurun, eğer kum ve suyun birleşimi çamur olarak adlandırılabilirse, o kadar kalın olacağını
bilirsin ki neredeyse tüm sabah boyunca rahatça dolaşmak istiyorsan lastik giymek zorunda kalacaksın. Parlak işlerin ne zaman temizleneceğini ve sigara lambasının ne zaman yakılacağını bilirsin, yani sigara içmeye tam olarak hangi saatlerde izin verileceğini bilirsin, çünkü savaş gemisindeki her şeyin elektrikle çalıştığı
bu günlerde gerçek bir lamba yoktur.

Garip denizci mangasının ne zaman talim edeceğini
ve en dikkatli şekilde izlenen ve neredeyse herkesin alay ettiği, çünkü asla çok fazla güvenilemeyen patent günlüğünün ne zaman okunacağını bilirsin. Suyun renginden hemen anlarsınız
sondajlarda olduğunuzda ve güvertede çok uzakta, denize yüzlerce kulaç kadar giden ve sonunda dibe kadar çıkan ve sonra derinliği kaydeden kurşunun telini çözen küçük düzenek etrafında toplanırsınız. Baş levazım subayı etrafında toplanırsınız
o ipi çekerken
ve onunla birlikte suyun derinliğini gösteren termometre benzeri düzenlemeye
bakarsınız.
Denizin sıcaklığının ne sıklıkla ölçüleceğini ve
havanın sıcaklığının kayıtlara ne sıklıkla kaydedileceğini ve
barometrenin yüksekliğinin ne kadar olacağını bilirsiniz.

Ve sonra belki de aklınız yine bu 1.000 kişilik evin ev işlerine döner. Baş aşçının ve birkaç yardımcının gece gündüz, kızgın sobalar ve büyük kazanlarla adamlar için yemek hazırlamakla meşgul olduğu aşçı mutfağını ziyaret edersiniz. Bakır kahve ve
çay tanklarını, çorba tanklarını, fasulye tanklarını ve geri kalanını görüyorsunuz. Tıpkı West Point'teki dünyanın model mutfağında kullanılan
elektrikle çalışan patates soyma makinesini görüyorsunuz. Her gün yaklaşık 2.000 pound etin servis edildiği ve kesildiği
kasabı ziyaret ediyorsunuz.

Sonra kilere gidiyorsunuz ve bulaşık makinelerini görüyorsunuz, bunlar da West Point'te ve tüm büyük otellerde kullanılanlardan
kopyalanmış.
Yoğun sıcağıyla fırını ve ekmek somunlarının odun gibi yığıldığı fırın odası mağazasını ziyaret ediyorsunuz.
Revir bölümüne gidiyorsunuz ve karadaki en iyi donanımlı hastaneyle her bakımdan
karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde faaliyette olan bir hastane görüyorsunuz.
En kapsamlı cerrahi aletleriyle
ameliyathaneyi ziyaret ediyorsunuz. Hatta
hücreye bile gidersiniz ve adamların hücrelere kapatılabileceği veya
açıkta bırakılabileceği, böylece kendilerine eşlik edebilecekleri ve basitçe kısıtlanabilecekleri yeri görürsünüz,
ikincisi hafif cezalar için yaygın olan biçimdir.
Kaptanın her gün hafif suçlar için polis mahkemesini kurduğu "direğe" katılabilirsiniz ve kayıtlarda her davada ne yapıldığını okuyabilirsiniz.
Daha fazla veya daha az ciddi davaların bir subay kurulu tarafından yargılandığı özet askeri mahkemeye katılabilirsiniz, ancak kurul dava hakkında kararını vermek ve sanık suçlu bulunursa cezayı belirlemek için yürütme oturumuna girdiğinde odadan ayrılmalısınız. Düzenli aralıklarla barut ve barut pamuğu testlerini görebilirsiniz ve
eğer marangozun gücüyle gece dolaşmak isterseniz, her saat ambarın sondajını yaptıklarını görebilirsiniz.
Elektrikli makinelerin testlerini görebilir ve her akşam saat 5'te tüm su geçirmez kapıların kapatılması işlemini ve her zaman limana girip çıkarken veya sis zamanında izleyebilirsiniz. Hatta yelken taşımayan bir teknede yardımcılarıyla birlikte bir yelken üreticisinin olmasının gizemini bile her sivile
çözebilirsiniz. Erkeklerin günlerce branda hedefler üzerinde çalıştığını, tente ve rüzgar yelkeni yaptığını, hamaklarda ve benzeri yerlerde çalıştığını ve geminin eski Anayasa'dan daha fazla halat taşıdığını fark ettiğinizde, her şeyi anlarsınız. Yelken üreticisinin işi hiç de kolay değildir. Erkeklerin ayda bir kez uzun hatlarda ödendiğini görebilirsiniz, her adamın imzası bölüm subayı tarafından onaylanır.

Yani iyi geliştirilmiş bir plan olmadan oradan oraya dolaşıyorsun
ve bu ve şu istihdam biçimi ve zorlu günlük emekle karşılaşıyorsun ve
bu kadar çok yapılacak şey ve bunu yapmak için çok az zaman varken, herhangi bir iş kolunda bu kadar yeterliliğin nasıl sağlanabileceğini merak ediyorsun.
Ancak, buna aşinalık, böyle bir koşulun yaklaşık olduğunu gösteriyor ve eğer gemi bir gün bir kazaya karışırsa, tüm bu çalışma ve tatbikatın, seni donanmanın adamlarından ve gemilerinden gururlandıracak şekilde etkilerini hemen göstereceğinden kesinlikle emin olmaya başlıyorsun. Kendine güvenen bir güvenlik hissi seni ele geçiriyor ve
dünyada hiç kimsenin savaşta bir Yankee denizcisini adam adama yenemeyeceği ve dünyada eşit kapasiteye sahip hiçbir geminin senin içinde yelken açtığın gemiyi yenemeyeceği hissine kapılıyorsun.
Aşırı özgüvenli olabilirsin, ama bu sahip olunabilecek rahatlatıcı bir his.

Filonun çeşitli gemileri arasındaki rekabeti, yolcusu olduğunuz gemiye güvenmeye başladıkça, bir yolculuk sırasında rekabet gösterebilecekleri konularda izliyorsunuz. Hedef atışı
geldiğinde bu rekabet etkileyici bir hal alacaktır. Şu anda rekabet büyük ölçüde mesafeleri korumak, dönüşleri doğru yapmak,
sinyalleri vermek ve yanıtlamaktan oluşuyor. Her sabah, bayrakların saat 10'da, her gemideki hasta ve devamsızların sayısını kaydeden ikinci kayıtta çekildiğinde
yükseldiğini görüyorsunuz. Subaylar ve adamlar bu bayrakları bir şimşek gibi
okuyor ve siz bu ve şu gemideki şeylerin durumu hakkında
yorum yapıyorsunuz.

Sabah saat 11:20'de bayrakların tüm saatler için zaman değişimini yakalamak üzere
yükseldiğini görüyorsunuz. Öğlen vakti herkes bayrakların ne kadar kömür kullanıldığını ve her geminin ne kadar kömürü olduğunu
gösterdiğini görmek için can atıyor. Sonra, her gemideki navigatörün enlem ve boylamını, gözlem veya tahmini hesaplama yoluyla hesaplayan bayraklar gelir ve raporlardaki değişiklikler hakkında yorum yaparsınız.

Böylece rutin devam eder ve buna alışırsınız ve bazı açılardan bunun bir parçası olursunuz. Hatta belirli zamanlarda belirli bir istasyona düşersiniz. Örneğin, Güneş adamının çağrı yapıldığında rapor vermesi beklenen bir yeri vardır. Yolcu olarak kendisine başka hiçbir görev atanmaz. Gemiyi terk etme tatbikatı yapıldığında belirli bir istasyonu vardır. İstasyonuna gider, rapor verir ve sonra mazur görülür. Aksi takdirde, istediği gibi davranmakta, gemideki küçük nezaket kurallarını olabildiğince iyi gözlemlemekte özgürdür; bunlar, beyefendilerin sıradan eylemlerini yöneten şeylerdir.

Bir savaş gemisindeki her adamın kendine ait küçük veya büyük bir yeri vardır ve izinsiz olarak sınırlarını geçmemelisiniz. Örneğin, çeyrek güvertenin sancak tarafı Kaptan'ındır. Siz oraya
katılmak istediğini belirtmediği sürece yürümezsiniz. Güvertenin iskele tarafı diğer subaylara aittir. Kaptan neredeyse
asla oraya gitmez, ancak Kaptan olduğu için istediği yere gidebilir. Perde çekildiğinde her subayın odası kutsaldır. Ve böylece gemide her adam veya adam grubu için kutsal olan küçük bir bölge parçası vardır. Ön güverte, adamlarındır.

Ancak, tekne görgü kuralları tuhaftır. Bir deniz teknesinde seyahat etmekle ilgili öğrenilecek ilk şeylerden biri, onun kendi başına küçük bir gemi olduğudur. İçeri girdiğinizde, nezaket kurallarına uyarsanız, tabiri caizse güvertesini selamlarsınız. En yüksek rütbeli subay kıçta oturur ve tekneye en son biner. Diğerleri o oturana kadar ayakta kalır. İlk ayrılan o olur ve diğerleri rütbelerine göre giderler. Gündüz teknede sigara içmemelisiniz ve bunu gizlice yaparsanız, amiral gemisinin yanından geçerken puronuzu göstermediğinizden emin olmalısınız, çünkü kıç köprüde nöbet tutan levazım subayı sizi ihbar edecek ve sorun çıkacaktır. Gece, gemideki en yüksek rütbeli subayın izni olmadan sigara içmemelisiniz. Eğer onun puro veya sigara yaktığını görürseniz, geri kalanınız da yakabilir. Aksi takdirde, tekneye bindiğinizde puro veya sigaranızı lütfen atın.

Gece geminize doğru yola çıktığınızda, başka bir gemideki levazım subayının "Boat ahoy!" diye bağırdığını duyarsınız ve teknenizin dümencisi "Geçiyoruz!" diye bağırarak cevap verir. Durmak için kendi geminize veya başka bir gemiye yaklaştığınızda, dümenci, bot ahoy çağrısına verdiği cevaplarda titiz olmalıdır. Eğer gemide Amerika Birleşik Devletleri Başkanı varsa, tıpkı Louisiana'daki dümencilerin defalarca yaptığı gibi, şöyle bağırır:

"Amerika Birleşik Devletleri!"

Eğer gemide bir Amiral varsa, selamlamanın cevabı şudur:

"Flag!"

Eğer gemide bir Kaptan varsa, cevap gemisinin adıdır.

Eğer gemide süvari rütbesinin üstünde başka görevli subaylar varsa, cevap "Aye! aye!" olur. ve eğer fırlatmada sadece
deniz harbiyelileri veya daha düşük rütbeli diğer subaylar varsa cevap, "Hayır! Hayır!" olur, sanki bu grupla uğraşmanıza gerek yok der gibi. Eğer gemide sadece erler varsa, çağrı "Merhaba!" olur. Bu cevaplarla güverte subayı kimin yaklaştığı konusunda bilgilendirilir. Elbette bunlar sadece
gece kullanılır, çünkü gündüz gözlem durumu ortaya çıkarır.

Bir savaş gemisinde, ister mürettebat üyesi ister misafir olarak
kaldıkça, iki şey daha da etkileyici hale gelir. Biri güverteye duyulan saygı, diğeri ise ulusal marş olan "The Star Spangled Banner"a duyulan vatanseverliktir.
Dört güverte neredeyse kutsal bir yer gibi görünür. Subaylar üzerine adım attıklarında onu selamlarlar. Üzerinde hiçbir leke kalmasına izin verilmez. Örneğin, bir adamın üzerine tükürdüğü
bulunursa, bu performanstan
öfkelenenlerin duygularına danışılırsa, uygun ceza diz arkası kirişi kırmaktır. Güverteye yönelik bu saygı, en eski denizcilik geleneklerinden gelir. Ülkenin toprağı orada temsil edilir. Bayrak onun üzerinde dalgalanır. Egemenlik orada ifadesini bulur. Tüm törenlerin yeridir,
gelenekteki en iyi şeylerin, davranış kurallarının, özgürlüğün, denizdeki ulusal başarıların, ulusal umutların ve özlemlerin kutsal olduğu tek yerdir. Asla saygısızlığa uğratılmamalıdır.

Ulusal ilahinin ilk ölçüsünün sesi, onu duyan her denizciyi dikkat keser.
Zihinsel tutum da yoğun bir saygıdır. Bu ilahi, subaylar ve erler için asla sıkıcı olmaz.
Notaları göreve bir çağrıdır ve selam, sona erdiğinde, bayrağa bağlılığın kamusal bir
yeminidir. Gemide hiçbir müzik, notalardan her duygu tonunu çıkarmak için daha dikkatli
ve daha ciddi bir çabayla çalınmaz. Melodiye saygı canlı bir şeydir ve bir kişi gemide bir hafta geçirdikten sonra halkın karada melodiye karşı ilgisizliğinden utanmaya başlar.

Bir olay gemide ilahiye duyulan saygıyı ortaya koysun. Bir akşam Rio Janeiro'ya giderken ekvatorun hemen altında seyrediyorduk,
ve sağanak yağışlar grubun güvertede çalmasını imkansız hale getirdi.
Konser bir kazamatta yapıldı ve nem yoğun sıcağa büyük bir rahatsızlık ekledi. Görev dışındaki mürettebat üyeleri
iç gömleklerine ve pantolonlarına kadar soyunmuşlardı. Müzisyenler de
montlarını çıkarmışlardı. Çalarken yüzleri ter içindeydi.

Her konser "The Star Spangled Banner" ile sona erer. Çalma zamanı gelmişti. Tüm müzisyenler ayağa kalktı ve müziği dinlemek için
bir araya gelen adamlar dikkat kesildiler, ancak bando şefi, adamlarının her biri
montunu ve şapkasını giyene kadar
batonunu kaldırmaya yönelik tek bir hareket bile yapmadı.
İç gömlekleriyle Strauss valsleri ve hatta Wagnerci parçalar çalabilirlerdi, ancak her adam duruma uygun şekilde giyinene kadar
ulusal ilahinin hiçbir notası çalınamazdı. Bütün bunlar
alışılmadık bir şey değil, ancak ilk kez gören adam için etkileyici.

Yani rahat bir şekilde aylaklık edecek bir yer olmasa da ve bazen yalnız olsa da, bu gemilerden birinde sivil bir yolcu
sonuçta eğlence ve ilgisini çekecek başka şeyler bulabilir. Gün geçtikçe vatanseverlik dürtülerinin
hızlandığını hissediyor. Gün geçtikçe Amerikan vatandaşı olduğu için
daha da mutlu oluyor. Ve musluklar çaldığında ve görevde olmayan adamların hamaklarında sessizce sallandığını, işlerinden yorgun
olduklarını bildiğinde, herkesi yumuşak iyi gecelerle
yatıştırıcı olan şu nakaratın tam anlamını ve güzelliğini anlayıp takdir edebiliyor:

"Uyu! Uyu! U-yu-yu-yu-yu-yu!"

BÖLÜM XIII

AMERİKAN BİR GEMİDE SOSYAL YAŞAM

Erkekçe, Özgürce Eğlenmek ve Her Zaman Özdenetimle Dolu--
Gemi Şirketinin Yemekhanelere Örgütlenmesi--Samanlık
Gemi Odasını Neşeli Tutar, Ama İyi Doğanın Sınırlarını Asla Aşmaz--
Günümüz Gemilerinde Romantizmden Daha İyi Bir Şey--Günümüz
Gemilerinde--Gemi--Gemi Listesi Artık Lobscouse veya Bargoo'yu İçermiyor--Herkes İçin Güzel Kütüphaneler--Kantin.

_ABD Louisiana'da, ABD Savaş Filosunda,_
DENİZDE, PANAMA AÇIKLARINDA, 6 Mart.

Sosyal olarak modern gemi--gemi bir dizi kulübe ev sahipliği yapar, biri büyük ve birkaçı küçük. Bunlara yemekhane denir. Büyük kulübün üyeliği, genel yemekhane, subaylar hariç tüm mürettebattan oluşur. Amca Sam, gemideki akredite acenteler aracılığıyla bu kulübü yönetir. Küçük kulüplerin üyeliği tamamen subaylardan oluşur ve bu kulüpler üyelik tarafından yönetilir. Subay kulüpleri rütbeye göre derecelendirilir. Amiral bir amiral gemisinde, Amiral tek başına bir kulüp kurabilir veya Amiral Evans'ın yaptığı gibi, personel subaylarını kendi yemekhanesine katarak üyeliğini artırabilir. Kaptan da bir üyeden oluşan bir kulüptür. Görevli subaylar yemekhane yemekhanesini oluşturur. Deniz harp okulu öğrencileri, kıdemsiz muhasebeci, denizcilerin kıdemsiz subayları ve ödeme memuru dümen yemekhanesini oluşturur. Astsubaylar--bos'n, marangoz, makinistler, topçular ve benzerleri--başka bir yemekhaneye sahiptir ve küçük kulüplerin en büyüğü başçavuşlarınkidir.

Genel yemekhane hariç tüm bu kulüpler kendi yiyecek ve içeceklerini sağlar. Hükümet, rütbesi ne olursa olsun, bir gemideki her adama günlük 30 sent erzak verirdi.
Eskiden mürettebat üyeleri yirmi ila kırk kişilik çeşitli
yemekhaneler oluştururdu. Bu yemekhanelerden bazıları, her adam için günlük 30 sent değerinde olan geminin depolarından erzak alırdı.
Diğerleri ise erzakın sadece dörtte üçünü alır ve kalan 30 senti takas ederdi, buna kendi paralarından az veya çok eklerlerdi ve zaman zaman lüks yiyecek satın alırlardı. Günlük 30 sentlik ödenek, iç savaştan hemen sonra herkese verildi ve Jack bu olayı şu şarkıyla kutladı:

Bize günde otuz sent verdiler
Ve içkimizi sonsuza dek kestiler.

Jack'in içkisi durdu, diğer donanmalar hala denizcilerine düzenli olarak içki veriyor olsa da, Jack oldukça iyi erzak alıyordu. Ancak, iyi durumda olmadığı zamanlar da oldu. Bazen yemekhane hazinedarı
yemekhane hazinesiyle birlikte karaya çıkar ve Filistinlilerin eline düşerdi ve yemekhane aç kalmak veya diğer yemekhanelerin iyi niyetli üyelerinden borç almak zorunda kalırdı.

Yaklaşık on yıl önce Kongre, deniz harp okulu öğrencilerinin rütbesinin üstündeki subaylar için günlük 30 sentlik ödeneği kesti. Sonuç olarak, bir Amerikan savaş gemisindeki her subay kendi yiyeceğini ve diğer ev ihtiyaçlarını satın almak zorundaydı. Kongrenin bu yasası her subaya yılda yaklaşık 110 dolara, en az üç aylık yemek masrafına mal oldu.

Deniz subayları çeşitli limanlarda, yurtiçinde ve yurtdışında iyi yaşamalı ve eğlenmeli ve son derece makul maaşları olan ve genellikle geçindirecek aileleri olan kişiler olarak, geçimlerini sağlamak için ekonomi yapmalıdırlar. Bu kolay bir iş değildir ve yiyecek için ortak ödeme planı ve içecekler için bireysel ödeme planı sorunun en iyi çözümüdür. Deniz kuvvetleri yönetmelikleri, yemekhanelerin oluşturulmasını öngörür, nasıl yönetileceğini söyler ve her çeyrekte Kaptana temiz mali tablolar göstermeleri gerektiğini beyan eder. Ödeyemeyecekleri borçlara girmemelidirler.

Diyelim ki yeni bir gemi hizmete giriyor. Kaptanın altındaki yaklaşık on beş subay yemekhaneleri bir araya getirmek zorundadır. Hükümet, masa ve sandalyeler ve çanak çömlek ve keten gibi belirli ihtiyaçları sağlar, ancak subaylar üç yıllık bir yolculuk için kendi yiyecek ve şarap tedariklerini
bir araya getirmek zorundadır. Sermaye gerektirir. Çok az subay o kadar önceden hazırlıklıdır ki birkaç ay boyunca tedarikleri
yatırmak için yeterli paraları vardır. Bunlar için borçlanmalarına izin verilmez. Yemek ve içmek zorundadırlar ve ne yaparlar? Yönetmelikteki bir maddeden faydalanıyorlar, bu madde bir kediyi öldürmenin birçok yolu olduğunu gösteriyor, özellikle de kedi borca ​​giriyorsa ve şöyle diyor:

"Bir gemi Amerika Birleşik Devletleri limanında olduğunda ve bir yolculuğa çıkmaya hazırlandığında, komutan subay, gemide bulunan subay yemekhaneleri için malzemelerin, bayilerin riski altında, en az üç aylık taksitler halinde, tüketildikçe ödenmesini onaylayabilir, ancak bayi bunu yazılı olarak kabul eder."

Bu, bir subay yemekhanesi organize edilir edilmez, hazinedarının belirli bayilere gidip, ödemelerin belirli aralıklarla yapılması koşuluyla büyük miktarda yiyecek malzemesi için sözleşme yaptığı anlamına gelir.
Bu tür bir ticareti memnuniyetle karşılayan birçok büyük toptancı vardır, çünkü nihayetinde kendilerine borçlu olunan her kuruşu alacaklarını bilirler. Yemekhane üyeleri, bu tür konulardaki deneyimlerine göre ayda şu kadar ücretlendirilir ve sonuç olarak bir deniz subayının yemeği, hazır bir şekilde günde yaklaşık 1 dolara mal olur. Bir hazinedar her ay bir kez seçilir. Hizmet etmek zorundadır ve masanın başında oturur, yemekhane yemekhanesinde ise icra memuru baş tarafta oturur. Hazinedar ikinci bir ay hizmet etmek üzere seçilebilir, ancak art arda iki aydan fazla hizmet etmesi sağlanamaz.

Diğer yemekhanelerin organizasyonu yemekhane yemekhanesininkine benzerdir. Şarap yemekhanesi, katılmak isteyen subaylardan oluşur.
Malzemelerini kendilerini destekleyen bir satıcıdan alırlar ve kırılma ve kaybı telafi etmek için tüketilen şarapların, biraların, suların ve puroların maliyet fiyatlarından yüzde 10 daha fazla ücret alırlar. Subayların şarap yemekhanesinde damıtılmış içki bulundurmalarına izin verilmez.

Günde üç kez bir düzine veya daha fazla adam birlikte yemek yediğinde ve haftalarca kulüp odalarına hapsedildiğinde, şirketin sosyal hayatı muhtemelen tuzaklar ve sığlıklarla doludur. Karada nasıl olacağını hayal edebilirsiniz, özellikle de bir kulüpte askeri yönetim hüküm sürüyorsa ve her üye tüm zamanını orada geçirmek zorundaysa ve rütbesi diğer her kişiden üstün veya aşağıysa. Bu rütbe meselesi dikkate alınmalıdır. Yemekhane üyeleri rütbeye göre
otururlar. Yine de, yemekhane üyeliği konusunda eşittirler ve bu rütbe ve sosyal eşitlik meselesi arasında bazı hassas durumlar ortaya çıkar. Sizi disiplin altına alabilecek kişi, sözde iyi arkadaşlık bağlarıyla yanınızda oturur ve yemekhanenin kulüp özelliğini korumak, karakteri geliştiren bir kısıtlama gösterisini gerektirir. Ülkenin askeri hizmetinin birincil kuralı, bir subayın beyefendi olması gerektiğidir. Bu, iyi yetiştirme, başkalarının duygularına saygı, nezaket, incelik ve beyefendi kelimesini tanımlamakta kullanılan diğer tüm bilinen niteliklerin bir subayın davranışını yönetmesi gerektiği anlamına gelir. İyi bir biçim ayrıca, yemekhanede din veya siyaset gibi anlaşmazlığa yol açacak konuların tartışılmamasını gerektirir. Sonuç olarak, geleneklere aşina olmayan bir kişi için bir savaş gemisindeki subay yemekhanesi, küçük sohbetler veya iş muhabbetleri için bir yer gibi görünür. Gerçekten de dünyada centilmen kelimesinin daha iyi bir
örneklemesinin olduğu çok az yer vardır. Subaylar aylarca süren zorunlu yakınlık durumuna hayranlık uyandıran bir şekilde uyum sağlarlar. Görüyorsunuz, onu bulmak için bir kişiyle birlikte yaşamak zorundasınız. Onunla sürekli dirsek temasında olduğunuzda tüm küçük tuhaflıkları
dikkat çeker ve tüm tavırlarındaki rahatsızlıklar belirginleşir. Bir gemideki tek sosyal görev, tüm bunları görmezden gelmek ve bir veya iki gün boyunca sadece kişinin iyi yönlerinin
görüntülendiği kadar cana yakın bir arkadaşlık kurmaya çalışmaktır.

İyi bir mizah anlayışını korumak püf noktasıdır. Bunun gemide yapılmasının bir yolu, yemekhane üyelerinin etkileşiminde hafif bir sürtünmedir. Muhtemelen hiçbir tahtanın etrafında ince buz üzerinde
kayma, bir savaş gemisinin yemekhanesinden daha becerikli bir şekilde gerçekleşmez. İyi huylu
serseriler ve savuşturmalar her zaman devam eder ve kişisel konularda çok ileri gitme tehlikesi
noktasına gelindiğinde konuşma gizemli bir şekilde
değiştirilir ve yeni bir yol izlenir.

En sevilen eğlence yöntemlerinden biri, haznedara
dendiği gibi yemek tedarikçisine
yaklaşmak ve ona ne kadar kötü yemek sunduğunu söylemektir. Şimdi, her adam
yemek parasının mümkün olduğunca gitmesi için çalıştığını ve
ayrıca iyi yemek sağladığını bilir. Nankör bir işi vardır ve
yemekhane üyeleri, deyim yerindeyse, onu
yönetmeyi severler. Diyelim ki o, ev ekonomisinin o nefis karışımını, köfteleri servis ediyor. Bu tür yiyeceklere yönelik yorum ateşi, sıradan bir adamın saçını bir ayda
griye çevirir. Yemekhane üyeleri, ona öldüğünde anıtının bir köfte tabağının mermer bir tasviriyle
tepelenmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri giderler.

Akşam yemeğinde böyle bir kostümün bir kez çıkarılabileceği söylendikten sonra, bir adam gece kıyafetiyle belirsin. Şanssız olan kişi
kulübeden
çıkarılıp geri döndüğünde onları hazırlaması için davet edilir. Bir adam
çılgınca veya aptalca bir ifadede bulunur veya övünür; bunların
sonunu asla duymaz. Belki baş mühendis, makine dairesinde kirli bir işi
düzeltirken bir veya iki akşam gece kıyafeti giymeme izni alabilir. Birisi şarkı söyleyecek:

"Kaptan, çok çalışıyorum; lütfen akşam yemeği için giyinmemi mazur görün."

Dördüncü Koğuş, masanın alt ucu olarak adlandırılır, hemen
bir çığlık atar ve bir işaretle şu duyulur:

Bill Johnson! Bill Johnson! Bill Johnson!
Çok-çalışıyorum!
Johnson, Johnson, Johnson!
Bill bunun kendisinin olduğunu söylüyor ve siz ne istiyorsunuz?

Birisi su vagonunda olduğunu söylesin ve
bir kadeh içmeyi reddetsin. Hemen masadaki yerinin üzerinde H. T. T. pankartı belirecek, bu tercüme edildiğinde Senden Kutsal anlamına geliyor,
ve adam eğer itiraz etmezseniz vagonda kalacağını, ancak
diğerlerinin istediklerini onun masrafıyla sipariş edebileceklerini söylüyor. Karmaşanın aşık üyeleri acımasızca alırlar, ancak bir akşam yemeğinde
bardaklar masaya geldiğinde ve aşık adam gülümsediğinde
ve nişanlandığını duyurduğunda, tebrikler gerçekten de içtendir ve kızın sağlığı zevkle
sarhoş olur. Bir
üyenin doğum günü olsun. Yine iyi dilekler baskındır. Tüm eller
konuşur. Şiirler sunulur. Vuruşlar ve sürtünmeler yapılır. Hepsi
karmaşanın adamlarının insan kilinden yapıldıklarını, yakın temasta
kırılganlaşan ve ufalanan türden olduklarını unutmalarını sağlamaya yöneliktir.

Sosyal hayatı keyifli hale getirmek için çeşitli çareler denenir. Örneğin
Kansas'ı ele alalım. Bir gece orada yemeğe gidin ve her zamanki iyi huylu alaycılığın her zaman sürdüğünü göreceksiniz, ancak
neredeyse her dersin sonunda biri kalkıp piyanonun başına geçer ve
bir şarkı söyler, hem de güzel bir şarkı. O gemide yarım düzine şarkıcı var ve bundan daha keyifli bir akşam geçirebileceğiniz başka bir yer zor.
Belki Connecticut'tan Peder Gleeson'ı davet etmişlerdir ve
uygun bir şekilde teşvik ettikten sonra bu yetenekli papaz rahip size birkaç
İrlanda hikayesi anlatacak veya "The Wearin' o' the Green" şarkısını söyleyecektir. Ve sonra
mühimmat subayı muhtemelen gelip birkaç nadir İngilizce balad söyleyecektir ve siz ona o eski çingene şarkısı olan "Dip Your Fingers in the Stew" şarkısını yarım düzine kez söyletirsiniz.

Belki Minnesota'ya gidersiniz. O gemide ödül koşucuları vardır. Kesinlikle bir adamı kandırırlar. Örneğin Henry Ball var, ancak adı o değil. Bir köşede bir adam bağıracak:

"Cook Robin'i kim öldürdü?"

En uçta bir başkası cevap verecek:

"'Ben,' dedi serçe."

Ortada bir ses duyulacak:

"'Okum ve yayımla.'"

Ve aşağı ve etrafta Cock Robin'in ölümünün korkunç trajedisinin ayrıntıları olacak. Bu hüzünlü bir hikaye, ancak ayrıntılar yüksek sesle dile getirildikçe bazı adamların gözlerinde bir ışıltı belirecek ve sonra Cock Robin düzgün bir şekilde gömüldükten sonra bir haykırış duyulacak:

"Her şeyi kim biliyor?"

Başka bir haykırış cevap verecek:

"Henry Ball, Henry Ball!"

Başka bir ses:

"Her şeyi biliyor!"

Yine başka bir ses:

"Pirinç ve safrasıyla!"

Bay Ball çok fazla bilgi sahibi olduğu varsayımından suçlu bulundu ve
ilacını alıp sırıtmalı.

Bir savaş gemisinde yolcu olan şanssız gazeteci kaçamaz. Bu et yiyenler için bir et. Sun gazetesi bir gün, herkesin, aslında milyonlarca insanın ilgisini çekecek bir şey olduğu için belli bir haberi kaçırdığı için üzgün olduğunu söyledi.

"Örneğin kaç milyon insan?" diye sordu masum bir ses.

"Sadece New York şehrinde üç milyondan fazla insan var," diye cevap verdi. Bu bir hataydı. Gemide neredeyse bir gün geçmemiştir ki,
gardırop masasında oturan biri uygun ses tonuyla ve tam da psikolojik anda:

"Üç milyon insan mutlu oldu!"

Bu an limanda, birisi muhabire şu veya bu haberi telgrafla gönderip göndermediğini sorduğunda sık sık gelir.
Genellikle gönderdiğini söyler.

Masa yükselir ve 12 inçlik bir uğultu her şeyi sarsar.

"Üç milyon insan mutlu oldu!"

Bir yemek görevlisi bir tabağı düşürür ve kaza, çok sayıda çanak çömlek kırılmasıyla ilgili bir tartışmayı başlatır. Ev işleriyle ilgili sayısız ayrıntıyı anlatarak
karmaşayı rahatsız eden, sadece bir buçuk yıllık evli olan bir üye,
yemek görevlilerinin dikkatsizliğine itiraz eder. Dağınık çanak çömleklerin kırılma şeklinin bir rezalet olduğunu söylüyor. Bunun için hiçbir mazeret yok.
Bu tamamen dikkatsizlik ve bununla ilgili bir şeyler yapılmalı
hemen.

"Neden," diyor, "evliliğimiz boyunca sadece bir hizmetçimiz olduğunu biliyor musun ve sana söz veriyorum, tek bir çanak çömlek
kırmadı. Bu bir gerçek."

"Evde ne kullanıyorsun, Jackson--akik eşya mı?" diye soruyor karşıdan bir serseri ve yemeğin geri kalanında dağınıklık Jackson'ın ev işlerine dair
daha fazla ayrıntıdan arındırılmış oluyor. Dördüncü Bölge'nin hemen kenarında harika bir
bebeği olan bir Teğmen var. Yeni bir posta geldiğinde, pislik her zaman o çocukla ilgili her şeyi duyar.
Çocuk oldukça iyi olmalı ve pislik onun üstün noktalarının ve kurnazlıklarının anlatımına nazik bir hoşgörü ve kısıtlamayla katlanıyor. Konuşma bir akşam, bütün gece hasta olan ve uyuyamayan bir denizcinin durumuna kayıyor ve rütbeli cerrah olarak adlandırılan büyük doktor, adamın şikayet etmeden önce
ne kadar acı çektiğini anlatıyor. Bebeğin babası konuyu hemen ele alıyor ve şöyle diyor:

"Doktor, Bayan Williams bana geçen gece bebeğin bütün gece ağladığını
yazdı. Ne kendisi ne de bebek bir an olsun uyuyamadı. Bütün gece durmadan ağlayan bir bebek için ne yaparsınız?"

"Ertesi sabah çıkarıp boğarak öldürün," diye homurdanıyor doktor.

Williams, yükselen bağırış karşısında şaşkına döner ve anlamını kavramaya çalışırken karmaşa yükselir ve toplu parmağını
büyük doktora doğrultarak ona şu bağırışı yapar:

"Zalim adam! Zalim adam! Zalim adam!"

Williams'ın bebeği o karmaşa yüzünden bir daha asla bütün gece ağlamaz.

Böyle bir çekişme tüm gemilerde sürekli yaşanır. Her fırsatta eğlence daha geniş bir alana yayılır. Örneğin, Sevgililer Günü'nde Louisiana'daki herkes, amiral gemisi aracılığıyla gizemli bir şekilde evden iletilen bir
telsiz mesajı aldı; en azından mesajlarda öyle yazıyordu. Mesajlarda, yemekhaneyi
çığırtan kızartmalar vardı. Sun gazetesi müdürü, yazdıklarını
"Üç milyon insanın mutlu olduğunu" bildirdi.
Sevgili imzalı tuhaf mesajlar ve diğer sevimli ifadeler bazı genç üyelere ulaştı. Yeni bir bebeğin gururlu babası, ilk dişin her zamanki gibi
kesildiğini öğrendi. "Ölü bir at" üzerinde yaşayan adam, artan maaş bordrosunun başarısız olabileceği haberini aldı.

Her şeyiyle ele alındığında, bu küstahlık bir Clover Kulübü, bir Gridiron Kulübü veya bir Amen Corner azarlamasına benziyor. İyi bir şekilde verilir ve alınır.
Yıllarca süren beceri, deniz subayına ne kadar ileri gitmesi gerektiğini ve tuzaklardan kaçınmak için ne zaman durması gerektiğini öğretti. Öfke veya kızgınlık gösteren adam bunu daha da fazla alır. Tüm bunlarda hayranlık uyandıran bir uyum inceliği vardır.

Bazen kızartma sürecinde resmi bir şeyler olur.
Örneğin Vermont'ta İspanyol Savaş Gazileri'nin 6 Numaralı Kamp Ateşi adını verdikleri bir şey vardır. Üyeleri bir muhabir ve İspanyol savaşında görev yapmış subaylardan oluşur. Belirli aralıklarla toplanırlar.
Uzun oturumlar düzenlerler. Bunların kahramanlık, kıl payı kaçışlar, göreve bağlılık ve benzeri konulardan oluşması beklenir.
Geçtiğimiz 31 Aralık'ta toplantılarından birini yaptılar. Kamp ateşi üyeleri akşamın eğlencesinin basılı programını görünce şaşırdılar. Muhabir üye deniz hikayesi yazarı ve Başkan'ın arkadaşı J. B. Connolly'dir. Program şöyleydi:

1. Eski favori
WILD BILL TARDY
tiyatroseverler tarafından BÜYÜK MONOLOG ŞEFİ

olarak bilinir

Bay Tardy, "Bugün Zorbalarım

Oynamayacak" adlı dokunaklı şiiri okumayı kabul etti.

* * * * *

2. KÜÇÜK ABE BRINSER

Eşsiz, erken gelişmiş keskin nişancı. Bu gösterinin özelliği
bir güvercinin tuzaktan ayrılmadan önce vurulması olacak.

* * * * *

3. O harika Doğu Sihirbazı

RAJAH PALMER

Seyircilerin gözü önünde, bir at kestanesini
1.728 pound ağırlığında bir boğaya dönüştürecek.

Not: Herhangi bir sahnede ilk kez.

* * * * *

4. Gazeteciliğin Demircileri

CONNOLLY ve PATCHIN

Bu gösteri GERÇEKTEN harika, Roman yazılarından ve
retorik spazmlardan oluşuyor.

Not: Seyirci uyumamasını istedi.

* * * * *

5. STEVE ROWAN

Zeki karakter taslağı komedyeni. Sadık bir şekilde, tanınmış İngiliz karakterlerini canlandıracak, örn.:

BEAU BRUMMEL
LORD CHUMLEY
LAWRANCE D'ORSAY, &c.

* * * * *

6. O pürüzsüz kantin idolleri

Jack HIGGINS ve DOUGLASS Spike
Çığlık atan bir farsta
SKIN'EM AND CHEAT'EM

* * * * *

7. Kibar vodvilin Alexander Salvini'si

L. C. BERTOLETTE

ROMEO & JULIET'TEN BALKON SAHNESİ
Kesinlikle acıklı, delici ve acı verici.

Kamp ateşinin bu subaylarının isimleri arkaya basılmıştı:

"Kızartma Ustası", C. P. Snyder; "İçki Ustası", L. M. Overstreet;
"Kütüklerin Bekçisi", F. M. Furlong; "Çalar Saatin Bekçisi", A. B.
Davul; "Zıplayan", B. L. Canaga.

Şiir veya tekerleme yazabilen biri varsa, herhangi bir gala günü geldiğinde
ilham perisini kullanmalıdır. İşte Bay Connolly'nin Vermont sınırı geçtiğinde ortaya koyduğu:

ÇEVİRİ.

Yosun Vadisi, Atlantus Salonu.

DUYUN, DUYUN.

Bu kutsal diyarımda, canlı yunusların sıçradığı
Ve güzel deniz kızlarının etrafımda turladığı

Sıcak güney ticaretlerinin olduğu bu güzel denizde
Yumuşak okyanusu dönen kanatların üzerine fırlatın

Öğrendiğim kadarıyla, birinci sınıf bir savaş gemisi geldi,
Ve zirvesinde büyük büyük ulusun bayrağı--
Adı Vermont, birçok taret topuyla
Yirmi bin beygir gücünde ve on altı bin tonluk.

Ve bunu öğrendiğimde, ben Neptunus ve Okyanus Kralı,
Üç çatallı mızrağımı ve mühür yüzüğümü takıyorum
Beyaz giysili sayısız mürettebatından hangisinin
Benim tarafımdan bilindiğini, hangisinin benim krallığım için yeni olduğunu belirtmek için.
İsminizi, garip beyefendi, listemde bulamıyorum--
Çok utanç verici bir şey ve sizi sahtekâr olarak damgalamak;
Öyleyse, bu iğrenç, kara lekenin
Vaftizle bölgemizde temizlendiği anlaşılıyor.

Tüm itfaiyeciler, sucular ve yağlı yağcılar,
Tüm yemekhaneciler, kantinciler ve tavukçular,
Tüm tekne avcıları ve silah kırıcılar,
Tüm denizciler, sinyalciler ve; jack-o'-duster'lar,
Tüm üst düzeyler, emir subayları ve erler,
Nereye veya ne zaman sevk edildiğiniz önemli değil,
Bulamaçtan olmayan herkes
Mahkemenin önüne çıksın diyorum.

Görünme ve asla
kınamaya cesaret ettiğin

Kraliyet yasamı çiğnediğin güne pişman olma.

Tanıklık eden: AHTAPOT, Executus Officerrius.
4 Ocak 1908.

Her zaman ciddi konuşmalar olur, özellikle de
denizcilik meseleleri. Kongre önünde maaş bordrosu ve
şansları hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar olurdu. Her zaman denizcilik tarihi,
eski yolculukların olayları,
Deniz Akademisi anıları konuşulurdu ve bir gün bile
ciddi bir atölye konuşması olmadan geçmezdi, şunu veya bunu nasıl geliştirebiliriz,
geminin savaşma
etkinliğini nasıl artırabiliriz. Bütün bu konuşmalar
yüce ve vatansever bir bakış açısından yapılır ve
dışarıdakileri etkileyen tek şey bayrağa olan yoğun sadakattir.

Diğer bir eğlence olarak, akşam yemeğinden sonra her zaman bir şekilde zararsız kağıt oyunları oynanır ve günün işi biter. Satranç ve
dama da oynanır. Savaş gemilerinde kumar oynandığını düşünmek bir hatadır. Bridge'in kendine has hayranları vardır. Birçok kişi deniz subaylarının tutkulu poker oyuncuları olduğuna inanır. Geçmişte öyle olmuş olabilirler, ancak Louisiana'nın yolculuğu bir kriterse artık ortadan kalktı. The Sun muhabiri gerçekleri bilme pozisyonundaydı ve son derece olumlu bir şekilde bu geminin subaylarının şu anki yolculukta tek bir poker oyunu oynamadığını iddia ediyor. Tanrı bilir deniz subayları da tıpkı diğerleri gibi hesap verecekleri yeterince insan zaafına sahiptir, ancak poker oynama günahını açıklayacak bir şeyleri olmadığı için birçok kişiden daha üstündürler, en azından denizdeki modern deniz yaşamı koşullarında. Bu kumar türü bazı gemilerde mevcut olabilir ancak Louisiana subaylarının söyledikleri doğruysa günümüzde donanmada nadiren uygulanmaktadır. Sosyal olanaklar bu adamlar tarafından en dikkatli şekilde gözetilir. Her yemekhanenin sosyal yazışmaları yapan bir sosyal sekreteri vardır. Yemekhanenin sosyal kartı vardır. Bir gemi, donanmanın diğer gemilerinin veya yabancı savaş gemilerinin olduğu limana ulaştığında, ziyaret ve ağırlama görgü kuralları gözetilir. Bir donanma subayı, uygun üniforması olmadan güvertede görüneceği gibi, tüm sosyal görgü kurallarına uymayı da ihmal etmez. Birçok subay zamanının büyük bir kısmını okuyarak geçirir. Alışılmadık derecede bilgili bir grup adamdırlar. Geniş seyahatleri buna katkıda bulunur. Bazıları müziğe eğilimlidir ve birçok akşam piyanonun olduğu güvertede geçirilir. Birkaç keman, bir gitar, bir mandolin ve bir veya iki kornadan oluşan doğaçlama bir orkestrayı kurmak sadece birkaç dakika sürer. Kısa süre sonra şarkılar duyulmaya başlar ve müzik şöleni genellikle bir hikaye anlatma yarışmasına dönüşür ve neşeli bir toplantıdan sonra tüm eller geç saatlerde teslim olur.

Savaş gemilerindeki subay kulübü hayatı iyi, sağlıklı çizgilerle yürütülür.
Erkekçe, özgür, eğlenceli, özdenetim açısından verimlidir ve her zaman ülkelerinin onurunu ve bütünlüğünü hayatlarıyla savunmaya yemin etmiş adamların sorumlu duruşuyla uyumludur.

Çelik gemilerin ve elektrikli aletlerin olduğu bu günlerde bir denizcinin savaş gemisindeki hayatının tüm güzel tarafının ortadan kalktığından yakınanlar var. Gemideki eski romantizm, şiir ve duygusallık günlerinden bahsediyorlar. Şey, denizci için işler değişti, ancak onun konforlarının ne kadar
iyileştiğini, sağlığının nasıl korunduğunu, zihinsel ihtiyaçlarının
nasıl karşılandığını bilenler, bir değişiklik olduğu için onunla birlikte mutlular. Bir savaş gemisi
bir şiir fabrikası olmak için tasarlanmamıştır. Bir savaş makinesidir ve
elde edebileceğiniz en iyi silahlarla
onları vurmak için
en iyi adamlara ihtiyacınız vardır.

Artık donanma, kasaba ve kırsalın pisliklerinin son sığınağı,
geçici olarak serbest dolaşan hapishane kuşlarının yuvası,
karada düzgün bir işe
uymayan adamların sığınağı değildir. Donanmanın zeki ve
iyi karakterli adamlara, çiftlikten gelen zeki çocuklara; şehirden gelen genç delikanlılara ihtiyacı vardır, aksi takdirde hayatlarını fabrikalarda geçirmek zorunda kalacaklardır. Donanmanın
bu adamlara ihtiyacı var ve onları her zaman elde ediyor. Neden? Çünkü
eski yöntemlerden büyük ölçüde birçok değişiklik oldu, çünkü dünyadaki hiçbir
işçinin daha iyi yemeği, daha rahat kıyafetleri, daha
sağlıklı konutları, zihinsel gelişim için daha fazla fırsatı, daha
sağlıklı eğlenceleri yok.

Jack'in artık bir topun kaptanı olarak görev yapması gerekmediği doğru, artık eskiden olduğu gibi, direkleri, kare yardaları, ana çıtaları ve buntline'ları yönetme emri almıyor. Eskiden güverte subayının denizde emirlerini vermek için durduğu platforma verilen ad olan eski at
bloğu artık savaş gemilerinde bulunmuyor. Eski kafa tokuşturma, çekiç ve örs ve dövüş sporları, eski tarz,
gitti. İşte dövüşün eskiden anlamı:

"Sparring, tahta sopalar yerine kemik sopalarla tek sopayla oynamaktan oluşur. İki adam birbirinden ayrılır ve yumruklarıyla birbirlerine vururlar.
(Kollara kalıcı olarak tutturulmuş ve sahibinin isteğine göre küresel veya avuç içine uzatılmış sert bir parmak eklemi demeti) ta ki içlerinden biri yeterince hırpalanmış bulup yeterince ağlayana kadar."

Oldukça iyi bir vuruş.

Artık her adamın haftada iki tıraşla sınırlı olduğu Çarşambalar ve Cumartesiler düzenli tıraş günleri değil. Artık gemideki en sıkışık ve en kötü havalandırılan yerler revirler değil. Bunların çoğu, kırbaçlamanın ortadan kalkması gibi ortadan kalktı ve eğer denizin romantizmi yelkenli gemilerin geçmesi ve çelik gemilerin büyük fabrikalara ve cephaneliklere dönüşmesiyle birlikte ortadan kalktıysa, Jack'in genel durumu ters orantılı olarak iyileşti ve ülke eski yollara pişmanlık duymadan veda edebilir.

Mürettebatın genel yemekhanesi son yıllarda kurulduğunda, bunun asla işe yaramayacağını söyleyenler vardı. Yeni şeylerin
engelleyicileri ve engelleyicileri hayatın her alanında ve her zaman bol miktarda bulunur. Sonuç olarak, bir savaş gemisinin yemekhane olmadan nasıl idare edebildiğini merak ediyor insan.
Artık tüm adamların beslenmesinden tek bir adam sorumlu. Artık farklı derecelerde yiyeceklerin bulunduğu otuz veya kırk yemekhane yok. Donanma yönetmelikleri, mürettebata her adam için şu kadar malzeme verilmesi gerektiğini belirtiyor. Bu ödeneği alıyor ve bu, herhangi bir kişinin yiyebileceği
kadar sağlıklı bir yiyecek.

The Sun muhabiri biliyor, çünkü bu adamlarla birlikte yemek yedi. Birçok kez,
kulübe yemekhanesindekilerin, o anda denizcilerin yediği yiyeceklerden bazılarını
almak için dışarı gönderdiğini gördü, subaylar bunu kendi yemekhanelerindeki yiyeceklere
tercih ediyordu. Bir savaş gemisindeki her adamın bir poundu ve günde üç çeyrek eti vardır. Ona,
düzenlemelere göre, maliyeti ne olursa olsun, bu sağlanmalıdır. Şundan bundan belli bir miktar ödeneği olmalıdır ve bir genel kâhya bunların
çekici tabaklara dönüştürülmesini sağlar.

Denizci artık yemeklerini bir güvertede oturup, yiyecekler önünde bir bez parçasının üzerine
serilmiş şekilde yemiyor. Masaları, bankları ve
tabaklanmış bıçakları ve çatal bıçakları var. Bulaşıkları makinelerle yıkanıyor,
masaları herhangi bir ev hanımının yapabileceği kadar temiz olana kadar
ovuluyor. Ve yemeğini bitirdiğinde hepsi, bir kara adamının kirişler diyeceği şekilde, neredeyse görüş alanının dışında,
bir kenara çekiliyor.

Scouse, lob scouse, skillagalee, burgoo, lob
dominion günleri geride kaldı. Erkeklerin tuzlu sığır eti ve domuz etinin yok edilmesi için topluluklara bölündüğü günler geride kaldı. Büyük miktarda sığır yağından yapılan duff'a slush denirdi, eksik olan
yiyecek lokmalarından biridir. Dunderfunk'tan başka bir şey duymazsınız. Dunderfunk neydi? Deniz köpekbalıkları tarafından şu şekilde tanımlanmıştır: "İnsanın
içine
koyduğu
en
acımasız, güzel bir yemek." Sert ekmekten yapılırdı
ve dövülürdü, sığır yağı, pekmez ve suyla karıştırılırdı ve bir
tavada pişirilirdi. Hayır, erkekler artık lor pudingi, tapioka pudingi, dondurma yiyor, isterseniz. Etleri en iyilerindendir. Her
yiyecek satın alınabilecek en iyisidir. Sade bir yiyecektir, doğru,
ama hiçbir yiyecek en iyi sade yiyecekten daha iyi olmamıştır. İşte koleksiyondan rastgele seçilmiş bir haftalık menü:

PAZAR.

_Kahvaltı._

Fırında Domuz Eti ve Fasulye.
Domatesli Ketçap.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Kızarmış Domuz Eti.
Elma Sosu.
Kahverengi Sos.
Patates.
Taze Fasulye.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Soğuk Pastırmalı Dana Eti.
Konserve Meyve.
Kek.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

PAZARTESİ.

_Kahvaltı._

Mısır Unu Lapası.
Süt.
Kızarmış Domuz Sosis.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Sebze Çorbası.
Kızarmış Dana Eti.
Sos ve Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Dana Etli Turta.
Jöle.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay.

SALI.

_Kahvaltı._

Jambonlu Haşlama.
Domatesli Ketçap.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Dana Fricassee.
Yeşil Bezelye.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Sosis.
Sıcak Lahana Salatası.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay.

ÇARŞAMBA.

_Kahvaltı._

Fırında Domuz Eti ve Fasulye.
Domatesli Ketçap.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Domates Çorbası.
Haşlanmış Jambon.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Hamburg Biftek.
Soğan Sosu.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay. PERŞEMBE.

_Kahvaltı._

Kızarmış Domuz Pirzolası.
Soğan Sosu.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Rozbif.
Kahverengi Sos.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Soğuk Pastırmalı Dana Eti.
Kızarmış Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay.

CUMA.

_Kahvaltı._

Yulaf Ezmesi ve Süt.
Kızarmış Pastırma.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Güveçte Rozbif.
Kahverengi Sos.
Makarna ve Domates.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Konserve Somon.
Patates Salatası.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay.

CUMARTESİ.

_Kahvaltı._

Dana Güveç. Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Fasulye Çorbası.
Haşlanmış Domuz Eti.
Turşu.
Patates.
Ekmek ve Tereyağı.
Kahve.

_Akşam Yemeği._

Sucuk.
Sütlaç.
Jöle.
Ekmek ve Tereyağı.
Çay.

Her geminin menüleri her hafta amiral gemisine iletilmelidir
böylece Amiral adamların uygun türde yemek yiyip yemediklerini gözlemleyebilir. Hayır, Jack artık bir savaş gemisinde yemeği konusunda ciddi şekilde
telaşlanmıyor.
Dünyada hiçbir işçi daha iyi olamaz.

Günümüzde kütüphaneleri ele alalım. Her gemide iki tane var, geminin kütüphanesi ve mürettebatın kütüphanesi. Subaylar geminin kütüphanesini kullanır. Çeşitli durumlarda subayların kamaralarına dağılmış durumdadır,
bazıları kamarada, bazıları Kaptanın veya Amiralin kamarasında, bazıları da güvertede. Yaklaşık otuz sınıflandırma var, teknik konular, tarih, seyahat, macera, şiir, sınırlı miktarda kurgu vb. ile ilgili. Mürettebatın kütüphanesi üç kat daha büyük. İçinde çok fazla tarih, seyahat, macera ve biraz da bilim var, ancak daha büyük kısmı İngilizce'nin sağladığı kadar iyi kurgulardan oluşuyor. Klasik yazarlar temsil ediliyor, ancak daha yeni kurguların büyük bir kısmı da temsil ediliyor. Kipling,
Anthony Hope, E. W. Hornung, W. W. Jacobs, Jack London, Weir Mitchell,
Booth Tarkington, S. J. Weyman'ın yanı sıra Bret Harte, Mark Twain, R. L. Stevenson, Scott, Thackeray, Charles Reade, Washington Irving,
Bulwer-Lytton vb.'yi bulabilirsiniz.

Ve erkekler bu kitapları okuyor! Gece geç saatlerde hamakları bir ışığa yakın olan ve kitap okurken gözlerini
zorlayan bazı gençlerle karşılaşacaksınız. Dumanlı lambanın
yandığı ve adamların işten çıktığı herhangi bir zamanda
gemide yürürseniz muhtemelen 150 adamın kitap okuduğunu görürsünüz. En iyi kurgu ve en iyi tarihle ilişkileri
süreklidir. Bu kitapları
tartışırlar ve bir fabrikadaki diğer hiçbir sınıftaki adamın alamayacağı bir bilgi birikimine
sahip olurlar.

Peki eskiden nasıldı? Melville, 1843'teki eski firkateyn Birleşik Devletler'i anlatan "Beyaz Ceket" adlı kitabında bundan bahseder.
Şöyle der:

"Gemide, Hükümet tarafından ödenen ve bir deniz onbaşısının, biraz edebi bir
adamın gözetimine emanet edilen bir halk kütüphanesi vardı. Bir zamanlar kıyıdaki bir postanede katip olarak çalışmıştı ve uzun zamandır gerektiğinde mektupları teslim etmeye alışkın olduğundan, artık kitapları teslim edecek adamdı. Bunları
rıhtım güvertesindeki büyük bir fıçıda saklardı ve belirli bir kitabı ararken onu bir patates fıçısını devirir gibi devirmek zorunda kalırdı. Bu onu, çoğu kütüphaneci gibi çok sinirli ve asabi yaptı. Bu kitapların seçimini kim yaptı bilmiyorum ama bazılarını Coleridge'in 'Yüksek Alman Atı'nda zıplayan papazımız seçmiş olmalı. '"

"Mason Good'un 'Doğa Kitabı', kesinlikle çok iyi bir kitap, ancak edebi zevklere tam olarak uyarlanmamış, bu ciltlerden biriydi; ve
Macchiavelli'nin çok kuru dövüşler içeren 'Savaş Sanatı'; ve
Tillotson'ın vaazlarının bir folio'su, ilahiyatçılar için gerçekten de en iyi okuma, ancak
baş bir adam için pek de zevkli değil; ve Locke'un Denemeleri, herkesin bildiği
eşsiz denemeler, ancak denizde okumak berbat; ve Plutarch'ın
Hayatları--Yunan'ı Roma'ya karşı güzel bir üslupla karşı karşıya getiren, ancak sonra, bir denizcinin tahminine göre, Amirallerin hayatlarıyla birlikte anılmaması gereken süper mükemmel biyografiler; ve Blair'in Dersleri, Üniversite
Basımı, retorik üzerine güzel bir inceleme, ancak 'ana desteği birleştirmek', 'bir tavlayı geçirmek', 'yunusu pudinglemek' ve 'bir araba bükümü yapmak' gibi denizcilik ifadeleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, ayrıca bir üniversite profesörünün kütüphanesinin açık artırmasında ucuza satın alınmış olabilecek çok sayıda paha biçilmez ama okunmaz cilt var."

Denizcinin artık çok fazla eğlencesi var. Haftada üç kez,
Çarşamba, Cumartesi ve Pazar geceleri, orkestra onun için
ön güvertede çalıyor. Eşini yakalıyor ve istediği gibi çılgınca, çılgınca veya yavaşça
ve zarifçe dans ediyor. Orada dünyanın herhangi bir başkentindeki şık bir balo salonunda görebileceğiniz kadar güzel danslar görüyorsunuz.
Kartları, evcil hayvanları var --köpekleri, kedileri, kuşları-- ve zaman zaman Şarkı söyleme zamanı. Boks yapmayı, beyzbol oynamayı ve kürek çekmeyi seviyor ve Hükümet sporları için uygun atletik ekipman sağlıyor. Tüm subayların izlediği ve ring kurallarının katı bir şekilde uygulandığı güvertede boks müsabakalarını seviyor. Alkışlamak ve başkalarının alkışlamasını duymak kalbini sevindiriyor ve New Jersey'in yemekhanesinin bir boks müsabakasında misafir olan birkaç Perulunun neşeyle şarkı söylediği Callao'da çok sevinmişti:

"Viva la box fight!"

Jack buna uzun ve içten bir şekilde güldü. Kürek müsabakalarını seviyor ve kendisi ve tek bir gemideki arkadaşları sık sık kendi mürettebatları için 10.000 dolara kadar bahis oynuyorlar. Jack bu yarışlarda bazen aylarca iflas ediyor. Bazen bir adam mürettebatına 500 ila 1.000 veya 1.200 dolar arasında bahis oynar ve
sonrasında aylarca all-in olur, ama parasının karşılığını almaktan hoşlanır.
Tüm elleri kazandığında bir sonraki serbest zamanda bunu anlar ve Jack ile
arkadaşları bir dolandırıcılık yapmakta zorluk çekerler, ama Tanrım! Ne kadar da iyi vakit geçirdiler!

Sonra Jack'in rahatına hizmet eden gemi kantini vardır.
Kantin eskiden ordu kantinleri gibi değildir, içeceklerin
servis edildiği bir yer değildir, ama bir taşra mağazasıdır. Jack orada tütün, kırtasiye, sabun, küçük giyim eşyaları, iplik ve
iğneler, biblolar ve her şeyden öte şeker satın alabilir. Görüyorsunuz, Jack gemide çeşitli formlarda sudan başka içecek bir şey alamaz ve
tatlılara koşar. Birçok gemi başlangıçta iki veya üç ton şekerle birlikte yolculuk yapar. Altı haftadan kısa bir sürede Louisiana'nın büfesi mürettebata 2.000 dolardan fazla şeker satmıştı.

Büfe, malların bozulmasından kaynaklanan kayıpları telafi etmek için küçük bir kar elde ediyor, ancak tüm malları Jack'e neredeyse maliyet fiyatına satılıyor. En iyi kalitedeki malları en düşük fiyatlarla alması yalnızca onun yararına. Geminin ödeme
elinin sorumluluğunda ve geminin yemekhaneleri gibi finanse ediliyor. Elde edilen karlar atletik fonu şişirmeye veya belki bir minstrel gösterisine gidiyor; her neyse, hepsi Jack'in gemideki hayatını olabildiğince konforlu hale getirmeye gidiyor.

Bu yüzden Jack iyi yiyor, iyi uyuyor ve şevkle çalışıyor ve oynuyor. Şarkı söylüyor, dans ediyor ve belki de gemideki bir minstrel gösterisinden başka herhangi bir şeyden daha fazla keyif alıyor. Callao limanında Louisiana'nın minstrel gösterisi vardı. Çeyrek güvertenin arka kısmında yaklaşık
yirmi fitlik yirmi beş fitlik bir sahne vardı. Sineklikleri ve kanatları ve tüm üst ve alt girişleri vardı. Üç adet açılır perdesi vardı, bunlardan birinin üzerine "Asbest"
yazılmıştı. Ayak ışıklandırmaları ve spot ışıkları vardı. Üzerinde "Çıkış" ve "Yangın Çıkışı" harfleri bulunan kırmızı ışıklar vardı. Sahne dekorunun her bir parçası gemideki uzman kişiler tarafından boyandı. Elektrik aydınlatmasının her bir parçası geminin mürettebatı tarafından yapıldı. Büyük bir tiyatrodaki sahne ve sahne çalışmalarının çoğu kadar itibarlıydı. Güverte tamamen kapalı ve gölgelikliydi ve modern bir tiyatroda olmadığınızı neredeyse fark edemiyordunuz. Tüm mürettebat gösteriye katıldı. Filodaki her savaş gemisinden yirmi beş kişilik heyetler geldi. Liman girişinde, kendileri için yer ayırmış görevliler tarafından karşılandılar. Tahta baskıları gemide yapılan programlar ve tüm baskılar da orada yapıldı ve her kişi yerini alırken ona dağıtıldı. Subaylara programlar sancak girişinde, bolero ve peluş pantolon ve ipek çorap giymiş uşaklarla verildi. Eski bir denizcilik geleneği, fenerli yardımcı oğlanlarla canlandırıldı.

İlk bölümde son adamlar, şakalar ve şarkılar, ikinci bölümde ise gösteriler ve eskizler olan eski moda bir minstrel gösterisiydi. 1.600'den fazla adam izliyordu. 1.600 adamın çeyrek güvertede rahatça oturduğunu hayal edin! Aman Tanrım, donanmanın gemileri ne kadar da büyüdü! 12 inçlik toplar aşağı eğilmişti ve üzerlerine bayraklar dikilmişti. Taret bir galeri olarak kullanılıyordu. Arka köprü zenci cennetinin yerini almıştı. Savaş gemisine dair hiçbir işaret yoktu, ticaretin tüm araçları gizlenmişti. Sadece adamların üniformaları bir donanmayı akla getiriyordu; onlar ve subaylar ile gemilerdeki eziyetler.

Şarkı söylemek, herhangi bir gezici minstrel gösterisindeki kadar iyiydi. Şirketin bir müdürü, sekreteri, hazinedarı, piyanisti, elektrikçisi, sahne amiri, mülk sorumlusu, kostümcüsü, marangozu ve normal bir tiyatro kıyafetinin geri kalanı vardı ve herkes onu herhangi bir sahnede görebileceğiniz her şey kadar iyi olarak oyladı.

Ve her şey bittiğinde, bayraklar indirildi, ipler gevşetildi ve
tuzaklar bir anda indirildi, tıpkı bir sirkin eşyalarını toplaması gibi.
Ziyaretçiler belirli geçitlere yürütüldü. Yanlarında duran tekneleri çağrılınca aşağı indiler ve otuz dakika içinde
tüm misafirler gitmişti, tüm tuzaklar kaldırılmıştı ve gemi hayatının rutini, sanki hiç en ufak bir kesinti olmamış gibi devam ediyordu. Ancak Jack, bir geceden fazla gece geçirmişti.

En iyi dövüş sonuçları, Jack'i mutlu ve rahat ettirerek, ona sağlıklı yiyeceklerin yanı sıra sağlıklı bir zevk vererek elde edilir. Zihinsel veya ahlaki olarak ondan daha iyi bir denizci yoktur. O zeki, istekli ve bayrağını seviyor. Elbette, o bir insan. Özgürlüğüne kavuştuğunda bir bara gitmek için
çılgınca koşacak. Parasını
karada aptalca harcıyor. Birçok bakımdan bir çocuk, çünkü Sam Amca gemide ona babacan bir şekilde bakıyor, ne giyeceğini ve ne zaman giyeceğini söylüyor,
yemeğini bilimsel ölçülerde veriyor, sağlığına bakıyor,
eğlence ve zihinsel eğlence sağlıyor. Ara sıra
hücreye giriyor ve bundan çok pişman oluyor. Arada sırada azarlanıyor,
ama görevini yapmaya çalışıyor. Hedef talimi yaklaştığındaki coşkusunu izleyin ve kahvaltıdan önce gizlice dışarı çıkıp sadece
sevgisi için ekstra iş yaptığını görün ve bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız.

Hırıltı mı? Tanrı ruhunu korusun! Hırıltı yapmasaydı mutlu olmazdı ve gemi mutlu olmazdı ve subaylar alarma geçerdi. Ama küs!
Hayatın pahasına! Gemisinin atıcılıkta, kürek çekmede, boksta, kömürün ekonomik tüketiminde, sinyal işinde, hızda ve filo yaşamına giren diğer tüm yarışmalarda rekor elde etmesini istiyor. Parasını kendi gemisine yatıracak ve savaştığında kaderi bu olacaksa onunla savaşarak ölmeye razı olacak.

Dibdin'in gerçek İngiliz denizcisi hakkındaki baladları, bir asır önce yazıldıkları zamanki kadar bugün de doğrudur. Ve bunlar İngiliz denizcisi kadar Amerikan denizcisi için de doğrudur. İşte Jack'in denizcilik hayatını özetleyen bir tanesi:

Jack dans eder, şarkı söyler ve her zaman mutludur;
Kızına verdiği yeminlerde onu asla yarı yolda bırakmaz.
Parası bittiğinde çapası düşer;
Ve bu bir denizcinin hayatıdır.

Ve böylece bir savaş gemisinin silahları, şarjörleri, ağır makineleri, kömür depoları ve ambarında derin girintileri olabileceğini ve amacının
yıkmak ve öldürmek olabileceğini görüyorsunuz, ancak tüm bunlarla birlikte bölmelerinin derecelendirilmesinde bol miktarda iyi arkadaşlık vardır ve belki bunu okuduğunuzda
bu makalenin başında, bir savaş gemisinin sosyal olarak bir dizi sopaya ev sahipliği yaptığı ifadesiyle ne kastedildiğine dair bir fikir edinirsiniz. İyi sopalardır da!

[İllüstrasyon: _Collier's Weekly'nin izniyle_

Golden Gate'e Giriş]

BÖLÜM XIV

PASİFİK'E YOLCULUĞUN SONU VE DERSLERİ

Savaş gemisi filosunun 6 Mayıs 1908'de San Francisco'ya varmasıyla, herhangi bir donanmanın savaş gemisi filosu tarafından yapılmış en uzun yolculuk
sona erdi. Magdalena Körfezi'nden San Francisco'ya giderken çeşitli
Kaliforniya demirleme yerlerinde kısa süreli konaklamalarla yaklaşık bir ay geçti. Uzun yolculukta filo dört cumhuriyetin başkanları tarafından incelendi - Başkan Roosevelt, Hampton Roads'da; Başkan Penna, Rio Janeiro'da; Başkan Montt, Valparaiso'da ve Başkan Pardo, Callao'da. Sun muhabirinin yelken açtığı Louisiana'nın seyir defterine göre, filo 13.738,7 knot veya yuvarlak sayılarla 13.750 deniz mili yol kat etti. Kesin mesafe tahminleri, bireysel denizcilerin hesaplamalarına göre on altı savaş gemisinde değişiklik gösteriyor. Bazı günlük seferler tahmini olarak hesaplanıyordu ve gemilerin kat ettiği mesafeyi tam olarak belirlemenin bir yolu yoktu. 16 Aralık'ta Hampton Roads'tan ayrılmaktan 6 Mayıs'ta San Francisco limanına demir atmaya kadar geçen süre 141 gün 7 saatti. 13.750 knotluk yolculuk için gerçek seyir süresi 61 gün 19 saatti. Çeşitli limanlarda pratik olarak 80 gün (tam olarak 79 gün 12 saat) tüketildi. Bu sürenin 30 günü büyük ölçüde Magdalena Körfezi'nde pratikte işgal edildi. Trinidad'da 6 gün; Rio'da 10; Punta Arenas'ta 7; Callao'da 9; veya yuvarlak sayılarla altmış iki gün kaldı. Buhar hızı pratik olarak 10 knottu. Bazen 11 ve hatta 12 knot denendi; birkaç kez hız 8 knot'a düşürüldü
ve deneysel amaçlarla veya bir gemide meydana gelen bir aksilik nedeniyle bir veya iki kez 6'ya düşürüldü. Bu tür kazalar azdı ve en fazla filoyu bir veya iki saat geciktirdi.

Yabancı limanlarda kömür ikmali için makul süre tanınarak ve Magdalena Körfezi'nde ve Kaliforniya kıyısı boyunca çeşitli duraklarda hedef talimi için süre ortadan kaldırılarak, yolculuk 10 knot'ta buharla seksen günden daha kısa bir sürede kolayca yapılabilirdi. Trinidad'da bir gün, Rio'da 5, Punta Arenas'ta 2 ve Callao'da 4 gün tasarruf edilebilirdi. Bunlar Magdalena Körfezi'nde 30 gün ve Kaliforniya'daki duraklarda 21 gün geçirerek 63 gün eder ki bu, hareket tamamen askeri olsaydı geçen zamandan kesilebilirdi.

Bu veriler, uzun mesafelerde buharla seyahat etmek için ihtiyaç duyulduğunda bir Amerikan savaş gemisi filosunun neler yapabileceğini göstermesi açısından değerlidir.
Magdalena Körfezi hariç, yabancı ve yerel limanlarda harcanan tüm
kesinlikle gereksiz zaman,
sosyal görevler ve
zevklerle doluydu. Hükümet artık Hampton Roads'tan San Francisco'ya bir savaş gemisi filosu göndermenin, tüm kömür ikmal düzenlemeleri önceden yapıldığı takdirde, aşırı hız yapmadan yetmiş sekiz gün süreceğini biliyor.

Seyahatin en uzun seferi, filonun yelken açtığı 3.225 mil mesafe olan Trinidad'dan Rio'ya, on üç gün yirmi saat sürdü. Güçlü bir karşı rüzgar, güneydoğu ticaret rüzgarı vardı. Bu ve
inatçı Amazon akıntısı filonun Güney Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru yelken açmasına neden oldu. Bir sonraki en uzun sefer
Callao'dan Magdalena Körfezi'ne, on iki gün yirmi iki saat süren 3.025 mil oldu. Punta Arenas'tan Callao'ya yolculuk, sadece 2.693 mil uzunluğunda olmasına rağmen, on iki gün on saat sürdü, bunun başlıca nedeni filonun yavaş seyirle ilgili veri elde etmek için yolda yaklaşık kırk sekiz saat yavaşlatılması ve ayrıca sisti. Program saatinden önce Valparaiso limanına girmemek için bir süre yavaş hız korundu.

Atlantik'ten Pasifik'e yapılan bu yolculuğun genel olarak insanlar tarafından tehlikeli ve büyük cesaret gerektiren bir yolculuk olması gerekiyordu. Seyir açısından bakıldığında neredeyse bir piknik gibiydi. Kötü hava durumu söz konusu değildi. Plata Nehri'nin açıklarında bir sabah yarım fırtına vardı ve gemiler Magellan Boğazı'ndan Pasifik'e çıktıklarında biraz sarsıldılar, her zaman kötü bir yerdi. Ancak gemilerde bir kez bile masa rafları kullanılmadı ve Louisiana'nın yaşadığı en ağır yuvarlanma on iki dereceden azdı. Diğer gemiler de muhtemelen benzer bir hikaye anlatırdı.

Magellan Boğazı'ndan geçerken bazı tehlike unsurları olabilir, ancak bunun dışında yolculuk, sakin denizlerde ve çoğunlukla mavi gökyüzünün altında geçen bir yaz gezisiydi. Pasifik'e girdikten sonra dört gün aralıklı sis vardı ve Magellan Boğazı'na ulaşılmadan bir veya iki gün önce Atlantik'te bir sabah ve iki saat öğleden sonra sis vardı. Genel olarak komutanlara göre, son otuz mili oldukça yoğun bir sisin içinden geçilen boğazdan geçiş, New York limanına girip Hudson Nehri'nden yukarı yelken açmaktan daha kolay ve daha az gerçek tehlikeyle gerçekleştirildi. Yolculuk sürprizlerle doluydu. Trinidad halkının soğukkanlılığı, Brezilya ve diğer yabancı ülkelerin coşkulu karşılaması kadar büyük bir sürprizdi. Rio'nun karşılaması en gösterişlisiydi, Callao'nunki muhtemelen en içten olanıydı, Punta Arenas'ınki ise en beklenmedik olanıydı. Yolculukta iki tane oldukça görkemli olay yaşandı: 29 Ocak sabahı Arjantin donanmasına ait bir filonun River Plate'in ağzında denizde karşılaması ve 14 Şubat öğleden sonra Valparaiso limanına giriş ve çıkış. Amerikan ve Arjantin filoları açık denizlerde ulusal selamlaşmalar yaptı. Birçok deniz subayı bunun böyle bir nezaket eyleminin ilk kez gerçekleştiğine inanıyor. Hiçbir deniz subayı Valparaiso'da yapılan kadar törensel bir çağrıyı hatırlamıyordu. Önde Şili sancağı olan gemiler limanda hilal şeklinde büyük bir eğri oluşturuyordu. Limana girerken gemiler hep birlikte yirmi bir topla ulusal selamlaşma yaptı. Limandan ayrılırken her gemi, geçit törenini incelemek için gelen Şili Devlet Başkanı'na kişisel bir selam olarak yirmi bir top attı. Gün muhteşemdi, tepeler insanlarla doluydu, limandaki gemiler
tamamen giyinmişti. Her deniz subayı bunun şimdiye kadar gördüğü en muhteşem deniz geçit töreni olduğu konusunda hemfikirdi. Hepsi bunun, kısa bir süre önce bize karşı fazlaca dostça davranmayan
Şili limanında gerçekleşmesinden memnundu. Amiral Evans ile Başkan ve Şili'nin diğer yetkilileri arasında yapılan
mesajlar son derece samimiydi ve Valparaiso ziyaretinin ülkeler arasındaki iyi duyguları
tam olarak yeniden tesis etmede oldukça faydalı olduğuna şüphe yok.

Tüm deniz subayları, bu yolculuğun hem adamlar hem de gemiler için mesleki olarak
çok faydalı olduğu görüşünde. Amiral Evans'ın Magdalena Körfezi'nden Deniz Kuvvetleri Departmanına telgraf çektiği gibi, gemilerin Hampton Roads'tan ayrıldıklarında olduğundan daha iyi durumda oldukları kesinlikle doğruydu. Deyim yerindeyse, sarsılmışlardı. Tutarlı bir güç haline gelmişlerdi. Her birinde, genellikle tersanelerde yapıldığı gibi, büyük miktarda çalışma yapılmıştı. Seyir
ne kadar uzun sürerse, denizcilik atasözünün doğruluğu
"gemilerin olması gereken yer denizdir, tersaneler değil"
doğrulanıyordu. Gemilerdeki rutin çalışmaların büyük bir kısmı hedef
tatbikatına hazırlık niteliğindeki tatbikatlarla geçiyordu. Bir savaş gemisinin amacı atış yapmaktır; bunu söylemek
bir klişedir. Bu nedenle, doğru ve hızlı atış yapmayı öğrenmeye ayrılan büyük miktarda zaman, filoda tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi. Tüm bu çalışmaların değeri, Donanma Departmanı Magdalena Körfezi'ndeki çalışmalarla ilgili olarak arzu edilebilir görülen kayıtları kamuya açıklamaya karar verdiğinde ortaya çıkacak. Bu çalışmadan serbestçe
konuşulmayabilir, ancak Amerikan halkının, kısmi sonuçlar bile açıklandığında silahların arkasındaki adamlardan
utanmayacağını söylemek nezaket sınırlarının ötesinde değildir.

Yolculuk, gemilerin seyir özelliklerini ortaya koydu ve tesadüfi talihsizliklerden birçok ders çıkarıldı - Magdalena Körfezi'nde hedef
atışını geliştirmenin yollarına ilişkin benzer sebeplerden birçok ders çıkarıldı.

Atlantik kıyısında sık sık küçük arızalar, kazanlar, kondansatörler, dümen motorları ve benzeri şeylerin onarılması gerekiyordu. Tüm bu olaylar sadece kazaların nasıl ve nerede meydana geleceğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda bu gibi durumlarda denizde onarım yapmanın mümkün olduğunu da gösterdi. Çeşitli zamanlarda birkaç gemi kolondan düşse de filo yalnızca bir kez yavaşladı ve o da onarımlar devam ederken yalnızca birkaç saatliğine. Gemiler "arıza" flamaları sallayabilirdi ama
yollarına devam ettiler. Pasifik kıyısında çok az kaza oldu ve bunlar da çoğunlukla dümen donanımıyla ilgiliydi. Gemilerden biri Santa Barbara yol kenarına yaklaşırken bir silindir kazası geçirdi ama gemi kolonda yoluna devam etti.

Eğer keyif molaları verilmemiş olsaydı filoyu dünyanın dört bir yanına götürmenin nispeten kolay olacağı konusunda çok az şüphe var, yanaşmadan veya onarım için bir donanma tersanesine göndermeden. Filodaki birçok subay, filonun dünyayı çevrelemesi ve böylece denizcilik dünyasının hayal bile edemeyeceği bir rekora imza atması kararlaştırıldıktan sonra böyle bir yolun benimsenmemiş olmasından pişmanlık duyuyor.

Bu yolculuk, sadece gemilerin seyir kabiliyetini değil, aynı zamanda en iyi seyir hızını da belirlemede değerli oldu. Gemilerin on knottan daha hızlı gidebildiği kanıtlanmış olsa da, on ila on bir knotun korunabilecek en güvenilir hız olduğu bulundu. O hızda gemilere güvenebilirdiniz. Kömür tüketimi ve makinelerdeki aşınma ve yıpranmayla ilgili değerli veriler de güvence altına alındı. Mühendislik açısından Sam Amca artık gemilerinin uygun hava koşullarında sürekli buharlı seyirde neler yapabileceğini öğrendi.

Savaş gemisi filosunun ve Japonya'ya doğru yola çıkan Rus filosunun güzel seyir sicili arasındaki tezatlık açısından, yaklaşık bir yıl önce yayınlanan Rojestvensky komutasında yelken açan Rus deniz subaylarından birinin
günlüğünü okumak gerekir. Rus gemileri hakkında şunları söylüyordu:

"Çeşitli gemilerde sürekli aksilikler oluyor. Birinin vanalarına kum giriyor. Kıyıdan altı mil uzakta olmasına rağmen bir sığlığa çarpmış olmalı.
Bir başkasının yatakları ısınıyor ve tüm filo duruyor. Bir başkası kondansatörlerini kırıyor, bir başkası pervane kanatlarını parçalıyor, bir başkası piston çubuğunu kırıyor. Çoğunda dümen donanımı sürekli olarak bozuluyor. Deniz inşaatçılarına gece gündüz talep var."

Amerikan gemilerinde böyle bir şey olmadı. Seyir için gönderildiler ve seyir yaptılar, kazalar istikrarlı ilerlemelerine hiçbir şekilde müdahale etmedi.

Erkekler üzerindeki etkisi çok faydalıydı. Bir nevi deniz alışkanlığı edindiler. Harika bir sağlıkları vardı. Gençlerin günden güne
güçlendiğini neredeyse görebiliyordunuz. Disiplin her geçen gün gelişiyordu.
Adamlar, gemiler gibi,
sağlıklı, taze, yüzlercesi çiftlikten yeni gelmiş Amerikalı gençlerle, savaş gücünün kemiği ve siniri olarak, uyumlu bir güce dönüştürüldüler. Onlar iyi bir adam grubudur ve dünyadaki hiçbir savaş gücü onlarla moral denilen şeyde kıyaslanamaz. Her limanda davranışları üst ve alt makamlardan coşkulu övgüler aldı. Üniformalarına saygı gösterdiler. Bunu Rus mürettebatının davranışlarıyla da karşılaştırın, çünkü Rus deniz subayı günlüğünde şu kayıtları alıntıladı:

"Bir nakil gemisi, Malay, büyük ölçüde delilerle dolu. Deliler, ayyaşlar, sakatlar ve suçlardan sınır dışı edilen adamlarla
Rusya'ya dönmek üzere. Mürettebatın hepsi sert vakalar, sahil avcıları ve benzerleri,
Madagaskar limanlarında toplanmışlar. Tüm subaylar dolu
revolverler taşıyor; deliler ve diğer tutuklular arasında isyan çıkıyor; subaylar bunu katliamla bastırıyor."

Bir Amerikan deniz subayının adamlarından korktuğu için dolu bir
revolver taşımasının üzerinden yıllar geçti. Ülkenin pisliği artık Amerikan donanmasında bulunmuyor. Dünyada Atlantik filosundaki silahların arkasındakilerden daha zeki, daha çalışkan, daha sadık adamlar
bulunmuyor ve gemiler Magdalena Körfezi'nden ayrıldığında dünyadaki hiçbir savaş gemisinin mürettebatı daha etkili bir savaş
formunda değildi.

Filoya eşlik edecek bir hastane gemisine ihtiyaç duyulduğu hakkında çok şey söylenmiş olsa da ve Relief, Magdalena Körfezi'ndeki gemilere katılmış olsa da,
gerçek şu ki, gemilerin her biri yolculuk sırasında hastalarına yeterince baktı. Cerrah General Rixey, filo Hampton Roads'tan ayrıldığında yanında bir hastane gemisinin olmamasından alenen yakındı. Bazı vakaların bir savaş gemisinden daha iyi bir hastane gemisinde daha iyi ilgi görebileceğine şüphe yokken, özellikle daha iyi konaklama ve muhtemelen daha iyi beslenme açısından, filodaki hastaların hiçbirinin bir hastane gemisinin olmamasından ciddi şekilde etkilenmediği de doğrudur, tüberküloz vakaları hariç. Gerekirse, daha iyi hava ve çeşitli yerlerde sürekli tedavi için kıyıya çıkarılabilirlerdi. Her gemideki hastalar ortalama olarak yirmi ila yirmi beş vakadan fazla değildi ve bunların büyük bir kısmı önemsiz, hafif soğuk algınlığı kazaları ve benzeriydi. Her zamanki sayıda ölüm vardı. Filoda bir hastane gemisi olsaydı bu hayatların hiçbirinin kurtarılacağını kimse söyleyemez. Bu vakaların bazıları, onları hastane gemisine transfer etmenin imkansız olacağı tek seferde gelişti. Bu yorum, hastane gemisi tartışmasında hiçbir şekilde taraf tutmak anlamına gelmez. Büyük bir filonun seyir halindeyken, hastane gemisi olmasa bile, hastalarıyla sırayla ilgilenmesinin oldukça mümkün olduğunu ilan etmek amaçlanmıştır.

Seyahatin tüm avantajlarından tam olarak yararlanmanın ve muhtemelen tam olarak
geliştirilmesinin önündeki en büyük engellerden biri Amiral Evans'ın sağlık durumuydu. Trinidad'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, eski düşmanı romatizma onu yakaladı ve yolculuğun geri kalanında yere yatırdı.
Mide rahatsızlıkları gibi komplikasyonlar bunu izledi. Amiral yoğun bir şekilde ağrı çekiyordu. Ülkenin artık bildiği gibi, zaman zaman çok ciddi bir durumdaydı. Filoyla muhabirler, Amiral'in sağlık durumunun ciddi olduğunu açıklamayı gerekli görmediler, büyük ölçüde ortaya çıkabilecek yanlış anlaşılmalar nedeniyle, olası komplikasyonlardan bahsetmeye bile gerek yok. Çoğunlukla sessiz kaldılar, ancak her fırsatta durumundaki olumlu değişiklikleri kaydettiler.

Bununla birlikte, Amiral Evans ciddi şekilde hasta bir adam olmasına rağmen, gerçek şu ki Magdalena Körfezi'nde bıraktığı zamana kadar filosunun her zaman komutasındaydı. İyi olsaydı manevra
yoluyla daha fazla iş yapabilirdi. Çalışmaları olumlu olmaktan
çok olumsuz olabilirdi, ancak her zaman komutadaydı. Tüm önemli hareketleri o yönetiyordu. Her durumdan haberdardı. Tüm önemli
emri kendisi veriyordu. Ayrıca rutini de takip ediyordu ve belgeleri imzalamak ve rutin işleri gözden geçirmek için çok acı dolu saatler harcıyordu. Bir Amiralin görevinin detayları sağlıklı bir adam için bile külfetlidir. Yine de Amiral Evans, kalemin her darbesi ona çok acı verse bile işin çoğunu yapmaya devam etmekte ısrar etti. Hiçbir zaman bundan daha sadık astları olmamıştı.

Bu özellikle Tümamiral C. M. Thomas için geçerliydi. İkincisi, Amiral Evans'ın durumu hakkında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na olumsuz temsillerde bulunmuş olsaydı, muhtemelen filonun komutasını kendisi için güvence altına alabilirdi. Böyle bir öneriyi bir an bile dinlemezdi ve kimse ona ulaşmaya cesaret edemezdi. Robley D. Evans'ın Charles M. Thomas'tan daha sadık bir arkadaşı veya daha sadık bir ast subayı olmamıştı. Bu yolculuktaki sicili için ülkeden kalıcı bir onuru hak ediyor, bayrağına olan uzun hizmeti boyunca kıskanılacak sicili hiç söylemeye gerek yok.

Kaliforniya'nın filoya hoş geldin demesi, o topluluğun ateşli mizacının bir özelliğiydi. Adamları ve gemileri, açık denizlerde bir düşmana karşı zafer kazanmış bir Amerikan limanına
dönselerdi haklı olarak bahşedilebilecek bir övgüyle karşıladı. İnsanlar
coşkularından delirmiş gibiydi. Gösteriler, Amiral Evans'ın Mart ayının sonlarında doktorlarının tavsiyesiyle
Magdalena Körfezi'nden ayrılıp karada kalmak üzere Paso Robles, Kaliforniya'ya gitmesiyle başladı. Amiral gemisi onu San Diego'ya götürdü ve Kaliforniya'daki varlığı
insanları bir tür çılgın vatanseverliğe teşvik etmiş gibiydi.

Filo, Başkan Roosevelt tarafından emredildiği gibi yolculuğun gerçek sonu olan Magdalena'dan San Francisco'ya giderken beş Kaliforniya demirleme yerinde durdu. San Diego'da dört gün, Los Angeles'a bitişik dört demirleme yerinde yedi gün kalındı, filo dört bölüme ayrıldı; Santa Barbara'da beş gün ve Monterey ve Santa Cruz'da dört gün. Her limanda karşılama
çok yoğundu. Sokaklar ve binalar süslendi, çiçekler yürüyüş yapan denizcilerin önünde sokaklara
serpildi ve subayların bindiği araçlara bol miktarda atıldı. Los Angeles
özellikle mavi ceketlileri eğlendirmeye dikkat etti.
Santa Barbara muhteşem çiçek gösterilerinden birini verdi. Bu, geminin en
yeni ve güzel eğlencesiydi. Diğer şehirler
akşam yemekleri, balolar ve resepsiyonlarla eğlendirdi.
İşlevlerin temel noktası, Kaliforniya'nın sadece
ABD'nin büyük bir savaş gemisi filosuna sahip olması değil, aynı zamanda
Kaliforniya'nın hepsini aynı anda görebilmesi nedeniyle büyük bir sevinçti.

Filonun 6 Mayıs'ta San Francisco'ya varması, ülkenin daha önce hiç görmediği
bir coşku gösterisi ve insanların coşkusuyla karakterize edildi. On binlerce kişi, Altın Kapı'dan girişi görmek için yüzlerce mil öteden geldi. Bir gün önce Monterey'de amiral gemisinin komutasına dönen Amiral Evans, filoyu limana götürdü. Tepeler seyircilerle kararmıştı. Liman, gösteriyi izlemek için binlerce kişiyi suda taşıyan güzelce dekore edilmiş gemilerle doluydu. Sekiz zırhlı kruvazör ve yardımcı birliklerden oluşan Pasifik filosu körfezin içindeydi. Savaş Filosu ile birlikte, Savaş Filosu'nun etrafından dolaştığı sırada Güney Amerika'nın etrafını dolaşan torpido filosu da vardı.

Atlantik ve Pasifik filoları bir araya geldi ve ardından Amiral Evans, yaklaşık iki mil çapında bir daire çizdi ve Birleşik Devletler'in en az kırk iki savaş gemisini, iç savaştan bu yana bir araya gelen en büyük Amerikan savaş gemisi sayısını ve Batı yarımkürede görülen en güçlü filoyu, daha önce hiçbir ulusun bir araya gelmediği kadar büyük ve güçlü bir filoyu yönetti.

Filonun varışının ardından ertesi gün San Francisco'da büyük bir kara geçit töreni düzenlendi. Bu törene 6.000 mavi ceketli asker, düzenli ordu birlikleri, eyalet ulusal muhafızları ve diğer örgütlerle birlikte katıldı. Bu, on yıl önce New York'taki büyük Dewey geçit töreninden bu yana en büyük geçit töreniydi. Amiral Evans saflardaydı. Başkomutan olarak son kamusal görünümüydü. İnsanlar mavi ceketlileri çılgınca alkışladılar, ancak Amiral Evans için delirdiler. Acı ve hastalıkla ısrarlı ve cesur mücadelesi nedeniyle onu bir kahraman yaptılar. Binlerce adam geçit töreninde yürüse de
aslında orada sadece bir adam vardı - Dövüşen Bob Evans. Diğerlerinin hepsi sadece birer refakatçiydi. O gün donanma güneşi gerçek bir ihtişamla battı.

Ertesi gün Deniz Kuvvetleri Bakanlığı Sekreteri Metcalf birleşik filoları denetledi, Yorktown adlı top teknesiyle saflardan geçti ve her gemiden "Başkanın kişisel temsilcisi" olarak on yedi topla selamlaştı. Ertesi gün Amiral Evans, o akşam Amiral Thomas'a resmen komutayı devretti. Amiral Evans, tekerlekli sandalyede, Sekreter Metcalf ve filo subaylarının onuruna bir ziyafetin verildiği yemek odasına götürüldü. Halsiz, güçsüz ve ayakta durmakta bile zorluk çeken Amiral Evans, bu ülkenin "daha fazla savaş gemisi ve daha az devlet adamı"na ihtiyacı olduğunu coşkuyla söyleyerek dinleyicilerini heyecanlandırdı. Ertesi gün, Tümamiral Thomas, Başkomutan olarak bayrağını çekti ve beş gün sonra Tümamiral Charles S. Sperry tarafından görevden alındı. Sperry'nin komutası altındaki filo, bölge halkına Kaliforniya kıyılarında olduğu gibi gemileri görme fırsatı vermek için Puget Sound'a gitti. Her zamanki eğlence turları vardı ve ardından filo, onarımlar yapmak ve Avustralya, Doğu ve Akdeniz üzerinden dünya çapındaki yolculuğuna devam etmek için hazırlanmak üzere çeşitli yerlere dağıldı. Filonun San Francisco'ya varması, yolculuğun gerçek sonunu işaret ediyordu. Bununla birlikte, Pasifik'e gitmesi emredilen belirli amaç yerine getirilmiş oldu. Bu amacın ne olduğu asla
ortaya
çıkmayabilir. İlgili tüm deniz subayları, gemilerin ana istasyonlarına yapılacak yolculuğun geri kalanının büyük ölçüde keyifli bir gezi olacağını
düşündüler. Hepsi, San Francisco'ya varılmasıyla, önemli bir filonun önemli bir yolculuğunun kaydının
yapıldığı konusunda hemfikirdi.

"Kitaplıkta gerçekten de kendi başına bir köşeyi hak ediyor," diyor

_Boston Transkripti_

VAR OLAN ŞEHİR

Eski San Francisco'nun Bir Ağıdı


WILL IRWIN

tarafından

Nisan 1906'daki felaketle birlikte yok olan San Francisco'ya ithaf edilen bu eser klasikleşmiştir. Başlangıçta, yazarın yanında bir
yazıcı çocuğu varken
yazıldığı için New York _Sun_'da basılmıştır. Şehrin her özelliğini kendisi için değerli kılan
samimi bağlar ve
hala tehdit altında olduğu tehlikelerden ilham alan Bay Irwin, San Francisco'nun büyüklüğüne her zaman en gerçek anıt olarak kalacak bir düzyazı destanı
yazmıştır.

Karton kapaklar, net 50 sent, posta ücreti 4 sent

Yumuşak deri, kutuda, Bay Irwin tarafından imzalanmış;
net 2,00 dolar, posta ücreti 8 sent

Tüm kitapçılarda veya

B. W. HUEBSCH YAYIMCI New York

"O sevimli bir yaratık, bir nesildir edebiyatımıza masal yazarının
eklediği en güzel portre," diyor
_Rochester Post-Express_ Denise için

BİR PRENSES VE DİĞERİ

adlı

YÜZBAŞI STEPHEN JENKINS

"Bu başyapıt hikaye ... ünlü roman Hugh Wynne kadar

tarihi durum hakkında büyük bir bilgi gösteriyor... Aslında, roman mükemmel bir tarih; kurgu açısından ise, istenebilecek
kadar iyi bir aşk hikayesi. Mükemmel karakterizasyon, net, zıt tiplerle dolu, ancak asla gerçekçiliği
zorlamayan kitap, canlı bir aksiyona sahip... Anlatması gereken güzel hikayenin etkisiyle,
okuyucuyu da beraberinde götürüyor. Konu iyi geliştirilmiş... Roman, gelecekte iyi şeylerin vaadi olduğu kadar, günümüz eğlencesinin de bir kaynağı... Bay Jenkins'in eserine yönelik büyüyen bir kitlenin olacağını tahmin etmek güvenlidir."--_Louisville
Courier-Journal_.

"Muhtemelen tarihi bir aşk romanı olarak sınıflandırılmalı, ancak
canlı, gerçekçi ve insani ilgiyle dolu. Anımsatıcı değeri, yapıcı becerisi, karakterleri ve olayları okuyucuyu büyüleyen bir
üslupla gruplandırmasıyla dikkat çeken bir hikaye."--_Rochester
Democrat and Chronicle_.

"Stephen Jenkins, 'Bir Prenses ve Bir Başkası'nda sömürge günlerine ait bir romanın hâlâ okunmaya değer
olabileceğini kanıtladı."--_Springfield Republican_.

Fiyat 1,50 $ posta ücreti
Tüm kitapçılarda veya
B. W. HUEBSCH YAYIMCI New York

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda tireleme, noktalama ve yazım standartlaştırıldı; aksi takdirde değiştirilmedi. Basit
tipografik hatalar düzeltildi; çoğu korundu.

Bazı çizimler orijinal konumlarından taşındı.

Project Gutenberg'in Savaş Filosuyla Sonu, Franklin Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE BATTLE FLEET ***

***** This file should be named 41244.txt or 41244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/4/41244/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
