*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dan Carter and the Haunted Castle (Dan Carter ve Perili Kale)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: November 2, 2012 [EBook #41259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dan Carter and the Haunted Castle, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dan Carter and the Haunted Castle

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: November 2, 2012 [EBook #41259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE HAUNTED CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






                     "Dan, bir boğa gözü yaptın!"
"Dan Carter ve Perili Kale"
                                                         (_See sayfa 44_)




                   Dan Carter ve Perili Kale


                                   ile
                            Mildred A. Wirt


                              Resimli


                        Cupples ve Leon Company
                         Yayıncılar New York


                          Telif hakkı, 1951,
                        Cupples ve Leon Company
                         _Her hakkı saklıdır_

                   Dan Carter ve Perili Kale

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                İçerik


  1 Bir Ödül Yarışması 1
  2 baca nişeri 13
  3 Robin Hood'un Güçlü Kutusu 25
  4 ormandan kahkaha 35
  5 Yarışma 47
  6 Kalenin Hayalet 56
  7 Gizemli Bir Ok 65
  8 Uzman Çekimi 73
  9 ihmal edilmiş bir görev 84
  10 ROSS 94'ü kontrol etmek
  11 Ateş 102
  12 Ödeme Borç 114
  13 Kill-Joy Kain 123
  14 ipucu 135
  15 Bir Mesaj 142
  16 Hazine 149
  17 Değerli bir koleksiyon 156
  18 Billy, 165'i saklıyor
  19 Yeni Bir Yavru 178
  20 Epilog 191




                   Dan Carter ve Perili Kale




                               Bölüm 1
                            Bir Ödül Yarışması


Bir heyecan heyecanını odayı süpürdü ve yavru izcilerinin kaymasına neden oldu
Huzursuzca koltuklarında.

Paketin aylık toplantısı sonuna yaklaşıyordu. Yavru değil
Sam Hatfield için Den 1 veya Den 2 katılamadı.
Lider, çocuklara "gerçek bir sürpriz" sözü vermişti.

Şimdi, düzenli programda bir mola geldiğinde, Cubs
Uzun zamandır beklenen duyuru için an gelmişti.

"Rüzgardayken değer bir şey, bu kesin," diye fısıldadı Brad
Wilber. Den şefi, burnu gömülü kumlu saçlı bir çocukla konuştu
bir kitapta. "Bay Hatfield sırrını herkesten tuttu. Ne yapıyorsun
Yukarı olduğunu düşünüyorum Dan? "

"Ha?" Dan Carter'ın aniden hayata gelmesini istedi. İsteksizce o
Kapalı "Robin Hood'un Mutlu Maceraları", bir cilt birkaç tane elde etti
Webster City Halk Kütüphanesi'nden birkaç dakika önce.

"Ah, o kitap solucanını rahatsız etme," diye güldü Midge Holloway, başka bir yavru
Den 2. "Olsa bile, bir toplantıda devam eden hiçbir şey duymaz
Resmi Denner. "

"Bu Slur'a kızdım," diye karşılık verdi Dan iyi. "Her kelimeyi duyuyorum."

"Elbette öyle," diye ilan etti Chips Davis, onun savunmasına geliyor
arkadaş. "Dan asla zamanını boşa harcamayacak kadar akıllı."

Yüksek, saldırgan bir snicker bu sözü selamladı. Çabuk bakıyor
Mağara, Den 2'nin Yavruları, suçlunun uzun boylu Ross Langdon olduğunu gördü.
Den 1'de Gangling Boy.

Şimdi Dan ve Ross her zaman atletik rakiplerdi. Son zamanlarda
Yarışma Den 2 Boy, yaşlı delikanlıyı sağlam bir şekilde yenmişti. Ross yapmamıştı
çok iyi aldı. Ne zaman bir fırsat sağladığında, küçüldü
notlar.

Den 2, Brad, Red Suell, Cips, Midge ve Fred Hatfield Yavruları
Liderlerinin oğlu, Ross'tan hiçbir şey "almak" için bir ruh halinde değildi. Bu yüzden
Onu sert bakışlarla sabitlediler ve Midge mırıldandı: "Sessiz, sen!"

"Bir kelime söylemedim," diye karşılık verdi Ross, masumiyet gibi davranıyor. "Sen
Dan'ın hiçbir şey duymadığını belirten biri. "

Midge, ona bir dürtme vermemiş olsaydı keskin bir imtiyaz söylerdi
kaburgalar. Snicker'ı gözden kaçırmaya istekliydi, çünkü uydurmuştu
Ross ile hiçbir sorun yaşamaması.

Neyse ki, Bay Hatfield olmadıkça paket toplantıları ayda sadece bir kez geldi
Özel bir şey için çeteyi birlikte çağırdı.

Den 2'nin düzenli haftalık toplantılarında, her şey ipek olarak pürüzsüzleşti
Çünkü Ross asla katılmadı. Ancak, Den 1'in yavruları bunu
Seansları bazen daha büyük çocuğun sonucu olarak biraz zordu
Herkese patronluk arzusu.

Ross başka bir sözü geçmeden önce, Bay Hatfield yer aldı.
Sessizlik için sinyal, dedi:

"Dostlar, yapacak ilginç bir duyurum var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu size çarpacak, ancak bir spor malzemeleri firması-Fielding & Jones
Corp.-kuruluşa önemli bir ödül verdi.
en iyi oyun. "

"Ne tür bir ödül?" Dan'ı hızlı bir şekilde istedi.

"Tam bir okçuluk seti. Uygulama ve turnuva hedefleri, yaylar ve
Oklar-her şey. Tüm birinci sınıf ekipman. "

"Kulağa hoş geliyor," diye başını salladı Brad. On üç yaşında, den şefi de
Bir İzci ve yıllarca çok güvenilir.

"Kaç kuruluş yarışacak?" sordu midge.

"Bunu tahmin etmek zor," diye yanıtladı Cub lideri. "Birkaç kilise biliyorum
Kulüpler yarışmaya giriyor. Şimdi, arkadaşların
İlgilenen, onu ortak bir Den 1 ve Den 2 projesi yapabiliriz. "

"Şişme!" Onaylı Chips Davis. "Bu şekilde, daha büyük bir alanımız olacak
oyunculuk yetenekleri çizmek. "

"Hadi yapalım!" Onaylı Midge, Den 2'deki diğer çocuklar başını salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Diyelim ki Den 1'den haber aldığımızı varsayalım," dedi Bay Hatfield.

Ross Langdon hariç, diğer tüm çocuklar lehine
Ödülü kazanmaya çalışmak için güçleri birleştiriyor. Ross, taahhütte kaldı,
düşünmek.

"Şimdi yerleştiğine göre, oyunu ortak bir ilişki haline getiriyoruz, açıkım
Öneriler, "Bay Hatfield yeniden başladı." Herhangi bir patlama fikri var mı? "

"Bunu bir Hintli Pow-Wow yapalım!" Önerilen Ross. "Çok şey var
Kostümler zaten kullanabileceğimiz dikti. "

Bay Hatfield başını salladı ve diğer önerileri bekledi.

"Hintli bir senaryo eski şeyler olurdu," diye protesto etti Dan. "Bu ilk
kişinin zihnine giren fikir. Muhtemelen bir düzine başka kuruluş
Aynı şeyle gel. "

"Belki daha iyi bir fikrin var!" Ross alay etti.

"Şey, hayır, şu anda yapmadım," diye itiraf etti Dan ve sonra bakışları
Robin Hood kitabında bir an dinlendi. "Evet, ben de var!" O
duyuruldu.

"Duyalım Dan Dan," dedi Bay Hatfield. "Birincilik ödülü kazanırsak,
Alabileceğimiz en iyi fikre ihtiyacımız var. "

"Neden oyunumuzu Robin Hood'un maceraları etrafında inşa etmiyorsunuz?" Dan
önerildi. "Unutma? Adamlarıyla birlikte yaşayan ünlü okçudu
Nottingham Town yakınlarındaki Sherwood Ormanı'nın Yeşil Glades. "

"Bu, Kral Kral Henry zamanındaydı, değil mi?" Diye sordu Brad,
fikri ele almak. "Orman ayarı züppe olurdu ve biz
Yeşil kostümler var! "

"Ve biraz gerçek bir okçuluk atın," diye ekledi Fred. "Robin Hood değildi
uzman mı? "

"En iyisi," diye açıkladı Dan,
okuma. "Gri bir kaz şaftını hızlandırabilecek hiçbir okçu yaşamadı
ondan daha fazla beceri. '"

"Robin Hood'u kim yapmak ister?" Ross içeri girdi. "Bir Hintli Pow-Wow olurdu
Daha eğlenceli."

"Kızılderililer eski şeyler," dedi Chips Davis. "Bize Robin hakkında daha fazla bilgi verin
Hood, Dan. "

"Bu biraz şey gerektirir, çünkü bu uzun bir kitap. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Hikaye yine de başlıyor. Bir gün Robin Hood bir grup üzerine geldi
Bir okçu olarak yeteneği hakkında onu tween ormancılar. Robin Hood kazandı
Bir geyik çekerek onlarla bir bahis. Ormancılar kıskançtı ve
ona döndü. Adamlardan biri Robin Hood'a geri dönen bir ok vurdu
atış. Ne yazık ki, adamı öldürdü ve bir kanun kaçağı oldu. "

"Bu fikirde hiçbir şey," diye kırdı Ross. "Ben Hintlinin lehine
Pow-wow. "

"Ah, tüylerini başka bir yerde seyredin,"
1. "Dan'ın fikri kulağa hoş geliyor! Bize biraz daha söyle."

"Robin Hood her zaman fakir insanlarla arkadaş oldu," diye açıkladı Dan. "Kitap
Büyük bir okçuluk da dahil olmak üzere herhangi bir sayıda heyecan verici sahne sağlar
turnuva."

"Hangi karakterlere sahip olabilirdik?" Red Suell istedi.

"Ana kısım Robin Hood'a giderdi. O zaman şerifine sahip olabilirdik
Nottingham, Küçük John, Ormancılar, Tinker, Kral, Eric O'Lincoln,
Aşçı, Allan-a-Dale, Merry Friar ve bir düzine daha. "

"Hadi yapalım!" Brad çağırdı. "Oyun çok eğlenceli olurdu ve
arkadaşlar yay ve oklarla pratik yapma şansı. "

Bay Hatfield teklifi oylamaya getirdi. Ross Langdon tek
Hint Pow-Wow için duran Cub.

"Eğer rolünü alabilirsem Robin Hood fikrine devam etmeye hazırım,"
Dedi.

"Mütevazı, değil mi?" Midge onu twe etti.

"Ross'un muhtemelen lider kısmı istemek için iyi bir nedeni var," dedi Bay
Hatfield çabucak. "Peki ya buna, Ross?"

Çocuk kızardı ve biraz utandı. "Ah, Robin olmak istemiyorum
Hood sadece lider kısmına sahip olmak için, "kendini savundu.

"O zaman neden ormancılardan birine razı olmıyorsun?" Kırmızı istedi.

"Robin Hood'u oynayan kişinin en iyi okçu olması gerektiğini düşünüyorum.
Ambalaj. Bu benim. "

"Sen mütevazı küçük bir adamsın!" Midge homurdandı. "Eminim vurabilirsin
Her seferinde üç adımda boğa gözü! "

"Ben iyiyim ve biliyorsun!" Ross ısrar etti.

"İyisin ve bunu bil," diye homurdandı Midge. "Tüm kibirden--"

"Boş ver, çocuklar," dedi yavru lideri,
canlı bir tartışma. "Bu veya o kısmı kimin olduğu konusunda tartışmayacağız.
Zaman geldiğinde atanacaklar. "

"Ama Robin Hood'un bir yay ve okla iyi olması gerektiğini düşünmüyor musun?"
Ross istedi. "Turnuva sahnesinde, eğer bir şey olmaz mıydı
Hedefe ulaşamadı mı? "

"Robin Hood'un bir kısmının en çok yavru tarafından oynanması gerektiğine katılıyorum
bir yay ve yayla yetenekli, "dedi Bay Hatfield." Bunu belirleyeceğiz
bir ön yarışma yaparak. "

"Bana yakışıyor," diye sırıttı Ross, sandalyesini geri iterek. "Robin ile aynıyım
Şu anda kaput! "

"Ah, bir sürpriz daha," dedi Bay Hatfield, çocuklar ayrılmaya başladığında
onların yerleri. "Den babalarından biri olan Bay Holloway, hareketli bir resme sahip
kamera. Biz çalışırken oyunun bir filmini yapacak. "

"Fotoğrafları nereden çekeceğiz?" Diye sordu. "Mağarada mı?"

Yavruların yaz aylarında buluşma yeri için kullandığı oda
Plajın üzerinde, uzun bir merdiven uçuşu ile ulaşıldı. Zar zor büyük
Tüm çocukları bir seferde tutacak kadar, asla bir
Robin Hood oyunu için uygun arka plan.

"Kendimize Sherwood için iki katına çıkacak bir orman ilk değeri bulmamız gerekecek
Orman, "Brad kıkırdadı." Ben de sadece yeri biliyorum. "

"Nerede?" istedi Dan.

"Perili kalenin yakınındaki şehrin batısında."

"Perili kale!" Tekrarlanan midge yoğun ilgi ile. "Hiç duymadım
Böyle bir yer. Bu ismi nasıl buldu? "

Brad, uydurduğu biri olduğunu itiraf etti. "Orman eskime bitişik
Issız bir kaleye benzeyen yer, "diye açıkladı." Son zaman
bölgeyi ziyaret etti, orada kimse yaşamıyordu. "

"Gerçekten perili mi?" sordu cips.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" Güldü Brad. "Henüz tanışmadım
Dürüst olmak gerekirse hayalet. Ama eğer varsa, kale bir
Yaşlı çocuk için ideal ev. "

"Diyelim ki perili kaleyi ve ormanı araştırdığımızı varsayalım," diye önerdi Bay
Hatfield. "İzin alabilirsek, ayar bana birinci sınıf geliyor
gerekçesiyle kullanmak. Kimin sahibi, Brad? "

"Efendim bilmiyorum ama öğrenebilirim."

"Keşke bir sonraki toplantımızdan önce yapsaydın. Eğer kazanmayı hedefliyorsak
Ödül, hemen oyunda meşgul olmalıyız. "

"Bugün konuyu inceleyeceğim," diye söz verdi Brad.

Robin Hood, diğer yavrularda oyunculuk ihtimaline hevesli
Bay Hatfield'ı Cumartesi günü gelecek başka bir paket toplantısını aramaya çağırdı.

"Sana ne diyeceğim," diye onayladı. "Yürüyüş yapalım. Nasılsın
Perili kaleye çıkmak ve yere bakmak ister misiniz? Ross ise
Okçuluk setini getirmeye önem veriyor, biraz pratik yapabiliriz. "

"Elbette, ekipmanı getireceğim," diye teklif etti Ross. "Sen
Bak, boğa gözüne çarpabileceğimi söylediğimde övünmedim. "

"Size kapsamlı bir test yapacağız," diye cevap verdi Bay Hatfield.

Saat toplantıyı kapatmaya gelmişti. Şarkılarından birini söyledikten sonra
Yavrular Bay Hatfield'a güle güle dedi ve küçük gruplar halinde başladı.

Plaja giden adımları inen Brad ve Midge Dan ile yürüdü. Sadece
Önde, Ross'un bir Den 1 Cub'a şikayet ettiğini duyabiliyorlardı.
Hood fikri neredeyse önerdiği kadar iyi değildi.

"Ah, unut," diye tavsiye etti diğer çocuk. "Kızılderililer bayat."

"Sanırım Robin Hood fikri orijinal," diye karşılık verdi Ross.

Brad, Dan ve Midge, Ross'u olmadığını fark edecek kadar iyi biliyorlardı.
Konunun düşmesine izin vermesi muhtemeldir.

"Biz geçmeden önce sorun çıkaracak bir önsezim var," dedi Brad
alt ton. "Robin Hood olursa, devam edebilir.
Çok toz bulacak. "

"Denemesine izin ver," diye yanıtladı Midge.

Dan, "Ross'un fuar ve kareyi kazanması ihtimali var," dedi Dan. "Hepimiz
övünmesine rağmen muhtemelen bir yay ve ok daha iyi işlediğini bilin
paketteki herkesten. "

Midge, "Parçayı alırsa, oyun harap ile aynıdır."

Ancak Brad, böyle kötümser bir görüş almayı reddetti.

"Belki Ross kazanmaz," dedi neşeyle. "Henüz kanıtlanmadı
En iyi atış olduğunu. Cumartesi gününe kadar bekleyin. Perili'ye geldikten sonra
Kale Farklı bir melodi ıslık çalabilir. "




                               Bölüm 2
                           Baca nişeri


Cumartesi öğleden sonra, hem Den 1 hem de 2 yürüyüşünün yavru izcilerini buldu
"Kale" ye yol açan ıssız bir yol boyunca hızlı bir şekilde.

Mağaradaki bir önceki haftanın paket toplantısından hemen sonra Brad
Mülkün mülkiyeti hakkında soruldu, Webster'ın
City Tasarruf Bankası unvanını aldı.

Ayrıca, konağın yirmi iki inşa edildiği söylendi
Yıllar önce servetini kaybeden bir milyoner olan Gorman Lubell
Borsa.

Olağandışı konut, bir
Minyatür İngiliz Kalesi. İç mekan asla tamamen olmamıştı
bitti. Her yıl kale terk edilmişti. Periyodik olarak,
Banka yabani otları kesti ve çalıyı geri kesti, ancak geç
Bu görev ihmal edilmişti.

"Brad, mülkü ziyaret etmemiz için izin aldın, değil mi?"
Diye sordu Bay Hatfield, erkekler dolaşırken.

"Banka başkanı şehir dışındaydı," diye yanıtladı çocuk. "Konuştum
Yine de sekreteri. İyi olacağından emin olduğunu söyledi. "

"Zeminleri uygunsuz bulsak bile, oyunumuz için bir yerel ayar olarak,
Bazı okçuluk pratiğine girin, "diye belirtti Bay Hatfield.

Ekipmanın mevcut olacağından emin olmak için, Bay Holloway,
Den babaları, bir hedef kurmak için ilerlemişti. Ödünç almıştı
Bu vesileyle birkaç yay ve Ross setlerini getirmişti.

"Hiç çekim yap, Dan?" Brad, arkadaşına şu anda sordular
banka mülküne yaklaştı.

"Biraz, ama bir yıldan uzun bir süre önceydi. Ross'a herhangi bir şey vereceğim şans yok
Robin Hood rolü için rekabet. "

"Ah, belki yapacaksın," diye teşvik etti büyük çocuk. "En çok iyisin
Beceri gerektiren oyunlar. "

"Ross, yavrulardan daha fazla pratik yaptı."

"Biliyorum," diye itiraf etti Brad. "Rolü kazanabilir. Umarım olmaz."

Görünüşe göre tartışıldığını hissettiren Ross, ikisine yaklaştı
çocuklar. Brad ve Dan hemen sessiz kaldılar. "Bir şey planlıyor musun?" Ross şüpheyle istedi.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Brad. Paketteki tüm yavrulardan Ross
Sadece ona yanlış bir şekilde ovuşturan biri.

"Robin Hood hakkında bir şeyler söylediğini duydum," diye açıkladı Ross. "Sanırım sen
Şekil Den 2'deki birinin rolünü çivileyeceksiniz. "

"Aptal olma!" Brad sabırsızlıkla bağırdı. "Bay Hatfield'ı duydunuz
Bölümün en iyi okçuya gideceğini söyleyin. "

"Bir eleme yarışmasıyla kim seçilecek," diye ekledi Dan.

"Rekabet adil ve kare ise de kazanacağım!"

"Söyle, bana bir acı ver!" Brad patladı. "Çok iyi biliyorsun
seviyede. Belki Dan seni dövdüğünde aldatıldığını düşünüyorsun
Geçen yaz yüzme buluşması mı? "

Ross, okçuluk ekipmanlarını başka bir elden geçirdi ve kaydırdı. Kayıp
Yüzme toplantısı onunla ağrılı bir konuydu.

Dan onu adil bir yarışta sağlıklı bir şekilde yenmişti. Ross da bunu hatırladı
Yarışmadan sonra küçük çocuk,
Daha önce yavrularla karışmıştı. Bu macera anlatıldı
"Dan Carter ve Nehir Kampı" başlıklı cilt.

Su ön hırsızlarıyla olan deneyiminin bir sonucu olarak, Dan
Webster City'de büyük dikkat. Ross, ilgi odağı seven,
genç çocuğun popülerlik kazancına karşı koymuştu.

Dolayısıyla, Dan'ın kazanmaması gerektiği her zamankinden daha fazla
Robin Hood oyununda başrol.

Yavrular şu anda eski Lubell mülküne geldi.

"Bay Holloway burada," dedi Dan, park ettiği tanıdık arabayı gözlemleyerek
yol kenarında. "O da hedefi kurdu."

Den babasının bir okçuluk menzili için seçtiği açıklığın ötesinde,
Ağır ormanlık bir alan yükseldi.

"Tıpkı İngiltere'deki Sherwood Ormanı gibi!" Dan bağırdı. "Söyle, burası
Oyunumuz için iyi olmalı! "

"Bu kalenin de atmosferi var," diye kabul etti Brad, çok memnun.

Bina birçok kulenin ve kulenin büyük, genişleyen bir yapısıydı.
Üzümlerin lüks bir büyümesi duvarları kapladı ve bazılarını engelledi.
pencereler.

"Binanın binlerce dolar değerinde ithal olduğunu söylüyorlar
İçinde mermer, "dedi Brad ıssız konuta bakarak." Bu sadece bir
Şimdi büyük beyaz fil. Hiç bitmemiş bir üzücü. "

"Bay Lubell parası mı bitti?" Diye sordu.

"Evet, sahip olduğu her kuruşu kaybetti ve onun zamanında hayırseverdi.
ölüm. Banka asla bir alıcı bulamadı. "

"Mülk çok yakında biraz dikkat etmezse,
Tamamen harabe, "diye belirtti Dan.

Dikkati parçalanmış bir pencere bölmesine çekilmişti. O da fark etti
Evin temeli birkaç yerde hasar görmüştü.
Ancak duvarlar mükemmel durumda kaldı ve aynı zamanda uzun
bacalar.

"Diyelim ki, o yerin züppe yangın yerleri olduğuna bahse girerim!" Yorum yaptı.

Diğer yavrular toplandı ve keşfetmeye hevesliydi.

"Belki bir hayalet bulabiliriz," diye kıkırdadı kırmızı,
Kale Cupolas. "Bakalım içindeki yerin neye benzediğini görelim
arkadaşlar. "

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Den şefi şüphesiz. "Söylemedim
Bankada iç mekanı keşfetme hakkında herhangi bir şey. "

"İçeri girmek yeterince kolay," diye çağırdı Red. "Tek yapması gereken ulaşmak
Bu kırık pencere camlarından biri aracılığıyla ve yakalamayı açın. Ondan
Buraya bak, önümüzde çok sayıda insan vardı. "

"Banka bundan hoşlanmayabilir," dedi Brad geri çekerek.

Yavrular soruyu daha fazla tartışmadan önce, Bay Hatfield ve
Burton Holloway onları birlikte aradı.

"Gerekçesiyle bakıyorum," diye açıkladı Midge'nin babası. "Bu
Yer filmimiz için neredeyse mükemmel bir Robin Hood ayarı yapacak. .
Kale, sadece gereken arka plan dokunuşunu verir ve
hikaye."

"Kalenin arkasında bir dere de koşuyor!" açıkladı Fred,
Kısa denetim turu. "Bir beraberlik köprüsünün kalıntıları hala var."

"Oyunumuzun ilk sahnesinde kullanabiliriz," diye açıkladı Dan
coşkuyla. "Robin Hood'un küçük John ile tanıştığı
Dar köprü ve ikisi de diğerine yol açmaz. İle kavga ediyorlar
Saatlerce mücadeleden sonra Robin Hood'a kadar sarılıncaya kadar
su."

"Bu bir çığlık sahnesi yapmalı," diye onayladı Midge. Karanlık ekledi,
"Özellikle Ross Robin Hood ise."

"Robin Hood'un neden duding alacak kişi olması gerektiğini anlamıyorum,"
Yayını hedef uygulamaya hazırlarken protesto etti. "Neden
Küçük John kaybedecek kişi mi? "

"Çünkü öyle değildi," dedi Dan ona. "Küçük John kendini kanıtladı
İyi savaşçı ve iyi bir atış, bu yüzden Robin Hood ve onun neşeli adamları ona izin verdi
Gruba katılmak için. "

"Nottingham'ın şerifini Ross'u seçelim," diye kıkırdadı cips, jest.

"Eğlence gibi!" Ross geri döndü. "Sadece hedefini getir ve sana göstereceğim
her seferinde altın grubuna vurabilir. "

Yeteneklerini denemeye istekli olan yavrular, talimat almaya hazır sıraya girdi
Bay Holloway'dan. Ross, Dan ve Midge hariç, diğeri
Erkekler hiç okçuluk denememişti.

"İlk öğrendiğimiz şey hedefle nasıl yüzleşeceğinizdir"
talimat verildi. "Düz ileriye bak ve sol kolunuzu uzatın.
taraf. Topuklu. Rahatlamak!"

"Anaokulu şeyler," diye mırıldandı Ross sabırsız.

Çocuğu görmezden gelen Bay Holloway, sporun temellerini açıkladı.
Çocuklara ipi ilk üç parmağıyla çizmelerini söyledi.
Sağ el, başparmak veya küçük parmak kullanımından kaçınma.

"Dize üzerinde ok varken, ok noktasının üzerinde görün,"
tavsiye. "Okun hedefe çarptığını duyuncaya kadar bakma. Eğer
Yap, özleyeceksin. "

Midge önce sırasını aldı. İpi çenesine geri çekti, kapalı
Sol gözü ve okun uçmasına izin verdi. Ping!

Hedefi vurdu ama alt jantta. Babası ona söyledikten sonra
Amacını nasıl düzeltir, cips pruvayı aldı. İlk atışta vurdu
Sol kol, ağrılı bir çürük alır.

"Temellerinizi hatırlayın ve bu gerçekleşmeyecek," dedi Bay Holloway.
"Dirsek bükülmüş, bilek düz, omuz alçak, çene kemiğinin altında işaret parmağı
ve çenenin merkezine ip. "

Dan'ın sırası geldi. Uygulama eksikliğine rağmen formu mükemmeldi.
Oklarından ikisi altına girdi ve diğer dördü
Sonraki Yüzük.

"Kötü değil Dan!" Bay Holloway onayladı. "Bakalım bunu yendi, Ross."

Ross güvenle hedefin önünde yerini aldı. Kolay zarafetle
Yolda bir ok kanat gönderdi. Boğa gözünü vurdu, neden
Yavrular şehvetle neşelendirecek.

"Bak, sana söylemedim mi?" Ross istedi.

İki ok daha vurdu. Her ikisi de hedefi tamamen kaçırdı.

"Biraz pratik yapmadım," diye mırıldandı Ross. Çekmek yerine
Oklarının geri kalanı, Yayı Den 1'den bir Cubmate'e verdi.

Yaklaşık bir saat boyunca erkekler uyguladı, bazıları sanatı kolayca edindi ve
Diğerleri rahatlatıcı hileyi yakalamakta zorlanıyor.

"Kesinlikle bir dahaki sefere parça atayacağız," dedi Bay Hatfield.
"Elden, bence Fred iyi bir friar tuck yapacak ve Brad hareket edebilir
Küçük John'un kısmı. "

"Robin Hood mu?" Ross istedi.

"Buna daha sonra karar verilecek," diye yanıtladı Cub lideri, bir önemsiz rahatsız oldu
Den 1 çocuğunun rolün böyle bir konusunu yapması gerektiğini. "Bir
Bölüm için iyi aktör. "

Yavruların bazıları okçuluk ve kamera için poz vermeye devam ederken
Shots, Dan, Brad, Midge ve Ross kaleyi keşfetmek için yola çıktılar.

Kaleye gölgeli bir ürkütücü vermek için ormandan uzanan uzun gölgeler
dış görünüş.

"Tanrım, yerin ürkütücü bir görünümü var," dedi Brad,
alt pencerelerden birini yarı kaplayan sarmaşıklar.

"Tırmanalım," diye önerdi Ross, taştan birinde dayanak kazanarak
bloklar.

"Yapmamız gerektiğini sanmıyorum-" Dan başladı, ama Ross onu kısa kesti.

"Ah, yer tamamen açık. Neden içeri girmeyelim?"

Kırık pencere bölmesinden elini uzatarak yakalamayı açtı.
Kurşun pencere gıcırdayan menteşelere geri döndü.

Ross tırmandı ve diğerlerine yardım etti.

Yavrular kendilerini merkezi oturma odasında buldular. Bir duvar olmuştu
panelli ama diğerleri hiç bitmemişti. Ana noktası
Faiz, eski bir şekilde ithal karolarla süslenmiş büyük bir şömine idi
İngiliz avcılık sahnesi tasarımı.

Yürüyüşe geçen Dan, derin bacaya merakla baktı.

"Eski kuş yuvalarıyla dolu," dedi.

Dan, bacadan yukarı doğru bir sopa koştu ve bazılarını devirdi
enkaz.

"Hey! Bırak," diye emretti Ross. "Korkunç bir tozu karıştırıyorsun."

Dan's Stick iki gevşek tuğla arasında yer almıştı.

Onu serbest bırakmak için uzandı ve tuğlaları hafifçe hareket ettirdi. Onun için çok
Şaşkınlık, biri dışarı çıktı.

"Bu eski baca parçalanıyor" dedi. "Ya o ya da--

"Ya da ne?" Brad istedi.

Oldukça heyecanlı olan Dan, kolunu bacadan yukarı doğru itti ve yakaladı.

"Bir şey buldun mu?" Brad hevesle istedi.

"Emin değilim," diye mırıldandı Dan, parmakları keşfetmeye devam ederken. "Evet,
Bence tuğla bilerek gevşedi. Elbette çekim olarak hissedebiliyorum
Bacada derin bir niş-saklanma yeri! "




                               Bölüm 3
                        Robin Hood'un Güçlü Kutusu


Dan'ın keşfi beni heyecanlandırdı, diğer üç erkek onun hakkında kümelendi.

"O baca bakayım," dedi Ross. Görme hevesiyle, o
oldukça kaba bir kenara itildi.

Den 1 çocuğu, kolunu kirli baca yukarıya doğru iterek,
niş.

"Burada hiçbir şey," dedi tiksinti içinde. "Bir şey değil."

"Bana bir şans verseydin," dedi Dan, Dan,
Hala büyük çocuğun görgü eksikliğinden rahatsız. "Bu bir züppe saklıyor
Yine de yerleştirin ve bir ismi hak ediyor. Buna Robin Hood'un güçlü diyelim
Kutu."

"Sen ve çocuk oyunları!" Ross alay etti. "Bu sadece gevşek bir delik
tuğla."

Brad, nişin incelenmesinde sıraya girmişti.

"Eminim bacaya saklanma yeri olarak inşa edildi," dedi.

"Her halükarda, iyi bir şey yapardı," diye ekledi Midge, Dan ile birlikte.
"Bunun için Robin Hood'un güçlü kutusundan daha iyi bir isim?"

"Hepsi bu ismin lehine 'Aye' deyin," diye yönlendirdi Brad.

Ross, diğer yavruların görmezden geldiği çok yüksek bir "hayır" seçti.

"Ayes var," dedi Brad.

Konuşurken, yavrular bitişik bir koridorda ayak izlerini belirgin bir şekilde duydu
durdukları oda. Bir anı dinlediler, başka bir şey
Cub onları eve kadar takip etmişti.

Ancak ayak izleri, yaklaşmak yerine geri çekildi.

"Kim orada?" Brad denir. "Sen misin Fred?"

Cevap yoktu.

Birinin evde olduğundan emin olan çocuklar hızla geçti
Alt odalar. Hepsi terk edildi.

"Bu komik," dedi Dan derin şaşkın. "Birini duyduğumdan emindim."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanki kimin bize gizlice girmiş gibi geliyordu,"
Midge huzursuz bir şekilde eklendi.

"Ah, siz çok fazla Robin Hood okuyorsunuz," diye mırıldandı Ross.
"Bu eski yeri yeterince gördüm. Dışarıda keşfedelim."

Dan ve diğerleri, bir
daha uzunken. Ancak, Ross ile bir tartışmadan kaçınmak için,
o.

Girdikleri aynı pencereden ayrılan Brad
arkalarında yakalama.

"Bankanın bu pencerenin kırıldığını biliyor mu merak ediyorum?" dedi. "Bence
Yarın oraya gireceğim ve onlara söyleyeceğim. "

"İyi bir fikir," diye onayladı Dan. "Prowlers burada çok fazla hasar verebilir."

Okçuluk serisine dönerken, Cubs bir by-yol seçti
Dar, çakıllı bir dere.

Su şeriti, ikisinden inşa edilen dar bir köprü ile kaplandı
günlükler.

"Söyle, burası Robin Hood filmimiz için sipariş verildi!" Dan
kütük köprüsünü görürken bağırdı. "Sadece bir sahne için ihtiyacımız olan sahne
Robin ve Little John arasında! "

"Robin Hood olacaksın, alıyorum?" Ross kesildi, daha genç olanı rahatsız etti
Oğlan tüm fikirleri düşünmeli.

"Ah, Boru, Ross!" Brad onu susturdu.

"Bay Hatfield'ın bu rolün seçileceğini söylediğini duydunuz.
Okçuluk Yarışması. "

"Ah, Ross isterse köprü sahnesini oynayabilir," dedi Dan
kıkırdama.

"Çok cömert," diye karşılık verdi Ross. "Parayı kazanacağımı biliyorsun
Neyse."

"Bundan çok emin olma," diye kesti Midge. "Doğru hatırlıyorsam, sen
Aynı övünmeyi yaptı-kazanacağın-yüzme zamanı
tanışmak. Hatırlamak? Dan'ın söyleyecek çok şeyi yoktu, ama öne geldi ve kazandı
Den için fincan. "

"Ah, o hafta formdaydım," diye mırıldandı Ross. "Gerekmeyecek bile
Okçuluktaki tüm yavruları yenmek için pratik yapın. "

"Mütevazı, değil mi?" Brad sırıttı. "Şey, zaman söyleyecek."

Dört erkek, Bay Hatfield'ın bulunduğu okçuluk serisine döndü
Yavrulara talimat vermek. Onları yaralanabileceği konusunda uyardı
göğsünü bowstring yoluna itmek veya aşırı sürüşle.

"Siz öğrenirken, Bay
Holloway ya da ben seninle olabilirim, "diye tavsiye etti.

Ancak, adil bir şekilde anlayan Ross, Dan, Brad ve Midge'nin
Bir yay nasıl ele alınır, kuraldan hariç olabilir.

"Bir gün boyunca yeterince pratiğimiz oldu, sanırım," diye bitirdi Bay Hatfield
oturum. "Şimdi birkaç rol atamak için-elbette, elbette."

"Ben Robin Hood muyum?" Ross'u istedi.

"Bugün bu rolü seçmeyeceğiz," diye yanıtladı Cub lideri. "Muhtemelen
Son seçim yapılmadan önce,
parça. Oyunculuk yeteneği ve okçuluk becerisi gereklidir, biliyorsunuz. "

Bay Hatfield daha sonra Brad'in rolü için seçildiğini açıkladı.
Küçük John. Midge friar tuck olurdu ve cips Allan-a-Dale oynayacaktı.

"Aydınlatmayı test etmek için bu öğleden sonra en az bir sahne almak istiyorum
efektler, "Bay Holloway çocuklara söyledi." Film muhtemelen kullanılmayacak
son tarama, ancak yapmamız gereken bazı kusurları gösterecek
üstesinden gelmek. Bir test sahnesi için herhangi bir fikrin var mı? "

"Dan'ın bir tane var," diye sırıttı Brad.

"Alalım," diye davet etti Bay Holloway.

Dan dereyi kütük köprüsü ile anlattı. "Ayar olur
Little John ve Robin Hood arasında bir prolog sahnesi için mükemmel "
ilan edildi. "Ama Robin Hood seçilmediğinden-"

"Parçayı oynamak istiyorum," Ross içeri girdi.
daha sonra. Brad ile ilk sahneyi yapmak istiyorum. "

"Tamam," diye kabul etti Bay Holloway, gözleri parlıyor. "Diyelim ki
Sahneyi anlat, Dan. Bize ne olduğunu söyle. "

"Robin Hood, Bridge'de Küçük John ile buluşuyor. İkisi de önce geçmeye çalışıyor.
Anlaşmazlığı çözün, kendilerini cudgels ve onlarla düello yaptılar.
kütük köprüsü. "

"Küçük John itiliyor mu?" Ross ile sordu.

"Ah, hayır," diye kıkırdadı Dan. "Robin Hood bu yarışmada kaybeden ve
Çorbanın içine yuvarlanır. Sonra boynuzunda üç patlama patlatır ve
Grubunun üyeleri ormandan çıkıyor. "

"Robin Hood'un bir dalış yapması gerektiğini sanmıyorum," diye protesto etti Ross.
"Bu yıldız kısmına uygun değil."

"Hikayeye uygun," diye güvence verdi Bay Holloway. "Tutmalıyız
Senaryomuz gerçek, biliyorsunuz. "

"Şey, bir dalış yapmak istemiyorum," dedi Ross. "Dan yapabilir
ilk sahne. Sırayla daha sonra alacağım. "

"Ah, hayır yapmıyorsun!" Dedi. "Bölümü istedin, yani sen
anla."

"Bugün duding'i atlayabiliriz," diye çözdü Bay Holloway konuyu çözdü. "Kuyu,
Hadi gidelim! "

Hareketli resim kamera ekipmanını arabadan getirdi ve katıldı
Köprüdeki çocuklar. Brad ve Ross kendilerini çubuklarla silahlandırdılar
bir ağacın dallarından.

Sahne tam olarak tartışıldıktan sonra, iki çocuk yerlerini aldı
Köprünün her iki tarafında. Hem den 1 hem de 2'den diğer yavrular
ormanda kaldı, Robin Hood'un patlaması gerektiğinde sürmeye hazır
Korna üzerinde üç tiz patlama.

"Bugün eksi bir boynuz, ama bir sonraki uygulamamızla bir tane olacak,"
Dedi Hatfield. "Ayrıca, den anneler bize yardım edeceğine söz verdiler.
Oyunda hareket eden herkes için Lincoln yeşil oduncu kostümleri yapmak. "

Sahnenin çekimi başladı. Ross'un tekrar tekrar Bay tarafından uyarılması gerekiyordu
Hatfield "kolaylaştırmak" için.

Senaryo onun suya yuvarlanmasını istese de,
Brad'in kütükten itilmesi gerektiği kararlıydı. Brad ve Ross film olarak sopalarıyla uğraştılar
Kayıt yapıldı.

Bay Holloway, sahnenin sonunu işaret etme eşiğinde idi.
Den 1 çocuğu Brad'de hızlı bir hamle yaptı. İkincisi yanlara taşındı, başarısız
Tamamen kendi sopasıyla darbeyi parlatmak.

Dengeden yakalandı, Ross hafifçe öne düştü ve ayağını kaybetti.
Kendini kurtarmadan veya Brad bir yardım eli sunmadan önce düştü
Sığ suya doğru.

Ross, zambak pedlerinin ortasında yayıldığında, izleyen yavrular
kahkaha. Gün sıcaktı ve dere suları son derece sığ. .
Dalging, biliyorlardı, çocuğa zarar vermeyecekti ve bir kaderdi
hak etti.

"İyi misin, Ross?" Diye sordu Bay Holloway.

Kamerasını bir kenara bırakarak çocuğa yardım etmek için koştu.

Hala aksilikte kıkırdayarak, diğer yavrular toplandı.

"Brad bunu bilerek yaptı!" Dedi Ross, öfkeyle bir zambak pedini çekerek
yüzüne alçalanmıştı. "Bana bak!"

"Biraz nemlisin," diye sırıttı Brad. "Kaçtığın için üzgünüm. Yapmadım
Çubuğuna dokun, biliyorsun. "

"Bu sahne aptal!" Ross fumed. "Robin Hood'a yetecek kadar
Bir gün! Eve gidiyorum. "

"Seni alacağım," diye teklif etti Bay Holloway. "Almalısın
hemen kuru kıyafetlere. "

İkisi park edilmiş arabaya doğru yürürken, Ross gerçekten üzgün bir manzara yaptı.
Ayakkabıları ve pantolonları çamurla kaplanmıştı ve hala yapışmış bir zambak pedi
gömleğinin arkası.

"Bu yırtılma sahnesiydi," diye güldü Brad, Ross duyduktan sonra.
"Eşin içine düşmek, her şeyi bilen bir şeyle iyileştirebilir.
En iyi sahneler. İçeri girdiğinde gülmek için öleceğimi sanıyordum! "

"Sen tek kişi sen değilsin," dedi Dan tuhaf bir ses tonuyla. "Sen mi
Ormandan kahkaha duydun mu? "

"Ormandan mı?" Brad tekrarladı, oldukça gizemli. "Diğer yavrular, sen
Anlam?"

"Hayır," diye cevapladı Dan ayık bir şekilde. "Kahkaha çok uzaktan geldi. Bu bir
Garip, neredeyse hayalet gülüyor. Bence genel yönden geldi
kalenin. "

"Bu queer, Dan. Çekimler sırasında hiçbir yavru orada değildi
Brook sahnesinin. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Dan huzursuz bir kıkırdama.

"Sence kim olduğunu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dan. "Görünüşe göre kalemiz olabilir
perili. Ve keskin bir mizah anlayışı olan bir hayaletle! "




                               Bölüm 4
                        Ormandan kahkaha


"Ormandan kahkaha duymadım," dedi Brad bakarak
Kalenin ötesindeki ağaçların saçaklarına doğru. "Eminsin
Duydun Dan? "

"Olumlu," diye yanıtladı küçük çocuk.

"Belki de Den 1 Cubs'tan biriydi."

"Herkes tam burada köprü sahnesinin çekimlerini izliyordu. Ben
kesin yapmak için kontrol edildi. "

"Şey, ormanda kimseyi görmüyorum," dedi Brad. "Bir bakabiliriz
etrafında."

Bu teklif Dan'e hitap etti. Ancak, iki çocuk ayrılmadan önce
Derede, ana yoldan bir otomobil sürüşü duydular.

Yavruların sürprizine göre, araba yakınlarda durdu. Bir şişman adam
Gri takım elbise alevlendirdi ve gruba doğru geldi.

"Banka yetkililerinden biri, bir kurabiye bahse girerim!" Brad mırıldandı. "Şimdi
Ne?"

Stranger'ın ne istediğini merak eden Bay Holloway ve Ross tekrar katıldı
Yavru grubu. Adam onlara yaklaştı ve Sam Hatfield'a hitap etti.

"Günaydın," Cub liderini selamladı, "Ben Grover Kain, tarafından gönderildi
Banka buradaki gerekçeleri incelemek için. Biraz girdiğini görüyorum
Okçuluk Uygulaması. "

"Bu doğru," diye kabul etti Cub lideri. "Daha uzun bir okçuluk alanına ihtiyacımız var
Yine de."

Bay Kain, bakışları büyüyen gerekçelerle başıyla başını salladı
çalılar ile ve fırça ile dağınık.

"Yangınlara başlamaya dikkat edeceğinize inanıyorum," dedi. "
Sezon alışılmadık derecede kurudur ve Fırça bir tehlike sunar. Bir yangın olmalı
Bu alanda başlayın, çünkü savaşmak en zor olurdu
su kıtlığı. "

Bay Hatfield, Cub İzcilerinin dikkatli olacağından emin oldu. Cevabı, yürüyen banka yetkilisini tamamen tatmin etmedi
yapılması gereken işi not eden tesisler.

"Birisi bu kırık pencereyi dikkatine çağırmalı," dedi Dan.

"Yapacağım," diye teklif etti Ross. "Düzeltilmesi, eğlencemizin çoğunu bozacak
Yine de."

Bay Kain, mülkün üzerinden yaklaşık on dakika geçirdi ve sonra
Bay Hatfield ve Midge'nin babasıyla konuşmak için geri döndü.

"Burada iyi zamanlarınıza bir damper koymak istemiyorum" dedi
özür dilerim. "Ama gerekçeye bakarken her zamankinden daha fazlasıyım
Yangın tehlikesinden etkilendim. Erkekler belaya neden olmak istemez, ama
Maçlarla dikkatsizler. "

"Yavrular değil," diye konuştu Bay Hatfield. "Kuralları biliyor ve uygulıyorlar
güvenlik. "

"Çok kuru fırça farklı bir tehlike. Yavruların yapamayacağını söylemekten hoşlanmıyorum
Bu mülkü kullan, ama-- "

"Bir fikrim var," diye önerdi Bay Holloway, bankanın farkında
Yetkili, yavruların resmini çekmesini yasaklamayı amaçladı.
gerekçeler. "Çocuklar içeri girecek ve fırçanın bir kısmını temizleyecekler."

Bay Kain, tekliften hem memnun hem de şaşkındı.

"Bu iyi olur!" ilan etti. "Bu durumda, itirazımız yok
Ne olursa olsun kullanılan mülk. "

Üç adam, Bay Kain geri dönmeden önce hangi işin yapılması gerektiğini tartıştı
şehre.

"Hemen ona girelim," diye önerdi Brad. "Alanlarımızı haritalayabiliriz ve
Her bir yavru belirli bir bölümden sorumlu tutun. "

"Banka neden kendi çöpünü temizlemiyor?" Ross hırladı. "Yardım edemem
Çünkü eve gidip kuru kıyafetlere girmeliyim. "

"Seni alacağım," diye teklif etti Bay Holloway tekrar. "Tırmıklar alacağız ve
öğle yemeğine dönün. "

Teklif, hiç çalışmayı sevmeyen Ross'u rahatsız etti. Ama bilmek
Diğer yavruların bir mazeret yapmadığı takdirde ona bir quitter diyeceğini
Kale alanlarına dönerek kaşlarını çattı ve cevap vermedi.

Bay Holloway ve Ross gittikten sonra, diğerleri bölgeyi işaretledi
ve daha sonra enkazları temizlemeye başlayın.

Gevşek fırça, yolun yakınındaki büyük bir çıplak noktada biriktirildi.
yanan. Yavrular bir iradeyle çalıştı ve zamana kadar Ross ve Bay
Holloway bahçe aletleri ile geri döndü, oldukça iyi.

"Ross, bölümün kalenin arkasındaki alan," Brad ona
atama.

"Bölümüm?
ileri geri. Bu banka adamı ne gibi olduğumuzu düşünüyor? İş
atlar? "

"Gerekçesiyle temizleme sözümüzü verdik ve yapacağız."

"Şey, yorgunum," dedi Ross kendini yere fırlatarak.
"Ayrıca, neredeyse öğle yemeği zamanı."

"Bölümünüzü daha sonra temizleyebilirsiniz," diye onayladı Brad. "Sadece alıyorsun
Ertesi gün içinde yapılan iş. Bu arada, Bay Kain'e
Kırık pencere? "

"Hayır, yapmadım."

Sonra, Brad onu onaylamayan bir bakışla sabitlerken, Ross bir parlama ile ekledi
Öfke: "Bunu yapma şansım olmadı. Bir dahaki sefere ona söyleyeceğim
Etrafta geliyor. "

"Zahmet etme," diye cevapladı Brad kısa bir süre sonra. "Gördüğümde ona kendime söyleyeceğim
o."

Güneş yükseldikçe, tüm yavrular öğle yemeğini dört gözle beklemeye başladı.
Bu kadar ağır işlere alışık değil, dinlenmeye ihtiyaç duydular.

"Pekala, arkadaşlar, nakavt," diye tavsiye etti Bay Hatfield. "Koydun
Büyük bir sabah. Bir süre dinlen ve sonra yiyeceğiz. "

Dan ve Brad kalenin etrafında dolaşmak için durgunluktan yararlandı. İkisi birden
Erkekler olağandışı tasarımı ve eski dünya görünümü nedeniyle büyülenmişlerdi.

"Ormandan duyduğum kahkahalarla ilgili queer," diye yorumladı Dan
düşünceli. "Kimseyi görmedik ama yine de biri izlediğinden eminim
biz."

"Belki kaleden geldi," diye önerdi Brad, gölgeye bakarak
TURLERS. "Bu pencere kırıldığında, herhangi bir serseri içeri girebilir."

"Başka bir bakmaya ne dersin?" Dan önerdi. "Bir
Öğle yemeğinden önce evden hızlı arama. "

"Tamam," diye kabul etti Brad hafif bir tereddütten sonra.

Pencere mandalını açığa çıkaran çocuklar tırmandı.

Düzleşirken Dan havayı şüpheyle kokladı. "Söyle, bir şey kokuyorum!" Açıkladı.

Brad de kokuyu fark etmişti. "Duman!" Kabul etti. "Bir şey yanıyor!
Kalenin içinde de! "

İyice endişe duyan çocuklar odadan odaya daldılar. Birlikten kaçmak
Butler'ın kiler raf üstü sıraya sahip büyük bir mutfağa geldiler.

Odanın bir ucunda bir şömine vardı. Çocukların şaşkınlığına,
Orada ateş inşa edilmişti. Daha büyük çubuklardan birkaçı hala yandı.

"Geldiğimizden beri birisi buradaydı!" Diye bağırdı Brad.

"Yavrulardan birinin yangını inşa edebileceğini düşünüyor musunuz, Brad?"

"Dostlar çalışıyor," diye yanıtladı Brad, derin şaşkın.
"Ayrıca, herkes Bay Kain'in yangınlara başlama konusunda uyardığını duydu."

Dan sesini düşürmüştü. "Bu sadece haklı olduğumu kanıtlamaya gidiyor"
ilan edildi. "Creek sahnesini çekerken kahkaha duydum.
Birisi bizi izliyordu-ya ormandan ya da bu kaleden. "

"Kuş hala burada olabilir, Dan. Etrafa bakalım."

Sessizce çocuklar odadan odaya gitti. Kimse bulunamadı
alt kat. Yine de dairesel merdiveni ikinciye tırmandıklarında
Zemin, Dan yine aşağıdan hafif kahkaha duyduğunu düşündü.

"Sen hayal ettin Dan," diye ısrar etti Brad.

"Belki, ama bu evin bir düzine ve bir saklanma yeri var.
Herkesin yolumuzdan uzak durması kolay. "

"Geceleri bu yerden geçmek istemem," dedi Brad
titreme. "Gündüze kadar yeterince ürkütücü. Banka almak için akıllı olacak
O pencere sabit ve yere bindirdi. "

Kesinlikle tedirgin olan çocuklar bir yatak odasından diğerine çarptı. Tüm
Odalar büyük ve en az yarısı şömineler vardı. Buldular
Konutta kimsenin olduğuna dair başka bir kanıt yok.

"Kişi kim olursa olsun, sanırım şimdiye kadar kendini çıkardı," Brad
Sonunda dedi. Bu zamana kadar her odayı incelemişlerdi,
Binanın her köşesinde dairesel kuleler.

"Sanırım öyle," dedi Dan rahatlamayı kabul etti. "Mutfağa geri dönelim."

Orada, iki çocuk ateşin ölmekte olan közlerini dikkatlice damgaladı.

Sonra, tekrar alt katı denetledikten sonra, kendilerini dışarı çıkardılar.
pencereden.

"Yarın Bay Kain'i görmeyi umuyorum," dedi Brad'e doğru yürürken
Okçuluk serisi. "O kırık pencere onarılmalı."

"Yarın Pazar günü," diye hatırlattı Dan.

"Öyle. Şey, onu Pazartesi günü görmek için bir noktaya değeceğim. Pencere
Uzun süredir kırıldı, bu yüzden başka bir gün önemli olmayacak
çok fazla."

Yavrular öğle yemeğini büyük bir elm ağacının tabanına yaymıştı. Brad
Dan gruba katıldı ve sandviçlerini yemeye başladı. Her zamanki gibi,
Konuşma okçuluk yarışmasına döndü.

"Paket en iyi oyuna sahip olmak için bir ödül kazanmayı bekliyorsa,
Kazmak ve çalışmalıyız, "Bay Hatfield Yavruları uyardı." Oyunculuğumuz
kaba ve çok fazla ayrıntı çözülmeli. "

"Okçulukumuzdan bahsetmiyorum bile," diye ekledi Brad gülerek. "Durabiliriz
Çok sayıda hedef uygulama! "

Yavrular öğle yemeğini bitirdi, yarım saat dinlendi ve sonra geri dönmek için oy kullandı
Okçuluk serisine.

"Dan, Robin Hood'un bir kısmını kazanma şansın var," diye teşvik etti Midge
arkadaşı. "Neden işe gitmiyorsun ve Ross Langdon'a Yenebilirsin
Ona bir mil! "

"Söylemesi yapmaktan daha kolay. O iyi ve ikimiz de biliyoruz."

"Elbette," diye itiraf etti Midge. "Ama tembel olduğunu unutma. O öyle
Bir kısmı kazanmaktan, bahse girerim çok fazla pratik yapmadığına bahse girerim. "

"Bölümü istiyorum," dedi Dan. "Geliştirmek için çok çalışmayı planlıyorum
çekim. Aynı şekilde, pek umut etmiyorum. "

İki yavru okçuluk serisine ilk ulaşan kişilerdi ve
Yay seçimi.

Dan önce vurdu, dört okunu siyahın içine yerleştirerek
hedef. Sadece iki tane dış jant vurdu.

"Her seferinde daha doğru oluyorsun Dan!" Midge onaylı, adım
sırayla.

Oklarından üçü hedefi tamamen kaçırdı. Sonraki üçünü vurdu
Daha dikkatli, onları jantta almayı başarıyor. "Friar Tuck beni görebilseydi utançla kızardı," diye güldü Midge
Rugly. "Vay canına! Berbat mıyım!"

İki çocuk oklarını almak için hedefe doğru ilerledi.

Midge, hedef yüzün tam ortasına baktı ve nefes aldı
şaşkınlık.

"Dan, bir boğa gözü yaptın! Şafın tam kalbine gitti!"

"Ne?" Diye sordu Dan. "İmkansız!"

"Peki, oka bak!"

Dan, bir okun hedef dolguyu deldiğini gördü.
Çok merkez. Çekim mükemmel bir atıştı.

"Midge, bu benim atışım olamazdı."

"Şey, kesinlikle benim değildi."

Dan, hedeften çıkardıktan sonra oku dikkatle incelemişti.

"İkimiz de vurmadık," diye açıkladı. "Bak, bizden daha büyük
kullanılmış."

"Şaft daha uzun," diye kabul etti Midge huşu içinde. "Ayrıca, altı ok çektik
her biri. "

"Dokuz hedefte olmalı, Midge. Bunun yerine on kişi vardı."

"Ama onuncu olanı kim vurdu?"

Dan'ın soruya cevabı yoktu. "Biz orada olmalıydı
Çekim yapmaya başladı, "Dedi yavaşça." Muhtemelen fark etmedik. "

"Belki de Bay Holloway'ın oklarından biri. Ya da daha kötü şans-Ross'un yayından."

"Olabilir," diye kabul etti Dan, oklarını alırken ve menzili terk ederken kabul etti.
"Aynı, merak ediyorum--"

Bakışları çevredeki ormanlara doğru ilerledi.

"Acaba ne oldu, Dan?"

"Arrow'un hiçbir Cubs veya Bay Holloway tarafından vurulduğuna inanmıyorum
Ya, "ani mahkumiyetle açıkladı.

Midge şaşkınlıkla ona baktı.

"Başka kim vurabilirdi Dan?"

"Şey, bilmiyorum," diye itiraf etti diğer çocuk. O isteksizdi
Midge'ye konuşana kadar kalenin içindeki ateşi anlat
Bay Hatfield ile.

"Kendinize bir şeyler tutuyorsun," diye suçladı Midge.

"Bir şeyden emin değilim," diye yanıtladı Dan, yavru arayışında hareket ediyor
Lider. "Keşke o oku çeken kişiyi bulabilseydik!
Robin Hood'un rolü için doğal! "




                               Bölüm 5
                              Yarışma


Ertesi Pazar tüm yavrular ve bazı ebeveynleri
Kale oyun ve film üzerinde çalışmaya devam etmek için zemin.

"Robin Hood temasının seçilmesi iyi," dedi Bay Hatfield
Erkekler okçuluk hedefini kurarken. "En azından öğrendim
Yarışmaya yirmi organizasyon giriyor. Dahası, yaklaşık yarısı
Hint senaryoları üzerinde çalışıyorlar. "

Çocuklar muazzam bir coşku ile oyunculuk yapmışlardı.
Herkes Robin Hood rolüne sahip olmak için can attı, ama genellikle
Dan veya Ross'a düşeceğini kabul etti.

Bay Holloway, Hedef Uygulamasında iki yavrudan birkaç film çekimini yaptı.
Onlara birkaç gece evine düşeceklerini söyledi
Daha sonra, tüm filmler yayınlanacaktı.

"Bize nasıl geldiğimiz hakkında bir fikir verecek," dedi. "Biz
Oyun şekillenmeden önce önümüzde çok iş var
Son çekimler için. "

Bay Hatfield, Cubs'a senaryo yazılırken,
Nottingham'da bir çekim maçı olağanüstü sahnelerden biri olacak.

"Bu sahneyi neredeyse sonuna kadar filme alamayız çünkü yerleşmedik
Kimin Robin Hood olacağı üzerine, "diye ilan etti." Bu nedenle olacak
Hikayede atlamak, mümkün olduğunca bir sahne çekmek için gerekli.
Daha sonra birçoğunu budayacağız. "

"Bu ön çalışma, oyunculuk yeteneği hakkında bir çizgi elde etmek için az çok,"
Bay Holloway ekledi. "Roller sadece geçici."

"Önce hangi sahneyi çekeceğiz?" Midge babasına sordu.

Bay Holloway, şerifin oynadığı bir tane yapmayı düşündüğünü söyledi.
önde gelen kısım.

"Hikayeyi biliyorsun," erkeklerin anılarını yeniledi. "
Nottingham'da atış maçı, Robin Hood kendini gizler ve kazanır
İngiltere'deki en iyi çekimlerden bazılarında. Ama şerifini kandırdıktan sonra,
Muzaffer olan kişinin olduğunu bildirmek istiyor. "

"Ah, o sahneyi hatırlıyorum!" diye bağırdı Dan. "Robin Hood küçük John'u gönderiyor ve
Kasabaya girecek. Şerif ve adamları akşam yemeğindeyken,
Masaya bir ok vururlar. Şafta bir kaydırma takılır.
Mesaj, çekim maçını kazanan Robin Hood olduğunu ortaya koyuyor,
püskü yabancı olarak gizlendi. "

"Sahneyi biraz değiştirmemiz gerekecek," dedi Bay Holloway. "Biri için
Şey, kalenin içinden ziyade açık havada alınacak. "

"İçeride yapabiliriz," dedi Ross.

Bay Holloway başını salladı. "Girme iznimiz yok
Bina, "Yavrayı hatırlattı.

"Bir ziyafet masası için ne kullanacağız?" sordu Brad.

Den baba çocuklara yol kenarındaki piknik masası fark ettiğini ve
hizmet verecek otoyol boyunca tezgah.

Diyerek şöyle devam etti: "Devlet Karayolu Bölümü'nün bir saat boyunca ödünç alması için izin istedim."
dedi. "Buraya taşıyabiliriz, bu yüzden kale için
arka plan. Sonra sahne bittiğinde, onu tekrar taşıyacağız. "

Brad, Dan, Chips ve Fred Hatfield masayı almak için başladı ve
Tezgah.

"Geliyor Ross?" Cips ona sordu.

"Ah, başka bir şey yapmalıyım," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Gideceğim," diye teklif etti Red Suell.

Den 1 erkeklerinin birçoğu da hizmetlerini sundu. Yorum yoktu
Ross'un yardım etme konusundaki isteksizliğinde yapıldı. Ancak her yavru gizlice rahatsız oldu
diğer çocuğun tembelliği tarafından.

Uzun ahşap masa ve tezgah önündeki tuğla terasında kuruldu
asma kaplı kale duvarının.

Yiyecek ve yemekler daha sonra piknik engellerinden çıkarıldı.

"Sahneyi iki veya üç kez çekeceğiz, farklı erkekleri kullanarak
Çeşitli bölümler, "Bay Hatfield açıkladı." Brad küçük rolünü oynayacak
İlk çekimler için John. Ross'u şerif olarak deneyeceğiz-- "

"Ama ben Robin Hood olacağım," dedi çocuk içeri girdi.

"Buna henüz karar verilmedi," diye hatırlattı Lider ona. Görmezden gelme
Ross'un kaşları devam etti: "Cipsler iradenin bir parçası olacak.
Diğerleri şenlik tahtasında toplanan şövalyeler olacak. "

"Şerif olmak istemiyorum," diye mırıldandı Ross.

"Ah, unut, olur mu?" Brad, sabır kaybederek istedi. "Bir yavru
Kooperatif olması gerekiyordu. "

Sahnenin çekimi başladı. Hala sahip olan rolde homurdanıyor
Ona itildi, Ross pikniğin başında yerini aldı
masa.

Kamera öğütmeye başladığında, Brad, yakındaki çalılıklardan bir
ok. İlk'i masayı tamamen kaçırdı. Ancak ikinci denemede,
Yemeklerin ortasında kare düştü.

"Bu nereden geldi?" Ross sordu, çizgileri konuşarak
onu atadı.

Oku aldı ve kaydırmayı kaldırdı, mesajı okuyun.

"Robin Hood'a ödül verdin," dedi yüksek sesle okudu. Ve ekledi
Gruff düşmanlığı ile: "Ellerimi o gizlice uzatana kadar bekle
korkak!"

"Kesmek!" Bay Holloway olarak adlandırıldı. "Aferin çocuklar!"

Yavrular Ross'u övdü, çünkü şerifin çizgilerini konuşmuştu
doğal olarak. Ayrıca, somurtkan tarzı karaktere mükemmel uymuştu.

"Şişman bir şerif yapıyorsun," diye övdü Red.

"Ah evet?" Ross geri döndü. "Şey, bunu boşaltacağınızı sanma
Benim için rol! Ben Robin Hood olacağım. "

Bay Holloway, Brad ve Cips ile Little John ve Will ile bir sahne çekti
Şut. Daha sonra,
şerif.

Ancak herkes Ross'un rolü herkesten daha iyi davrandığını kabul etti
başka.

"Dan, Robin Hood olmalısın," dedi Brad ona ikisi altında dinlenirken
bir ağaç. "Tıpkı Ross'un rolünde olduğu gibi, o kısım için doğalsın
şerif."

"Onu düşündürmeye çalış!"

"Parçaları atamak Bay Holloway ve Bay Hatfield'a kalmış."

"Tabii," diye kabul etti Dan, bir çim bıçağında çiğniyor, ama karar verildi
Robin Hood, en iyi atış olduğunu kanıtlayan Cub tarafından oynanmalıdır.
Ve ikimiz de Ross'un üstler olduğunu biliyoruz. "

"Henüz kanıtlanmadı," diye ısrar etti Brad. "Senken fark ettim
Bir süre önce pratik yaparken, hızla gelişiyorsun Dan. Ross dokunmadı
bütün gün yay. "

"Çok çalışıyorum," diye itiraf etti Dan. "Dürüst olmak gerekirse, bence Ross kazanacak
kısım. "

"Tüm övünmesiyle bunu hak etmiyor."

"Belki değil, ama bir yayla kullanışlı. Ve önemli olan bu. Söylemek--"

Zemine rahatça yayılan Dan aniden oturdu. O
Kalenin arkasındaki çalılara doğru sürekli baktı.

"Sorun nedir?" arkadaşını istedi.

"Hiçbir şey, sanırım," diye itiraf etti Dan. "Sadece bir dakika, ben
düşünce--"

"Ne düşündün, Dan?"

"Şey, çalıların ortasında orada bir yeşil parlama yakaladım.
Birinin gözetlediğini gördüm. "

"Muhtemelen yavrulardan biri."

"Olabilirdi, sadece hiçbir arkadaş gibi görünmüyordu."

"Ebeveynler de gerekçelerle dolaşıyor," diye hatırlattı Brad.

"Biliyorum," diye itiraf etti Dan, hiçbir şey olamazdı. Hepsi aynı
Bana bir saniyeliğine bir başlangıç ​​yaptı. Olmaması gereken birisinin hissi vardı
İşte oyunumuzun çekimini izliyordu. "

"Örneğin kalenin hayaleti?" Diye sordu Brad ona vererek
yan bakış.

"Şaka yapmayı bırak."

"Birini gördüğünü düşündün."

"Tabii," dedi Dan ayık bir şekilde. "Yavrulardan biri olabilirdi, sadece ben
öyle düşünmedim. Biliyor musun, brad, o zamandan beri queer hissi yaşadım
buraya geldi. "

"Birisi bizi izliyormuş gibi mi?"

"Bu doğru Brad. Kulağa aptalca geldiğini biliyorum."

"Aptal değil," diye cevapladı büyük çocuk. "Aynı sıraya vardım
kendimi hissetme. "

"Sanırım hayal gücüm içinde bir yangın bularak karıştırıldı.
Castle, "Dan." Ve sonra o ok hedefe. Asla eşleşmedi
kullandığımızlardan herhangi biri. "

"Birisi burada saklanıyor," diye itiraf etti Brad aniden itiraf etti
mahkumiyet. "Diyelim ki etrafta dolaşıyoruz ve birini bulabilir miyiz görüyoruz. Hayır
Diğer yavruları endişelendirmeyi kullanın. "

Kendilerine dikkat çekmeden, iki çocuk yürüdü
Dan'ın hareket gördüğü çalılar.

Orada kimse yoktu. Brad birkaç ayak izi buldu. Onların hiçbir yolu yoktu
Yavrulardan biri tarafından yapılıp yapılmadıklarını söyleyebilirdi. Çünkü
Dan, Den 1 ve 2'nin çocuklarının her yerde olmuştu.
gerekçeler.

"Bu konuda diğer arkadaşlara hiçbir şey söylememeyiz,"
Brad tavsiye etti. "Onları heyecanlandırmanın faydası yok. Özellikle olmayabilir
herhangi bir şey. "

"Annemi tutacağım," diye söz verdi Dan. "Hepsi aynı,
Hayalet kale. Şimdiye kadar, Robin Hood'un kendisi kadar zor olduğu kanıtlandı! "




                               Bölüm 6
                          Kalenin hayaleti


Den 2'nin yavruları önümüzdeki hafta çok çalıştı.
Robin Hood oyun. Dan, Bay Holloway'a sahneleri engellemede yardımcı oldu.
Film ve mükemmel bir iş çıkardığı söylendi.

"Yarışmada birincilik ödülü kazanma şansımız olmalı,"
Erkekler kulüp odalarında bir araya geldiklerinde bir öğleden sonra ilan edildi.

Den 2'nin toplantı odası, diğer tüm yavru izcilerinin kıskançlığıydı
Webster City. Plajın üstünde doğal bir mağarada yüksek konumlandırılmış,
sadece kıyı şeridinin değil, aynı zamanda uzak çocuğun da güzel bir manzarası verdi
İskelet Adası'nda İzci Kampı.

Sam Hatfield, "Evet, oyun hızla şekilleniyor."
"Şu anda ağlama ihtiyacımız kostümler için."

"Annelerin bize yardım edeceğini düşündüm," dedi Dan.

"Kabul ettiler," diye yanıtladı Cub lideri. "Yani,
kostümler. Ancak, küçük bir malzeme malzemesi var. "

"Her yavru kendisinin sağlayamaz mı?"

"Bunu önerecektim," diye başını salladı Bay Hatfield. "Yine de hissediyorum
Para her çocuk tarafından kazanılmalıdır. Sormak adil olmaz
Kostümlerimiz için ödeme yapacak ebeveynler-özellikle bazıları olacağı gibi
oldukça ayrıntılı. "

Yavru lideri diğer çocuklara planını açıkladı ve kimse
itiraz. Ancak fişler ve kırmızı, nasıl kazanacaklarından emin değildiler.
gerekli para.

"Eh, çimleri kesmeyi, kağıt toplamayı veya koşmayı deneyebilirsiniz.
İşler, "Bay Hatfield." Biraz düşünün. Eminim sen
biraz fikir bulabilir. "

"Ne kadar yakında paraya sahip olmalıyız?" Diye sordu Midge.

Bay Hatfield, bir
hafta. "Annelerin kostümleri dikmeye başlamak için malzemelere ihtiyacı olacak" diye
ilan edildi. "Yarışma için son tarih ayın yirmi beşte."

Toplantı ayrıldıktan sonra Brad ve Dan caddeden aşağı indi
Birlikte, paralarını nasıl kazanacaklarını tartışmak.

"Babam bodrum katını temizlemek için yanımda," dedi Brad. "Belki ben
o iş için elli sent alabilir. Bu bir başlangıç ​​olacak. "

"Bizim yerimizdeki tüm garip işler temizleniyor," dedi Dan
düşünceli. "Sanki dışarı çıkıp koşmam gerekecek gibi görünüyor."

O öğleden sonra, birkaç komşuyu aradı, yıkamayı teklif etti
pencereler veya aile arabası. Her durumda, kibarca ama sıkı bir şekilde
geri döndü.

Daha çok cesaretini kırdı, Dan daha sonra annesine başvurdu.

"Belki bana biraz zaman verirsen biraz iş düşünebilirim" dedi
onu cesaretlendir. "Elden bir şey düşünemiyorum. Genellikle, iki ya da
Önümde üç iş. "

Dan, bir gazete almak için saat altıda eczaneye gittiğinde
Baba, Fred ile tanıştı.

"Para kazanmaya nasıl geliyorsun?" Çocuk ona sordu.

"Henüz şans yok," diye itiraf etti Dan. "İşler çok az görünüyor."

"Bir iş koştum ve çeyrek aldım," dedi Fred. "Ama hepsi bu
Şimdiye kadar kazanabildim. Kırmızı ve cips zor zamanlar geçiriyor
fazla."

"Webster City aniden bir depresyon tarafından vurulmuş olmalı Fred. Acaba
Den 1 erkek çocukları kostümlerini nasıl alıyor? "

"Babam bana da paralarını kazandıklarını söyledi."

"Umarım sahip olduğumuzdan daha iyi şansları vardır."

Dan konuşurken, arkasında bir ses istedi: "Ne konusunda daha iyi şans?"

Dan ve Fred, Ross Langdon'un arkalarında durduğunu görmek için döndüler. Onun
Bisiklet eczanenin dışına park edildi. Omzunun üzerinde bir
Kağıt Taşıyıcının Çuval.

"Robin Hood kostümlerimiz için para kazanmaktan bahsediyorduk,"
açıklandı.

"Sizin arkadaşlarınızla ilgili sorun, herhangi bir koşuşturma ve çıkışın olmaması,"
Ross onları alay etti. "Şimdi ben-herhangi bir miktarda artırmakta zorluk çekmeyeceğim."

"Baban sana verecek, bahse girerim!" Dedi.

"Hayatında değil. Kazanıyorum."

"Nasıl?" Dan ve Fred'i birlikte istedi.

Ross tuval kasasına omzunun üzerinden dokundu.

"Bir kağıt rota aldım," diye açıkladı. "Sekizle başlıyorum
Müşteriler. Muhtemelen haftanın sonunda yirmi ya da otuz olacak.
Bu bana güzel bir kâr verecek. "

Kendilerine rağmen, diğer iki yavru etkilendi.

"Ne zamandır rota var?" Fred istedi.

"Yeni başladım. Babam benim için bir arkadaş aracılığıyla aldı."

"Gee! Şanslısın," dedi Dan kıskanmadan. "Keşke ben de bir tane inebilseydim.
Herhangi bir şans? "

"En ufak değil," diye cevapladı Ross çok fazla. "Düşünmelisin
kendi fikirleri. "

"Elbette, sanırım öyle," diye itiraf etti Dan iyice. "Şey, sana sevindim
tüm set. Bir kağıt rota çalıştırmak karlı olmalı, ancak bu
Sıkı çalışma. "

"Ah, bilmiyorum," diye omuz silkti. "Bisikletimde uzun sürmemeli
teslimat yapmak. Bu bir cinch! Ve paranın devrilmesini izle. Satın alacağım
Kendim gözünüze çarpacak bir süper Robin Hood kostümü! HAYIR
Benim için ev yapımı olay! Hayatında değil! "

Kendini teslim eden Ross, üstün bir şekilde gülümsedi ve
Ahbed.

"O adam bir yavru olsa bile beni hasta ediyor!" Fred çocukken mırıldandı
işitmenin ötesindeydi. "Bir kağıt rotada uzun sürmeyecek."

Dan da öyle düşünmedi. Ama Ross'un muhtemelen yapışacağına dikkat çekti
Robin Hood kostümünü satın alacak kadar satın alana kadar işe.

"Eğer iyi bir tane satın alabiliyorsa ve ben bir vardiya bulursam
onun için rol oynar, Fred. "

"Kendini çocuk etme," diğeri geri döndü. "Babam rolünü vermeyecek
Ross sadece en iyi kostümü kazabildiği için. Kanıtlaması gerekecek
O daha iyi aktör ve okçu. "

Dan gazete için para ödedi ve çocuklar eczaneyi birlikte bıraktı.

"Yarın gece Bay Holloway'ın evine gideceğimizi unutma," Fred
Ayrıldıklarında hatırlattı. "O ilk filmi yayınlamaya söz verdi
Kalede aldığımız sahneler. "

"Orada olacağım," diye söz verdi Dan. Den baba, hem 1 hem de 2'nin tüm çocuklarını evine davet etmişti. Açık
Ertesi gece toplantıda tek bir yavru yoktu, herkes için
filmleri izlemeye hevesliydi.

"Nasıl ortaya çıktılar, Bay Holloway?" Diye sordu Dan hevesle.

"Kötü değil," diye yanıtladı baba. "Yine de sahnelerden birinde-bir gizem
kırpıldı. "

"Bir gizem mi?"

"Çocukların kendileri için keşfetmesine izin vereceğim," diye yanıtladı Bay Holloway.
"Kimin gözlerinin fark edecek kadar keskin olduğunu göreceğiz!"

Den babasının sözleri tarafından derinden şaşkın olan Yavrular
sorular. Herkese aynı cevabı yaptı: "Bekle ve gör."

Bay Holloway, alt kattaki rekreasyon odasında bir ekran asmıştı. .
Erkekler önünde yarı daire içinde toplandı ve sabırsızlıkla bekledi
filmin gösterisi.

Oda karardı. Odağı test ettikten sonra Bay Holloway koştu
Derede alınan ilk sahne boyunca.

Yavrular, Brad ve Düelloyu izlerken kahkahalarla ulaştırdılar.
Ross. İkincisi, güçlü bir sıçrama ile suya yuvarlanırken,
Mirth kontrol edilemedi.

"Heck! Bunun o kadar komik olduğunu sanmıyorum," diye protesto etti Ross.

Bay Holloway diğer sahnelerden hızlı bir şekilde kaçtı. Yavrular bunu belirtti
Dan'ın oyunculuğu özellikle iyiydi ve Brad'in de rolünü oynadığı
Peki.

"Bize bahsettiğin gizem nedir?" Midge sadece ne zaman talep etti
Bir sahne daha gösterilmeye devam etti.

"Bekle ve gör," diye gülümsedi Bay Holloway. "Şimdi keskin izle."

Yine oda karardı. Bay Holloway gösteriye başladı.
Arka plan olarak kale ve orman ile ziyafet sahnesi.

"Söyle, Ross Nottingham'ın şerifi kadar iyidir!" diye bağırdı midge. "Onun
onun için doğal bir parça. "

"Eğlence gibi!" homurdandı Ross. "Ben Robin Hood olacağım."

O kadar dalmışlar ki, olaylarda kendilerini izleyen çocuklar
Hemen farkına varmadan önce film bitmişti.

"Kuyu?" Bay Holloway sordu. "Onu kim yakaladı?"

"Ne yakalandı?" diye sordu şaşkınlık içinde.

"Hiçbir şey fark etmedim," diye ilan etti Chips.

Dan sessizce konuştu. "Emin değilim, Bay Holloway. Film çok hızlı gitti.
Ama olağandışı bir şey gördüğümü sanıyordum. "

"Ah, bunu uyduruyorsun!" Ross'a meydan okudu. "Tavşan parlak gözleri ne yaptı
Görmek?"

"Ön planda değildi," dedi Dan yavaşça. "Sadece bir an için, ben
Çalılarda bir yüz parıltısını yakaladığımı düşündüm. "

"Ne olmuş?" Ross'u istedi, yerden kalktı. "Yavrular bitmişti
yer. "

"Bu bizim çocuklarımızdan birine benzemedi. Yüz net değildi, ama ben
Elbette daha önce gördüğüm kimse değildi. "

Ross başka bir jibe yapmanın eşiğinde olduğundan, Bay Holloway
hızlıca:

"Dan haklı. Kamera lensi ekstra bir karakter aldı."

Dan ve Brad, aynı düşünce kendilerine de geldiği için bir bakış değiştirdiler.

"O zaman birisinin çalıların içinde saklandığını hayal etmedim
Biz! "Dan bağırdı." Bu çatlak olmalıydı-
kale!"




                               Bölüm 7
                           Gizemli Bir Ok


Dan'ın arka planında ekstra bir kişiyi görme gözlemi
Film diğer yavruları çok heyecanlandırdı.

"Sahneyi tekrar göster," diye yalvardılar Bay Holloway.

Den baba filmi projeksiyon makinesine yeniden attı ve koştu
yavaş hızda.

"İşte orada!" Aniden, ilk bakışını yakalayarak Dan'ı bağırdı
Sahnede tanıdık olmayan yüz.

Kişinin kesin bir izlenimi almadan önce,
çalılara geri döndü.

"Golly!" şaşkınlıkla kırmızıya bağırdı. "_He_ nereden geldi?"

"Den 1'den yavrulardan biri olamaz mıydı?" Fred istedi.

Dan, çocuklara ziyafet sahnesinin çekimi sırasında hepsini hatırlattı.
Yavrular katılmıştı.

"Birisi bizi çalılardan izliyordu," diye onayladı Brad
çocuğun görüşü. "Çok kötü, onun hakkında daha net bir izlenim edinmedik."

Yavruların isteği üzerine Bay Holloway, üçüncü bir filmden geçti.
zaman. Ancak, kimsenin yabancıyı tanımlaması imkansızdı
sahne.

Bay Holloway, Dan ve Brad, davetsiz misafirin
başka bir çocuk. Diğerleri daha yaşlı göründüğünü ve bir erkek olabileceğini düşündüler.

"Her halükarda, 'hayaletimizin küçük bir madde olduğunu biliyoruz.
Kale, '"Dan güldü." Belki bir dahaki sefere oradayız, yakalayabiliriz
o. Casusluk fikrini sevmiyorum. "

Bay Holloway ve Bay Hatfield, çeşitlileri tartışmaya biraz zaman ayırdı
Oğlanlarla oyunun sahneleri, iyileştirmenin nerede olabileceğine işaret ediyor
yapılmış.

"Film için başlıklara ihtiyacımız var," diye açıkladı Den Dad. "Ayrıca,
Finalde çok fazla düzenleme ve kesme yapmak için gerekli
sürüm. Bir komiteye ihtiyacımız var. "

"Dan başkanını yap," diye önerdi Brad. "Robin Hood hikayesini biliyor
herkesten daha iyi. "

"Dan, kırmızı ve cips atayacağım," dedi Bay Holloway. "Olacak
Yapılacak çok iş çünkü son çekimlere bir sonraki adım atmalıyız
Cumartesi."

"Bu bana okçuluk yarışmasını hızlandırmamız gerektiğini hatırlatıyor."
Sam Hatfield. "Tartışmayı önlemek için, maçın galibi
Robin Hood'un rolü. "

"Yeterince adil," diye sırıttı Dan.

Oyun için kostümlerin aceleyle ihtiyaç duyulacağının farkında, çocuklar
paralarını olabildiğince çabuk dönüştürme sözü verdi, böylece malzemeler
satın alınabilir.

Haftanın başlarında, hem den 1 hem de 2'nin yavruları
Garip işler arayan mahalleler.

Dan'ın daha önce gözlemlediği gibi, cesaret kırıcı bir şekilde kıttı.

Ross Langdon dışında, tek bir yavru kazandığından emin değildi.
kısa bir süre içinde gerekli miktar.

"Sahip olmamız gereken, tüm erkeklerin birlikte çalışabileceği bir proje,"
Brad, bir gece ve Dan ile sorunu tartışırken ilan etti.

"Kağıt toplayabilir ve satabiliriz."

"Piyasa çöktü. Bu işi zaten araştırdım
olasılık."

"Yılın bu zamanında, tüm garip işler alınır," dedi Dan kasvetli bir şekilde.
"Çok kuru, çimlerin bile kesilmesine gerek yok."

"Biliyorum," diye kabul etti Brad. "Belediye Meclisi, insanları kullanmayı kolaylaştırmaları konusunda uyardı
su. Basınç düşük. Bu kadar çok kurutulmuş yabani otla her boş lot
bir tehlike sunar. "

Dan, bir fikir aniden ona geldi, büyük çocuğa baktı.

"Söyle, belki bilet bu!" diye bağırdı.

"Nedir, Dan? Seni takip etmiyorum."

"Neden, belki yavrular şehirden yabani otlardan bir iş bulabilirdi!"

"Şehrin kendi ekibi var."

"Elbette, ama dış alanların yarısı biçilmedi.
Kağıt dün, şehir işçileri bulmakta zorlanıyor. "

Brad konuyu düşündü. "Hizmetlerimizi asla satamadık
Şehir, "dedi." Ama
Yavrular-özellikle önemli ölçüde boş olan gayrimenkul adamlarından
mülk."

"Kalenin yakınında bir sürü var," diye hatırladı Dan. "Yapabiliriz
O bölgedeki birkaç iş. "

İki çocuk konuyu diğer yavrularla tartıştı. Çok az
Organizasyon üyeleri yeterince para kazanmakta başarılı olmuşlardı.
Ross Langdon hariç herkes projeyi hemen tercih etti. Ross
yabani otları kesmenin burnunu alevlendireceğini ve bir saldırı getireceğini ilan etti
saman nezlesi.

"Her neyse, şimdi Robin Hood kostümüm için yeterli param var"
dedi kaçak. "Benim için ot kesilmez."

"Tamam," diye omuz silkti. "Kendine uy. Yine de unutma,
Önümüzdeki Cumartesi günü temizlenecek kalede bir zemin bölümü. Verdik
Bankaya yapılacağına dair sözümüz. "

Ertesi sabah Brad ve Dan, kaç iş yapabileceklerini görmeye başladılar.
Yavrular için alın.

Dört yer denedikten sonra, onlara küçük bir yer vaadi verildi.
Tüm yavrular çalışırken Brad, bir saat sürmeyeceğini hesapladı.
Çocuklar tesisleri temizlemek için.

"Buna değer hale getirmek için en azından başka bir işe ihtiyacımız var,"
iki erkek otoyolda bir an durdu. "Ama nerede
alacak mıyız? "

Brad, sağda doğrudan önde bakımlı bir mülk fark etmişti
yolun tarafı. Bahçeler sanatsal olarak inşa edilmiş bir
ahşap ray çit. Ancak, uzun boylu kurutulmuş yabani otlar raylar üzerinde büyümüştü. Bir yangın mı başlamalı
düşmüş bir maçtan veya sigaradan, sadece çit değil, bahçeyi de
iyi hasar görebilir.

"O yeri önümüzde deneyelim," diye teklif etti Brad. "Bunları çıkarabiliriz
iki veya üç saat içinde yabani otlar. Gerekçesiyle görünür
daha iyi ve yangın tehlikesini ortadan kaldır. "

Çocuklar evi ana yoldan göremediler.

Onu arayarak, çekici bir şekilde ortaya konan bir sarma şeridi takip ettiler
gerekçeler. Şu anda, iki ile büyük bir Beyaz Saray'ın görünümüne girdiler.
Verandayı destekleyen sütunlar.

Hemen yollarında, açıkça hizmet veren küçük bir oda kulübesi vardı
Bir bahçıvanın araç evi olarak.

"Umarım birisi evde olur," diye belirtti Dan. "Uzun, zor bir
yürümek."

Konuşurken bile, tulumlarda kısa, sırım bir adam çıktı.
Bahçıvanın evi.

"Siz çocuklar bir şey mi istiyorsunuz?" diye sordu, yollarını engelleyerek.

"Neden evet," dedi Brad. Kendisi ve Dan'ın yavru izcileri olduğunu açıkladı
organizasyonları için garip işler arayışı.

"Eh, burada senin için hiçbir şey yok," diye cevapladı adam kısaca.

"İsterseniz mülkün sahibiyle konuşmak istiyoruz."

"Onu göremiyorsun. Üstat ziyaretçileri sevmiyor."

"Sahibi kim?" diye sordu Dan merakla.

"Boş ver. Mesele şu ki, burada hiçbir iş bulamayacaksın.
garip işler. "

"Mülkiyeti sırayla tutmada iyisin," diye açıkladı Brad, bakışları
iyi süslenmiş çalılar üzerinde fitil. "Ama senin küçük bir şeyi fark ettik
gözden kaçan. "

"Ah, yaptın, ha?" Brad'in kibar tarzına rağmen, bahçıvan büyüyordu
Giderek daha fazla tahriş oldu.

Mümkün olduğunca diplomatik olmaya çalışan çocuklar
Kostümler için para kazanın. Daha sonra kesilmemiş yabani otlardan bahsettiler
ön çit, ateş tehlikesini vurguluyor.

"Bu yabani otları çekmeden burada yapacak kadar yeterli!" adam
diye bağırdı. "Dahası, onu almayacağım."

"Buraya geldiğimiz yer," dedi Brad. "Çok ılımlı bir ücret karşılığında, yavrular
onları temizlemek için iyi bir iş çıkaracak. "

"Ah, hayır olmayacaksın!" Bahçıvan şimdi çok kızgındı. "Yapmaya çalışıyorsun
Patronla kötü görünmemi sağla. Onu göremezsin! Şimdi çıkın
Burada köpeklerin gevşemesine izin vermeden önce! "

"Hepimiz yanlış var," diye protesto etti Dan. "Kimseyi almaya çalışmıyoruz
belaya giriyor. Ama iş yapılmalı ve-- "

"Çıkmak!"

Dan onun yerinde dururdu, ama Brad onu çekti.

"Hadi Dan," dedi sessizce. "Başka bir yer bulacağız. Kullanım yok
Sorunu karıştırmak. "

Bu kadar kaba bir şekilde işten çıkarıldığım için çok rahatsız hissediyorum, iki erkek
başladı. Yolda bir noktayı yuvarladılar.
Bahçıvan ve araç evinin görünümü.

"O aptalca pabucu!" Brad homurdandı. "Korkuyor, onu kötü göstereceğimizden korkuyor!"

Çocuk kelimeleri konuşurken, bir nesne havada çırpılmış. Uçan
Başının üstünde, şeridin kenarındaki bir ağaca yerleştirildi.

"Neydi o?" Brad istedi, ürküyor.

"Bir ok!" Dan bağırdı. "Söyle! Birisi bizi bir hedef için kullanıyor! Biz
Kapak alsan iyi olur! "




                               Bölüm 8
                            Uzman atış


Oldukça endişe duydular, Brad ve Dan hızla arkalarına baktılar.

Karayolu açıktı. Kimsenin çalılarda saklandığını göremiyorlardı.
Ancak, okun bundan vurulduğundan emindılar
yön.

"Bu bir şaka, sanırım," dedi Brad biraz sinirsiz. "Ya o ya da
Bahçıvan bile bu şekilde alıyor. "

Bir süre sonra çocuklar ağaca gitti ve oku çıkardı
Konakladığı ağaçtan.

"Söylemek!" Dan bağırdı. "Bu bizim içine çekilen ok gibi görünüyor
Geçen gün kalede hedef! "

"Aynı boyutta ve şekil!"

"Kale alanlarından da uzak değiliz, Brad."

"Öyle.
Heads, Dan. Ok bilerek hedeflenmiş olabilir, ancak bu bir
tehlikeli numara. "

"Kesin.

"Kesinlikle gitmemizi istedi. Bununla ilgili sorun çıkarmadık
Yine de. Bu yüzden neden bir ok vurduğunu göremiyorum. "

"Yapmasa bile, okçunun kim olduğunu bilebilir," dedi Dan, kayarak
şaft cebine. "Araç evine geri dönelim ve ona soralım
nokta boş. "

"Kuyu--"

"Burası özgür bir ülke," dedi Dan. "Kimsenin ateş etme hakkı yok
bize oklar. "

"Pekala, ona soracağız," diye onayladı Brad. "Yine de izinsiz giriyoruz,
Ve bizi mülkten emretme hakları dahilinde. "

Alabilecekleri resepsiyondan emin değil, iki erkek hızla
Alet evine adımlarını geri çekti. Yürürken keskin tuttular
çalıların izlenmesi. Dan, gölgeli bir kıkırdama duyduğunu düşündüğünde
orman. Ama kimseyi görmedi.

Çocuklar alet evine ulaştıkça, kapı aniden açıldı.

Yavrular yine bahçıvan tarafından karşı karşıya kaldılar.

"Yine mi?" hoş olmayan bir şekilde talep etti. "Sana girmeni söylemedim
taşınmak?"

"Tamam başladık," diye yanıtladı Brad. "O zaman birisi bize vurdu
arka!"

"Ne demek istiyorsun? Sana vuruyor musun?"

Dan oku üretti.

"Ah, bu," diye omuz silkti.

"Belki daha önce böyle bir ok gördün?" Brad sordu.

"Belki de var," diye cevapladı adam hoş olmayan bir şekilde. "O zaman tekrar, belki ben
değil. Şimdi bu mülkten inecek misin, yoksa aramalıyım
polis?"

"Gideceğiz, ama önce bu ok hakkında bilgi sahibi olmak istiyoruz," dedi Dan
inatla. "Vurdun mu?"

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi bahçıvan. "Yapacağım başka şeylerim var
oklar çek. "

"Belki bir oğlun var-" Brad başladı, ama adam kesintiye uğradı.

"Hayır, oğlum yok," dedi. Huzursuz bir şekilde adam doğru baktı
Yaşlı görünümlü bir beyefendinin ortaya çıktığı veranda. "Şimdi devam et
Yoksa polisi arayacağım! Bu son uyarınız. "

İyice tiksinti, Brad ve Dan taşındı. Lane'deki virajda,
Geri baktılar ve yaşlı adamın verandada kaldığını gördüler.
onları izlemek. Açıkçası mülkün sahibiydi, diye düşündüler.

"Ona itiraz etmeliydik," dedi Brad. "Bir nedenden dolayı eski
Sourpuss işvereniyle konuşmamızı istemedi. Muhtemelen korkuyor
Üstat'a yabani otların nasıl izin verdiği konusunda bir kelime bırakacağız
güzelleşmek."

Okun vurulduğu yere yaklaşan çocuklar yürüdü
dikkatlice. Hiçbir şey olmadı. Ayrıca çalıların ortasında saklanan kimseyi görmediler.

Güvenli bir şekilde, Dan ve Brad ana yola ulaştılar.

"O oku kimin vurduğunu düşünüyorsun?" Dan spekülasyon yaptı. "İnanmıyorum
bahçıvandı ve oğlu olmadığını söyledi. "

Brad bir tahminde bulunamadı. Ancak Dan ile kabul etti,
ok, içine çekilenle aynı gibi görünüyordu
Kale arazisini hedefleyin.

Bahçıvanla görüşme iki çocuğu cesaretini kırmıştı. Konuştuktan sonra
Bitti, o gün iş aramaya karar verdiler.

"Her halükarda bir işimiz var," dedi Dan. "Bu tutacak
Yavrular meşgul ve biraz para sağlıyor. "

Ertesi gün, Den 2'nin çocuklar güçlerini birleştirdi.
Wilkinson arazisinde yabani otlar ve kuru otlar. Çok iyi yaptılar
İş, sahibinin onları onun için başka bir daha geniş alanı temizlemek için meşgul ettiği.

Günün sonunda, yavrular malzemeleri satın alacak kadar netleşmişti
Kostümleri için.

Tüm o hafta Dan, okçuluk aralığında olabildiğince fazla zaman geçirdi
evinin yakınında. O ve Midge de Holloway evinde, Bay ile birlikte çalıştılar.
Holloway uzman eğitimi sunuyor.

"Dikkat çekici bir şekilde geliştin," diye övdü. "Sadece almayın
Cumartesi heyecanlı ve yine de Robin Hood rolünü kazanabilirsiniz. "

Cumartesi günü, sadece her iki dens'in de yavruları değil, ebeveynler de,
Çekim yarışmasına tanık olmak için toplandı.

Bay Holloway film kamerasını getirmiş ve kaydetmeyi planlamıştı.
kibrit.

"Yarışmayı mümkün olduğunca yapacağız
Nottingham Town, "Bay Hatfield duyurdu." Ancak kazananın
Robin Hood'un rolü. "

"Sahneyi bizim için inceleyin lütfen," diye istedi.

Bay Hatfield, Nottingham şerifinin planladığını açıkladı.
Robin Hood'u yakalamak için bir hile olarak yarışmayı çekti. Çünkü kanun kaçağı
Asla önemli bir maçı kaçırmadığı bilinmediğine inanılıyordu
görünemiyor.

Cub lideri, "Aralarında şerif ve adamları var." Dedi.
"Herald bir patlama patladığında, okçular yerlerini alıyor. Kaç tane
rol için rekabet edecek mi? "

Sadece dört erkek bunu denemeye karar vermişti. Dan ve Ross, Midge ve
Den 1'den bir çocuk olan Clyde Jennings, sonunda bir şans istemişti.
parça.

"Her çocuk sadece altı ok çekecek," dedi Cub lideri. "Ve
En yüksek toplamı kazanan kazanan. "

Clyde Jennings hatta adım attı. İlk üç oku kaçırdı
tamamen hedef. Son üç, dış jantta zar zor yakalandı.

"Bu beni bitiriyor," diye mırıldandı Clyde, derinden aşağılandı. "Bunu hiç yapmadım
daha önce kötü. Çok fazla insanın izlemesi, beni gerginleştirdi. "

Midge'nin sırası geldi. Yayını çabucak çizdi ama almadı
Yapmış olabileceği gibi dikkatli bir amaç. Ok ona sadece üçünü ağladı
puan.

Sonraki beş atışta Midge daha fazla bakım kullandı. Yine de, bir
Toplam 20 puan.

"Ben bundan çıktım," diye fısıldadı Dan'a. "Gelemezsen, Ross
Robin Hood olacak. "

Ross yayını alırken kalabalık sessizleşti. İlk iki oku
hedefin altına kare indi.

Ross kendi başarısına sırıttı ve yavrulardan birine göz kırptı.

Ancak bir sonraki atışı vahşi, hedefin dış kenarını zar zor yakaladı.
Dördüncü okunda bir şekilde iyileşti, yedi net netleşmeyi başardı
puan.

Toplam puanı okundu: 991753 veya altı ok toplam 34 puan çekti.

"Güzel gidiyor Ross," diye övdü Dan. "Daha iyi olabileceğimi sanmıyorum."

Den 1 çocuğunun yanıtı gururlu bir gülümsemeydi. O da Dan'ın yapamayacağını hissetti
onu döv.

"Yapabildiğin kadar vur, Dan," diye fısıldadı Midge kulağına. "Oyunumuz
Ross Robin Hood yapılırsa harap olacak. "

Dan, okun tüyünü Bowstring'e ustaca taktı. Hedef almak
Dikkatle, şaftı hızlandırmasına izin verdi. Düz uçtu, ama kaçırdı
Kesin bir inç ile hedef ve burun bir tepeye girdi.

Den 2 yavruları yüksek bir inilti yaydı. Ross genişçe gülümsedi. O öyleydi
Şimdi zaferden emin.

Dışa doğru hareketsiz olan Dan, tekrar hedef aldı ve görüşünü kasıtlı olarak düşürdü.
Yine ok, altına inerek doğrudan yayından uçtu.

"Dokuz puan!" diye bağırdı midge, kapağını havaya fırlattı. "Tut
yukarı."

Dan hızlı bir şekilde iki kez daha ateş etti. Her iki ok da indi
sarı. Çocuk şimdi toplam 27 puan için dört kez ateş etmişti.

"Tekrar yap, Dan!" Kırmızı bağırdı.

Ancak Dan, bir sonraki atışta kendisinden daha az emindi. Ok kazdı
altının kenarındaki hedefe.

Herhangi bir tartışma olsun, Bay Hatfield, içine düştüğüne karar verdi
bir sonraki renk bandı. Dan 7 puan aldı.

"Bu skoru bağlıyor!" Bozulmuş Midge. "Şimdi kolayca kazanacaksın Dan."

Sınırsız Dan. Son atış yapmak için yayını kaldırırken,
kolunun titrediğini hissedebiliyordu. Sonunda oku serbest bıraktığında kaçırdı
hedef.

"Buck ateşi," diye güldü Dan yayını bıraktı. "Sanırım hak ediyorum
Ross'a kaybet. "

"Ama sen yapmadınız," diye bilgilendirdi Bay Hatfield. "İkiniz de 34 ile bağlandınız
puan. Şimdi tekrar ateş etmelisin. "

Ross çimden atlamıştı. "Bunu yapmak istemiyorum"
protesto edildi. "Kolum ağrıyor. Dan kaçarken her seferinde hedefe çarptım
iki kere. Bu kanıtlanmıyor ... "

"Bir şey değil," dedi Bay Hatfield. "Şey, Ross, eğer istekliysen
Tekrar ateş et, varsayalım ki çok fazla çizerek mi? "

"Tamam," diye kabul etti çocuk bir an tereddüt ettikten sonra. "Çok şanslıyım."

"Peki ya sen Dan? Kesim çizerek onu çözmeye istekli misin?"

"Bu yeterince adil," diye kabul etti Dan. "Bu konuda vermeye hazırım
Ross'un kısmı. Dürüst olmak gerekirse, onun daha iyi atış olduğunu hissediyorum. "

"Ross, Nottingham'ın mükemmel bir şerifini yapacak," diye geri verdi Bay
Hatfield, "Çizim için birkaç kağıt şerit hazırlıyor. "" Biz
Konuya çok karar ver. "

Yavru lideri çocuklara daha kısa saplamayı alan kişinin
kağıt kazanan ilan edilmelidir.

Ross önce sırasını aldı. Bay Hatfield'ın kaymalarını inceledikten sonra
Elinde yarı konvansiyonlu tutuldu, sonunda bir tane çizdi.

Uzunluğunda, oldukça kısa görünüyordu.

Dan'ın sırası geldi. Ross'un zaten kazandığını düşünerek,
dikkatsizce kaydır. Şaşkınlığına göre, bu bir saplama sonuydu-en az iki
Diğer çocuğun çizdiği kağıttan inç daha kısa.

"Dan kazanır!" diye bağırdı cips neşeyle.

Ross konuşamayacak kadar küstahtı. Yarışmayı söylemeye başladı
adil değildi, ama kelimeleri boğdu. Sonuçta protesto etmişti
İkinci kez çekim yaparken ve çizim çok tercih etmişti.

"Üzgünüm Ross," dedi Dan, diğerinin keskin hayal kırıklığını fark ederek.
"Eğer sizin için çok şey ifade ediyorsa, rolü koruyun."

Ross başını salladı ve sırıtmaya çalıştı.

"Hayır, parçayı kazandın ve bu senin iyi," dedi.

"İyi konuşulan Ross," dedi Bay Hatfield, onu arkaya alkışlayarak. "Bir yavru
Kaybetme konusunda iyi bir spor olmalı. Oyunun bir varlığı olacaksın
Nottingham'ın şerifi olarak. "

"Ah, elbette," diye mırıldandı Ross, zayıf gülümseyerek.

Yavrular, oklarını almayı planlayarak hedefe doğru başladı.

Menzili geçmeden önce üç ok hızlı vuruldu
başlarının üzerinde ardıllık. Her biri neredeyse merkezinde
hedef.

Şaşırdı, çocuklar etrafta döndü. Okları gönderen okçu
Kanat, yayını uzun bir mesafeden çekmişti. Ama o hiçbir yerde değildi
iç yüzü.

"O okları kim vurdu?" Bay Hatfield istedi. "Bu gerçek çekimdi!"

"Sanırım sağa olan bu çalılık kümesinden geldiler!" Brad
diye bağırdı. "Her zaman çekim yapan o gizemli adam olmalı
başlarımızın üzerinde. Hadi onu yakalayalım. "

Böylece, yavrular yeşillik kümesi için bir çizgi yaptı.




                               Bölüm 9
                            İhmal edilmiş bir görev


Okların vurulduğu alanı çevreleyen yavrular kapandı
içinde.

Ancak, çalıları çırptıktan sonra,
Gizemli Okçu.

"Adam onun peşinde olacağımızı biliyordu," dedi Brad dikkatlice baktı
Hakkında Telltale ipuçları için. "O an kaçmış olmalı
Okları vurdu. "

"O da iyi," diye konuştu Ross. "Şampiyonumuz Dan Carter'dan daha iyi."

Den 1 çocuğunun tonundan, hala altında akıllı olduğu açıktı.
Oyunda yıldız rolünün kaybı. Ancak Dan rahatsız olmayı reddetti.

"Benden çok daha iyi atış," diye kabul etti.

"Onu bulup rol almasına izin vermeliyiz," diye devam etti Ross,
Den 2 Boy'u rahatsız hissetmeye kararlı. "Bize biraz gösterirdi
gerçek çekim. "

"Keşke onu takip edebilseydik," diye yanıtladı Dan. "Oyunumuz için bir varlık olurdu."

"O da genç olmalı," diye ekledi Brad, birkaç ayak izine işaret ederek
Bir çalının yanında bulmuştu. "Bak, ayakkabısı benimkinden daha kısa."

Ayak izleri kümesi,
Hedefin engelsiz görünümü.

"Bu üç ok vurduğunda burada durmuş olmalı," dedi Brad.
"Soru şu ki, hangi yöne gitti?"

Yavruların bazıları tüm ormanlık bölümü taramak içindi. Ancak, Bay
Çocukları takip eden Hatfield böyle bir eyleme karşı tavsiyede bulundu.

"Kişi bize kolayca kaçabilir, çünkü görünüşe göre parkurları biliyor
"Diye ilan etti." Dahası, yapacak işlerimiz var. Şimdi Dan
Kesinlikle Robin Hood olarak seçildi, oyunumuzu kırmaya başlamalıyız
Şekilde. "

"Diğer rollere ne dersin?" diye sordu midge. "Şerif kim
Nottingham? "

"Bu rolü Ross'a vermeye karar verdik."

"Biliyordum!" Ross mırıldandı. "Neden Allan-A-Dale olamıyorum?"

"Bu karakterin göründüğü sahnelere hazır değiliz,"
Lider sabırla açıkladı. "İyi bir şerif yapacaksın. Ayrıca, Bay
Holloway bana ziyafet sahnesini yok ile yeniden doldurabileceğimizi söylüyor
Kostümlerin eklenmesi dışında değişiklik. "

"Ah, güzel!" Ross homurdandı. Açıklığa dönen tüm yavrular bir sonraki saat için çok çalıştı ve
bir yarım. Okçuluk yarışması ana cazibe olduğu için, birçoğu
Ebeveynler uzaklaşmaya başladı.

Öğleden sonra sadece yavrular ve birkaç babası kaldı. .
Erkekler, Red aradığında onlara sorun çıkaran bir sahneye tepki veriyorlardı.
Ana yoldan topraklara giren bir arabaya dikkat.

"Neden, bu Bay Kain'e benziyor," dedi Dan. "Sanırım dışarı çıktı
Burada ne yaptığımızı görün. "

"Muhtemelen herhangi bir hasar vermediğimizden emin olmak istiyor" diye ekledi
Kırmızı.

Bay Kain arabasından hizalandı ve gruba ayrıldı. Sonrasında
Birkaç erkekle konuşarak Bay Hatfield'ı istedi.

"Bir dakika bir yere gitti," diye yanıtladı Brad. "Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Eh, sadece burada her şeyin kontrol altında olduğunu görmek için dışarı çıktım."
Banka çalışanı cevap verdi. "Görüyorum ki bu alanı önde temizledin
Kalenin çok verimli bir şekilde. "

"Evet efendim," diye kabul etti Brad, övgüden memnun. "Bir yavru her zaman bir
söz."

"Biraz etrafa bakacağım. Bana aldırma çocuklar. Ne olursa olsun devam et
yapıyorlardı. "

Bay Kain, kalenin genel yönünde dolaştı ve kayboldu
Görünüşe göre. Gecikmiş olarak, Brad'e söylemeyi ihmal ettiği oldu
Banka adam kırık pencere hakkında.

"Ayrılmadan önce yapacağım," diye düşündü.

Yavruların çalıştığı sahne sonunda bitti.
Çekimlerden memnun olan Bay Holloway, erkeklere kısa bir süre koparmalarını söyledi.
dinlenmek.

Brad, Bay Kain'i aramak için bu dönemden yararlandı. Adam
o kadar uzun sürdü ki çocuk onu neyin gözaltına aldığını merak etti.

Asma kaplı kalenin bir köşesini yuvarlarken bankaya geldi
çalışan. Bay Kain kırık pencereye bakıyordu.

"Kuyu!" Brad'i görerek belirtti. "Yavru İzcilere izin verdiğimizde
Bu mülkü kullanmak için bakım uygulayacaklarını varsaydık. "

"Biz de yaptık," diye yanıtladı Brad, organizasyonu savunmaya hazır. "Eğer
O kırık pencereye atıfta bulunarak onu parçaladık. "

"Hayır?
Birkaç gün önce tesisler. "

"Yine de öyleydi," diye temin etti Brad. "Sana bunu anlatmak istedim ama
unutmuş olmak."

"Aslında?" Bay Kain soğuk bir şekilde konuştu. "Görünüşe göre yavrular birkaçını unutuyor
şeyler."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Brad. "Bu gerçek, parçalamadık
pencere. Buraya ilk geldiğimizde, kırıldığını gördük. Sarmaşık kaplı
Pama, bu yüzden fark edilmedi. "

"O zamandan beri, yavrular ne zaman hissettiklerinde içeri ve dışarı gidiyorlar
BT."

"Sanırım içeride biraz dolaştık," diye itiraf etti Brad. "Ama zarar yok
bitti. Bundan eminim. "

"Pencerenin tamir edildiğini göreceğim. Ancak başka konular da var
Bu beni ilgilendiriyor. Örneğin bir söz verememeniz. "

Brad şaşkındı. "Sözüm?" Yankılandı. "Neden, ne olduğunu bilmiyorum
Yani Bay Kain. "

"Yavru izcilerinin bunu kullanmasına izin verirsem bana bir söz verildi.
Mülkiyet, tüm ölü fırça temizlenecekti. "

"Biz de işi yaptık," dedi Brad öfkeyle. "Kendini çalıştığımızı söyledin
çok verimli. "

"Bir okçuluk menzili için alanı temizleme kadar yaptın. Bunu itiraf edeceğim
Gerekçesiyle gösterdikleri yerde çok iyi görünüyor. Ama arkasındaki alan
Kaleye dokunulmadı. Ve yangın tehlikesi orada
başka yerlerde. "

"Neden, tüm işlerin yapıldığını düşündüm," dedi Brad dehşet içinde. "Göstermek
Bana kastettiğin yer. "

"Memnuniyetle."

Bay Kain, Den şefini mülkün
Clear'a Ross'a atandı.

"Rahatsız olduğunu merak etmiyorum, Bay Kain," dedi Brad bakarken
dokunulmamış fırça birikimi. "Bu alandan birine atandı
Den 1'den çocuklar. İşin yapıldığını düşündüm. "

"Yavrular vaatlerini yerine getirmedikçe,
Gerekçesiyle kullanın. "

"İş yarından daha geç yapılacak," diye vaat etti Brad.
"Sana sözümü vereceğim."

Den şefinin basit bir şekilde banka çalışanını etkiledi. "Çok iyi," dedi vaatten memnun. "Yavrular devam edebilir
Yarın geceye kadar işin yapılması koşuluyla buradaki gerekçeleri kullanın. Eğer
Değil, korkarım ayağımı aşağı indirmem gerekecek. Gerçek şu ki, bazıları
Banka yetkilileri burada dolaşan yavruların lehine değil. Eğer
Herhangi bir hasar yapılmalı, sizden ayrılmanızı isteyeceğiz. "

"Önlem alacağız," diye vaat etti Brad.

Bay Kain, Bay Hatfield'ı görmek için beklemedi, ancak doğrudan arabasına gitti.
Ancak Brad güle güle güce botu, bir kez daha olacağı konusunda uyardı
Başka bir inceleme yapmak için bir veya iki gün içinde.

Araba, Dan'ın neyi öğrenmek için arkadaşını aradığından daha az sürdü
yanlıştı.

"Bolca!" Brad yakaladı. "Bu tembel Ross Langdon bizi gerçekten faul etti
Bu sefer! Buradan zıplamaya eğilimliyiz ve hepsi çünkü o
ona atanan çalışmaya katılın. "

"Golly, burada oyunumuzun sadece bir kısmı ile ayrılmak zorunda olsaydık,
Batık, "Dan mırıldandı." Hadi şimdi Ross'a koyalım. "

İki çocuk şu anda ölçülen Den 1 Cub'u aradı
Şerifinin kostümü için. Kağıt rotası önemli bir miktar sağlamıştı
Bayan Holloway'ın dikmeyi teklif ettiği malzemelerin satın alınması için.

Ancak Ross, ev yapımı bir isteyip istemediğine karar veremedi
kostüm veya satın alabileceği bir tane.

"Sanırım seni çok güzel bir kıyafet yapabilirim," dedi Bayan Holloway
erkek çocuk.

Ross, "Bir jinir ve deniz hortumu istiyorum," diye açıkladı Ross. "Ayrıca bir kapak
tüy."

"Tüyü atlamamız gerektiğini düşünmüyor musun?" Bayan Holloway önerdi.
"Sonuçta, Robin Hood'a çok benzemeniz senin için yapmayacak."

"Evet, ama tüy istiyorum," diye tartıştı Ross. "Sahip olamaz mıyım?"

Bayan Holloway cevap vermeden önce Brad ve Dan geldi.

"Bağlantı biterse, sizi bir dakika görmek istiyoruz," dedi Brad
erkek çocuk.

"Ne için?" Şüphesiz istedi.

"Ah, öğreneceksin," dedi Brad.

Sabini Ross'un ısrarlı talepleri tarafından giyilen Bayan Holloway,
Ölçüm almayı bitirdiğini ilan etti. Oldukça isteksizce,
Den 1 çocuğu, açıklığın karşısında Brad ve Dan'ı takip etti.

"Beni nereden alıyorsun?" diye sordu.

"Sadece gel," diye döndü Brad kısa süre içinde.

Çocuklar kaleyi yuvarlarken Ross, içinde olanı yakalamaya başladı.
mağaza.

"Ah, fırçayı temizlememe konusunda beni canlandıracaksın" diye
tahmin edildi. "Şey, kağıt rotamla çok meşguldüm. Üç müşteri
Dün tekmeledi çünkü gazeteleri geç teslim edildi. Zamanım yok
Kaba yapmak için burada çalışmak. "

"Geri kalanımızın da işi var," diye karşılık verdi Brad. "Ne yapmayı yapmadan
Yapması gerekiyordu, bizi Bay Kain ile kötüleştirdin. "

"Fırça yarın gece temizlenmedikçe, yavrular
Bu mülkün kullanımını kaybedin, "diye ekledi Dan.

"Bu çok kötü olmaz mıydı?" Ross çekti. "O zaman rolü alamazsın
Robin Hood! "

Brad, Den 1 çocuğuna parlamak için döndü.

"Şımarık bir velet gibi davranıyorsun, Ross!" Dedi. "Vaat ettin
Toprak bölümünüzü temizlemek için ve bunu yapacak veya çıkacaksınız
Ambalaj! Biz kendi rolünü yapmayan veya söz vermeyen bir yavru istemiyoruz. "

Kelimeler Ross'u şok etti. "Beni dışarı atmazsın--" kekeledi ve
Sonra daha fazla güvenle ekledi: "Her neyse yapamazsın! Yapamadın
otorite. "

"Bay Hatfield bunu duyana kadar bekleyin!"

"Yani sen bir dövme yapıyorsun, Brad?"

"Hayır, değilim," diye yanıtladı Den şefi. "Sadece seni getirmek istiyorum
kuruluşa karşı sorumluluğunuzun farkına varmak. "

"Ah, çok ciddiye alıyorsun."

"Tüm işten sonra bu siteyi kaybedersek ciddi bir mesele olacak
Burada yaptık. "

"Ah, gömleğini tut!" Ross geri döndü. Öfkeyle döndü ve başladı
İki çocuktan uzak.

"İşi yapmayı mı reddediyorsun?" Brad onu aradı.

"Kim olduğumu kim söyledi?" Ross omzunun üzerinden fırladı. "Yapılacak. Sadece
Beni acele etmeyin. "




                               Bölüm 10
                          Ross'u kontrol etmek


Ross'un bıkkın cevap Dan ve Brad'i her zamanki gibi bıraktı.

Den 1 çocuğu sadece onları bir kenara bırakıyor muydu, yoksa yapmak mı istedi?
ona atandı mı?

"Onu Bay Hatfield'a rapor edelim," dedi Dan. "Duruyor."

Brad, Cub liderini konuyla ilgili olarak rahatsız etmek istemiyordu.
Ross ile akıl yürütmenin imkansız olduğunu buldu.

"Bence fırçayı temizlemeyi planlıyor," dedi. "O sadece istiyor
Bizi bu konuda tedirgin et ve tahmin et. "

"Neden işi kendimiz yapmıyoruz?"

"Çünkü Ross tam olarak bunu umuyor."

"Sanırım öyle, Brad. Ama Sözümüzü Bay Kain'e verdik.
Tamamlandı. Ross'un bize bir söz vermekten ziyade gülmesine izin vermesini tercih ederim. "

"Öyleyse ben, Dan. Ama Ross'un sadece bize Possum oynadığı bir önsezim var.
Sana ne olduğunu söyle! Konunun yarına kadar gitmesine izin verelim. Yapmadıysa
O zamana kadar iş, kendimiz yapacağız ve onu Bay Hatfield'a rapor edeceğiz. "

"Bana uygun, sadece şu anda onu bildirmekten yanayım."

"Yapabiliriz," diye kabul etti Den şefi. "Biraz gibi görünüyor
Yine de dövme. Ayrıca, Bay Hatfield, Ross'un nasıl davrandığını öğrenirse,
Yavrulardan istifa etmesini isteyebilir. Bu onun için zor olurdu. Ross
Çok fazla yengeç yapsa bile organizasyonda kalmak istiyor. "

"Tamam, ona başka bir şans ver," diye onayladı Dan. "O kötü bir tür değil
tembel ve kibirli olmak dışında. "

Çocuklar ertesi öğleden sonra saat 14: 00'de buluşmayı kabul ettiler. Brad'in evinde. Eğer
Bir yolculuk yapamıyorlar, kale alanlarına yürüyüş yapacaklardı.

"İkimizi temizlemek için üç saatten fazla almamalı
Bölüm, eğer Ross bunu yapamazsa, "diye ilan etti.
Kalenin hayaleti? "

"Söyle, bu bana hatırlatıyor! Çekilen okları karşılaştırmak istiyorum
Bugün bahçıvanın yerinde aldığımız hedef. "

"Zaten var, Brad."

"Eşleşiyorlar mı?"

"Mükemmel."

"Bugün hedefe çekilen aynı kişi,
o diğer mülkte ormanlar. "

"Yer buradan uzak değil," dedi Brad, düşünceli bakarak
ormana doğru. "Keşke bize kimin gözetlediğini öğrenebilseydik."

"Onun hakkında birkaç şey biliyoruz," dedi Dan gülerek. "O bir
Dandy Longbow ile vurdu ve ayrıca, o bir gösteri! "

Şu anda iki erkek diğer yavrulara katıldı. Ross, öğrendiler,
Yorgun olduğundan şikayet etti ve Webster City'ye bir gezinti.

"Yorgun, sağ gözüm!" Dan homurdandı. "Onu çivileyeceğimizden korkuyordu
Bu iş ve hiç şans almıyordu. "

Düşmanca bahçıvanla karşılaştıkları günden beri Brad
mülkün sahibi olduğunu öğrenmek için başarılı olmadan arandı. Hatırlatıldı
Bilgi eksikliği, çocuk Bay Holloway'ı soruşturdu.

"Orada kimin yaşadığını duydum," dedi Den baba hatırlamaya çalışarak.
"İnanıyorum, emekli bir ordu albayına kiralandı. Birisi söyledi
Ben ciddi hasta. "

"Adını hatırlamıyor musun?"

"Şimdi düşünemiyorum, Brad. Bana daha sonra gelebilir."

"Acaba sahibinin çocuğu olup olmadığını merak ediyorum."

"Duyduğumdan değil, Brad. Ama o zaman hiç özel bir şey olmadı
faiz. Aklınızdaki bir şey Brad? "

"Hayır, sadece komşularımızı merak ettim. Ben de merak ediyorum,
Bu gizemli okçu kim olabilir. "

"Kim olursa olsun, yay konusunda uzman," dedi Bay Holloway. "BEN
Keşke onu yakalayabilseydik. Olduğu gibi doğru, olmamalı
İhtiyat ona çarptığında ateş. Birine vurabilir. "

Şu anda Yavrular günlük provalarını sona erdirdi. Bay Holloway
Oğlanlara filmleri geliştireceğini ve
Ertesi gece gösteriliyor.

"İyi geçiniyoruz," diye övdü Yavrular. "Yine de duyuyorum,
Ödül için yarışan bazı kuruluşlar harcamalar
Manzara ve kostümlerde önemli. Bu yüzden biz çok çalışmamız gerekecek
Kazanmayı umuyoruz. "

Ertesi sabah Dan ve Brad, Bay ile birlikte çalışarak birkaç saat geçirdi Hatfield, senaryoyu oyunları için geliştirecek. Bu iş tamamlandı, onlar
Öğle yemeği için ayrı evlerine gitti ve sonra Brad'in evinde tekrar buluştu.

Bu saate kadar hava çok boğucu hale geldi, ancak hiçbir belirti olmadan
yağmur.

"Bu, kaleye sıcak, tozlu bir yürüyüş olacak," diye belirtti Brad
O ve Dan karayolundan yola çıktılar. "Belki babamın bizi yönlendireceğini düşündüm
Dışarı, ama yapacak başka işi vardı. "

"En kötüsü oraya gelirsek ve Ross'un temizlemediğini keşfedersek
Fırçanın yukarı, "diye ekledi Dan.

En kötüsünden korkarken, her iki erkek de kendilerini büyük tırmıklarla donatmıştı.
kesme aletleri. Makaleler taşımak için hantaldı. Onlar olmadan önce
Mesafenin dörtte üçü kapalı, hem Brad hem de Dan
Terleme ile.

"Bu gün bir Scorcher," diye açıkladı Dan alnını keserek. "Kağıt
Bu sabah ev sahiplerini su kullanmayı kolaylaştırmaları konusunda uyardı. Kıtlık
akut. "

Brad kısa bir mesafede yol kenarındaki bir stand gözetlemişti.

"Sana bir şişe pop ile davranacağım," diye davet etti. "Bu bizi canlandıracak
Solmadan kaleye gidebiliriz. "

"Biraz nem kullanabiliyorum," diye kabul etti Dan. "Beni yönlendir
BT."

Blue Gingham'daki bir kadın standı işletti, sebze sattı ve birkaç
alkolsüz içecekler.

Çocuklar, serin sıvıyı yavaşça yudumlayarak popları için satın aldı ve ödediler. A
Dostça birey, kadın onlara yavru izci hakkında sordu
organizasyon, amaçları ve amacı.

Brad, Den 1 ve Den 2'nin daha büyük bir içine dahil edildiğini kibarca açıkladı.
Paket olarak bilinen sınıflandırma. Yavru ilerlemesi, belirtti,
bir dizi başarının tamamlanmasına dayanarak.

"Bir çocuk kurt gereksinimlerini bitirdiğinde, Wolf Cub Rank'a layık görülür
Ve rozet, "Dan açıklamaya devam etti."
Yaşındaki Bear Cub başarılarını tamamlamak için çalışıyor. Ulaştıktan sonra
On birinci doğum günü ve ayı olduktan sonra aslan yavrusu olabilir. "

"Sen aslan mısın?" Stand operatörünü sordu.

"Bir ayı," diye düzeltti Dan. "Brad, yine de bir çocuk izcidir
Şef. Küçük çocukları Bay Hatfield için sıraya koyuyor. "

"Deniyorum, demek istiyorsun," diye güldü Brad. "Bir yavru söz konusu olduğunda, ben
Çok başarılı olmadı. "

"Ross anlamına geliyor," diye sırıttı Dan. "Peki, denemeye devam et. Onu yumuşatabilirsin
son."

"Çalışmasını kalede yapmadıysa, sert bir şekilde benimseyeceğim
Yöntemler, "Brad tehdit etti." İçkinizi bitir, Dan? Hadi hareket edelim
Herhangi bir sıcaklaşmadan önce. "

Serin içecekler, iki çocuğun susuzluğunu neredeyse söndürdü. Onlardan önce
Bir mil bir mil daha yürüdü, eskisi kadar sefillerdi.

"Kalede de içme suyu yok," dedi Dan. "Sahip olmalıyız
Kantinlerimizi getirdi. "

Çocuklar bir çiftlik evinden geçti ve bir tepe yuvarladılar. Zirveden, onlar
ormanlık kale alanının net bir görünümüne sahipti.

Birçok garip şekilli kulesi ve kulesi ile taş bina ortaya çıktı
gökyüzüne karşı koyu bir leke olarak. Arkasında, ufuk puslu görünüyordu.

"Söyle, bu pus mu yoksa duman mı?" Brad, kaşını durdurarak sordu
tepe.

"Duman!" diye bağırdı Dan. "Ve ormandan geliyor gibi görünüyor
Kalenin hemen arkasında! Belki Ross dışarıda yanıyor
çöp."

"Eğer öyleyse, yangın kontrolden çıktı!" Brad alarmda ağladı. "Gelmek
On, Dan! Hızlı oraya gitmeliyiz! "




                               Bölüm 11
                                  Ateş


İki çocuk tepeden aşağı indi, bir çit tırmandı ve bir
Alanı kale mülküne doğru temizledi.

Koşarken, kolonunu gözlemlemek için giderek daha fazla endişe duydular.
Hızla duman daha kararıyordu.

"Kalenin hemen arkasından geliyor!" Brad ağladı.

"Ross'un fırçayı temizlemesi gereken alan bu,"
nefes nefese, topuklarında sert. "Deneyecek kadar çılgın olduğunu sanmıyorsun
Eşyaları yakmak mı? "

"Bilmiyorum," diye döndü Brad, küçük bir hendekten atlayarak. "Her şey
Çok kuru, herhangi bir başlangıç ​​aldıktan sonra bir yangını durdurmak zor olacak. "

Oğlanlar, kalenin olduğunu görmek için yaklaştıklarında dehşete düştü.
Ormandan sızan incecik bir dumanla sarılmış.

Dahası, onlara doğru hafif bir esinti esiyordu.

"Kale, o ateş hızlı kontrol edilemedikçe gideceğinden emin olacak!"
Brad nefes aldı.

Çocuklar artık dumanın gelmediğinden emin olacak kadar yakındı
bir fırça yığınından.

"Dan, hızlı çalışmalıyız!" Büyük çocuk, aniden durdurarak yönetti.
"Burada yalnız ve ekipman olmadan hiçbir şey yapamayız. Aramalıyız
bir itfaiye. "

"Şehir motoru bu kadar dışarı çıkmayacak."

"O zaman Bay Hatfield ve Burton Holloway'ı arayın! Yavruları yuvarlatın,
ve toplayabilecekleri tüm ekipmanları getirin. "

"En yakın telefon geçtiğimiz çiftlik evinde olmalı," diye hatırladı Dan.
"Oraya olabildiğince hızlı gideceğim."

Brad kaleye doğru yalnız kaldı. Henüz alev göremedi, ama
Hava dumanla acımasızdı.

"Ross!" Diye bağırdı, Den 1 çocuğunun bir yerde olabileceğini düşünerek
orman. "Ross Langdon!"

Çağrısı cevapsız kaldı. Ama şimdi Brad açıkça çatlamayı duyabiliyordu
alevler.

Taş binanın arkasından geçen bir yolu takip eden
Woods, dumanı daha kalın buldu.

Sonra önde, ateşli, düzensiz bir alev çizgisi gördü.

Kurutulmuş çim ve yapraklar ateşlemişti. Alevler zaten bir alanı kapladı
Yaklaşık yirmi metre boyunca ve hızla yayılıyordu.

Ateş dilleri, ağaçların üslerinde açgözlülükle yaladı, ama şimdiye kadar vardı
Ahşabın içine derinden yenilmedi.

Duman ve ısı Brad'i durdurdu. Kesinlikle çaresizliğini fark etti.

Su mevcut değildi. Savaşması için hiçbir aracı veya hiçbir şeyi yoktu
ateş.

"Bir şeyler yapmalıyım!" Umutsuzca düşündü. "Ama ne?"

Brad, kalenin tarafından temizlenmiş alana geri döndü. Çim yeşildi
Burada ve fırça ve yaprakları içermez. Yangın kontrol edilebilirse
Ormanın kenarı, bina kurtulacaktı.

Öte yandan, uzun ağaçlar yakalarsa, hiçbir şey durduramaz
Anlatılmamış hasar verene kadar ateş.

Rüzgardan kaynaklanan kıvılcımlar şimdi taş konutuna doğru uçuyordu. Bir
Küçük bir yaprak cebine düştü ve yanmaya başladı.

Brad alevleri vurdu ve yaprakları tırmığı ile dağıttı. Ancak
Diğer kıvılcımlar düşmeye başlamıştı.

"Hızlı yardım alamadığım sürece kale gidecek!" Kendine söyledi. "Belki
Bitişikli mülkte birinin ekipmanları var. "

Brad temizlenmiş alanda bir koşuya başladı ve sonra bir tarlaya girdi
anız.

Beklenmedik bir şekilde bir yığın tahtaya takıldı ve düz düştü
zemin. Uzatılmış eli, tahtaların üstünde dolaşıyor, karşılaştı
Sadece esneme alanı.

Ayaklarına karışan Brad, düşüşün onu çok fazla kurtardığını gördü
daha kötü felaket. Gevşek tahtalar sadece yarı kaplı derin bir çukur.

"Tanrım! Bu dar bir kaçıştı!" diye bağırdı. "Yatabilirdim
içinde."

Brad, çukura hızlı bir bakış attı ve sonra iki katına çıktı.
Su!

"Bu eski bir kuyu!" diye düşündü. "Şimdi sadece kova olsaydı-"

Çocuk, Dan ve Dan'ın çok kaba bir şekilde olduğu mülke doğru koşarak başladı
bahçıvan tarafından reddedilmişti.

Yola ulaşarak, bir kamyon durduğunda sadece şeride dönüşüyordu
yanında.

"Söyle dostum, ateş nerede?" Sürücü ona sordu.

Brad, beş veya altı taşıyan bir telefon şirketi kamyonu olduğunu gördü
Linesmen, direksiyondaki adama ek olarak.

"O taş evin arkasında bir fırça ateşi var," diye bilgilendirdi.
Duman Duman alanına işaret ediyor. "Yardıma ihtiyacım var ve buna ihtiyacım var
hızlı!"

"Atla!" sürücüyü yönetti.

Kamyon yolda kükredi ve kale zemine döndü. Duman
Şimdi o kadar yoğundu ki bina neredeyse hiç görülmedi.

"Şimdi asla durmayacağız!" Brad ağladı.

"Belki yapacağız," diye teşvik etti kamyon şoförü onu cesaretlendirdi. "Bir hendek olabilir
bilet. Kamyonda bir yerde birkaç maçımız var. "

"Ama eğer bu ağaçlar iyi bir başlangıç ​​yaparsa, tüm orman alanı gidecek,"
Brad işaret etti. "Yolun dışındaki bu mülkler tehlikede olacak
fazla. "

Kamyondan biriken hat adamları yangın mahalline koştu.

"Duman ağır, ama yangın çok fazla yayılmadı-", "
Sürücü durumu değerlendirdi. "Alevler ince ve dövülebilir
Battaniyelerle-eğer olsaydık. Veya su-- "

Brad ona kuyuyu anlattı.

"Güzel, ama kamyonda sadece bir kova var. Bu
Bir atomizer ile püskürtme olarak çok kullanmak! "

Telefon adamları kamyondan sahip oldukları ekipmanları alırken,
Dan Carter koştu.

"Bay Hatfield'ı ele geçirdiniz mi?" Brad istedi.

"Evet ve Bay Holloway da. Tüm bunlarla birlikte burada olacaklar.
Kısa sipariş alabilecekleri ekipman. Ama oldukça umutsuz görünüyor. "

"Korkarım," diye mırıldandı Brad. "Ah, çaresizce ayakta durmak beni hasta ediyor
tarafından ve kalenin yok edildiğini görün. Suçu da alabiliriz. "

Battaniyesi olmayan hat adamları, taşınan ağır bir tuval kullanmışlardı
Ekipmanı korumak için kamyonda.

Bununla birlikte, istikrarlı bir şekilde daha yakın hareket eden alevlerde attılar.
taş bina. Yaptıklarını eklemeye çalışan Dan ve Brad sırayla
kuyudan su taşımak.

Çukur sığdı. Kova sapına bir ip takarak
Kabı alıp batırın. Ancak iş yavaştı ve
cesaret kırıcı.

"Herhangi bir ilerleme kaydetmek için bir düzine kovaya ihtiyacımız var," diye açıkladı Dan, iyice
cesaretini kırdı. "Brad, faydası yok!"

"Evet, öyle!" Büyük çocuk onu cesaretlendirdi. "Bu bir araba geliyor değil mi
yol?"

"Bay Hatfield'ın otomobiline benziyor!" Dan kabul etti, düzeldi.
"Ah, umarım kovalar getirdi!"

Çocuklar arabayla tanışmak için koştu. Bay Hatfield ve bir komşu fırladı ve
Yangın söndürücüleri boşaltmaya başladı. Arkadan yığılmış cips ve kırmızı
koltuk.

"Jeepers!" ikincisi bağırdı. "Bu nasıl başladı?"

Cevap vermeden Brad, itfaiyeciler getirmiş olsaydı
kovalar.

"Arabanın arka bölmesinde birkaç tane bulacaksınız," Bay Hatfield
ona talimat verdi. "Bazı maça, eski battaniyeler ve alabileceğim her şey
kısa sipariş. Bay Holloway daha fazla yardımcı ve ekipmanla takip ediyor.
Su olmadan yapabileceğimiz pek bir şey yok. "

"Bir kuyu bulduk," dedi Brad ona. "Suyun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Yine de sürecek. "

Bay Hatfield ve komşusu yangın söndürücüleri ele geçirdi ve katıldı.
Toing Linesmen. Brad tarafından yönetilen yavrulara su taşımasını emretti.

"Ama ateşe çok yaklaşmayın," diye uyardı. "İşin sadece
Bu kovaları hareket ettir. "

Ek kova ve yardımcı olacak diğer yavrular ile, Brad ve
Dan, oldukça sabit bir su akışını elinde tutabildi.
İtfaiyeciler.

Duman yoğun kaldı. Ama Dan beşinci suyunu taşırken,
Ağaçlar arasındaki yangın hattının geri çekildiğini fark etti.

"Biraz ilerleme kaydediyoruz," diye bağırdı Bay Hatfield. "Eğer
Su sadece kazanabiliriz! "

Ateşin kaleye yayılmasını önleme çabasında,
Erkekler dar, geniş bir hendek kazmıştı.

Brad'in daha önce de belirttiği gibi, ateş, yaygın olsa da, şimdiye kadar beslendi
Kendisi sadece kuru ot ve fırçada. Savaşçılar giderek daha fazla
Ağaçlar ateşlemeden önce çıkarılabileceğini umuyoruz.

On dakika içinde Bay Holloway geldi ve daha fazla ekipman getirdi ve
ekstra yardımcılar. İki adama ek olarak, Midge ve Ross Langdon
o.

"Golly!" İkincisi, siyah dumanı görürken bağırdı. "Bak'a bak
yakmak!"

Açıklama Dan'ı çileden çıkardı.

"Ve kimin hatası bu?" Diye sordu, yanağından bir leke silmedi. "Eğer
Fırçayı olması gerektiği gibi temizledin, ateş
Çok hızlı yayılmazdı. "

"Temizledim," dedi Ross meydan okurcasına.

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Tek başına?"

"Tek başıma," diye tekrarladı Ross. "Yaklaşık iki saat çalıştım
kendimi öldürdüm. "

Dan meselenin geçmesine izin verdi. Ross gerçeği söylüyor olabilir. O'ndan beri
yalnız çalıştığını iddia etti, kimse onu kanıtlayamaz veya çürütemez
iddia. Her durumda, şimdi çok önemli değildi, çünkü hasar vardı
yapıldı. "Bir kova al ve işe koy!" tavsiye etti. "Nip olacak ve
Bu ateşi kontrol etmek için sarıl. "

Bir kez, Ross çalışması istendiği için hiçbir protesto yapmadı. Ele geçirdi
Kova ve Dan ile eski kuyuya geri koştu.

Brad, sadece biraz bitmiş başka bir kova yetiştirmişti
yarı dolu.

"Su seviyesi hızlı bir şekilde düşüyor" dedi. "Ben bilmiyorum
Bu şeyi görecek kadar var. "

"Ateş neredeyse yaladı," diye cesaretlendirdi diğerlerini. "Daha fazla yardım
de geliyor. "

Duman birkaç sürücü ve yakındaki sakinleri olay yerine çekmişti.
Merakların çoğu yardım etmek için kalmıştı.

Yavrular artık yeterince çıkamayana kadar su taşıdı
Buna değer vermek için iyi. Ama o zamana kadar, yangın kesinlikle
kontrol altında. Battaniye ve tuvalle alevlerde dövmek, erkekler
Sonunda son kıvılcımı söndürebildi.

"Yaptık!" Bay Hatfield, çimlere batarak bağırdı
dinlenmek. "Dan, o ateşin on dakika daha başlamış olsaydı, asla
kaleyi kurtarabilirdi. "

"Nasıl başladığını merak ediyorum?" Çocuk dedi.

"Kendime sorduğum buydu. Umarım--" Bay Hatfield bitirmedi
Ne söylemek istediği şey.

Ancak Dan, düşüncesini tahmin etti.

"Umarım yavrulardan biri değildi," diye sorguladı bir sorgulama
bükülme.

"Bunu söylemeye başladım, Dan. O zaman sözlerin olacağını fark ettim
haksız. Siz ve Brad görene kadar yavruların hiçbiri bugün burada değildi
ateş. "

"Bildiğim kadarıyla değil," diye kabul etti Dan. "Dün gece--"

Bu kez cezasını bitirmeyen çocuktu. Onu vurdu
Ross'un olabileceğini ima etmek bile çok sadakatsiz olurdu
yangından sorumlu. Kesinlikle den 1 çocuğunun kanıtı yoktu
fırçayı temizlemek için dikkatsizdi.

"Şey, kaleyi kurtardık ve kendimizle gurur duyabiliriz,"
Hatfield, yerden kalkarak ilan etti. "Yavrular gerçekten atış yaptı
içinde."

Brad ve Dan Cub liderine ne kadar hasar verildiğini sordular.

"Anlatmak zor," diye yanıtladı Bay Hatfield. "Bazı çalılar
öldürüldü. Ama ağaçların çoğunun hasar gördüğüne inanmıyorum. En kısa sürede
Duman biraz temizlendikçe, kapsamlı bir kontrol yapacağız. "

Brad, tanıdık bir otomobilin gerekçesiyle sürdüğünü fark etmişti.

"Biz de biraz yardım alacağız," diye mırıldandı. "Görde kimin
Şimdi burada! "

Dan ve Bay Hatfield, banka Bay Kain olduğunu görmek için döndü.
Gelen çalışan.

"Oh, oh!" Dan, adam hızla doğru geldiğinde nefesinin altında belirtti
onlara. "Yüzü benimki kadar siyah! Bir şey bana
Şimdi bunun için varız! "




                               Bölüm 12
                             Ödeme Borç


Bay Kain doğrudan Bay Hatfield ve iki yavruya doğru ilerledi. Öfkeli
Yüzündeki ifade, ateş hakkındaki tutumuna şüphe bırakmadı.

"Böyle bir şeyin gerçekleşeceğini biliyor olabilirdim!" Başladı. "Çocuklar
Asla ormanlık bir alanda vahşi koşmasına izin verilmemelidir. "

"Sadece bir dakika, Bay Kain," diye yoruldu Cub lideri yorgun bir şekilde. "Atlama
aceleci sonuçlar. "

"Banka mülkü hasar gördü. Ormana sahip oluyoruz, sen
Bilmek. Kuruluşunuzun bu araziyi kullanmasına izin vermek bir hataydı. "

"Yavruların yangına başladığını varsayıyorsunuz, Bay Kain."

"Başka ne düşünmeliyim? Neredeyse her gün buradaydılar, piknik yaşıyorlar
ve yangınlara başlar. "

"Bu doğru değil, Bay Kain," Brad, sabır kaybederek. "Yavrular
Şimdiye kadar ormanın ne kadar kuru olduğunu bilerek yangınlara dikkat ettim
yılın. "

"Soğuk yemek yedik," diye ekledi Dan. "Bu yangın başladığında, bir yavru değil
bildiğim yere yakındı. "

İki erkek, banka çalışanının hissettikleri için haklı olarak kızgındı
Yavru organizasyonunu haksız yere suçlamadan suçluyordu
Gerçeklerin araştırılması.

Açıklamaya kulak misafiri olan itfaiyecilerin birçoğu
aynı görüş.

"Bu doğru," diye konuştu telefon hattı adamlarından. "Gerçek şu ki, eğer
Bu iki çocuk için olmasaydı, ateş asla durdurulamazdı.
Ev kesinlikle yok edilirdi. Ama duman gördüler ve aldılar
Yangın çok iyi başlamadan önce yardım. "

Bu bilgi Bay Kain'i biraz yumuşattı.

"Yangın çıkıyor mu?" Kırık bir şekilde istedi.

"Pratik olarak öyle," diye bilgilendirildi. "Yapraklar birkaç içinde yanıyor
yer. Ama bir süre izlenirse, tehlike yok. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız," diye teklif etti Bay Hatfield.

Bay Kain cevap vermedi. Gruptan aniden ayrıldı, denetlemeye gitti
Sigara içilmiş, karartılmış yanmış zemin yaması.

Brad, Dan ve diğer yavrular onu huzursuz bir şekilde izlediler. Onun tarzından
ifadelerini kabul edip etmediğini söylemek imkansız
Yavrular yangından sorumlu değildi.

Gözleri kırmızı ve dumandan akıllıca, ne umursamayacak kadar yorgun
Banka çalışanı düşündü, dinlenmek için kendilerini çimlere fırlattılar.

Bay Kain şu anda geri döndü. Hemen yavrulara açıktı
Öfkesi onunla kaldı.

"Ne aldı?" Dan mırıldandı, kömürleşmiş bir nesneyi fark ederek
adamın eli.

"Bir çubuk gibi görünüyor," diye yanıtladı Brad.

Nesne yarı yanmış bir şaft ve ok olduğunu kanıtladı.

"Bu önemi olabilir veya olmayabilir," dedi Kain soğuk bir şekilde ele alarak
grup. "Yanmış bölgede aldım."

"Bizimden biri olamayacak kadar büyük bir ok gibi görünüyor," dedi Dan
defansif.

"Burada yaylar ve oklar mı kullanıyorsun?"

"Tabii," diye itiraf etti Brad. "Yine de yangınlara başlamadık."

"Yine de, ok beni yavruların fitillediğine ikna ediyor
Wills Wills aracılığıyla, şüphesiz eşleşmeleri aydınlatıyor ve-- "

"Yavrulara ateş konusunda dikkatli olmaları öğretiliyor," diye içeri girdi.
Size söyledik-Yavrular bugün burada değildi. Dan ve ben ilk kişiydik
varmak."

"Başlangıçta yangın yavaş olabilir-muhtemelen
saat. Ama bu ne burada ne de orada. Hasar yapıldı. "

"Çok üzgünüz, efendim," dedi Dan. "Bu bizim hatamız değildi ve biz
Ateşi hızlı bir şekilde kontrol etmek için en iyisi. "

"Bunun için sana minnettarım çocuklar. Hepsi aynı, benim konumumu görüyorsun.
Bankaya sorumluyum. Tabii ki izin veremeyeceğimi anlıyorsun
Bu mülkü kullanmaya devam edeceksiniz. "

Yavrular Bay Kain'e baktı. Tamamen imkansız görünüyordu
kurtarmak için çok çalıştıktan sonra onları göndereceğini
Kale.

Uzun bir süre için kimse konuşmadı. Sonra Dan dedi ki:

"Bay Kain, burada oyunumuzun çekimini bitiremeyeceğimizi mi söylüyorsunuz?"

Banka çalışanı kömürleşmiş oku çimlere bıraktı. Karıştırdı
Yavrular hakkında, neredeyse suçlayan sabit, neredeyse suçlayan bakışlar altında.

"Seni rahatsız edeceğini biliyorum," dedi. "Ama düşünmeliyim
bankanın. "

"Bizi rahatsız et!" Cips oldukça bağırdı, konuşmaya girdi.
"Başka bir yere gitmemiz gerekiyorsa, tüm sahneleri filme almak demek
Tekrar!"

"Zaten bir son teslim tarihine karşı çalışıyoruz," diye ekledi Red öfkeyle. "Bir
Kalp, Bay Kain! "

"Üzgünüm çocuklar. Bay Holloway mı yoksa yavru lideriniz mi?
Onlara kuruluşun buraya tekrar gelmeyeceğini bildirin. "

Hem Bay Hatfield hem de Bay Holloway,
Ekipman doluydu. İki adamı gören Bay Kain
Onları kesmeye başladı, Brad onu durdurmamış olsaydı.

"Sadece bir dakika, Bay Kain," dedi sessizce. "Olduğunu hissedemiyorum
adil olmak. Yavrular nasıl kullanacaklarını bildikleri kadar dikkatli oldular
Bu mülk. Fırçayı temizledik ve tüm vaatlerimizi sakladık. "

"Kimseyi suçlamıyorum," diye cevapladı Bay Kain rahat. "Erkekler olacak
çocuklar. Yangının bilerek başladığını söylemiyorum. Ama görüyorsun
konum. Bankaya sorumluyum. "

"Hasara neden olduğumuzu düşünüyorsanız, bunun için ödeme yapalım," diye konuştu
Birden. "Bize burada oyunumuzu bitirme şansı ver."

Teklif, banka çalışanı ile duyarlı bir akor vuruyor gibi görünüyordu. O
düşünmek için bir an durdu. "Elbette," diye çağırdı cips, "yavruların kostümler için tasarruf ettiğimiz parası var ve
manzara. Bunların bir kısmını hasar için ödemek için kullanabiliriz. "

"Peki, ne diyeceğimi pek bilmiyorum--" Bay Kain tereddüt etti.

"Hiçbir bina yok edilmedi," dedi Brad çabucak. "Sadece birkaç çalı."

"Siz çocuklar başladıktan sonra yangını söndürmek için çok çalıştınız"
adam kabul etti. "Sanırım ödemeniz için bir düzenleme yapılabilir
hasar. "

"O zaman oyunumuzu burada bitirmemize izin verecek misin?" Kırmızı istedi.

"Pekala, ödeme yapmayı kabul edersen, bir hafta boyunca kalmana izin verebilirim
veya iki. Ama artık değil. "

"Ne kadar borçluyuz?" Diye sordu Brad.

Yakılan çalıların nadir veya değerli olmadığını biliyordu.
Aslında, yangının çok az hasar verdiğini düşündü. Rağmen
Karartılmış alan çirkin ve şekil değiştirmiyordu, yeni büyüme hızla
ört.

"Yirmi beş dolar bunu örtmeli," dedi Bay Kain biraz sonra
düşünce.

Şimdi ona miktar nispeten küçük görünüyordu. Yavrulara
büyük bir miktar temsil etti. Boruyu karşılamak için birikmeleri gerekecekti
kostümler için kazandıkları her kuruş ve belki de
Organizasyon Hazinesi de.

Oğlanların yüzleri üzerinde şaşkınlık görünümünü gören Bay Kain
hesaplamasını değiştirdi.

"Şey, sana kolay olacağım," dedi. "Yirmi dolar yap. Ancak,
Tutar, bankaya yarından daha geç olmamak üzere ödenmelidir. "

Brad, Den 2'nin yavrularına döndü. "Peki ya arkadaşlar?" diye sordu. "Olabilmek
Bunu yapıyor muyuz? "

"Yapmamız gerekecek," diye karar verdi Dan Grimly. "Üç dolarım var
Kostümüm için kurtarıldı. Bunu kedicik içine atacağım. "

"Den 1'in yavrularına ne dersin?" Diye sordu Brad Ross. "Onlar da yardım edecek mi?"

"Onlara sormalısın," diye yanıtladı. "İçeri giremeyeceğimi biliyorum.
Bir kostüm satın almak için tüm kağıt rota paramı zaten kullandı. "

"Bayan Holloway'ın bunu sizin için yaptığını sanıyordum."

"Bunun yerine satın almaya karar verdim," diye yanıtladı Ross. "Benim için ev yapımı iş yok."

Ross hariç, mevcut olan tüm yavrular
Plan. Kendilerini vaat ettikten sonra, Bay Hatfield'ı aradılar.
Ona kararlarını söyle.

"Yapmak istediğiniz buysa, benim için iyi," diye kabul etti. "
Yavrular her zaman borçlarını öderler. Banka sorumlu olduğumuzu düşünüyorsa
Hasar, o zaman ne istediklerini ödeyeceğiz. "

"Birisinin para yarın bankaya getirmesini sağlayın," dedi Bay Kain. "BEN
Oğlanlarda zor olmak istemiyorum, ama belki de kendilerini harcamak zorunda
Nakit onlara daha dikkatli olmayı öğretecek. "

Kimse cevap vermedi. Kesinlikle rahatsız olan banka adamı güle güle ve
uzaklaştı.

Ancak gittikten sonra, yavruların söyleyecek çok şeyleri vardı.

"Çok zor olmak istemiyor! Oh, hayır!" Midge taklit etti. "Çalıştık
Bu para için çok zor. "

"Ve şimdi kesilmiş bir şey yapmadığımızda her şey bankaya gidiyor
Eski fırçaları! "Kırmızı fırtına yaptı." Beni hasta ediyor. "

"Bunu yapmak zorunda değiliz," diye hatırlattı Brad. "Bu konuda biz
oyundan vazgeçebilir. "

Yavrular yapmak istemiyordu.

"Eski Kill-Joy Kain yirmi dolar borçlu olduğumuzu söylüyorsa, ödeyelim," Dan
Zor bir şekilde önerildi. "Bizim için kurtardığımız her kuruşu kazmamız gerekecek
kostümler. Bu,
eller. Zaman daha fazla para kazanmak için çok kısa. "

"İyi kostümler olmadan büyük ödülü kazanma şansımız olan şişman şans
Veya manzara, "Fips kasvetli bir şekilde." Bir grup püskü gibi görüneceğiz
Dilenciler! "

"Ross hariç her şey," dedi Red, bakışlarını Den 1 çocuğuna sabitledi.
"Mükemmel bir süper kostümü olacak. Belki de sonuçta ödül vermeliyiz
Ona yıldız kısmı! "




                               Bölüm 13
                             Kill-Joy Kain


Diğer yavruların çeşitsiz olduğunu ve ona rahatsız olduğunun farkında, Ross
Red'in sivri sözleri ile hemen sorun yaşadı.

"Benim hatam mı?
Duman? "Diye sordu." Neden buna hak kazanmamalıyım? "

"Ross haklı," diye konuştu Brad hızla. "O sadece diğerlerinden daha şanslı
Bizim. En azından oyun için iyi bir kostümümüz olacak. "

"Evet, ama Ross hasardan payını ödemeli," diye protesto etti.
"Sonuçta, yangın için olduğumuz kadar suçlanacak çok şey var-daha çok."

"Bu çatlakla ne demek istiyorsun?" Ross istedi.

"Bölümünüzdeki fırçayı temizlemek için atandınız.
Yangının başladığı yer! "

"Yapmadım! Dahası, dün gece buraya geldim ve fırça tırmıkladım
Yüzüne mavi olana kadar! "

"Muhtemelen biraz ateş etmeye başladın ve söndürdüğünü düşündün ..."

"Bu öyle değil," Ross suçlusuna fırladı. "Bunu kanıtlayamazsın. Asla
bir maça dokundu. "

"Kest et, kırmızı," Brad sessizce diğer yavruya tavsiyede bulundu. "Ross" kelimesi
Benimle iyi. Hiç olmadığında onu suçlama hakkınız yok
kanıt."

"Tamam," diye mırıldandı Red mırıldandı, "sanırım konuştum
dönüş. Üzgünüm Ross. "

Den 1 çocuğu cevap vermedi. Hızlı bir şekilde dönerek,
Arabalar.

"Hepimiz türden ve ölü yorgunuz," dedi Dan. "Hepimizi yapar
Göz başında, özellikle Bay Kain buraya geldikten ve böyle bir
çorap."

"Ross'u suçladığım için üzgünüm," dedi Red tekrar. "Hepsi aynı, nasıl olduğunu biliyoruz
Elçilerin İşleri-- "

"Boş ver," Brad'de ciddi bir şekilde kırıldı. "Bay Hatfield bizi işaret ediyor
araba. Ayrılmaya hazır. Biri için eve gitmekten memnun olacağım ve
Temizlemek."

"Unutmayın, paramızı yarın sabah Bay Kain'e teslim etmeliyiz,"
Dan, yavruları bekleyen arabalara başlarken uyardı. "Sanırım
Bay Hatfield'ın evinde buluşmalıyız ve hepsi bankaya gitmeliyiz
birlikte."

Diğer çocuklar dağıldıktan sonra, o ve Brad boşluğu topladılar
kovalar. Uzakta yaşayan birkaç adam izlemeyi teklif etmişti
için için yanan orman bölgesi, böylece yavrulara artık ihtiyaç duyulmayacaktı.

"Bu ateşin nasıl başladığını bilmek istiyorum," dedi Brad. "Dan,
Sence Ross'un bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyor? "

"Kasıtlı olarak değil."

"Hayır, elbette hayır. Yani, dün gece buraya geldiğini düşünüyor musunuz?
Fırçayı temizlemek için mi dedi? "

"Sanırım yapmayı tercih et, Brad. Belki de yangının bir nedeni bu
Sezonun kuruluk olmasına rağmen çok hızlı bir şekilde yayıldı. Sahip olabilirdi
Bıraktı maçlar falan, ama yapmamamız gerektiğini söylemede haklıydın
onu suçla. Muhtemelen yangının nasıl başladığını asla bilemeyeceğiz. "

"Daha sonra bölgeyi arayabileceğimize dair bir ipucu kazmadıkça değil."

"Her şey yakıldı. Bunun için pek şans yok, Brad."

Den şefi, Bay Kain'in sahip olduğu kömürleşmiş oku almak için eğildi
çimlere düştü. Dikkatle çalıştı.

"Bunun önemi olabileceğini mi düşünüyorsun?" Dan bir süre sonra sordu.

"Belki öyle. Belki değil. Ok ormanda uzanıyor olabilirdi
Uzun zaman. Gizemli Robin Hood'umuzun bolca vurduğunu biliyoruz. "

"Söyle! Bu bir fikir, Brad!"

"Nedir?"

"Belki yangın etrafında dolaşan adam tarafından başlatıldı
Burada-kalenin hayaleti! "

Brad gülümsedi, çünkü ilk gördüğünde düşünce onun başına gelmişti.
kömürleşmiş şaft.

"Hayaletin çok gerçek bir insan olduğunu biliyoruz," dedi. "Biz de biliyoruz
Bu mülk ve kale üzerinde dolaşıyor. "

"Bir serseri olabilir."

"Aynı şeyi düşündüm, Dan. Ross'u kesinlikle suçlamamalıyız
Bu ateş, mümkün olduğunca bir soruşturma yapana kadar. "

"Şu anda ne keşfedebileceğimizi görelim," diye teklif etti küçük çocuk.

Ancak Brad, teklifi veto etti. Bay Holloway ve
Bay Hatfield, kasabaya gitmeye hazırdı.

"Şimdi hepimiz dışarı çıktık," dedi yorgun bir şekilde. "Yarın geri gelelim.
Sonra yanmış alanı ipuçları için taramak için bolca zamanımız olacak. "

"Bankanın anlaşmasıyla yapışmalar sağlanması," diye ekledi Dan, kasvetle battı.
"Paramızı kazsak bile, yetkililer zihinlerini değiştirebilir
Bu yeri kullanmamıza izin vermek hakkında. "

Yıkıcı ateş sadece Dan ve Brad için değil, aynı zamanda
tüm yavrular. Onların için tatmin edici düzenlemeler yapılmış olsa bile
Tesislerin kullanımı, bir
şüphe bulutu.

Ayrıca, onların yaptıkları gibi deneyin, eski coşkularını toplayamadılar
Robin Hood oyununu sunmak ve filme almak için. Ayrıntılı olarak
Kostümler ve manzaralar, çok iyi bir şansı olmayacaklarını hissettikleri
Birincilik ödülü kazan.

Bay Holloway ve Sam Hatfield da rahatsız oldular. Oldukça haksız görünüyordu
bankanın yavru organizasyonunu sorumlu tutması gerektiği
ateş. Her ikisi de kaybı kendileri iyi yapmayı teklif etti.

Ancak Yavrular bu konuda bir zihin vardı. Duymazlardı
Tasarıyı üstlenerek organizasyon liderleri.

"Belki Bay Kain parayı ona götürdüğümüzde yumuşar," dedi Dan
umutla.

Kazançlarını bir araya getirerek, iki dens'in erkekleri
Yirmi bir dolar ve yetmiş beş sent biriktirin. Ross sadece
Katkıda bulunmamak için yavru.

"Kağıt rotam artık iyi gitmiyor," diye şikayet etti. "Karar verdim
vazgeçmek için. "

"Bir şeylerden vazgeçerken şeker kesebilirsiniz," diye hatırlattı
O, Ross konuşurken bile bir çikolatada nibbling yaptığını fark ederek
çubuk. "Sanırım yeterince para harcıyorsun."

Brad cips bir uyarı bakış verdi ve sessizliğe düştü.
Bununla birlikte, kızgınlık tohumları diğerine derinlemesine dikildi
Yavrular. Neredeyse tüm erkekler Ross'un en bencil olduğunu hissetti
davranış.

"Bankaya gitmeye hazır mı?" Brad gruba sordu.

Çocuklar paralarını bir araya getirmek için Bay Hatfield'ın evinde toplanmışlardı. Şimdi,
Yavru lideri eşliğinde, üç kısa blok yürüdüler.
banka.

Sabahın erken saatlerinde çok az müşteri kurumda vardı. Bay
Hatfield, Bay Kain'i sordu ve üst katta bulunacağı söylendi.
bir balkon ofisi.

Yavrular merdivenlerden çıktı ve kendilerini yetkiliye sundu
çalışma masası.

"Günaydın çocuklar," dedi Bay Kain, ama sesinin olmadığını belirttiler,
Çok dostu.

"Parayı getirdik," dedi Brad cüzdanını çıkararak.

"Ah, para," diye tekrarladı Bay Kain. Kaşlarını çattı. Sonra dedi ki:
"Seninle konuştuğumdan beri konuyu düşünüyorum. Banka
Yavruların mülkü kullanmasına izin vermemenin daha iyi olacağını düşünüyor
Tekrar. Borçlu olduğunuz miktarı unutacağız. "

"Ama yirmi doları ödersek, çekimi bitirebiliriz dedin
Resmimizin! "Dan patladı." Parayı topladık. Tutuyoruz
Bizim pazarlık. "

Bay Kain döner sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı.

"Dün seninle konuştuğumdan beri daha fazla araştırma yaptım
öğleden sonra. Kale alanından uzak olmayan bir çiftçi,
Bana yangın başlamadan kısa bir süre önce ormanda bir çocuk gördüğü için. "

"Bir yavru mu?" Brad istedi.

"Sanırım öyle."

"Yavruların hiçbiri orada değildi!" Dedi Dan öfkeyle. "Hepimiz verdik
bunun üzerine bir kelime. Brad ve ben sahneye ilk gelen bizdik. Yangın
O zaman iyi bir başlangıç ​​yaptım. "

"Brad ve Dan olmasaydı, bence banka kaybedecekti
Binaları, "Bay Hatfield sessizce müdahale etti."
Yüz bin mahallede mevcut maliyetler gerektirir
Dolar, yargılamalıyım. "

"Evin durduğu gibi bir değeri yok," dedi Bay Kain. "Ancak,
Banka yavrulara minnettar. Bu değil. Ama konumumuzu görüyorsunuz.
Çok tehlikede olan çok fazla sorumsuz kalamayız-- "

"Yavrular sorumsuz değil," dedi Bay Hatfield sıkıca.

"Pekala, üzgünüm." Bay Kain kesinlikle konuştu.

"O zaman filmimizi kalede bitirmemize izin vermeyecek misin?" Brad istedi.

"Oraya gitmene izin veremem. Dediğim gibi üzgünüm--"

Yavrular daha fazla özür duymayı bekledi. Tamamen cesaretini kırdı,
Balkon adımlarını başlattılar.

"Bu haksızlık!" Kırmızı fırtınalı. "Bu banka bana acı veriyor!"

Cubs tarafından fark edilmeden, rengiyle eşleşen çok setli bir adam olan,
Saçlarından, onları merdivende kare olarak tanışmıştı.

"Bankayı sevmemekle ilgili bu nedir?" sordu. Utanç duydu, kırmızı Kain'in adil olmadığı için kekeledi.
Yavrular. Ve acı bir şekilde ekledi: "Tasarruf ettiğimiz için aldığımız tüm teşekkür bu
Eski evleri! "

Açıklama adamı rahatsız etti, çünkü şöyle dedi: "Buna bakmalıyız. Gel
Benimle ve Bay Kain ile konuşacağız. "

Bu zamana kadar yavrular başka biriyle karşılaştıklarından şüphelenmeye başladı
bankanın yetkilisi. Bay'a yaklaştıklarında bundan eminlerdi.
Kain'in masası tekrar, adam hızla ayağa kalktı.

"Günaydın Bay Hammond," dedi saygıyla.

Bay Hammond, çocuklar bir an sonra öğrendiler.
banka. Kesin zihni olan bir adam, önce Bay Kain'den versiyonunu istedi.
anlaşmazlık. Sonra Red ve diğer yavruların ne yapması gerektiğini dinledi
söylemek.

"Seni bu konuda rahatsız etmedim, Bay Hammond, çünkü sen
Meşgul, "dedi Bay Kain huzursuz bir şekilde."
banka--"

"Bay Kain, birkaç gerçeği gözden kaçırıyorsunuz," diye yanıtladı banka yetkilisi.
"İlk olarak, yavrular ateşle hiçbir ilgisi olmadıkları sözlerine veriyorlar.
İkincisi, onlar için olmasaydı, kale şüphesiz olurdu
yok edildi. Ve üçüncüsü, filmi bitirmeleri önemlidir.
yapım. "

"Sadece bankanın çıkarları için en iyisini düşündüğüm şeyi yaptım,"
Dedi Kain, gözleri kızgınlıkla yanıyor.

"Başka bir şehirde yavru izci olan bir yeğenim var," Bay Hammond
devam etti. "O güvenilir bir genç ve diğer yavrular da
kıyafet. Her gün bu tür bayanlarda bir şans alacağım. "

"Çok iyi," dedi Bay Kain sert bir şekilde. "Karar vermeniz sizin-değil
bana ait. Ancak, bir paketin gevşek olmasının cazip olduğunu söylemeliyim.
Tesislerde çocuklar. "

"Onları tam olarak gevşetmeyeceğiz," diye gülümsedi banka yetkilisi. "Sanırım
Liderlerinin yönetimi altında olacaklar. "

"Doğru, efendim," diye güvence verdi Brad.

"Ayrıca, çocuklara eşlik etmek ve izlemek için sana atayacağım, Bay Kain
Çeşitli sahnelerin çekimi sırasında mülk, "Bay Hammond
eklendi. "Eminim banka çıkarlarını en özenle koruyacaksınız."

Bununla birlikte, Bay Hatfield'a başını salladı ve kendi özelliğine geçti
ofis.

Bay Kain'in müdahalelerine kızdığı yavrulara açıktı. Bu,
Onlara hitap ettiği soğuk resmi bir şekilde belirtti.

"Bay Hammond'ın ne dediğini duydun mu?" istedi. "Çok cömertçe var
gözetim altında tesislerin kullanılmasına izin verdi. Ne zaman sorabilir miyim
Oyununuzun sonraki sahnelerini çekecek misiniz? "

"Muhtemelen cumartesi hava hoşsa," diye bilgilendirdi
o. "O zamana kadar kostümleri ve manzarayı hazırlamalıyız. Temin ederim
Çekimleri olabildiğince çabuk yapacağız. "

"Çok iyi. Cumartesi o zaman, her şeyin tutulduğunu görmek için hazır olacağım
sırayla. Oh, evet, bir konu daha var-yirmi dolar. "

"Eh, yüksek sesle ağladığınız için!" Kırmızı mırıldandı, ama Bay'dan sert bir bakışta
Hatfield, azaldı.

Şimdi tüm yavrular, Bay Hammond'un onları amaçlamadığından emindi
Toplamı ödeyin. Ancak, tartışmaktan gurur duyuyorlardı.

Tek kelime etmeden Brad cüzdanını açtı ve parayı Bay'a verdi
Kain.

"İşte kostümlerimize gidin," diye belirtti Red.

"Eh?" diye sordu Bay Kain, bir makbuz yazdı.

Kimse açıklamayı tekrarlamadı.

Brad makbuzu kabul etti ve Yavrular bankadan ayrıldı.

Red ve Midge, Bay Hammond'a protesto etmekten lehiydi. Ancak,
Cub lideri bunu yapmalarına izin vermez.

"Hepsi aynı, eski öldürme sevinç-kain bizden yararlanıyor,"
Çocuklar rahatsız edici bir şekilde sokakta yürürken. "Şimdi ağrıyor ve
Kalede hiçbir ayrıcalıkımız olmadığını görecek. "




                               Bölüm 14
                                 İpucu


Dan ve Brad, "eğlenceli" zamanlarının diğer yavrularının görüşlerini paylaştılar
kalede neredeyse sonunda.

Şirketi diğer erkeklerle ayırarak, konuyu onlar olarak tartıştılar.
evlerine doğru yürüdü.

"Bahse girerim Bay Kain, etrafta dolaşmamıza izin vermeyecek
Woods, "diye belirtti Brad. "Özellikle herhangi bir şey bulup bulamayacağımızı görmek istedim
Yangının nasıl başladığına dair ipuçları. "

"Neden şimdi kendimiz oraya gitmiyoruz?"

"İstiyorum," diye yanıtladı Brad. "Eminim olur. Ama kriket olmazdı.
Bay Kain, sadece etrafta olduğunda oraya gideceğimiz için kabul ediyor
Bizi izle. "

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Dan. "Yine de ne yapabilirdik,
Cumartesi günü oraya gitmek. Şanslıysak, bir saat alabiliriz
Bay Kain'e atla. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, yavrular ne için yapabilecekleri düzenlemeler yaptı
kostümler. İki dens'in anneleri muhteşem bir şekilde geldi, moda
Elinde olan malzemelerin giysileri.

Genel olarak, yavrular oyunun tam olarak flop olmayacağını hissetti
Korkmuşlardı. Yine de, Ross olduğunda kızgınlık tekrar alevlendi
bir tiyatro tedarikinde satın aldığı zarif kostümü sergiledi
mağaza.

Bazı çocuklar arasında Ross'un hala olmasını beklediği fısıldadı
Oyundaki yıldız rolünü verdi.

Ve Dan ve Brad bu tür gürlemeleri susturmaya çalışsa da, yavrular devam etti
Başlamakla bir ilgisi olabileceğini ima etmek için
felaket ateşi.

"Ross masumsa, yavrular ona korkunç bir adaletsizlik yapıyor," Brad
Cumartesi günü erken saatlerde arkadaşına dedi. İki çocuk kaleye yürüdü
gerekçeler ve niyetle paketin önünde vardı.

"Keşke yangının gerçekten nasıl başladığını bulabilseydik," diye yanıtladı Dan ayık bir şekilde.
"Şimdi çok fazla zaman geçti, tüm ipuçları muhtemelen yok edildi."

"Bu oklardan biraz daha fazlasını bulabiliriz, Dan. Olabilir veya olmayabilir.
önemi. "

İki oğlan,
Yangın kazara doğuştu veya gizemli tarafından başlatılmıştı
Kalenin "Hayalet".

Görevleri en cesaret kırıcı olduğunu kanıtladı. Onlar dolaşırken
Karartılmış, kömürleşmiş alan, tek bir ipucu bulamadılar. Gözlemlediler
çalılar ve ağaçlara verilen hasar nispeten hafifti.

"Bana öyle geliyor ki Ross fırçayı temizleme hakkındaki gerçeği anlatıyormuş gibi,"
Brad, büyük bir kömürleşmiş çubuk ve enkaz yığını yanında durakladı.
"Bak! Hepsini bu yerde burada toplamış olmalı."

"Ve belki bir maça dokundu."

"Ross o kadar aptal olmazdı. Bir ateşe başlamaktan daha iyi bilir.
Ormanlık alan. Her neyse, yangının bu yığınta başlamadığını görebilirsiniz.
fırçalamak. Biraz mesafeden yayıldı. "

Dan, arkadaşının gözlemini kabul etti. İkisi de yangının nerede
dolambaçlı bir yol boyunca en az direnç çizgisini takip etmişti.

"Söyle, o yolun nereye götürüldüğünü merak ediyorum?" Dan spekülasyon yaptı. "Hiç fark etmedim
daha önce burada. "

Ana yola katılıp katılmadığını öğrenmeyi merak ettiler, onu takip ettiler
kısa bir mesafe için.

Çocuklar ileri gitmeden önce,
Ağaçlar, kalenin arkasına geçiyor. Oradan sağa doğru sallandı,
Şu anda bitişik mülkiyet görünümünde çıkıyor. Bu zamana kadar
Yavrular, mülkün bir albay sahibi olduğunu öğrenmişti
Brekenridge.

"Daha ileri gitme anlamı yok," dedi Brad durarak. "Bildiğimiz her şey için
Brekenridge Land'de izinsiz giriş yapıyor olabilir. Albay'ın bahçıvanı olmalı
Bizi tespit et, o sorun çıkardı. "

"Yol çok geç kullanılmadı," dedi Dan,
Çim ile tıkandı.

Açıklamada duraklayan çocuklar, sütunlu Brekenridge'e baktılar
Ev. Ya bahçede ya da verandada kimse görülmeyecekti.

Sıradan bir incelemeden sonra, çift geldikleri şekilde başladı.

Dan olduğunda kaleye olan mesafenin yaklaşık üçte ikisini ele almışlardı
aniden durdu
yol.

"Söyle, sanki birisinin kamp ateşi varmış gibi görünüyor!" diye bağırdı.
"Son zamanlarda da, yağmurlar külleri rahatsız etmedi."

Brad, refakatçisinin belirttiği bölgeye baktı.

Hemen yanmış zeminin yılan benzeri siyah bir kuyruğunu fark etti
başka bir kömürleşmiş alana doğru.

"Dan, yangının başladığı yer olmalı!" Ağladı. "Rüzgar kaleye doğru patlıyordu."

"Gün kadar açık," diye açıkladı Brad, ölü küllere yürürken
şenlik ateşi. "Birisi bunu inşa etti ve tamamen çıkarmadı. Sonra
Kişi gitti. "

"Ve yavaşça yayıldı," diye kabul etti Dan. "Önce bu dar kuyrukta ve sonra
O kuru yaprak ve çim bölümünü vurduktan sonra yayıldı
hızla ormanda. "

Çocuklar ölü közleri dikkatlice incelediler. Yanlarında kararmıştı
pişirme amacıyla kullanılan kalay kutusu. Dan ayrıca bir
Hala bağlı bir kavrulmuş weiner kalıntıları ile yarı yanık çubuk.

"Bu ateş bir çocuk tarafından başlatılmış olmalı," dedi yavaşça. "Veya muhtemelen
bir serseri ile. Brad, Ross olabileceğini düşünüyor musun? "

"Bu kadar dikkatsizce bir ateş inşa etmezdi," diye işaret etti
dışarı. "Çubuklarını nasıl koyacağına dair yavru eğitimi aldı. Hayır, ben daha fazlasıyım
Dan, yangının onun hatası olmadığına ikna oldu. "

Kararlı bir şekilde rahatlattı.
Ross'u temize çekti, iki yavru yangının başlangıcını izledi. Açıkçası onlar
dar bir hendek üzerinde nerede sıçradığını görebiliyordu ve sonra
Birkaç yön.

"Ross ateşe başlamadıysa, kim yaptı?" Dan çocuklar olarak spekülasyon yaptı
Yine yola başladı. "Kalenin gizemli hayaletimiz mi?"

"Olabilir.
resimler. Belki biz de yapacağız! "

"Herhangi bir fikir var mı?" Diye sordu.

Brad cevap vermeden önce, her iki erkek de bir gevezelik duymaya şaşırdı.
Yolun önünde sesler.

"Bir heyet gibi geliyor," diye mırıldandı Brad. "Acaba yavruların var mı
provalar için geldi. "

Yolun bir virajını yuvarlayan iki çocuk dört den 2'ye baktı
Bir grupta toplanan çocuklar.

Sırtları Dan ve Brad'deydi. Çok ciddiyetle konuşuyorlardı,
İki yavrunun yaklaşımını gözlemleyemediler.

"Bay Hatfield hiçbir şey yapamaz ve yapmayacak," diyor Dan ve Brad Red'in
belirgin bir şekilde. "Hepimiz Ross'un suçlu olduğunu biliyoruz. Yani bunu görmek bize kalmış
cezalandırıldı. "

"Elbette, ve iyi bir şey düşünelim," diye önerdi cips. "Yapmalıyız
O küçük adama unutmayacağı bir ders ver! "




                               15. Bölüm
                               Bir Mesaj


Dan ve Brad yürürken, yavrular çemberini kırdı.

"Küçük bir konferans mı yapıyorsun?" Den şefi sordu.

"Ah, sadece konuşuyor," diye cevapladı Midge Holloway tacizle.

Grup kırmızı, cips, midge ve fred'den oluşuyordu.

Brad bakışlarını dört komplocu üzerine onaylamadı.

"Senden utanıyorum," dedi. "Bay Hatfield'ın arkasından plan yapmak. Sen
Dan veya bana ne yaptığını bilmesine izin vermedim! "

"Henüz hiçbir şey yapmadık," diye savundu Midge. "Üstelik,
Bu konuda kimseyle konuşma şansımız olmadı. Babam
Bizi sadece on dakika önce buraya getirdi. "

"Görünüşe göre, yüksek güçlü senin için ormana geri dönmelisin
Konferans, "dedi Brad sertçe." Sanırım Bay Holloway'ın yapmasını istemedin
Seni duy. "

"Ya yapmasaydık?" Kırmızı istedi, Den şefine bakıyordu. "Sen vardı
Ross hakkında bir şeyler yapma şansınız ve kaymasına izin verdiniz. Şimdi bu bizim
dönüş."

"Ve ona karşı ne var? Kanıtlarını duyalım."

"Bolumuz var," diye açıkladı Red. "Lug kendine bir fantezi aldı
Kostüm ve yangın hasarını ödemek için bir kuruşa girmedi. "

"Kostümünü sorundan önce satın alacak kadar şanslıydı.
gelişmiş. Neden kıskanıyor? "

"Kıskanç değiliz," diye fıçılar içeri girdi. "Adalete inanıyoruz, hepsi bu.
Ross'un hareket ettiği şekilde, işini burada olduğu gibi yapmadığından eminiz
olması gerekiyordu. Ya o, ya da dışarı çıktı ve yangına başladı. "

"Ne yaptığını düşündüğün konusunda biraz puslu görünüyorsun."

"Şu ya da böyle, yangından sorumluydu," diye ısrar etti Chips.

"Bu vahşi konuşma ve Dan ve ben bunu kanıtlayabiliriz!" Brad yanıtladı. "Biz
Yangının nasıl başladığını öğrendim. "

İki erkek diğer yavrulara ölü şenlik ateşi küllerini gösterdi, teneke kutu
ve Charred Weiner. Midge, "Ross bu şekilde bir ateş inşa etmezdi," diye kabul etti Midge. "Sen
Doğru, Brad. Onu yanlış değerlendirdik. "

"Ross ateşe başlamadıysa, o zaman kim yaptı?" Kırmızı istedi.

"Bu, hepimizin cevaplamak istediğimiz soru," dedi Dan ona. "Eğer
Cevabı bulabiliriz, bizi bankada açıklayabilir. "

"Bu yolu izlemeye çalışabiliriz," dedi Brad. "Bir
Bu ateşe başlayan kimseye tekrar kullanacak. İzleyerek biz
bir şeyler öğrenebilir. "

Diğer yavrular teklifin iyi bir teklif olduğunu kabul etti. İşaret ettiler,
Ancak, Bay Kain'in elindeki kimsenin çok fazla olmadığını görmek için
Yoldan, zorluklar altında herhangi bir şekilde sürdürülmelidir.

"Engelli olduğumuzu itiraf ediyorum," diye kabul etti Brad. "Her ne kadar bunu biliyoruz
Yol izlenecek yer. "

Yavrular, tıpkı Bay Hatfield'ın ilerlediği gibi ormandan ortaya çıktı.
Den 1'den erkeklerle dolu başka bir araba. Ross arasındaydı.

Den 2 erkek grubunu görünce, sanki tersine yürümeye döndü
yön.

"Ross!" Brad denir.

Çocuk isteksizce döndü ve Den şefini bekledi. Sonra Brad'den önce
Ona keşiften bahsedebilir, dedi ki:

"Üyelerin bana ağrılı olduğunu biliyorum, tüm sorunlara neden olduğumu düşünerek
banka ile. Paketi bırakıyorum. İstersen kostümümü alabilirsin
BT. Ya da Dan'a ver. "

"Ross, kıyafeti bırakamazsın," diye protesto etti Brad. "Sana ihtiyacımız var."

"Yavrular gitmemi görmekten memnun olacak. Onları en başından rahatsız ettim
Ve şimdi ateşe neden olduğumu düşünüyorlar. "

"Bunu ilk başta düşünmüş olabilirler, ama şimdi doğru eğime sahipler.
Dinle, Ross, eğer bu karmaşayı düzeltmek için büyük bir yardım olabilirsin
irade."

Den şefi ona eski yolun yakınında yapılan keşiften bahsetti.

"Kale hayaletinin kimliğini öğrenmeye çalışmamıza yardımcı olabilirsiniz" diye
çağırdı. "Onu bulursak, ateşe kimin neden olduğunu öğrenebiliriz."

Brad'in sözleri Ross'u cesaretlendirdi. "İzleyeceğim," diye söz verdi. "Yapmadım
Paketin dışına çıkmak istiyorum-ama arkadaşlar çok zorlaştırdı
Benim için."

"Biliyorum," diye itiraf etti Brad. "Sadece o kadar bilgiye davranma ve onların
Tutum değişecek. "

Provalar şu anda başladı. Bay Kain henüz görünmemişti
Sahne ve çocuklar gelemeyeceğinden umutluydular.

Ancak, gerçek çekimler başladıktan kısa bir süre sonra arabası yükseldi.

Açıkçası rahatsız olan Bay Kain, çocukları birkaç dakika izledi. Daha sonra
Kalenin kendisinin bir dakika denetlenmesine başladı.

"Nerede hasar gördüğümüzü bulamadığını görmek için etrafa bakıyor
Bir şey, "Cips mırıldandı." Tek bir şeyi keşfederse, onu kullanacak
Bizi iyi zıplamak için bir bahane olarak. "

Bay Kain'in varlığından rahatsız olan çocuklar
Parçalar iyi. Bay Holloway defalarca sahneleri devralmak zorunda kaldı.

Bay Kain, kalenin iç kısmını incelemesini tamamladı ve
provaları izlemek için geri döndü.

Güneş yükseldikçe gittikçe daha sabırsız hale geldi. Olurdu
Arabasına gidin, bir süre orada otur ve sonra geri dön.

Kaşıntısından kimse, yavruların aldığını hissettiğini sorgulamadı.
Gerekçesiyle tamamen çok fazla zaman.

"Ne kadar sürede bunu yapmayı bekliyorsun?" Sonunda Bay Hatfield'a sordu.

Yavru lideri ona çocukların muhtemelen hazır olmayacağını söyledi
Bir saat daha bırakın.

Banka yetkilisi, "Bu kadar uzun süre bekleyemem," diye protesto etti. "İki boşa harcadım
Şimdi burada saatler. "

"Yapmanız gerekmedikçe kalmanız gerekmez, Bay Kain.
Yavruların hasar vermeyeceğine söz verebilirim. "

"Şey, başka bir işim var," dedi banka çalışanı. "Ben katılacağım
Ve sonra geri dön. "

Arabasına yürüdü. Ama kapıyı açmaya başladığında, dikkat
Tozda yatan bir nesneye bağlandı.

Yavrular onu aldığını ve dikkatlice incelediğini gördü.

"Şimdi ne buldu?" Dan mırıldandı. "O olacağı bir şey olmalı
Bize takıl. İşte geri geliyor! "

Nesneyi taşıyan Bay Kain gruba döndü.

"Bunun arabamın yanındaki çimlerin üzerinde yatarken buldum" dedi. "Belki biri
Siz gençler bunu açıklayabilirsiniz. "

Bay Kain bir okun şaftını kaldırdı. Bağlı bir kaydırma
kağıt.

"Yine gizemli okçu!" diye bağırdı Dan.

"Mesaj ne diyor?" Sabırsız bir şekilde kırmızı istedi.

Bay Kain zaten okumuştu. Gazeteyi Brad'e verdi. Kelimeler
Çocukça, neredeyse okunaksız bir kargaşa ile yazılmış. Brad onları yüksek sesle okudu:

"Robin Hood'un güçlü kutusuna bakın. İlginç bir şey bulacaksın."

"Robin Hood'un Güçlü Kutusu," diye tekrarladı Dan, kale bacasını hatırlattı
bu isim verilen niş. "Peki, ne biliyorsun!"

"Bu mesaj bana mantıklı geliyor," dedi Bay Kain
Testisy. "Birisi Robin Hood'un ne kastettiğini nazikçe açıklayacak mı?
Güçlü kutu? "




                               Bölüm 16
                                Hazine


Yavrular, Bay Kain'e sırlarını söylemek istemezdi.
Kaleyi araştırırken kendilerini aşmışlardı.

"Robin Hood'un güçlü kutusu sadece saklanma yeri için bir isim"
belirsiz bir şekilde açıklandı.

"O zaman sizden biri bu oku vurdu."

Yavrular birinden diğerine baktı. Her çocuk başını salladı.

"Gizemli bir okçu, sırada oklar çekerek bizi biraz rahatsız ediyor
Provalarımız, "Bay Hatfield." Bu şaft sanki olabilir gibi görünüyor
yayından geldim. "

"Ama Robin Hood'un güçlü kutusunu nasıl biliyordu?" Midge mırıldandı. "
adam psişik olmalı. Ya bu, ya da o bizim için gizlice
konuşma."

"Sürdüğümde bu okun arabamın yanında yatmadığından eminim
Bugün gerekçesiyle, "dedi Bay Kain." Sonunda vuruldu
saat kadar. "

"Muhtemelen bir şaka," diye yorumladı Chips. Hararetle diledi
Banka çalışanı, meraklı soruları ile ayrılır ve yapılır. Bir kez
Yoldan çıktı, Yavrular yoğun bir arama düzenleyebilir!

"Siz çocuklar Robin Hood'un güçlü kutusunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
Benden bir şey tutmaya çalıştığını düşünüyorum. "

"Bu konuda gizemli bir şey yok," dedi Brad, isteksizce karar vererek
Saklanma yerini ortaya çıkarın. "Robin Hood'un güçlü kutusu sadece bir isim
şöminede bir niş verdi. "

"Kalenin içinde mi?"

"Eh, evet."

"O zaman tekrar içeride mi dolaşıyorsun?"

"Hayır, yapmadık," diye cevapladı Brad öfkeyle. "Saklanma yerini bulduk
uzun zaman önce. "

"Bana göster," diye istedi.

Yavrular, yokluğunda soruşturmalarını yapmayı tercih ederdi.
Ama kaçış yoktu.

İsteksizce, onunla birlikte kaleye geri yürüdüler. Dan bunu fark etti
Kırık pencere henüz onarılmamış ve dikkat çekmemişti.

"Yeni bölmeleri emrettim," dedi Bay Kain. "İşçiler çok
yavaş. Yine de, işin yarından daha geç olmayacağından emin olun.
Bu kadar çok aktivite bulduğum için oldukça rahatsız oldum. "

Yavrular pencereden girerdi, ancak banka yetkilisi
izin vermezdi.

Bunun yerine, ön kapının kilidini açtı. Hafif bir duman kokusu hala devam etti
Serin boş odalarda, ancak bu Bay Kain fark etmedi.

"Şimdi bana Robin Hood'un güçlü kutusunu göster," diye yönetti. "Buna inanamıyorum
Mesaj şakadan başka bir şey değil. Yine de saklandığını görmek istiyorum
kastedilen yer. "

Yavrular onu büyük şömineye doğru yönlendirirken, Dan
arka. Bir yavrudan diğerine bakarak Ross'un kayıp olduğunu fark etti
gruptan.

"Ross ne oldu?" Çocuk Midge'ye fısıldadı.

"Neden kaleye başladığımızda bizimle birlikteydi."

"Ben öyle düşündüm. Bir yerde dolaştı."

Çocuğa ne olduğunu öğrenmek için merak eden Dan, kirli olanlardan birine gitti
pencereler ve dışarı baktı.

Ross, gerekçelerde hiçbir yerde görülmeyecekti.

"Queer," diye yansıtıyordu. "Sıradan merakın sahip olacağını düşünürdüm
Onu diğer yavrularla birlikte getirdi. "

"Kimse Ross'un ne yapacağını veya nereye gideceğini söyleyemez," dedi Midge
omuz silkme. "Bu delikanlı öngörülemez."

Yavrular şömine hakkında yarım daire içinde toplandı. Brad açıkladı
Bay Kain baca saklanma yerinin nasıl bulunduğu. Nişi arayabilmeden önce, banka çalışanı çömeldi ve
Karanlık deliğe çarptı.

"Burada hiçbir şey yok," diye açıkladı.

"Nişi göremiyorsun," dedi Brad ona. "Ama elini kaldırırsan
Duvara karşı, bunu hissedebilirsiniz. "

Bay Kain talimatlara uydu.

"Hala burada hiçbir şey yok," diye açıkladı. Kolunu geri çekti ve fırçaladı
Ceket kolundan örümcek ağları. "Şey, beklediğimden daha fazlası değil."

Bir ve hepsi, yavrular hayal kırıklığına uğradı. Umuyorlardı-gerçekten
Bir sürpriz onları beklediğinden emin.

Midge, "Kale hayaletimizin hoş olmayan bir mizah anlayışı var."
"Önce bize ne kadar daha iyi olduğunu göstermek için hedefe ok atıyor
O bizden daha okçulukta. Ve şimdi bu! "

Bay Kain, erkeklere garip kişiyle ilgili birkaç soru sordu
zaman zaman ortaya çıkmıştı.

Brad, "Yangına başlayan kişi olabileceğini düşünüyoruz." Dedi. "Bu yüzden
Kanıtımız yok. "

"Bu geç tarihte elde etmek biraz zor olabilir,"
çalışan cevap verdi.

Daha samimi bir şekilde gülümseyerek ayrıldı.

"Gel çocuklar," dedi. "Kilitlemek istiyorum
evin yukarısına. "

Bay Holloway, Bay Hatfield ve Cubs, banka adamını takip etti.
kapı.

Fark edilmeden Dan ve Brad geri çekildiler. Her ikisi de isteksizdi
baca nişini kendileri araştırmadan kaleyi bırakın.

Dan elini dikkatlice elle tuttu.

"Orada hiçbir şey yok mu?" Brad sabırsızlıkla istedi.

"Bir şey değil," diye cevapladı küçük çocuk tiksinti. "Bay Kain haklıydı.
SÖYLE-BEKLE! "

Dan konuşurken, eli küçük bir nesneye doğru fırçaladı.
niş.

Onu kavramak amacıyla, onu daha geri itmeyi başardı,
neredeyse ulaşamayacak.

"Ne buldun?" Diye sordu Brad hevesle.

"Henüz bilmiyorum," diye homurdandı Dan. "Parmaklarım bir şeye dokundu. Sonra
Ne olursa olsun benden uzaklaştı. "

Dış kapıda, Bay Kain ve Yavrular bekliyorlardı.

"Hadi Dan!" Midge aradı.

Heed ödemeden, çocuk tekrar baca nişinde grop etti.

Bu sefer parmaklarını nesne hakkında sabitleyebildi.

Yumuşak örtüsünü ve içeride zor bir şey hissedebiliyordu.

Dan'ın bir keşif yaptığını bildiğinin farkında, diğer yavrular hızla geri döndü
Oturma odası.

Yürüyüşü toplarken, çocuk nesneyi aydınlattı.

Elinde sıkıca tutulan bir çekiliş ile küçük bir deri kese vardı.

"Görünüşe göre Robin Hood'un güçlü kutusunun bizim için bir şeyler var!"
Zaferle ilan etti.

Deri çanta açıkça niş içinde uzun sürmemişti çünkü sadece
biraz kirli.

Her iki tarafta garip kırmızı ve siyah semboller damgalandı.

"Tanrım! Ne içerdiğini düşünüyorsun?" Fred istedi. "Hazine, bahse girerim!
Çabuk aç, Dan ve altını dök. "




                               Bölüm 17
                         Değerli bir koleksiyon


Dan, deri torbanın çekme ipini gevşetti.

Bay Kain, Yavrular ve liderleri yaklaştıkça döküldü
İçerikler uzanmış eline.

Bir an için kimse konuşmadı.

Çanta belki de on beş yabancı marka içeriyordu. Neredeyse hepsi
gümüş ve görünüşe göre oldukça yaşlı.

"Ah, ateş et!" Hayal kırıklığı içinde midge diye bağırdı. "Bulabileceğimizi sanıyordum
gerçek bir hazine. Sadece birkaç eski madeni para. "

"En azından hiçbir şeyden daha iyi," dedi Dan,
madeni paralar. "Onları harcayamasak bile, kurtarmaya değer."

"O madeni parayı göreyim," diye sordu Bay Kain aniden.

Banka çalışanının tonu tarafından şaşırdı, Dan teslim etti.

Hemen adam çok heyecanlandı.

"Bunların tasarruf etmeye değer olduğunu söylemeliyim!" Dedi.

"Onlar değerli eski paralar mı?" diye sordu Bay Hatfield.

"Bu benim düşüncem olurdu. Eminim bu çok eski bir Carlino."

"Bu da ne?" diye sordu Red boş bir şekilde.

"İtalya'da Carlinos basılmış mıydı?" Bay Holloway sordu.

"Eskiden Napoli, Sicilya ve Roma'da kullanıldılar," dedi Kain. "
Madeni para adını İmparator Charles VI'dan aldı.
Birincisi yayınlandı. "

"Ve bu madeni para gerçekten eski mi?" Diye sordu Fred huşu içinde.

"Bu tür konularda uzman değilim," diye itiraf etti Bay Kain. "Bu gümüş
Yine de, British Museum'da benzer bir paraya çok benziyor. "

"O zaman çok değerli olmalı!" diye bağırdı midge.

"Elden, kabul etmeye meyilli olmalıyım. Tarihi yapamam,"
Banka çalışanı, madalyonun ters tarafını inceleyerek dedi. "Görünüşe göre
1740 veya 1730 olabilirse.
1730. "

"Tanrım, kendimize bir şey bulduk!" Fred huşu içinde mırıldandı. "Geçmek
Etraftaki diğer paralar, Dan. Bakalım ne olduklarını görelim. "

Dan bunu yapmadan önce, Bay Kain,
Koleksiyon.

"Bu çok eski bir altın madeni para!" diye bağırdı. "Yanılmıyorsam
biri 'melek' diyorlar.

"Melek nedir?" sorguladı Fred, madeni para duymamış
böyle bir isim.

"İlk olarak 6'ların değerinde bir İngiliz altın madeni para idi. 8d.
Sterling. Bu tür paralar ilk olarak 1465'te Edward IV tarafından vuruldu.
1634'e kadar yapıldı. "

"O zaman bir müze parçasına geldik," dedi Bay Hatfield.

Banka adamı, "Bu madeni paralar paha biçilmez," dedi. "Yani, eğer öyleyse
eşsiz. Dediğim gibi ben uzman değilim. "

Büyük ölçüde etkilenen Yavrular, madeni parayı geçti. Kötü olmasına rağmen
giyilen michael başmelek figürünü hafifçe ayırt edebilirler
bir ejderhayı yenmek.

"Bir müze koleksiyonuna böyle bir madeni para eklemek için büyük bir miktar ödeyecekti. Eğer
Hafızam bana hizmet ediyor, bu meleklerden birinin resimlerini sergiledim
British Museum'da. "

"Paraların nereden geldiğini varsayıyorsun?" Brad spekülasyon yaptı. "Biliyoruz
Çok uzun baca nişinde olamazlardı. Saklanma yeri
Birkaç gün önce oraya baktığımızda boştu. "

"Bu madeni para torbası kalenin hayaletinden bir katkı olmalı,"
Dan yarısını jest olarak söyledi. "Söyle, biliyorsun, sonra o kadar da kötü bir adam değil
Tümü!"

İki çok eski madeni paraya ek olarak, koleksiyon birkaç tane içeriyordu.
Yarım dolar ABD Mintage. Bunlar, Bay Kain de değerli olduğunu söyledi
Koleksiyoncular, nadir melek ve Carlino'dan çok daha az talepte bulunuyor.

Banka çalışanı, "Tanımlayamadığım madeni paraların çoğu," diye itiraf etti.
"Yine de para hakkında yeterince bilgim var, değerli olduğunuzdan emin olmak için
BURADA koleksiyon. "

"Söyle! Belki de oyun için kostüm satın alabiliriz!" Tatarcık
neşeli ilan etti. "Bu paraların ne kadar getireceğini düşünüyorsunuz, Bay
Kain? "

"Bunu söylemek imkansız." Banka adamı tüm paraları geri döndürdü
deri çanta. "Onları değerlendirmeliyiz. Ve sonra sorusu
sahiplik ortaya çıkar. "

Yavrulara kelimenin uğursuz bir sesi vardı. Hazine emindılar
onlar için tasarlanmıştı.

Gecikence, kalenin bankaya ait olduğunu hatırladılar. Eğer o
Bunu yapmayı seçti, Bay Kain mülkü talep edebilir. İfadesinden,
Koleksiyonu korumak istediği için olumlulardı.

"Mülkiyet belirlenmeli," diye kabul etti Bay Hatfield sessizce. "BT
Sağ zihnindeki kimsenin vereceği benim için makul görünmüyor
çok değerli paralardan uzak. "

"O gizemli okçu bulursak, cevabını alacağız," Dan
ilan edildi.

Bay Kain, artık madeni paralar keşfedildiğine göre çok daha iyi bir ruh halinde,
Yavruları ona izinsiz girişten ne bildiklerini söylemeye çağırdı.

"Onu çok sık görmüyoruz ama prova yaptığımızda bizi izlediğini biliyoruz
Oyunumuz için, "Dan cevap verdi." Birkaç kez ok attı ve o
Bir yayla çok iyi. "

"Hiç adama iyi baktın mı?"

"Onun çocuk olabileceğini düşünmeye meyilliyiz," diye konuştu Bay Holloway. "
En azından film sahnelerinden birinde, ona kısa bir bakış yakaladık. "

"Bir çocuk, ha?" Bay Kain tekrarladı, madeni para torbasını parmakladı. "
Dava, bu koleksiyona hakkı olmayabilir. Olabilirdi
çalındı. "

"Tanrım, doğru!" diye bağırdı kırmızı, oldukça endişeli. "İstemiyoruz
Gölgeli bir şeyle karıştırılın. "

"Olmayacaksın," diye söyledi Kain Yavruları. "Bunların sorumluluğunu alacağım
Madeni paralar-elbette bankaya. İzlemek için her türlü çabayı göstereceğim
mal sahibi."

"Ve eğer başarısız olursa?" diye sordu Brad önemli ölçüde.

"Eh, eğer sahibi makul bir süre sonra bulunamazsa,
Paralar banka mülkü olacak. "

"Dan onları bulduğunda bile?" Diye sordu cips öfkeyle.

"Korkarım, mülkiyeti düzenleyen yasalara aşina olmadığınız için," Bay Kain
söz konusu. "Şimdi bu devletin tüzüğü diyor ki"

Yavrular asla devlet yasalarının ne ortaya koyduğunu öğrenmeyeceklerdi, çünkü
Anı bir kesinti geldi.

Yavrular bir pencere bölmesinde keskin bir çıngırak duymaya şaşırdı.

"Neydi o?" Fred istedi.

Herkes bakmak için döndü. Birisi oturma odasında durdu, yüzü
pencereye bastırılmış.

"Hayalet!" diye bağırdı cips.

"Bir hayalet, Adam'ımın elması!" Brad homurdandı. "Bu Ross Langdon. Sadece o
Burada ne yaptığımızı görmek istiyor. "

Ancak bu son noktada, Den şefi yanılmıştı.

Yavruların ne yaptığını öğrenmeye çalışmak yerine, Den 1 Boy
grubun ona katılması için çılgınca hareket etti.

"Her neyse Ross'u rahatsız ediyor?" Midge mırıldandı.

Çocuğun garip maskaralıkları devam ederken, yavrular
Aslında bir şey yanlıştı.

"Bakalım ne istediğini görelim," dedi Dan, kapıdan başlayarak.

Ross onunla tanışmak için evin yanında koştu.

"Dan, hızlı gel!" Nefessizce çağırdı.

"Naber Ross?"

"Onu gördüm!"

"Kim gördüm, Ross?"

"Ok vuran o küçük adam!"

"Nerede, Ross?" Dan şimdi heyecanlandı, çünkü madeni para çantası göz önüne alındığında
Bu bulundu, yakalamanın hayati önem taşıdığını biliyordu.
davetsiz misafir.

Ross cevap vermeden önce, diğer yavrular Bay Kain, Bay Holloway ve Sam
Hatfield onun etrafında toplandı.

"Robin Hood'un güçlü kutusunda ne olduğunu görmek için hepiniz başladığınızda
saklandı, "Ross açıkladı, hızla konuştu."
Ok yakınındaki saklanmalıdır. Muhtemelen kendini bir kez göstereceğini sanıyordum
Herkes kalenin içindeydi. "

"Sağlam akıl yürütme," diye konuştu Bay Hatfield.

"Çalılara saklandım. Tabii ki. Birkaç dakika düşük yalan söylemiyordum
Ne zaman burada Dan'dan daha yaşlı olmayan bir çocuk patlar. Elinde bir yay vardı, bu yüzden ben
Bahsettiğimiz kişi olduğunu bilin. "

"Ne yaptı?" Dan sabırsızlıkla istedi.

"Şey, kaleye oldukça yakın bir şekilde gizlice girdi ve sanki yayı yükseltti.
film çekmek. Kırıktan uçan bir ok göndereceğini sanıyordum
pencere. "

"Neden arkadan gizlice girmedin ve onu yakaladın?" Brad istedi. "O
Şansın mıydı, Ross. "

"Biraz heyecanlandım. Ondan sonra başladım, ama ben de yaptım
çok gürültü. "

"Geldiğini ve koştuğunu duydu mu?" Bay Hatfield sordu.

"Bu doğru, efendim. Bak, yayını pencerenin yanına bıraktı."

Ross, Lemonwood'dan yapılmış ve Bay'a verdi.
Hatfield. Yavru lideri incelemek için zaman almadı.

"Adam hangi yöne gitti?" diye sordu.

"Ormana."

"Onu takip etmeye çalışmadın Ross?"

"Hayır, ama yanmış alandan o sargı yolunu başlattığını gördüm."

"Her zaman böyle gidiyor!" diye bağırdı Dan. "Yakın bir yerde yaşaması gerekiyor
Burada."

"Belki acele edersek onu takip edebiliriz," diye çağırdı Brad. Sorgulayarak baktı
Cub lideri, umarım bir emir bekler.

"Onun peşinden gidelim," diye teklif etti Bay Hatfield, sadece tereddüt ederek
Anlık olarak. "Gizemli okçumuzun cevap vermesi gereken birçok sorusu var! Eğer biz
Hızlı hareket et, bu sefer onu yakalayabiliriz. "




                               Bölüm 18
                            Billy saklanıyor


Ross ve Bay Hatfield liderliğindeki Cubs, ormanları hızla taradı
Kalenin hemen çevresi.

Çocuk tamamen kaybolmuştu.

"Onu ağaçlar arasında aramak için zaman kaybetiyoruz," diye teklif etti Dan
fikir. "Yoldan aşağıya doğru gittiği bir önsezim var, belki
Brakenridge Estate. "

"Bence de öyle," diye destekledi Ross. "Sanki koştuğunu duydum
takip edilmesi bekleniyor. "

Yavrular yanmış alanda hızlı bir şekilde yola çıktı. Bay Kain, içinde
Zayıf fiziksel trim, ayak uydurmayı zor buldu. "Bu arada, yangının başladığı yer," diye işaret etti Dan
Bankacı Weiner'ın bulunduğu küçük şenlik ateşinin kalıntılarını geçerken
kavrulmuştu.

"Neden, bu banka mülkünde değil," dedi Bay Kain. "Muhtemelen ben
Yavruları suçlamada haksızlık. "

Çocuklar kimseyi görmeden yolun sonuna ulaştılar.

Hayal kırıklığına uğradılar, Brekenridge mülkünün kenarında durdular.

"Çocuk buradan herhangi bir yöne çıkmış olabilir," dedi Kain
şüpheyle. "Sütunlarla o evde kim yaşıyor?"

"Bir Albay Brakenridge tarafından kiralandığına inanıyorum," Bay Holloway
tedarik edildi. "Onunla hiç tanışmadım."

"Herhangi bir çocuk?"

"Bilmem."

Ağaçların arasından yavrular verandada oturan birini görebiliyordu.

"Bu Bay Brakenridge olabilir," dedi banka adamı. "Ona soralım
Son on ya da on beş dakikada kimsenin bu şekilde geçtiğini gördü. "

"Emlak sahibiyle konuşma şansımız olamayabilir," diye ima etti. "
Bahçıvan ziyaretçilere önem vermiyor. "

Bu uyarı tarafından caydırılmaması için, adamlar itti ve ardından
Yavrular.

Giriş kapısından şeridi bir köpekten daha az başlattılar
havlamaya başladı.

"İyi duyurulacağız," dedi Brad. "Burası iyi korunuyor."

Yavruların beklediği gibi, köpeğin havlaması bahçıvanları görmeye getirdi
Yanlış neydi.

Hemen Dan ve Brad'i tanıdı.
gruptaki diğerleri.

"Sana buradan uzak durmanı söylediğimi sanıyordum," dedi öfkeyle.

"Bay Brakenridge'i görmemiz önemlidir," diye ısrar etti Brad.

"Eh, onunla konuşamazsın ve bu son," diye çekti adam.

Bu zamana kadar gruptaki diğerleri ortaya çıktı. Böyle büyük bir
Delegasyon, bahçıvan ne yapacağını bilmiyordu. Yine de,
Otoritesinin sorgulanmaması gerektiğine karar verildi.

"Bu mülkün efendisini görmek istiyoruz," diye istedi Bay Hatfield
kibarca.

"Bay Brakenridge'in emirleri herkesi mülkten uzak tutmak."

"Nedenmiş?"

"Gizliliği sevdiği için Albay. Şimdi hareket et ve olmayın
Bana daha fazla sorun yaratıyor. "

Biraz mesafe uzakta yaşlı bir adam bir verandada uzanan görülebilir
sandalye. Bay Hatfield, Bay Brakenridge olması gerektiğine ikna oldu
kendisi.

"Albay'a ziyaretçilerin burada olduğunu söyler misiniz?" Yavru lideri
talep edildi. "Sonuçta, onu görmekte ısrar etmeziz ama mesele
önemlidir. "

"Bu bir iş meselesiyse, bana söyleyebilirsin. Bay'a rapor edeceğim
Brekenridge. "

"Söylememiz gereken, sadece Albay'ın kulakları için."

"Şey, Albay'ın kulakları duymayacak!" Bahçıvan geri döndü.
"Burada sorumluyum ve efendiyi rahatsız etmeyeceğinizi söylüyorum. O değil
kimseyle konuşacak kadar iyi. "

"Bu durumda, konuyu basmayacağız," diye kabul etti Bay Hatfield
işten çıkarılma. "Ancak, Albay Brakenridge bittiğinden, ben
düşünce--"

"Ziyaretçiler onu endişelendiriyor," diye kesti bahçıvan. "Olmayı hedeflemiyorum
düşmanca, ama emirlerim rahatsız olmadığını görmek. "

"Gidip gideceğiz," dedi Cub lideri. "Ama önce, bir çocuk görüp görmediğini söyle
Son on dakikada bu şekilde geç. "

"Bir çiti kesiyorum. Kimseyi aramak için zamanım yok."

"Anlıyorum," dedi Bay Hatfield, adamın hiçbir bilgi vermeyeceğini fark etti.
"Teşekkür ederim."

Bütün yavrular ayrılmaya başladı. Uzaklaştıkça baygınlık duydular
Verandadan arayın.

"Ah, Pete!"

Bahçıvan o albay gördüğü için biraz kafası karıştı
Brakenridge ona çağırıyordu.

"Bu insanlara buraya gelmelerini söyle," dedi.

"Onu duydun," diye mırıldandı bahçıvan, Albay Brakenridge'i rahatsız etti
müdahale etmişti. "Seni görmek istiyor. Neden, bilmem, sonra
Bana insanları uzak tutmamı söylüyor. "

Yavrular ve üç adam sütunlu verandaya gitti.

Albay Brakenridge, bir zamanlar büyük bir adam şimdi onun gölgesine boşa harcadı.
Eski benlik, özel olarak inşa edilmiş bir uzanan tekerlek sandalyesinde yatıyordu. O giydi
Gözlükler ve birkaç İngilizce dergisi için okuyordu ve _The
Spectator_ yanında bir masaya yayıldı.

"Bu insanları uzaklaştırıyordun Pete?" mülkün efendisi
diye sordu bahçıvan. "Beni görmelerini istediğini duymadım mı?"

"Kendini aşırı yormayacağınızı biliyorsun, Albay Brekenridge,"
cevap verdi. "Sadece en iyi çıkarlarına bakmaya çalışıyordum."

"Eminim öyleydin," diye yanıtladı Albay nazikçe. "Bazen senden korkarım
görevinizde aşırı kötü olmaya meyillidir. Her halükarda hissediyorum
Bu günlerde çok daha iyi ve ilginç ziyaretçileri karşılıyor. "

"O zaman ilginç olacağımıza inanıyorum," dedi Bay Hatfield gülümseyerek.
"Her durumda kısa olmaya çalışacağız."

Albay Brakenridge üç adamı sundurma sandalyelere salladı. Yavrular oturdu
önlerindeki adımlarda.

"Bahçıvanımın inandığı kadar geçersiz değilim,"
Albay bir gülümsemeyle dedi. "Buraya ilk geldiğimde, ben
Cidden hasta ve mutlak sessiz gerekli. Şimdi söylemekten mutluyum, ben
İyileşme yolunda iyi görünüyor. "

Üç adam kendilerini tanıttı ve yavruları sundu. Bay Hatfield
Sonra erkeklerin bitişik mülkü kullandığını açıkladı.
Yakında takmayı umdukları bir oyun için prova yapmak.

"Geçen gün orada bir ateş yaşadın, değil mi?" albay
sordu. "Duman gördüm ve bu mülkün içinde olması için biraz endişeliydim
tehlike. Neyse ki ilgi alanlarım için, rüzgar diğerinde taşıdı
yön."

"Hala yangının nasıl başladığını öğrenmeye çalışıyoruz," dedi Bay Hatfield.
"Bugün buraya gelmenin nedeni bu değil. Arıyoruz
Kalenin içinde küçük bir çanta saklayan ve sonra
yön."

"Onu bu şekilde görebileceğini düşündük," diye ekledi Bay Kain.

"Hayır, sahip olduğumu söyleyemem. On beş ya da yirmi için kapalı olduğumu itiraf etmeliyim
dakikalar. "

Yavrular şimdi aramalarında tam bir çıkmazda olduklarını hissetti
Zor Archer için. Albay Brakenridge'in
Yararlı ipuçları sağlayın, ayrılmak için ortaya çıktılar.

Ancak bu noktada, Bay Kain küçük deri çantayı çıkardı.

Banka çalışanı bu konuda bir şey açıklamadan önce, albay
Gözler poşetin üzerine dikkatlice bağlandı.

"O küçük çantan tanıdık bir görünüme sahip," dedi.

"Şans eseri senin değil mi?" Bay Kain'i şaşırttı.

"Bu semboller bana bir zamanlar sahip olduğum bir çantayı hatırlatıyor. Lütfen görebilir miyim?"

"Kesinlikle." Bay Kain, madeni para dolu deri keseyi sundu.

"Bu kesinlikle bir zamanlar bir Hintliden satın aldığım bir çantaya benziyor
Batı boyunca gezilerim, "dedi Albay Brakenridge." Düşünmeye gel
Ben de ne olduğunu bilmiyorum. "

"Belki bir madeni para toplayıcısın?" Bay Holloway.

"Hayır, hobim yok. Genç günlerimde seyahat ettim ve aldım
Birkaç merak. Ama hiçbir şey anlamında bana koleksiyoncu diyebilir misin? "

İlginç bir şekilde, Albay Brakenridge çantanın içindeki paraları hissetti. Bay Kain
torbayı açmasına neden oldu.

Albay, paraları çarkını kaplayan bornozun üzerine döktü
sandalye.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Bunların da biraz tanıdık bir görünümü var."

"O zaman paralar senin mi?" diye sordu Bay Kain.

"Hayır, ama sanırım onları tanıyorum. Oğluma aitlerdi."

"Çocuk şimdi burada mı?"

Albay Brakenridge, tekerlekli sandalyesini hareket ettirirken gülümsedi, böylece güneş
doğrudan gözlerine parlamazdı.

"Ah, oğlum yetişkin bir adam," diye yanıtladı. "Şu anda yurtdışında hizmet veriyor
orduda. "

Bay Holloway, "Bu bulmaca dakikaya kadar daha kafa karıştırıcı büyüyor."
"Diyelim ki size tam olarak nasıl bulunduğumuzu söylüyoruz.
madeni paralar. "

Den baba daha sonra bir mesajla okun nasıl olduğunu anlatıyor
Bay Kain'in arabasının yakınında vuruldu.

Albay Brakenridge'in şaşkınlığı arttı
Banka'ya ait konutun bacası içinde gizlendi.

"Bu madeni paralar çok değerli," diye temin etti Cubs. "Eminim
Asla onları vermek niyetim değildi. Dediğim gibi, onlar benim
oğlum. "

"Torbanın saklanma yerinde nasıl geldiğini açıklayabilir misin?" Dan
sorgulandı.

"O çantayı en son gördüğümde bir masanın çekmecesinde yeniden düzenliyordu
Üst katta, "Albay Brekenridge." Ama bir teorim olabilir-evet,
Pratik olarak bir mahkumiyet anlamına geliyor. "

Geçersiz bahçıvanda göz kırptı. "Ailemizde bir okçu var,
İnanıyorum? "

"Evet, biz yapıyoruz," diye itiraf etti adam ağır bir iç çekti. "Birçok zaman
Neredeyse beni oklarıyla kanadı. "

Albay Brakenridge bahçıvandan hemşiresini aramasını istedi.

Sert nişastalı beyaz üniforma hışırtı bir an varışını müjdeledi
Daha sonra. Genç kadın bir bardak süt ve bir tepside iki tablet taşıyordu.

"Ah, ziyaretçilerin var, Albay," diye gözlemledi.
"Kendini aşırı derecede açmaktan korkmuyor musun?"

"En azından değil," diye gürledi. "Asla daha iyi hissetmedi. Olduğumdan şüpheleniyorum
Bu son birkaç ay can sıkıcı. İhtiyacım olan şey daha fazla ziyaretçi. "

"Albay, ilacın zamanı."

"Tıp, Asılı ol! Doktora bu korkunç karışımlardan bıktım
beni zorluyor. Ve artık bu sefil sütten yok! "

"Daha iyi hissediyorsun, Albay! Böyle ruh!"

"Bir gizemde derinim," diye gülümsedi Albay. "Yardımınla yine de
Bunu çözebileceğimizi düşünün. Bayan Aldringham, bulacak mısın
Torun Billy ve onu buraya mı gönderiyor? "

"Elimden geleni yapacağım Albay. O çocuğun saatlerce kaybolma yolu var
bir seferde. "

Hemşirenin yokluğu sırasında Albay Brakenridge, Cubs'a bir
Kendisi hakkında çok az. Altı ay önce evi kiraladığını söyledi,
ama mahallelerden çok memnun değildi.

"Bir kere torunumun oyun arkadaşı yoktu," diye açıkladı. "Çocuk
Üç ay önce İngiltere'den bana geldi. "

Dan'ın sürpriz görünümünde, Albay, Billy'nin bir
Amerikan doğumla. İngiltere'de uzun yıllar geçirmişti ve diğer yabancı
Ancak ülkeler, babasıyla birlikte.

"Billy burada pek mutlu değildi," diye belirtti ne yazık ki. "O canlı bir tel
Ve yapacak kadar yoktu. O zaman itiraf etmeliyim ki o kadar hasta olduğumu
Kendimi sosyal ihtiyaçları ile neredeyse hiç endişe duymuyordu. "

Bayan Aldringham, bulamadığını bildirmek için verandaya geri döndü
Billy her yerde.

"Odası boş," dedi. "Onu arazide bulamadım
herhangi biri."

"O çocuğu bırak!" Albay haykırdı. "Bazen bana öyle geliyor ki
Kasıtlı olarak saklanıyor! Yaramazlık yaptığı için muhtemelen
Rakamlar cezalandırılacak. "

Yavrular, birçok sorusunun cevabını öğrenmemiş olabilir.
Gelecek günler. Ancak o anda Dan'ın uyarısı bakış açısına gitti
Verandanın arkasındaki bir çalı kümesine doğru.

Yavru, touselt kahverengi bir saç başına bir bakış yakalamaya şaşırdı.
Bir çift mavi göz, yeşillik ortasında kendi başına kare olarak baktı.

Sonra yüz gitmişti.

"O sırada o sırada birisini gördüm!" diye bağırdı.

"Tırnak!" Albay emretti.

Dan ve bahçıvan çalı için bir dalış yaptılar.

Yedekte küçük bir çocukla ortaya çıktılar. On bir yaşından fazla değil,
Dizlere yuvarladığı İngiliz kesim pantolonları giydi. Onun
Çırpılmış, derin tabaklanmış yüz kirle bulaşmıştır.

"Şey, Billy, sanırım istendiğini biliyordun," dedi Albay
ciddi bir şekilde. "Saklanmak, değil mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı çocuk.

Meraklı bakışları bir yavru izcinden diğerine taşındı ve sonunda
Büyükbabasının tuttuğu deri torbanın üzerinde dinlenin.

"Billy, açıklayacak birkaç meselen var, inanıyorum."

Çocuk büyükbabasına sırıttı.

"Ah, elbette," diye itiraf etti, rahatsız edilmedi. "Sana ne istediğini söyleyeceğim
Bilin-sadece beni cezalandırmamaya söz vermelisin. "

"Benimle pazarlık yapmıyorsun genç adam. Otur!"

"Evet, efendim," diye yutkundu, basamaklara çöktü.

"Diğer konuları araştırmadan önce soracağım bir soru var,"
dedi albay ciddi bir şekilde. "Yapacak bir şeyin yok muydu mu?
Kalede ateş mi başlatarak? "




                               Bölüm 19
                               Yeni Bir Yavru


Boş bir soru Billy Brekenridge'i rahatsız etmedi.

"Neden hayır, büyükbaba," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ateşe başlamadım.
Yani, sanmıyorum. "

"Çok kesin görünmüyorsun, Billy."

"O sabah Weiners'ı kızarttın mı?" müdahale Dan.

"Hayır," diye cevapladı çocuk çok düşündü. "Ah, evet, ben de yaptım. Sadece
Yine de biraz ateş. "

"Küçük yangınların büyük olanlara yayılma yolu vardır.
dikkatsizce eğilimli, "Bay Hatfield."
Kale yönünde güçlü rüzgar esiyordu. "

"O zaman o büyük ateşe başladığımı mı düşünüyorsun?" Billy sordu, gözleri geniş ve
çok mavi.

"Kısacası yapmış olabiliriz,"
cevap verdi. "Billy, korkarım seni geç ihmal ettiğim, o kadar ödemem
Yapmam gerektiği gibi gelişlerine ve gidişlerine dikkat. "

Billy hiçbir şey söylemedi, ama rahatsız edici bir şekilde karıştırdı. O için kabul etti
yangına neden olduğu için cezalandırılacaktı.

"Şimdi sorulması gereken başka sorular var," diye devam etti büyükbabası.
"Bir yay ve ok ile oldukça kullanışlısın, inanıyorum."

"Olmalıyım," diye cevapladı çocuk. "İngiltere'de öğrendim. Babam öğretti
Ben."

Ross Langdon, kale tarafından alınan yay üretti.

Billy'ye sunmadan önce, çocuk mülkü iddia etti.

"Bu benim," dedi. "Koştuğumda düşürdüm."

"O zaman kalenin hayaleti misin?" Dan ona sordu.

"Ben hayalet değilim."

"Bu sadece sana verdiğimiz isim. Ama ok vuran sensin
turnuva sırasında hedefimize mi? "

"Peki film sahnelerimizi gerçekleştirirken bize bakmaya devam eden?"
Brad sorguladı.

"Elbette," diye itiraf etti Billy bir sırıtışla.

"O zaman o oku çeken gizemli okçu sensin
Bay Kain'in otomobilinin yakınında, "Dan devam etti."
Hood'un Güçlü Kutusu. "

"Hazineyi buldun mu?" Billy istedi. "Yaptığını biliyorum, çünkü ben
Bkz. Büyükbabanın Park Torbası var. "

Albay Brakenridge torununa sert bir bakış attı.

"Neden kale baca nişindeki paraları sakladın, Billy?"

"Çünkü yavruların onlara sahip olmasını istedim," diye cevapladı çocuk derhal. "Onlar
Oyunları için kostüm satın almak için paraya ihtiyacım var. Sahip olduğum tek şey buydu. "

Yavrular Billy'ye karşı herhangi bir kızgınlık hissetmiş olsaydı,
an.

"Cömert olmak istediğinden eminim Billy," dedi büyükbabası
nazikçe. "Bu madeni paraların çok nadir ve değerli olduğunu anlıyorsunuz.
Baban onları saklamanın size verdi. "

"Üzgünüm büyükbaba. Düşünmeyi bırakmadım. Sadece yardım etmek istedim.
Yavrular yangın tarafından yapılan tüm hasarı ödemek zorunda kaldı. Biliyorum çünkü ben
kulak misafiri oldular. "

Bay Kain rahatsız oldu. Şimdi kesinlikle kuruldu
Yavrular ateşte suçsuzdu, almaktan utanıyordu
paraları.

"Küçük bir hata yapıldı," dedi Gruffly.

Albay Brakenridge, yavruların ne kadar ödemesi gerektiğini sordu.
Miktarın yirmi dolar olduğunu öğrenirse, hemşiresinin kalem getirdiğini söyledi.
mürekkep ve bir çek defteri.

"Billy tamamen hatalıydı," dedi Bay Kain. "En haksız olurdu
Yavruları hasardan sorumlu tutmak. Miktarı memnuniyetle geri ödeyeceğim. "

Albay Brakenridge, Sam Hatfield'a bir çek yaptı ve bunu talimat verdi
Her çocuk katkıda bulunduğu miktarı geri ödenir.

"Söyle, sonuçta oyun için kostümlerimizi alacağız!" Dan dedi
neşeli bir şekilde. "Bir sürü özel tuzak satın alabiliriz!"

"Whoop-ee!" Midge ile kaplanarak kapağını havaya fırlattı. "Belki biz
Bu yarışmayı henüz kazan! "

"Sebep boyunca yardımcı olmak için biraz katkı yapmak istiyorum" dedi.
Bay Kain beklenmedik bir şekilde.

Billfold'dan iki yeni on dolarlık fatura çıkardı.

"Ah, bizi geri ödemek gerekli değil," diye protesto etti. "Albay
Brakenridge bunu zaten yaptı. "

Banka çalışanı, "Bu sadece biraz kişisel bir teklif," dedi.
Parayı çocuğun eline itmek. "Bir ders öğrendim
Yavrularla uğraşmak. Oyun için ihtiyacınız olan her şeyi satın almak için bunu kullanın. "

"Teşekkürler Bay Kain! Ve kale zeminlerini kullanmaya devam edebilir miyiz?"

"İstediğiniz sürece ya da en azından yer satılana kadar."

"Kale mülkü satılık mı?" Albay Brakenridge sordu
sürpriz.

"Evet, banka ondan kurtulmaya karar verdi. Mülk beyaz
Fil, vergiler ve bakımda muazzam miktarda yemek. O olacak
Böyle bir konak alabilen herkes için bir pazarlık olun. "

Artık her şey yavruların memnuniyetine göre düzenlenmişti,
Kalmak için başka mazeretleri yoktu.

Brad adımlardan ortaya çıktı ve diğer yavrular örneğini izledi.

"Ah, çok yakında gitmek zorunda mısın?" diye sordu Billy, yüzü mahzun oldu.
"Biraz kalıp benimle oynayamaz mısın?
Yay ve ok ve ping-pong masam. "

Onun sözleri ve tarzı, yavruların çocuğu anında netleştirdi
yalnızlıktan muzdaripti.

Bu gerçek Albay Breckenridge için de belirginleşti.

"Billy," dedi, "daha önce de söylediğim gibi, korkarım seni ihmal ettim
son aylar. Söyle bana, zamanını nasıl geçiriyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk belirsiz bir şekilde. "Burada yapacak bir şey yok. Hayır
Biri sonsuza dek oynamak. "

"İşte bu yüzden ormanda dolaştın ve kendin için yaramazlık mı buldun?"

"Bir şey yapmak zorunda kaldım, değil mi?" Diye sordu Billy.

"Burada arkadaşlarınız olabilirdi."

Billy bahçıvana baktı ve bir snort verdi. "Pete bana izin vermezdi! Eğer ben
Bir yip bile bırak, bana sessiz kalmamı söylerdi-seni yaptığım
daha kötüsü."

"Anlıyorum," dedi Albay Brakenridge sessizce.

"Ne yaparsam yapayım, hizmetçiler bana çok fazla gürültü yapmamamı söylerdi,"
Billy devam etti. "Sahip olduğum tek eğlence yavruları izlemekti. Keşke yapabilseydim
Bir ol. "

"Ve neden olmasın?" Bay Holloway'a yürekten müdahale etti. "Doğru yaşsın
Billy. "

"Ayrıca, bir yay ve okla çok kullanışlısın!" Dan eklendi. "Yapabilirdin
Bize birkaç numara öğret. "

"Billy oyunumuzda gerçek bir varlık olurdu," diye ekledi Brad. "Eğer kazanırsak
Ödül, birkaç süslü nişan alana ihtiyacımız var. "

Billy'nin yüzü son derece animasyonlu olmuştu. Basamaklardan yayılırken
Büyükbabasına endişeyle baktı.

"Ah, katılabilir miyim?" yalvardı. "Yapabilir miyim, büyükbaba? Söz vereceğim gibi olacağım
Buralarda bir fare kadar sessiz ve seni asla gerginleştirmeyin. "

Albay güldü. "Billy, şu anda bir yavru izci ile aynı sensin, eğer
Organizasyon sizin gibi bir Rascal alacak! Dahası, günleriniz
Beni rahatsız etmen için etrafta dolaşıyor. Ben yoldayım
iyileşmek için. Biraz sağlıklı bir çocuk gürültüsü beni bir değişiklik için iyi yapacak! "

Billy şimdi Bay Hatfield'a döndü, hevesle olabileceğini bilmek isteyip istemediğini bilmek istedi.
organizasyona götürülecek.

"Tabii ki seni istiyoruz," diye temin etti Cub lideri. "Bizim
Mümkün olan en kısa sürede inisiyasyon. Bu arada, tüm
faaliyetler. "

"Robin Hood oynuyor mu?"

"Kesinlikle."

Dan şimdi konuştu. "Bence Billy Robin Hood olmalı" dedi
cömertçe. "Hepimiz onun paketteki herkesten daha iyi bir atış olduğunu biliyoruz."

"Oyunda olmak istiyorum ama başrolü istemiyorum,"
cevap verdi.

Bay Holloway, sahnelerin çoğunun çekildiğine dikkat çekti. İle
Billy'yi bu kadar geç bir tarihte önde gelen role yerleştirin.
çok film.

"Onun için bir rol bulacağız," diye söz verdi. "Bana düşünmem için zaman ver
bir şey."

Çocuklar Billy'ye Cub organizasyonundan biraz bahsetti ve özellikle
oyun planları.

Çocuğun sadece tamamen tanıdık gelmediğini öğrendiler.
Robin Hood hikayesi ile, ancak gerçek Nottingham Kalesi'ni ziyaret etmişti
İngiltere.

"Otantik ayrıntı sağlamak için bize büyük bir yardım olacaksınız.
Oyun, "Bay Holloway ona güvence verdi.

Albay Brakenridge öğle yemeğine yaklaştığını belirtti.
Yavruların ayrıldığını duymazdı. Bunun yerine, hepsini piknik öğle yemeği için kalmaya davet etti.

"Pete her şeye bakacak," dedi kendi şakasına kıkırdayarak.
"Ziyaretçileri seviyor, biliyorsun."

Billy, Yavruların kalacağını düşünmekten heyecan duydu. O uçtu
hizmetçilere sipariş vermek ve onlara tam olarak ne istediğini söylemek
öğle yemeği için. Ağaçların altına çift tablolar kuruldu ve bir bez
yaymak.

Gruba katılamasa da, Albay Brakenridge ondan izledi.
Verandada tekerlekli sandalye.

"Robin Hood'un hikayesi nasıl bitiyor?" Diye sordu Midge, çocuklar otururken
Hamburger sandviç yemek. "Bize hiç söylemedin, Bay Holloway."

"Robin Hood'un Sherwood Ormanı'nda uzun ve neşeli bir hayatı vardı,"
cevap verdi. "İstersek, hikayemizi bu nota bitirebiliriz. Düşünüyordum
Yine de, bir epilog eklenebilir. Bunda Billy oynayabilir
Robin Hood'un bir kısmı yaşlılığında ve son oku vur. "

"Epilog nasıl gidiyor?" diye sordu Brad.

"Hikaye bu," diye açıkladı Bay Holloway. "Robin Hood gitmişti
İngiltere, ama bahar döndüğünde, ormanlık alanları dolaşmak için tekrar isteniyor
sevgili Sherwood ormanının.

"Eski arkadaşları Little John ile tanışmayı yeniliyor.
Allan-a-Dale ve Midge, Miller.

"Sonunda ateşten hastalanıyor ve kuzeninin yardımını arıyor,
Kirklees'in öncesi. Kadın her zaman Robin Hood ve Arsaları sevmedi
düşüşünü getirmek için. "

"Onu kulenin bir odasına kilitliyor ve zayıflamasına izin veriyor!" ilan edildi
Hikayeyi hatırlayan Dan. "Little John'dan önce uzun zaman geçer
Yardım için hafif çığlıklarını duyar. Çağrıyı izlerken ve kırılır
Oaken kapısından aşağı, Robin Hood ölümün eşiğinde. "

"Evet," Bay Holloway başını salladı "ve Robin Hood saatini fark ettiğinde
gelmişti, küçük John'un onun için şişman yayını ipi attı ve bir
Titremesinden pürüzsüz ok.

"Sonra yatağından Robin Hood açık pencereden ateş etmeye hazırlandı.
Küçük John'u okun dinlendiği yere mezarını kazmaya yönlendirdi. "

"Bir hikayeye üzücü bir son vermeyi sevmiyorum," diye protesto etti.

Ancak diğer yavrular epilogu eklemeyi tercih etti. Düşünmediler
Hikayeyi sadece en etkili bir sahneyle tamamlardı, ancak
Billy Brekenridge bir yıldız parçası oynama şansı.

"Yaşlı bir adam gibi görünmek için kendimi düzelteceğim!" Çocuk mutlu ilan etti.
"O oku bir şey kadar uzanan bir pozisyondan vurabilirim."

Sabah boyunca, Bay Kain sadece gittikçe daha fazla etkilenmişti
Cubs tarafından ama Robin Hood oyunu için planları tarafından.

"Ne zaman verilecek?" Bay Hatfield'a sordu.

Cub lideri ona oyunu sunmak için planların yapıldığını söyledi
Ertesi Cumartesi üç yargıçtan önce. Bir davetiye de olurdu
Gösteriye tanık olmak için ebeveynlere genişletildi.

"Bu oyun daha geniş bir kitleyi hak ediyor," diye açıkladı Kain
coşkuyla. "Neden posterler koyup kasabayı davet etmiyorsunuz?"

"Bunu yapmak istiyoruz, Bay Kain. Çocuklar çok çalıştı. Biz
Yine de, banka bu kadar çok insanın göz atmasını istemeyebilir
Gerekçesiyle. "

"Buna bakayım," diye yanıtladı banka çalışanı. "Yoldan sonra
Cubs mülkü bizim için kurtardı, eminim onlara küçük bir şey borçluyuz. "

Yavrular, Bay Kain'in tutum değişikliğinden çok memnun oldu.

Devam ederken daha da memnun kaldılar: "İzlemekten
provalar ve epilogun bir taslağını dinlerken, açıkça görüyorum
Tüm sahnelerinizi açık havada yapmak zorunda kaldınız. "

"Evet, biz, ama bu yardım edilemez," diye kabul etti Bay Hatfield.

"Neden kalenin içindeki son sahneyi pencerede yapmıyorsunuz?"

"Düzenlenebilir mi?"

"Bundan eminim. Bu öğleden sonra banka başkanını göreceğim ve izin vereceğim
Bilirsiniz. "Bay Kain ortaya çıktı ve şapkasını aldı." Eh, güle güle çocuklar,
Ve yarışmayı kazanırken iyi şanslar, "dedi." En çok oldu
seni tanımak. "

Bay Kain gittikten sonra, yavrular iki saat daha kaldı.
Brakenridge Emlak. Billy, arkadaşlık için acımasızca hevesli görünüyordu. Onlara gerekçesiyle gösterdi ve okçuluk ekipmanlarını sergiledi. Olumsuz
En azından övünen çocuk, yavruların isteği üzerine,
Yay ve ok ile yetenek.

"Yıllarca pratik yaptım," dedi. "Babam bana İngiltere'de öğretti.
Uyguladıktan sonra hepiniz benden daha iyi veya daha iyi olacaksın
Bir süre. "

"Bundan şüpheliyiz," diye güldü Dan. "Hepsi aynı, sahip olacak
Biraz perde arkasında çekim yapmalısın. "

"Ben senin çifte olacağım," diye gönüllü oldu Billy. "Bir sahne çok gerektirdiğinde
Doğru çekim, senin yerine geçebilirim, ama yüzüm gösterilmeyecek. "

Her iki çocuğun da katılacağı çeşitli sahnelerin ayrıntıları
çalıştı. Sonra Yavruların ayrılma zamanı gelmişti.

"Tekrar gelecek olacaksın-öyleyse?" Billy, özlemle sordu, gruba eşlik ederek
Emlak girişi.

"Tabii," dedi Dan ona. "Davetlediğimiz kadar sık."

"Bu her gün olacak!" Billy güldü. "Unutmayacaksın
Diğer söz-beni bir yavru yapmak için mi? "

"Kimse seni yavru yapamaz," diye yanıtladı Dan. "Bu sana kalmış. Olabilirsin
Elbette, sizi organizasyona götüreceğiz. "

"İnisiyasyon yakında olacak," dedi Bay Hatfield. "Bu arada çocuklar,
Hepimiz Cub sloganını hatırlayalım-'Elinizden gelenin en iyisini yap'. Önce kazanırsak
Oyun yarışmasında hepimiz en büyük çaba göstermeliyiz. "




                               Bölüm 20
                                Epilog


Cubs'un Robin Hood Play'in sunumuna hazır olan gün,
Dens 1 ve 2'nin çocuklar kale alanına erken geldi.

Hava onları tercih etmişti. Önceki gün bir yağmur yerleşmişti
Toz ve hava hoş bir şekilde serindi.

"Her şey mükemmel," diye ilan etti Brad. "Şimdi yapmazsak
Çizgilerimizi muff, hepimiz hazırız. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dan, hiçbiri çok güvenmiyor. "Keşke sahip olsaydık
Ross'un fikrini kabul etti ve böyle bir
ayrıntılı sunum. "

"Bunu düşünmüyor musun!" Den şefi cevapladı. "Tıpkı Bay Hatfield'ın dediği gibi,
Hint şovları bir düzine. "

"Hi-y kulübünün yaptığı iyi olsa da, Brad. Gerçek var.
yarışma."

Önceki gece yavrular tarafından sunulan Hint skeçlerine tanık olmuştu
Büyük ödül için başka bir rakip. Dan'ın belirttiği gibi, çok
Gerçekten iyi.

Sonunda on kuruluş yarışmalara girmişti. Altısı
Performanslar vasat kalibre olmuştu. Ancak diğer üçü
Kesinlikle ödül için koşuyordu.

"Unutma, son şeyler genellikle en iyisidir," diye teşvik etti Brad
arkadaş. "Çok çalıştık ve kazanmalıyız."

"Yapmalıyız, ama biz mi?" Dan karşı çıktı. "Çekim maçı bizim büyük
sahne. Eğer gerginleşmeli ve hedefi kaçırmam gerekirse-bu mahvolur
her şey."

"Gergin olmayacaksın Dan," dedi Brad. "Endişelenmenizi bırak. Şimdi hadi
Kostümlerimize girin. Kalabalık yakında gelecek. "

Bu vesileyle, banka kaleyi ziyaretçilere açmıştı. Bir Oda
Yavruların giyinme mahalleleri olarak bir kenara bırakılmıştı. Burada tüm yavrular
toplanmıştı.

Midge memnuniyetle ilan etti Midge, "Her halükarda birinci sınıf kostümlerimiz var"
Sıkı takılan yeşil takımına girerken. "Bay sayesinde
Brakenridge ve banka yetkilileri! "

Oda konuşma ile vızıldadı. Kırmızı, kapağını bulamadı
Sarı tüy. Çipler, çizgilerini unutacağından emin, tuttu
Onları tekrar tekrar mırıldanıyor. Herkes hemen konuştu ve kimse
dinledi. Gruptan Billy Brekenridge en sakin görünüyordu.

"Keşke güven duysaydım," dedi Dan ona kıskançlıkla.

"Ah, hiç ihtiyacım yok," diye güldü çocuk. "Benim tarafım küçük,
son. Robin Hood'un son okunu düz ve gerçek çekebileceğimi biliyorum. "

"Keşke kendimden emin olsaydım," diye iç çekti Dan.

"Sadece rahatla ve kalabalığı düşünmeyin," diye tavsiye etti Billy. "Sen
Geçen hafta pratikte çok gelişti. İyi yapacaksın. "

Kalabalık yakında gelmeye başladı, herkes kendilerini çimlerin üzerinde oturuyor
Kalenin yakınında. Şu anda, Bay Hatfield, hakimlerin sahip olduğu sözleri getirdi.
göründü. "Senin için haberlerim var," dedi Cubs. "Hakimler
Performansımızın sonuçlandırılmasında yarışmayı kazandı. Hepsi
Oyunlar verildi, biliyorsunuz. Bizimki son derecelendirilen. "

"Umarım bize çaba için bir şeyler verirler," dedi Chips korkunç bir şekilde.

Bay Hatfield, derecelendirmenin katı olacağını açıkladı.
tüzük. Özgünlüğü için belirli sayıda noktaya izin verilecekti.
malzeme, kostümler için belirli bir sayı, sahne yönü, oyunculuk yeteneği,
ve genel etkililik.

Saat ikiye kadar, oyunun başlaması için ayarlanan saat, büyük bir taht
kale alanında toplanmıştı.

Yavrular izleyicilerde Albay Brakenridge'i görmeye şaşırdı. O oturdu
Tekerlek sandalyesindeki gölgede, hemşiresinin eşlik ettiği.

Sonunda başlangıç ​​anı geldi. Dört trompetçi açıkladı
enstrümanlarından patlamalarla açılıyor.

Tüm sahneler birçok kez alınmış olmasına rağmen, Bay Holloway
Oyunun son çekimini yapmak için kendisi avantajlı bir pozisyonda.
Resmin daha sonra başkalarına sunulması planlandı
Gösteriler için organizasyonlar.

Oyun, Robin Hood'un çok az karşılaştığı prolog ile başladı
John köprüde.

Onların şirin düelloları kalabalıktan çok kahkaha uyandırdı ve gitti
tek bir hata olmadan.

"Hakimler bile gülüyordu," diye fısıldadı Brad Fred'e. "Hepsini yapıyoruz
Şimdiye kadar doğru. "

Oyun ortaya çıktıkça seyirci iki yüz ödülün
Robin Hood'un kafası için pound teklif edildi ve şerif
Nottingham, kendisinin kanun kaçağı ele geçireceğine yemin etmişti.

Yavrular, Ross Langdon'un rolünü nasıl hareket ettireceğinden emin değildi. Sırasında
pratik, dönüşümlü olarak kükinmiş veya palyaçolanmıştı.

Geliştikçe, şüpheler gereksiz olduğunu kanıtladı. Ross kadar kararlıydı
Diğer yavrular paket için onur kazanmak için. Çizgilerini dikkatlice konuştu,
ve onun bulanıklığı tarzı tam olarak rol aldı.

Sonunda, oyunun hayati sahnesi geldi, çekim maçı
Nottingham kasabası.

Dan'ın sırası ateş etmeye geldiğinde, kalbinin karşı dövüldüğünü hissedebiliyordu
kaburgaları. Sahnedeki diğer okçular oklarını uçurmuştu
hedefe.

Ve şansın sahip olacağı gibi, atışlardan ikisi özellikle iyi olmuştu. İle
Robin Hood'un rolünü koruyun, ikisini de yenmeli.

"Tanrım! En iyisini yap, Dan," diye fısıldadı Midge arkadaşına. "Demek istemedim
Altına bir ok koymak için. Benden uzaklaştı! "

Dan hedefe çok uzun görünmemeye cesaret etti. Yayı çizerek,
sicim.

Bir an için hareketsiz durdu, gözü hedef noktasına sabitlendi. O
umut etmekten korkuyordu. Ok diğer ikisini yenemediyse-maç
bir saçmalıktı!

Sonra bir bağırış çıktı ve seyirci alkışlamaya başladı.

Ok, diğer ikisinin içinde konaklamada düz ve doğru uçmuştu,
Ve bir midge'den biraz tüyü kırpmak vurdu.

"Bravo!" diye bağırdı midge. "Güzel bir atış!"

Oyun şimdi hızla epiloga geçti.

Bu son sahnede sadece Billy Brekenridge ve Brad ortaya çıktı, ikincisi
Küçük John rolünü oynuyor.

Billy çok yaşlı görünmek için yapılmıştı. Yastıklara prop oldu, uzandı
Sadece kalenin içinde, ancak seyircinin görünür.

Kamera öğütmeye başladığında, Brad Little John geniş açarken
pencereler.

Bir amplifikatör Robin Hood'un son sözlerini seyirciye taşıdı. Konuşuyorum
Çok fazla duygu ile Billy, Little John'a onu yapmasını söyledi.
Son dinlenme yeri okunun düştüğü noktayı.

Sonra kendini dik yükselterek, bowstring'i çizdi. İçi
Açık pencere oku hızlandırdı. Mükemmel bir atış, yeşil bir bower içine düştü
doğrudan hakimler göz önüne alındığında.

Trompetlerden bir patlama performansın sonuna işaret etti.

"Bu şişti, Billy!" Brad ağladı, elini kavradı. "Çekim
Daha iyi olamazdı! "

"Bu okun düştüğü yerde, okçuluk menzili için hedefimizi yerleştireceğiz"
Dedi Billy rüya ile. "Her şeyi planladım."

Brad şu anda Wonder to Wonder'ın başarısından çok heyecanlıydı
Çocuğun ne anlama geldiğini. Ebeveynler yavruların etrafına döktüler, para cezası üzerine tebrik ederek
oyunculuk.

Bittiğinden memnun olmasına rağmen, yavrular çok emin değildi
zafer. Hakimler fark ettiler. Görünüşe göre,
anlaşmazlık içindeydiler, çünkü oldukça sıcak bir şekilde tartışıyorlardı.

"Sabun yok," diye mırıldandı cips umutsuzca. "Birinde çizgilerimin üzerinden tökezledim
yer. Eminim bir yargıç önyargılı. Bana sert baktığını gördüm. "

On dakika geçti. Sonra hâkimlerin hazır oldukları sözü geldi
kararlarını duyurun. George Hutton, grup sözcüsü olarak
Bekleyen kitlenin önüne çıktı.

"On giriş arasından en iyi oyunu seçme görevi en çok
Zor, "başladı." Hepsi liyakati aştı. Oybirliğiyle
Ancak hakimlerin görüşü, bir sunum olağanüstü
her saygı. "

"_Hangisi?" Fısıldadı Midge sabırsızca. "Hiç olamaz
nokta?"

"Birincilik ödülü, Cub Scouts'a 'Robin Hood' oyunları için verildi.
Bay Hutton duyurdu. "Başlangıçtan bitişe, sunum bir
_finished_ üretimi. "

Bundan sonra, yavruların gururunu içeren bir şey yoktu. Konuşurken
Bununla birlikte, başarıları, Bay'a tam kredi verdiler
Hatfield, Midge'nin babası ve katkıda bulunan Brad ve Dan'a
zamanlarının yoğun olduğu.

Şimdi kazanan duyurulduğuna göre, kalabalık ayrılmaya başladı. Bay
Holloway, görkemli çabaları için onlara teşekkür etmek için Boys'u birlikte aradı
ve onlara zaten göstermek için birçok istek aldığını söylemek
Robin Hood filmi.

"Sadece düşün!" Dedi Fred sevinçle. "Şimdi ödülü kazandığımıza göre,
Tam bir okçuluk seti var! Herkes ve hedefler için yaylar ve oklar!
Gerçekten uzman olma şansımız olacak. "

"Yine de bir okçuluk serisine ihtiyacımız olacak," diye belirtti Red. "Şimdi oyunumuza göre
bitti, bankanın bunları kullanmaya devam etmemizi bekleyemeyiz
gerekçeler. "

"Öyle," diye itiraf etti Fred, önemsemeyen bir kret. "Eh, her halükarda,
Bize nasıl çekim yapacağımızı öğretmek için Billy olacak. "

"Billy'den bahsetmek bana önemli bir konuyu hatırlatıyor," diye belirtti Bay
Konuşmayı kulak misafiri olan Hatfield. "Resmi olarak, o bir yavru değil
henüz."

"Neden onu başlatmıyoruz?" istenen cips.

"Yakında da," dedi Dan. "Billy'ye ihtiyacımız var."

"Aynı şeyi düşünüyordum," diye kabul etti Cub lideri. "Albay
Brekenridge şimdi hemşiresiyle birlikte burada. Asla gelemeyebilir
toplantılarımızdan biri-"

Diyerek şöyle devam etti: "Billy'nin organizasyona girdiğini görmek istiyor!" Diye bağırdı Brad.
"Neden şu anda onu başlatmıyorsun?"

Diğer tüm yavrular planı destekledi. Çocukları bir daire içinde toplamak, Bay
Hatfield, kuruluşun ideallerini ve hedeflerini kısaca açıkladı.

"Gerçek bir yavru kare," dedi Billy. "Ayrıca güvenilir ve sadık.
arkadaşlarının tarafından yapışır. Bir yavru başkalarına adil olduktan sonra gurur duyar.
Son fakat en azından çok, her zaman neşeli olmaya çalışır. "

Yavru lideri daha sonra beş idealin, kare olduğunu açıkladı.
Sadık, adil, mutlu ve oyun, beş parmağı ile temsil edildi.
Cub'un sol eli.

Billy'den daha sonra Cub Sözünü tekrarlaması istendi:

"Ben, Billy Brekenridge, elimden gelenin en iyisini yapacağıma, kare olmaya ve itaat edeceğine söz vereceğime söz
Cub Pack Yasası. "

1 ve 2 dens'in tüm yavruları paketin yasasını tekrarladı:

  Yavru Akela'yı takip eder.
  Yavru, paketin gitmesine yardımcı olur.
  Paket, yavrunun büyümesine yardımcı olur.
  Yavru iyi niyet verir.

Çocuklar Billy'yi resmi ellef gösterdi ve yavru işaretinin nasıl yapılacağını gösterdi
sağ elin ilk iki parmakla.

"Şimdi tam teşekküllü bir bobcatsın!" Brad ona törenin ne zaman olduğunu söyledi
tamamlandı. "Çok çalış ve yakında bir kurt olacaksın."

"Ve ondan sonra bir ayı ve aslan!" Ross Langdon'u güldü. "Zor
Yine de gidiyor. "

Törene tanık olan Albay Brakenridge, hemşiresinden
Onu gruba götür.

Cub organizasyonuna girişi üzerine torununu tebrik ederek,
Sonra çocukları, ne zaman hissettiklerinde mülküne gelmeye davet etti
dürtü. "Orada uzun süre yaşamayı beklemiyorum," diye ekledi. "Yer var
Hiçbiri çok tatmin edici değildi. "

Bu bilgi Cubs'un beklentisini gösterdi.

"Webster City'den uzaklaşmıyorsun, Albay Brekenridge?" Dan
sorgulandı. "Onu içine aldıktan hemen sonra Billy'yi kaybetmekten nefret ederiz
Den. "

"Ah, hayır," Albay çocuklara güvence verdi. "Burada evimi yapmayı bekliyorum.
Kendime ait bir yer aldım. "

"Şehrin bu bölümünde umarım," dedi Brad kibarca.

"Çok fazla." Albay Brakenridge erkeklere gülümsedi ve ekledi
Rasgele, "Aslında, şimdi benim mülküm üzerinde duruyorsun."

Yavrular şaşkına döndü.

"Kaleyi satın aldın mı?" Diye sordu Dan.

"Banka ile anlaşma dün tamamlandı.
Tasarımcı olarak ev planladığı gibi. Gerekçesiyle temizlenecek
ve çalılar ve çiçeklerle tekrarlandı. "

"Söyle, bu harika!" Cips ilan etti ve tüm çocuklar anlaşma başını salladı.

Albay, "Her zaman burada hoş geldiniz," diye devam etti Albay. "Bunun için
Madde, geleceğinizden emin olmak için birkaç teşvik sunabilirim. "

"Piknik masaları," diye hevesle. "Açık ızgara ve
şömine. "

"Elbette," diye kabul etti büyükbabası. "Fırçayı keseceğiz
orman ve ilginç parkurlar yapıyor. "

"Yavrular bu işe yardımcı olabilir," diye gönüllü Dan.

Albay Brakenridge isteğine gülümsedi.

"Yavrular fırça kesiminden payını aldılar" dedi. "Bunu istiyorum
Erkekler için şeffaf eğlenceyi temsil etmek için yer. "

"Söyle, bundan hoşlanacağız!" Midge güldü.

"Sanırım öyle!" Kırmızı kıkırdadı.

"Yavruların okçuluk aralığına ihtiyacı var," diye önerdi Billy.

"Bunu sormayı amaçladım," dedi büyükbabası. "Billy, bir yay getir
ve ok. "

Çocuk teklifini yapmak için koştu. Onunla döndüğünde, albay
Yayı Dan'ın ellerine yerleştirdi.

"Şimdi, Robin Hood, bu oku dikkatle çekmelisin," dedi. "İçin
Nereye düşerse düşerse, yavruların gelecekteki okçuluk serisi olacak. "

"Tam olarak ihtiyacımız olan esnemeyi biliyorum!" Dan ilan etti. "Keşke kaçırmazsam
amacım. "

Diğer yavrular onun hakkında toplanırken, çocuk pruvasını kaldırdı ve aldı
Dikkatli amaç.

Uzakta oku, düz ve doğru, tam olarak dünyaya düşmek
planladığı nokta.

"Gelecekteki okçuluk serimiz var," dedi Billy'ye gülümseyerek. "İşte
Başarımıza! "

"Ve işte en iyi nişancı için," diye ekledi Brad. "Bize öğreten bobcat
Robin Hood'un ticaretinin püf noktaları! "




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe olduğu gibi).

-daha mantıklı bir akış siparişine yönelik ön madde.

-Diyalogda bir hoparlör düzeltildi ("Dan" den "Russ" a).







Projenin Sonu Dan Carter ve Perili Kale'nin Gutenberg e -Kitabı, 
Mildred A. Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE HAUNTED CASTLE ***

***** This file should be named 41259.txt or 41259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/5/41259/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
