*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February/March 1660/61 (Samuel Pepys Günlüğü, Ocak/Şubat/Mart 1660/61)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys,
January/February/March 1660/61, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February/March 1660/61

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

   Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü
                            1661 N.S. TAMAMLAMAK

                        Ocak, Şubat ve Mart
                                1660-61

1660-61.  Bu yılın son ve başının sonunda yaşıyorum
Müdürden biri olarak Donanma Ofisi'ne ait evlerden birinde
memurlar ve şimdi yaklaşık yarım yıl yaptı.  Çok sorundan sonra
İşçiler şimdi neredeyse yerleştim; Ailem, kendim, eşim Jane,
İrade. Hewer ve Wayneman,-[Will Wayneman bununla ortaya çıkıyor
hırsızlığı için affedildi (bkz. Ante).  8 Temmuz'da görevden alındı,
1663.]-Girle'nin kardeşi.  Kendim sürekli sağlıkta ve en çok
yakışıklı ve gelişen durum.  Bunun için Yüce Tanrı olabiliyor. Ben şimdi
Kız kardeşimi gelip benimle yaşamak için alıyorum.  Devlet olaylarına gelince.-
Kral yerleşti ve hepsinden sevildi.  York Dükü Rabbimle eşleşti
Şansölyenin kızı, çok memnun değil.  Kraliçe onun üzerine
Prenses Henrietta ile Fransa'ya dön.  Portakal prensesi
Son zamanlarda öldü ve biz onun için yeni yas tutuyoruz.  Son zamanlarda olduk
Büyük bir arsa ile korkmuş ve birçoğu üzerine geldi ve korku değil
oldukça bitti.  Tüm bu büyük iyiliği yapan parlamento
Kral, büyümeye başlayan, kral 29 Aralık'ta çözüldü
Son olarak ve bir başkasının hızlı bir şekilde seçilmesi muhtemeldir.  Şimdi kendimi alıyorum
L300 değerinde para ve tüm mallarım ve ödenen her türlü borç,
Hiçbiri.

1660-61.  1 Ocak.  Bu sabah Bay Moore tarafından çağrıldı,
Geçen ay için imzalamam için son şeylerim ve benim büyük
Comfort bana ücretlerimin kendime L80'e açık olacağını söylüyor ve
L25 onun için, pardonlardan çıktı, ancak hiçbir ücret olmasa da
Ben yüzünden onlardan hiç.  Sonra kardeşim Thomas'a geliyor ve sonra
O babam, Dr. Thomas Pepys, amcam Fenner ve iki oğlu
(Anthony'nin bu sabah ölmesi tek çocuğu, yine de gelecek çok sivildi,
Ve oldukça neşeli) kahvaltı için; Ve onlar için bir varil vardı
istiridye, temiz dillerin bir tabağı ve bir çemberi, tüm şarap
Sıralar ve Northdown Ale.  Saat on birine kadar çok mutlu olduk,
Ve sonra gittiler.  Öğlen karımı koçla Cozen'e taşıdım,
Thomas Pepys, nerede, babam Dr. Thomas, Cozen Stradwick,
Scott ve eşleri, dined.  Burada önce ikinci karısını gördüm,
Çok saygılı bir kadın, ama akşam yemeği bir adam için üzücü, fakir bir akşam yemeği
Onun mülkü, içinde sıradan etten başka bir şey yok.  Kral
Bir Rab'bin, bizden iki kapı.  Akşam yemeğinden sonra karımı aldım
Whitehall, onu Bayan Pierces'a gönderdim (bugün dinlenmemiz gereken yer),
Ve ben Bay Moore'un tüm parasını çıkardığı Privy Seal'a ve o
Ve Bay Pierces'e gittim; York Dükü'nü görme yolumuzda onu
Bayan bu gün kraliçeyi beklemek için, ilk kez yaptı
o büyük işten beri; Ve kraliçenin onu şimdi alacağı söyleniyor
çok saygı ve sevgi; Ve orada ücretleri topladı ve ben de
Para, aynı jetonla One L100 torba, söyledikten sonra,
Oda ve korkarım ki bazılarını kaybettim.  Bu bitti arkadaşlarımı terk ettim
ve Rabbime gittim, ama gelmediği için parayı bir araya getirdim
Bay Shepley ve Bay Moore'a iyi geceler ve böylece Bay'a döndü
Pierces ve onlarla birlikte ve Bay Pierce, takipçi ve onun
Karısı ve benim, bir baldırın kafamız vardı,

     [Et çapraz kesilmiş ve kızarmış et, karbonatlı olduğu söyleniyordu.  Falstaff
     "Kral Henry IV." Diyor, Bölüm L, Act v., Sc. 3, "Pekala, eğer Percy ise
     Canlı, onu deleceğim.  Eğer benim yoluma gelirse; Eğer yapmazsa
     Eğer onun isteyerek gelirsem, bir karbonado yapmasına izin ver. "]

Ama çiğ, yiyemedik ve iyi bir tavuk.  Ama o böyle
Victualls'ı sevmediğim sürtük.  Akşam yemeğinden sonra onları eve gönderdim
Koç ve ben Rabbime gittik ve geceleri 12'ye kadar kartlarda oynadı
J. Goods ve N. Osgood ile en iyi ihtimalle ve sonra Bay Shepley ile yatmak.

2d.  Erken ve Rabbime çağrılmak bana birçok komut verdi
işinde.  Amcama yazmaya özen göstermek gibi
Barnewell'in gazeteleri kilitlenmeli, ölmesi durumunda
Şimdi çok hasta olduğundan şüpheleniliyor.  Ayrıca Bay W. Montagu ile görüşme hakkında
Kralın Rabbime söz verdiği yılda L4000'in yerleşmesi için.
Huntingdon'da Sayın George Montagu'nun seçilmesi hakkında da
Bu bir sonraki Parlamento, & c.  O çok beyaz salon merdivenlerine yaptı
Şirket ve ben onunla; Lambeth için su aldık ve orada koç
Portsmouth için.  Kraliçe'nin işleri Beyaz Salon mahkemesinde hazırdı
Gönderilecek ve Majesteleri Hampton'a bir saat sonra gitmeye hazır
Mahkeme gecesi ve böylece Cumartesi günü Liman Ağızında olmak.  Ben su ile
Ofisime ve orada bütün sabah ve böylece akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum
Bulundu Pall (kız kardeşim) geldi; Ama masada oturmasına izin vermiyorum
Benimle, ilk başta benden benden beklemeyebilir.
Akşam yemeğinden sonra Westminster'e su ile ve orada kardeşim Spicer'ı buldum
Bacakta, diğer tüm eşyalarla (çoğu şimdi yaptığım
Bilmiyorum) Akşam yemeğinde.  Burada durdum ve onlarla içtim ve sonra Bay
George Montagu seçim işi hakkında ve bana bir parça verdi
altın; Öyleyse Rabbime ve tabak sandığı getirdi
Exchequer ve kardeşim Spicer onu hazinesine koydu.  Yani Will
onlarla bir tencereye kadar, ve çok ayrıldı.  Salonda bir dönüş yaptım ve
Parlamentoyu çözen kral ve şansölyenin konuşmalarını satın aldım
Geçen Cumartesi.  Yani Rabbime ve paramı aldım, bu son getirdim
gece ve gümüş şamdanlar ve koç tarafından ikincisini bıraktı
Alderman Backwell's, onlar için hiçbir faydası yok ve eski ev.  Orada
Kapımızda bir adam durdu, onu taşıdığımda ve beni gördüğümde beni yaptı
biraz uzak.  Odama kadar ve Huntingdon'a mektuplar yazdı ve
diğer iş.  Bu gün Sir W. Batten ve Captn'e ödünç verdim. Binicisi benim çenem
yarın akşam yemeğinde trinity house, dükü
Albemarle orada olacak ve diğer kardeşlerin geri kalanı, bu bir
Kralın yeni tüzüğünün okunması için harika bir gün
yeni verilen.

3d.  Sabahın erken saatlerinde Exchequer'e, hangi parayı söyledim
Lord'umun ve orada benimlediğim, L970 olduğunu gördüm.  O zaman
Will's, Spicer ve ben akşam yemeğimizi kavrulmuş bir domuz eti bacağı yiyor ki
Will bize verdi ve bundan sonra tiyatroya, "dilenciler"
Bush, "Çok iyi yapılmış; ve burada ilk kez gördüğümde
Kadınlar sahneye çıkıyor.

     [Downes bu oyunun kadrosuna vermez.  Restorasyondan sonra
     Kadın karakterlerin kadınlar tarafından oyunculuğu yaygınlaştı.  Birincisi
     İngilizce profesyonel aktris, Ianthe'de hareket eden Bayan Coleman'dı.
     Davenant'ın "Rodos Kuşatması", 1656'da Rutland House'da.]

Bundan sonra babamın, annemin kuştan gittiğini bulduğum yere
Taşıyıcı, Brampton'a, amcamın büyük arzusu üzerine, teyzem şimdi
hayatın umutsuzluğu.  Yani ev.

4.  Bütün sabah ofis, eşim ve pall babamın
Bay Honiwood için akşam yemeği giymek için annem şehir dışına çıktı. Yığın
evde ve Bay Bu sabah erken olduğum Moore benimle
White Hall, Jewell ofisinde,

     [Mücevher ofis rulolarının birçoğu British Museum'da.  Onlar
     Krala verilen tüm para ve ayrıntıları oku
     onun adına dağıtılan tüm plakanın yanı sıra eldivenler ve
     Tatlılar.  Müze, 4, 9, bu rulolara sahiptir.
     18, 30 ve 31. Eliz.; 13. Charles için; ve 23.
     II. Charles'ın 24, 26 ve 27..-b.]

Rabbim için bir parça yaldızlı plaka seçmek,
Kral (ki bu yılın bu zamanında olağan görünüyor ve bir Earl veriyor
Krala bir çantada yirmi parça altın).  Yaldızlı bir tankard seçtim
31 ons buçuk ağırlığında ve 30'a izin verilir; Bu yüzden 12'li ödedim. için
sahip olduğu ons ve yarısı; Ama garipti benim için
Birçoğunun ne kadar küçük ücretli bir şirketin ödenmesi için ne çağrıldığını görün
Orada, ki bu, mahkemelerin onları alma şeklidir.
mülkler.  Akşam yemeğinden sonra Bay Moore ve ben tiyatroya, "
Scornful Lady, "Çok iyi davrandı, gördüğü ilk oyun.
Bu yüzden onunla birlikte Hercules sütunlarında bir fincan ale içmek için.
Bana nasıl olacak ve Mary Joyce'u söyleyen babamı görmek için aradım
Birlikte garip bir hayat yaşa, savaşmaktan başka bir şey yok & c.
Bazen babasının boşanması için bir zihni vardır.  Bu yüzden ev.

5.  Bütün sabah ev.  Birkaç kişi bana iş hakkında geldi,
Diğerlerinin yanı sıra, bir nezaket isteyen büyük tom fuller
Bu iki gemiyle Jamaika'ya gitmek için bir zihin olan arkadaşı
Yapacağım söz verdim.  Whitehall'a Leydim'ye
Akşam yemeğinde bulundu ve onunla yemek yedi ve tüm konuşmasıyla durdu
öğleden sonra ve sonra Westminster Hall'a yürüdü.  Will'e ve içti
Spicer ile ve bu yüzden koç evinde, Paul'ün biraz içinde biraz kalıyor
Churchyard, Ogilby'nin Aesop'un Masallarını ve Tully'nin offys'lerini ısmarlamak için
Bana bağlı.  Yani evde ve yatağa.

6. (Rab'bin Günü).  Eşim ve ben bu sabah kiliseye ve çok
Yalnızca haşlanmış bir koyun eti bacağına akşam yemeği.  Tekrar kiliseye, nerede,
Vaazdan önce, bir saat süren uzun bir Mezmur belirlendi, sexton
Yılın katkısını tüm kilisede topladı.  Vaazdan sonra
Evde ve orada odama gittim ve Bay'a göndermek için bir mektup yazdım
Coventry, onunla birlikte bir tabak parçası ile, aralarında koruduğum
Diğer mektuplarım.  Akşam yemeğine ve sonra dualardan sonra yatağa.

7.  Bu sabah bana yatağımın yanına getirildi,
bu gece şehirde harika bir heyecan oldu,
Yukarı ve altı ya da yedi adamı öldürdü, ama hepsi kaçtı.

     ["Beşinci Monarşi Men'in şehrinde büyük bir yükseliş,
     insanların barışını ve özgürlüğünü çok rahatsız ediyor, böylece hepsi
     Tren bantları hem Londra hem de Westminster'da silahlarla ortaya çıktı.
     Aynı şekilde tüm Kralın Muhafızları; ve asilzenlerin çoğu,
     ve tüm hizmetkarlarını antrenör atlarına koy, onun savunması için
     Majesty ve krallığının huzuru. "-Rugge's Diurnal.
     Kötü şöhretli Thomas Venner, Beşinci Monarşi Adam, Bir Cooper ve
     Coleman Caddesi, Swan Alley'deki bir manastıra vaiz
     Küçük takip (sayıca yaklaşık elli) 6 Ocak'ta silah aldı
     Millennium'u kurma amacıyla.  O bir
     şiddetli meraklı ve takipçilerini olduklarına ikna etti
     dokunulmaz.  Şehirde çok fazla alarm heyecanından sonra ve
     Eğitimli gruplarla çarpışarak Caen Wood'a yürüdüler.  Onlar
     bir gardiyan partisi tarafından sürüldü, ama yine şehre girdi,
     Eğitimli gruplar tarafından güçlendirildikleri yer.  Erkekler
     yargılanmaya getirildi ve kınandı; Ancak dördü beraat etti ve
     iki yeniden oluşturuldu.  Bu adamların bazılarının infazından bahsedilmektedir.
     Pepys 19 ve 21 Ocak tarihleri ​​altında. "Bir ilişkisi
     Geç asi olanların düzenlenmesi ve yargılanması
     Londra'daki ayaklanmalar, 1661, "" Somers Tracts "da yeniden basılmıştır.
     Vol. vii.  (1812), s. 469.]

Lord Belediye Başkanı ve tüm şehir 40.000'in üzerinde koltuk vardı.  Ki
ofis ve ondan sonra kardeşim Tom'un gelip yemek yediği akşam yemeğine
Ben ve akşam yemeğinden sonra (12d'den ayrılmak hizmetçilerle birlikte bir pasta alacak
gece, bu gün oniki gün olarak tutuluyor) Tom ve ben ve eşim
Tiyatro ve orada "sessiz kadın" gördü.  İlk kez yaptım
Bakın ve mükemmel bir oyun.  Buradaki diğer şeylerin yanı sıra, Kinaston,
çocuk; Üç şekilde görünmek için iyi bir dönüş vardı: birincisi, fakir olarak
Sıradan kıyafetlerdeki kadın, memnun etmek için; Sonra ince kıyafetlerde,
Gallant ve onlar içinde açıkça bütün evin en güzel kadınıydı,
Ve son olarak, bir erkek olarak; Ve sonra aynı şekilde en yakışıklı adam göründü
ev.  Bundan sonra Cozen Stradwick's'e, babamın
ve biz ve Dr. Pepys, Scott ve karısı ve bir Bay Ward ve onun; Ve
İyi bir akşam yemeğinden sonra, mükemmel bir kekimiz vardı, burada işaret
Kraliçe kesildi ve bu yüzden iki kraliçe vardı, eşim ve Bayan Ward; ve
Kral kayboluyor, doktoru kral olmayı seçtiler, bu yüzden onu göndermesini sağladık
Biraz şarap, sonra da ev ve eve giderken birçok yerdeydik
kesinlikle incelenen, en kötü zamanlardan daha fazla, harika
Bu fanatiques'in korkuları tekrar yükseliyor: şimdiki zaman için bunu duymuyorum
Bunlardan herhangi biri alınır.  Ev, açık bir moonshine ve 12'den sonra
Geceleri saat.  Eve gelme, halkımın çok olduğunu gördük
Merry ve karım bana daha sonra sahip olduklarını duyduğunu söylüyor
Genç Davis ve onlarla birlikte diğer bazı komşuların neşeli olmasını sağladı, ama hayır
zarar.

8.  Eşim ve ben yatakta çok uzun süre yatıyordu ve bir tane konuşuyor ve hoş
Söylemde bir diğeri.  Kalkmak, Bay Warren geldi ve o ve ben kabul ettik
Rabbimin yaptığı anlaşmalar var.  O zaman Will ve ben Westminster'e, nereye
Leydimle yemek yedim.  Akşam yemeğinden sonra Lord Hinchinbroke ve Bay'ı aldım
Sidney tiyatroya ve onlara "The Widdow" ı, kayıtsız bir iyilik yaptı
Oynayın, ancak kadınların kendi bölümlerinde arayacakları.  O varlık
Bitti, efendimin koçu bizi bekledi ve o kadar da bayanımın
Bana biraz Florence şarabı içti ve bana iki şişe verdi
eş.  Bundan sonra Cozen Stradwick'lerime doğru yürüdü ve küçük bir seçti
Ziyafet ve sonraki Perşembe günü eğlencemize karşı başka şeyler.
Tom Pepys'e ve bir düzine hendek ve böylece ev satın aldı.  Bazı
Barnett hakkında görünen bir fanatiques başkanının günüyle konuşun, ama yapıyorum
inanmıyorum.  Ancak Lord Belediye Başkanı Sir Richd. Browne, taşındı
kendisi çok onurlu bir şekilde ve toplantı evlerinden birine neden oldu
Londra aşağı çekilecek.

9.  Sabah saat altı civarında uyandı, koşan insanlar tarafından
Bay Davis'in evinde, fanatiklerin kollarında olduğunu konuşuyor
şehir.  Ve ben de ayağa kalktım ve ileri gittim; Sokakta her şeyi buldum
Kapılarda kollarda gövde.  Bu yüzden geri döndüm (iyi bir cesaret olmadan
Hepsi, ama benden uzak görünmeyebilir) ve kılıcımı aldım ve
Bununla birlikte, şarj edecek tozum yoktu; ve kapıya gitti
Sir R. Ford'u bulduğum yerde ve onunla birlikte yukarı ve aşağı yürüdüm
Değişim ve orada onu terk ettim.  Bizim yolumuzda, dolu sokaklar
Tren bandı ve harika hikayeler, bu haydutların yaptıkları şey; Ve ben
Bu sabah her iki tarafta bir düzine yakın öldürüldüğünü düşünün. Görmek
Şehir bu durumda, dükkanlar kapandı ve her şeyi belada, gittim
Ev ve oturdu, Ofis Günü, öğlene kadar.  Yani evde ve evde yemek yedi,
Babam benimle ve akşam yemeğinden sonra amcama gitmeme ihtiyaç duyacaktı
Wight's (o kadar uzun süredir yok ki gitmekten utanıyorum). BEN
Onu evde ve karısında buldum ve yokluğumu aldıklarını görebiliyorum
Hasta, ama her şey geçmişte ve biz iyi arkadaşlarımız ve burada benimle oturdum
Teyze geç kalana kadar amcam iş hakkında ilerliyor.  Teyzem
Yalnız olmaktan çok korkuyor.  Öyleyse geç saatlere kadar uduma ev sahipliği yapıyor ve sonra yatağa
Şehirde bütün gece katı gardiyanlar var, ancak çoğu
Düşmanlar, öldürüldüğünü veya alındığını söylüyorlar.  Bu sabah karım ve paly
Erken ileri gitti ve içeride durdum.

10.  Bay Hawley bana geliyor ve bana çeyrek için paramı getiriyor
Denizde olduğum yerimin altındaki yerimin bir yıllık maaşından. Ben de yaptım
Ona yarısını verin, burada asilliği içinde yaptı, tek 5'leri verdim.
Jane.  Bu yüzden ikimiz de ileri gittik (Sir W. Pen'in nasıl yaptıklarını görmek için önce çağırdık
Çok hasta buldum) ve köprüde çemberde iki pint içtik
Solucan ve çuval.  Bayan Lane'den ve onun
Londra Piskoposuna hizmet edecek.  Bu nedenle Whitehall'a su ile ve
Karımı Bayan Hunt's'ta buldum.  Onu orada yemek için bıraktım, gittim ve yemek yedim
benim hanımımla ve onunla bir süre konuşmak için durdu.  Akşam yemeğinden sonra Will.
Bana plaka parçamı Bay Coventry'ye sunduğunu söylemeye geliyor,
Kim çok nazikçe alıyor ve bana çok nazik bir mektup ve plaka gönderiyor
tekrar geri; ki kalbim çok memnun.  Yani Bayan Hunt'a, nerede
Akşam yemeğinde bir Fransız, onun bir lokantası buldum ve tıpkı içeri girdiğim gibi
Karımı öpmek, sevmediğim, ancak incinememesine rağmen
içinde.  Bu yüzden eşimle birlikte amcamın amcam için koç tarafından, ama onlar
Kapılardan eve gittik, burada bazı kağıtlar koyduktan sonra ve
Kitabımda saklamam gereken bazı mektuplara girdim, birlikte gittim
Karım, hala hasta bulduğumuz Sir W. Pen'i görecek, ama çok yapıyor
çoğu.  Burada harika bir süre oturduk, sonunda Bay Davis ve onun
bayan (karımın onu görmeye gitmediğini çok hastalayan) ve böylece
Konuşmaya düştük.  Diğer şeylerin yanı sıra Bay Davis bize özel olduğunu söyledi
alınan bu fanatiklerin sınavları: Ve kısacası bu,
Tüm bunları yapan tüm bu fanatiklerden, yani, tüm
Tanıştıkları tren bantları, kralın yaşam muhafızlarını koşmaya koyun
Yaklaşık yirmi kişiyi öldürdü, şehir kapılarını iki kez kırdı; Ve tüm bunlar
Gündüz, tüm şehir koltukta; 31 civarında değil.
Oysa onlara inandık (çünkü her yerde yukarı ve aşağı görüldüler
Neredeyse şehre yerleştirin ve Highgate iki ya da üç gündü,
ve diğer birçok yerde) en az 500 olmak. Asla olmayan bir şey
Duydu, çok az erkeğin cesaret etmesi ve çok fazla yaramazlık yapması gerekiyor.  Onların sözü
"Kral İsa ve kapıların üzerine kafalar."  Birkaçı
Herhangi bir çeyreği alın, ancak zorla alınmış ve canlı tutulan gibi;
İsa'nın buraya gelmesini ve şu anda dünyada hüküm sürmesini beklemek ve
Henüz inanmıyorum ama onlar öldüklerine rağmen çalışmaları devam edecek.  .
Kral bu gün şehre geldi.

11.  Ofis Günü.  Bu gün Portsmouth'un mektuplarıyla haber geliyor,
Prenses Henrietta, Londra'daki karıklardan bıkmış, Londra,
Kraliçe ve o yelken altındaydı.  Ve böylece geri dönmeye zorlandı
Yine Portsmouth Limanı'na; Ve onların yolunda, ihmal ederek
Pilot, at kumu üzerinde koşun.  Kraliçe ve gemiye devam ediyor ve
gençlere ne olacağını görene kadar kıyıya gelmek istemiyor
Prenses.  Bu haber, insanlara gerçekten bir şey düşünmesini sağlıyor,
Kraliyet ailesi birbiri ardına aynı hastalıktan hastalanmalıdır.
Bu sabah aynı şekilde, tüm kralların
yarda; Ve böylece kimin ve kimin onlara gitmesi gerektiğini atarız. Efendim Wm. Çıtı
Chatham'a, Albay Slingsby ve ben Deptford ve Woolwich'e.  Portsmouth
Garnizon olmak, hiçbirine gerek yok.  Evde dined, karımın yapması hoşnutsuz
artık daha temiz değil, iki hizmetçisi var. Akşam yemeğinden sonra Kate Sterpin'e geliyor
(kim büyük bir süre görmedik) ve kocası bizi görmek için
Bir süre ve sonra ofise oturdum ve onları eşimle bıraktım.  -Den
Gece Paul'ün Kilisesine Yürüdü ve Bir Sonraki Kitaplar Ismarp Edildi
Hafta ve bundan sonra kaptan Morrice ile tanıştığım kahvehaneye
Döşemeli, kimin kaçmak için bana bir at ödünç vermiş olacak
O'nu şehir muhafazalarının üzerinde, Lord belediye başkanı ile, yeni bir şey var
Bu haydutlardan beklentiler; Ama dışarı çıkmam nedeniyle reddettim
kasaba yarın.  Yani yatağa ev.

12.  Albay Slingsby ve onun bir arkadaşı ile büyük sular (sağır ve
Aşık bir despayr altında olan en sevgeli melankolik beyefendi,
Albay bana söyledi, bu da onu kötü bir şirket haline getirdi, ancak en iyi huylu olsa da
adam), su ile Redriffe'ye vb.
su), gardiyanlara komuta etmek için dört kaptan seçmeye düştüğümüz ve
onları nerede tutacağınız yerleri ve diğer şeyleri seçmek
orada.  Elçimizin yanımızda alması için dünyada yemek yedik
Bize bak.  Şimdiye kadar asla yerimin büyük otoritesini görmedim
Filonun tüm kaptanları bize el altında geliyor.  Çok Stait Olmak
Orada Albay ile konuşurken, Bay Davis ile eve gittim
Stopekeer (karısı hasta ve onu göremedim) ve oraday mıydı
Prens benzeri çoğu, o kadar çok saygı ve onurla
Kendimi nasıl davranacağım.

13.  Sabah hepimiz kiliseye gittik ve pew aidatına oturduk
Bize, daha önce hiç vaaz vermemiş olan genç bir adamın soğuk vaazının.
Burada Komiser karısı ve kızları ile geldi, en büyüğü onun
Karının kızı çok komik bir siyah kadın.-[Bir için eski ifade
esmer.]-Yani dünyaya akşam yemeğine ve sonra Komiser Pett ile
oradaki lojmanları (inşa ederken şimdiki zaman için
Kralın yat, bu güzel bir şey olacak ve
Hollandalı) ve bundan sonra, eşi ve geliniyle birlikte
Greenwich Kilisesi'nin koçu, iyi bir vaaz, iyi bir kilise ve harika
Yakışıklı kadınların şirketi.  Deptford'a vaazdan sonra tekrar; Nerede,
Komiser ve dünya, uzun süre duruyoruz.  Ve ben de Bay Davis'e
Yine yatak.  Ama daha erken yatakta değil, ama bir alarmımız vardı ve bu yüzden yükseldik: ve
Denetleyici bize bahçeye geliyor; ve tüm gemilerin denizcileri
Bize onarım sunun ve orada her biriyle silahlandırdık,
ki olabildiğince şiddetlilerdi.  Sonunda sadece olduğunu duyduk
Kasabadaki nöbetçiden geçen beş veya altı adam olmadan
Orada bulunan koruyucuya durup; Ve bazıları, onlara ateş ettiğini söylüyor.  Ancak
Hepsi orada sessiz kaldığımızda, denizcilerin tekrar gemiye girmesine neden olduk: Ve böylece
Hepimiz yattık (çalışmasında Bay Davis ile bir süre oturduktan sonra
iyi kitaplarla ve bazı çok iyi şarkı kitaplarıyla doludur) Benzer şekilde
yatak.

14.  Kollar bu sabah kuleden geliyor,
dağıtılmalı.  Teğmen Lambert ile yürümek için çok zaman harcadım.
Bana bir şeylere çok ışık veren bahçelerde yukarı ve aşağı yürümek
orada, benimle birlikte gitti ve bizimle yemek yedi.  Akşam yemeğinden sonra Bayan
Pett, kocası bu sabah Sir W. Batten ile Chatham'a gitti,
Bize koçunu ödünç verdi ve bizi Woolwich'e taşıdı, burada da elden çıkardığımız
oradaki kolların ve gardiyanların yerleşmesi.  Bay Pett's'e göre
gemi yazarı ve bize çok cömert davrandığı (ve
Garip, Kralın Bahçelerinin tüm memurlarını neyin barındırdığını görmek
)), karısı uygun bir kadın ve yakışıklı ve yine de çok
güzel el.  Bu yüzden Bay Ackworth ile evine, burada çok
Güzel ev ve her ikisi de oturan karısına çok uygun bir sevimli kadın
Benimle odamda ve gittiler, yatağa gittim, aynı zamanda
En düzgün ve iyi.

15.  Bütün sabah bahçede yukarı ve aşağı
Zaten çok cömertçe yaptıkları egzersiz. Sonra Bay'da Akşam yemeğine
Ackworth's, burada da bizimle yemek yiyor Bir Kaptan Bethell, bir arkadaş
denetçinin.  İyi bir akşam yemeği ve çok yakışıklı.  Bundan sonra ve
Bahçenin memurlarının yapraklarımızı alarak sahaya doğru yürüdük
Ve yolumuzda halat bahçesine girdi, burada bakıyorum
tarak evleri ve diğer yerler ve birkaçının büyük farkındaydı
bir kablo yapımına ait çalışmalar.  Yani bir fincan yanmış
Şarap-[Yanmış şarap biraz mulled şaraba benziyordu ve bir favori
İçki]-Oradaki tavernada mavna aldık ve Blackwall'a gittik ve
rıhtım ve orada yeni yapılmış yeni ıslak rıhtım izledi ve
Kısa süre içinde piyasaya sürülecek olan cesur yeni tüccar ve
Kraliyet Meşe denir. Böylece dick-shore'a yürüdük ve dolayısıyla
Towre ve çok ev. Karımı ve yurtdışında palyayı bulduğum yerde, bu yüzden görmeye gittim
Sir W. Pen, ve orada Bay Coventry'nin onu görmeye geldiğini ve şimdi bir
Ona teşekkür etme fırsatı ve bana çok nezaket ifade etti.  Oturdum
Sir Wm ile harika. O gittikten sonra ve onunla çok konuştuktan sonra.  BEN
Memurlarımızın hiçbirini birbirlerine pek önem vermiyor, ama içeri giriyorum
Onlarla elimden geldiğince.  Sir W. Pen benim olduğum gibi hala çok hasta
gitmiş. Ev, karımın henüz eve gelmediği yerde, bu yüzden kağıtlarımı koymaya gittim
sırayla, ve sonra çok sıkıntılıydı karım geldi, 10 yaşında
Bu son satırı yazarken şimdi çarpıcı.  Bu gün duyuyorum
Prenses tekrar kurtarıldı.  Kral bu öğleden sonra
Deptford, Komiser Pett'in inşa ettiği yatı görmek için
çok güzel olun; Woolwich'teki kardeşi de yapıyor. İle
Ve oğluma geliyor ve bana metresinin bu gece yalan söylediğini söylüyor
Çok hasta olan Bayan Hunt's, memnun olan bir şey, gittim
yatağa.

16.  Bu sabah denetleyiciye erken gittim ve onunla birlikte
Whitehall'ın koçu, Bay Coventry'yi ona bir hesap vermek için beklemek için
Yaptıklarımız, hangi yaptıktan sonra, hanımımı beklemek için gittim;
Ama lojmanlarına gelince, bu sabah Chatham'a gittiğini görüyorum
Koç tarafından, benimle tanışmayı düşünüyorum, bu beni son derece rahatsız etti ve
Ne yapacağımı bilmiyordum, onu takip etmek için çok ve yine de yapamadım
Beni orada bulmadığında ne yapacağını hayal et.  Bu sorunla, ben
Westminster Hall'da yürüyüşe çıkmaya gitti ve şans eseri Bay Child ile tanıştı,
Günümüzde hanımımla devam etti, ama atı kötü, geri döndü
Yine, o zaman beni daha fazla rahatsız etti, böylece ona gitmeye karar verdim;
Ve böylece tekne eviyle ve botlarımı giyin ve böylece Southwarke'ye
Poseouse ve Dartford'a at ve rehber aldı ve
Rochester (iyi atlarım var ve iyi bir yolum var,
Gün ışığından sonra yarım saat sonra, saat 6'dan önce ve ben de
ikiden sonra), hanımefendi ve kızı Jem'i buldum. Ve Bayan Browne '
Ve beş hizmetçi, hepsi büyük bir kayıpla, beni burada bulamıyor, ama benim
Geliyor çok memnun oldu.  Spor, nasıl tutmayı amaçlamıştı
Kendisi bilinmiyor ve nasıl kaptanın (kim için gönderdiği)
Charles foroted yapmıştı

     [Forsooth'a kibar ve törensel bir şekilde ele almaktır.
     "Şehir-Manenerly Sözünüz For DOOTH, bunu hiçbir şekilde kullanmayın
     vaka. "-Ben Jonson'un Poetaster, Yasa IV., Sc. 1.]

Onu iyi biliyordu ve o onu.  İyi olan, mutlu olduk ve bu yüzden
yatağa, Charles'ın beni daha önce görmesi gereken birkaç adam geliyor,
yatağa.  Sayfa benimle yatıyordu.

17.  Yukarı ve benim hanımımla kahvaltı.  O zaman captain cuttance gel ve
Blake onu gemideki mavna içinde taşımak için; Ve böylece jambondan geçtik
Soverayne'e Ceke (cesur gemileri görmenin yolunda iyi bir manzara
bu burada yalan) önce, en asil bir gemi.  Onu daha önce hiç görmedim.
Lady Sandwich, Lady Jemimah, Bayan Browne, Bayan Grace ve Mary ve
Sayfa, benim hanımımın hizmetçileri ve ben, hepsi Lanthorn'a girdi
birlikte. Bundan sonra bayanımın büyük zevk aldığı Charles'a
Tüm odaları görmek ve ona işlerin nasıl olduğunu söylemek için Rabbim
var.  Hepsini gördükten sonra, geminin memurları vardı
Onun için yakışıklı bir kahvaltı hazırladı ve söz verirken benim
Lord'un sağlığı ona beş silah veriyorlar.  Bu yapıldık, gittik ve sonra
Bize on üç silah veriyorlar.  İtiraf ediyorum ki büyük bir zevkti
Kendim iyi şansıma başladığım gemiyi görmek.
Newcastle'a gidin, hanımıma harika ve bir aradaki farkı göstermek için
küçük gemi.  Bu gemiler arasında L7'yi verdim.  Çok geri dön ve gitti
Chatham kıyılarında, koçun bizi beklemesini emretti.  Burada ben
Sir William Batten ve onun hanımının (burada olduğunu bildiğim ve yaptığını duydum
Avoyd'a çaba) şimdi bu sabah Londra'ya gitti.  Bu yüzden aldık
Koç ve ben koçuna girdik ve kasabadan geçtim
Hanımızda durma, ancak J. Goods'u hesaplamayı ödemek için bıraktı.  Bu yüzden sürdüm
koçtaki leydim ve atın sahip olması gereken sayfa ile
Kaçın-arzu ediyor.  Gelmeden önce karanlık olmaya başladı
Dartford ve sert yağmur yağmak ve Fayle'ye atlar, bizim büyük
Önlemeye özen, Rabbimin hoşnutsuzluğundan korktuğu için, burada oturduk
Geceye, aynı zamanda bizimle birlikte gelen Cuttance ve Blake gibi.  Biz
oturdu ve akşam yemeğine kadar konuştu ve akşam yemeğinde benim leydim ve ben bir
Bir erkeğin onunla yapması için en iyi olanın neyin olduğu konusunda büyük bir anlaşmazlık
Emlak-Büyük oğlu varisini yapmak için, hanımefendi ve ben
karşı, daha ziyade tüm eşit yapmak.  Bu söylem bizi çok zaman aldı
Yatağa gitme zamanı gelene kadar; Ama biz neşeli olduk, bizim hanımefendi
iyi geceler ve içmek ve duymak için ev sonrası gitmeyi amaçladı
Cittern'in güzel bir kız oyunu (ve gerçekten orada olmalıyız,
Ama yanlışlıkla yapmadık), ama geç kaldı ve onu duyamadık,
Ve nöbetçi ne olduğumuzu incelemeye geldi; Bu yüzden hanımıza döndük ve
Yatağa, sayfa ve ben bir yatakta ve diğerinde iki kaptan, hepsi
Bir oda, en iğrençimizle çok iyi bir neşeye sahip olduğumuz
Konaklama.

18.  Kaptanlar benimle saat 9 civarında evine gitti ve
Bir sabah taslağından sonra Londra için at ve rehber aldım; Ve bazıları aracılığıyla
Yağmur ve yüzümde büyük bir rüzgar, saat on birde Londra'ya vardım.  -Den
Ev iyi buldu, ama beni kızdıran maymun gevşek ve ben de
Neredeyse ölü olana kadar ona vurdu mu, onu hızlı yapabileceklerdi
Yine, hala beni daha fazla rahatsız etti.  Öğleden sonra tanıştık
Ofis ve geceye kadar oturdu ve sonra iyi bulduğum babamı göreceğim
ve onu bir fincan ale içmek için ayağa kalktı.  Bana teyzemi söyledi
Brampton henüz canlı ve annem orada.  In Comes Will Joyce bize
sarhoş ve devletinin konuşan bir mizah içinde ve bilmiyorum
Ne, beni acımasızca canlandırdı.  Ondan sonra Bay Hollier benim
Babam burada olduğum (onunla tanışmak için atadığım yer) ve o da yaptı
Bana önleme için bazı şeyler ver.  Joyce bize izin vermeyecek mi
Babamı ve onu terk ettim ve Bay Hollier'i
Greyhound, her ikisi de her şeyin üstünde tavsiyede bulundu, her ikisi de taş
ve hafızamın (şimdi ona şikayet ettiğim) bozulması, kaçınmak
Sık sık içmek, eğer yapabiliyorsam çözülürsem.  Dolayısıyla ev,
ve benimle birlikte benim yanımda, sahip olduğu Ogilby'nin
Bana bağlı ve gerçekten de kitaptan çok memnunum.  Ev ve
yatağa.

19.  Denetleyiciye ve onunla birlikte White Hall'a koç tarafından; bizim
Beşinci İKİ İLE BİR YAKA ÜZERİNE VEYA BİR YAPILAN HAYATIN BÜTÜNLÜĞÜN
Monarşi erkekler günümüzde asıldı ve ikisi ilk olarak çizildi ve dörde atıldı.
Yukarı ve aşağı yürüdük ve sonunda sahip olduğum Sir G. Carteret'i bulduk
Harika bir süre görmedim ve yardım etmemiz hakkında onunla söylem yaptı.
Komisyon üyeleri, düşmeyi düşündüğümüz filoyu ödüyor. Burada
Sayman bana Thos'tan şüphelendiğini söyledi. Bir
Bu işte, bizim için bir azalma olarak kabul ettiğimiz bilgilendirici,
Bu beni rahatsız ediyor ve ben gerçeği bulmaya niyetliyim.  Bu yüzden benim
Bay Hetley'nin küçük pox'un nasıl öldüğünü söyleyen bayan
Rabbimle Portsmouth.  Leydim babasına yemeğe gitti,
Ve böylece King Street'teki bacağa gittim ve kendim ve benim için bir tavşan aldım
Will ve akşam yemeğinden sonra onu eve gönderdim ve ben tiyatroya gittim
Beni çok memnun etmeyen "Kayıp Bayan" ı gördüm. Ben buradaydım
Dört ofis memurumuz tarafından görülmekte sorunlu,
Yarım taç kutusu ve ben 1'lerde. 6d.  Bundan sonra Link tarafından ve iki tane satın aldı
Thomas Pepys, Turner'ın fare tuzakları ve böylece gitti ve bir fincan içti
Ale ile Ale, ve Portsmouth'a Portsmouth'a Rabbime yazdı ve
Yani yatağa.

20. (Rab'bin Günü).  Sabah kiliseye.  Evde dined.  Karım ve
Öğleden sonra kiliseye ve bittiğimiz amcamı görmeye gittik
ve Wight Teyze.  Orada karımı terk ettim ve geri döndüm ve Sir W ile oturdum.
Yine iyi olmayan Pen.  Sonra tekrar karıma geri döndü ve
orada ve çok mutlu ve çok evdeydi ve dualardan sonra yazmak için
Son beş gün boyunca Journall ve bu yüzden yatağa.

21.  Bu sabah Sir W. Batten, Comptroller ve ben Westminster'e,
Komisyon üyelerine ordu ve donanmayı ödediği için
Albemarle; Ve şapkalarımızla oturduk ve ödeme konusunda söylem yaptık
gemilerden ve bizim olmadan bunu üstlenmeyi planladıklarını fark et
yardım; Ve bundan memnunız, çünkü bu çok hoşgörüsüz bir iştir.
Zavallı denizciler ve bu yüzden içinde elimizin olmadığı için mutluyuz. Bundan sonra
Exchequer ve L200 aldı ve eve götürdü ve böylece
gece, ve sonra Sir W. Pen'i görmek için, Lady Batten ve ona geldi
kızım ve sonra karım için gönderdim ve böylece konuşmaya kadar oturduk
geç.  Yani akşam yemeği ve sonra yatağa, güne akşam yemeği yemem.  BT
bu kışın ne olduğu garip; Hiç soğuk değil; Ancak
Yollar tozlu ve sinekler yukarı ve aşağı uçar ve gül fırçeleri
yapraklarla dolu, bu dünyada hiç bilinmediği yılın böyle bir zamanı
önce burada.  Bu gün beşinci monarşi adamın birçoğu asıldı.

22.  Kontrolörün evine, önerilerini okuduğum
Lord Amiral Donanma memurlarının düzenlenmesi için
çok acı çekti, sadece onlar hakkında çok iyi bir fikri var gibi görünüyor
kendisi.  Bundan sonra koçundaki Mercer's Chappell'e ve
Kralın ticaret için ülkesi ile tanıştığımız büyük salon, bazılarında
tüm İngiliz ticareti için konvoyları çözme önerileri ve
33 gemiye sahip olarak (dört dördüncü oran, on dokuz beşinci, on altıncı)
Kral tarafından bu amaçla yerleşti, gerçekten çok ince tartışıldı
Orada olan birçok onur ve tüccar tarafından.  Memnun oldu
Şimdi bu duruma gelecek çok şey var, bir zamanlar bir zamanlar
Paul's School'daki sergim için dilekçe; ve ayrıca Sir G.
Downing (merhum ustam) başkandı ve bu nedenle eşit derecede endişe duyuyor
Ben.  Bundan sonra ve küçük bir akşam yemeğinden sonra eşim ve ben
Londra'ya ve bazı gözlükler aldı ve sonra Bayan görmek için Whitehall'a
Fox, ama o içinde değil, eşim annem Bowyer ve ben Dr. ile tanıştım
Thomas Fuller ve onu köpeğe götürdü, burada bana sonuncusunu anlatıyor ve
Çıkan harika kitap: yani, tüm ailelerin tarihi
İngiltere;' Ve bana kendimi tanıdığımdan daha fazla söyleyebilirdi. Ve ayrıca
Hangi mükemmelliğe kadar bellek sanatını getirdi; O yaptı
Son zamanlarda dört büyük akademisyen, Latince'de birlikte dikte eder.
Önerilerinin farklı konuları, yapabildiklerinden daha hızlı
Yorgun olana kadar yaz; Ve bu arada söylemde bana
Bir adam dışarıda olması ve unutması gerekiyorsa, bir cümleye başlamanın en iyi yolu
Son cümle (ki asla değildi), o zaman son sığınağı başlamak
Utcunque ile.  Bundan sonra Bay Bowyer'e, ve bir süre oturdu,
Ve böylece Bay Fox'a ve onlarla çok az bir süre oturdu ve sonra
Koç evi ve Sir Win'i görmek için. Pen, Bayan Martha Batten'i bulduk
Ve iki yakışıklı bayan daha fazla ve bu yüzden akşam yemeğini durdurduk ve çok mutlu olduk,
Ve böylece yatağa ev.

23.  Bütün sabah ofise.  Eşim ve evde insanlar meşgul
Yarının yemeğine bir şeyler hazırlayın.  Öğlen akşam yemeğsiz gitti
Şehre ve orada Greatorex ile görüştük, gittik ve bir pot içtik
Ale.  Bana Teneriffe'ye gitmek için bir tasarımın üzerinde olduğunu söyledi
Orada deneyler.  Onunla Gresham Colledge'e

     [Gresham College, Sir Thomas Gresham'ın evini işgal etti.
     Bishopsgate Street, 1596'dan beri Lady Gresham, Sir Thomas'ın
     Dul, öldü.  Pepys'in katıldığı toplantı,
     1663 yılında Royal Charter tarafından kurulmuş Kraliyet Derneği.]

(daha önce hiç olmadığım yer) ve evin tarzını gördü ve buldu
orada büyük onur şirketi; bu nedenle kitapçımın ve
Kitaplar ve Stevens, Silversmith, biraz tabak temizlemek için
Bu arada, yarın ve böylece eve karşı, birçok küçük borç ödeyerek
Şarap ve resimler, & c.  Ev ve hepsini buldum
Bir iş, Slater, elçimiz, burada olmak benim gibi şeyler
Çok geç pişirin.  Bütün akşam odamda bakıyorum
Osborn'un eserleri ve yeni Emanuel Thesaurus Patriarchae.  Çok yatağa geç
Ale-House'da bir parça ekmek ve peynirden başka hiçbir şey yemeyen
Greatorex ve evde biraz ekmek ve tereyağı ile.

24..  Bütün gün evde.  Benimle yemek yiyor Sir William Batten ve onun
bayan ve kızı, Sir W. Pen, Bay Fox (hasta olan bayanı yapamadı
gel) ve kaptan cuttance; Geldiğimden beri yaptığım ilk akşam yemeği
Buna.  Bu bana L5'in üzerinde bir maliyeti ve mutlu olduk-sadece baca içmem.
Öğleden sonra Bay Hater bana son çeyrek maaşımı getiriyor,
Onu aldı ve şimdi Bay Barlow'un param var.  .
Şirket hepsi uzaklaşıyor ve Sir WMS tarafından. Hem hem benim Lady Batten ve
Kızı tekrar gelip benimle destekledi ve geç saatlere kadar konuştu,
Yatak, sorun bittiğinden memnun olmak.

25.  Bütün sabah ofiste.  Evde ve Bay Hater
Ben ve ben de son çeyrekte onunla bile yaptım.  Akşam yemeğinden sonra o
Ve Lordum Northumberland'ın talimatlarına bakacağım ama biz
beni görmeye gelen Bay Salisbury'nin geldiği için kesintiye uğradı ve
Bana Lord'umun resmini küçük bir şekilde göster, onun yaptığı.  Ve gerçekten öyle
Bir yıl içinde ne kadar mükemmel bir şekilde geldiğine garip.  Bundan sonra
Paul'ün kitaplar hakkında kilise bahçesi ve tekrar eve döndü.  Bu gece geliyor
Bu akşam Kanarya Kuşlarım için satın aldığım iki kafes, hangi kaptan
Rooth bu gün bana gönderdi.  Yani yatağa.

26.  Bütün sabah içinde.  Hakkında öğleden sonra geliyor
Beni ve ben onu tanıyordu, ama onun adını bilmiyorum, L5'imden ödünç almak için, ama vardı
Onu inkar etmek için zekâ.  Bu gün benimle yemek hem de pierces '
Eşleri ve Kaptan Cuttance ve Teğmen Lambert,
Kendimizi çok neşeli hale getirerek, ribbanlarını ve jartiyerlerini alarak
Son zamanlarda evli olduğunu itiraf etmesini sağladı.  Şirket gitti ben
Geceye kadar uduma gittim ve bu yüzden yatağa.

27. (Lord'un günü).  Ben yükselmeden önce Portsmouth'dan bana mektuplar geliyor,
Bana prensesin şimdi iyi olduğunu ve Lord Sandwich'im yelken açtığını söyledi
Kraliçe ve dün Fransa için. Kiliseye,
karımı hasta bırakmak. . . .  Evde, bir yabancının zavallı donuk vaaz.
Ev ve akşam yemeğinde halkımın ince bir puding yediği için çok kızgındı
(Beni geçen Perşembe Slater, Cook tarafından yaptı) Karımın izni olmadan. İle
Yine kilise, Bay Mills'in iyi bir vaaz ve vaazdan sonra Sir W. Pen ve
Bahçede bir saat konuşuyor ve bana birçok şeye cevap verdi, ben
Bay Coventry'nin benim hakkındaki görüşünü sordu ve Sir W. Batten's Rabbim
İkisini de memnun eden sandviç.  Sonra Sir W. Batten's'e, çok
Merry ve burada denetleyici ve onun bayan ve kızıyla tanıştım (birincisi
onları hiç gördüm) ve kocası bizimle birlikte kim ve
burada (karımı bu kadar getirdim) ve akşam yemeğinden sonra düştük
istiridye ve sonra Bay Turner gitti ve bazı güçlü sular getirdi,
Çok neşeli olduğumuz ve yatağa ev sahipliği yaptık.  Bu gün papaz bir
Kilisede Bildiri, Bir sonraki Çarşamba günü, 30.
Ocak, rahmetli kralın murther için bir hızlı.

28.  Bütün sabah ofiste; evde ve akşam yemeğinden sonra
Fleet Street, kılıcımla Bay Brigden'e (son zamanlarda kaptan yaptı
Yardımcılar) yenilenecek ve onunla tanıştığım bir ale-house'a
Bay Davenport; Ve bazı Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın konuşmasından sonra
Mezarlarından günümüzde cesetler çıkarılıyor,

     ["Oliver Cromwell, Henry Ireton, John Bradshaw ve
     Thomas Pride, asmak için mezarlarından kazıldı
     Tyburn ve darağacının altına gömüldü.  Cromwell'in kasası
     Açılan insanlar onu görmek için çok kalabalıklaştı. "-Rugge's Diurnal.]

Bay Crew's'e ve bundan sonra tekrar gördüğüm tiyatroya gittim "
Kayıp bayan, "şimdi beni daha iyi memnun ediyor; ve burada oturuyorum
Karanlık bir yerde arkasında, bir bayan bana bir hatayla geriye doğru tükürdü, değil
Beni gör, ama onu çok güzel bir bayan olduğunu gördükten sonra değildim
hiç rahatsız oldu.  Bay Crew's'e ve orada Bay Moore ile tanıştı.
Son zamanlarda bana geldi ve benimle babamın yanına gitti
Ayakta, bize geldi Dr. Fairbrother, kim aldı ve babam
ayı ve bir bardak çuval ve bir bardak borda verdi.

Hala bana saygı ve sevgi ifadelerini sürdürüyor ve anlatıyor
Ben kardeşim John iyi bir bilgin yapacak.  Bu nedenle doktoru görmek için
Bir şapka aldığım Bay Holden's'teki konaklama, bana 35'lere mal oldu.  So Home
Moonshine tarafından ve bu arada denetleyicinin koçu tarafından geçildi ve
Onunla evine ev sahipliği yapıyor.  Yani evde ve yatağa.  Bu öğlen benim
Kağıtların yerleştirilmesi için odamda kurulum.

29.  Bay Moore, bu sabah Lieut'a kadar benimle hesap veriyor.
Lambert geldi ve böylece onlarla birlikte Southwark'a su üzerinde ve bu yüzden
Lambeth'in tarlaları ve içti, en görkemli ve sıcak
Günün bu zamanında bile şaşkınlık için.  Bu yüzden Rabbim'e
Leydimin Hampton Mahkemesini görmek için bazı şirketlerle gittiğini bulduk, bu yüzden biz
Üçü Blackfryers'a gitti (oyunlardan beri ilk kez oradayken
başlamış) ve orada büyük sabır ve çok az beklentiden sonra,
Zavallı başlangıç, "Mill'de Mayd" ın üç eylemi gördüm.
harika içerik.  Ama geç kaldım, oyunu ve onları terk ettim ve su ile
Bridge Home aracılığıyla, ve böylece denetçinin olduğu Bay Turner'ın evine,
Sir William Batten ve Bay Davis ve bayanlar; Ve burada en çok vardı
Düzgün küçük ama pahalı ve genteel akşam yemeği ve bundan sonra
Bay Davis ve bazı yakalamalar tarafından belirgin bir neşe ve bu yüzden ayrıldı ve
Uzaklaşarak, Bay Davis'in en büyük oğlu yaşlı bayan sapan benim
kollar ve onu koça taşıdı ve üç tane taşıyabildiği söyleniyor
Merak ettiğim şirkette bulunan en büyük adamlardan.  So Home
Ve yatağa.

30. (Hızlı Gün).  Bu gün ilk kez henüz gözlemlendi: ve
Bay Mills en mükemmel vaaz yaptı, "Lord bizi affet
yetersizlikler; "İnsanları cezalandırmada Tanrı'nın adaletinden mükemmel bir şekilde konuşmak
atalarının günahları için.  Ev ve John malları gelir ve sonra
Akşam yemeğine ladim için ona L30 ödedim ve ondan sonra Sir W. Pen ve ben
Moorfields ve cesur bir konuşma yaptı, en hoş bir gün ve ayrıca
İkisi de Young Davis ve Whitton'u görmek için kendimizi çok fazla söylem yaptı.
Katiplerimiz, çok zevk almayı gözlemlediğimiz sahada tarafımızdan gidiyor
Birlikte, onları en çok birlikte oynamada gördüm.  Eskiye geri dön
Sir W. Batten ve Sir Wm. Rider onunla tanıştı
Trinity House'un işi hakkında. Bu yüzden eve gittim ve orada anladım
Annemin Brampton'dan eve iyi geldiğini ve benim
Kardeşim John, çok ustaca bir tane ve orada ayrılmaya yalvarıyor
Coronacion'da şehre gel. Sonra Lady Batten's'e; Karım nerede
Ve son zamanlarda tekrar yurtdışından geri dönüyor ve görüyor
Cromwell, Ireton ve Bradshaw asıldı ve Tyburn'a gömüldü.  Sonra eve dönüyorum.

     ["30 Ocak çok ciddi bir oruç ve dua günü olarak tutuldu.
     Bu sabah Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın karkasları (
     Bir gün önce Red Lion Inn, Holborn'dan getirildi),
     Tyburn'a bir kızak üzerine çekildi ve sonra
     tabutlar ve örtülerinde,
     güneşin aşağı.  Daha sonra kesildiler, başları çıkarıldı,
     ve vücutları darağacının altında yapılan bir mezara gömüldü.  .
     Cromwell'in cesedi olan tabut çok zengin bir şeydi
     Yaldızlı menteşeler ve tırnaklarla dolu. "-Rugge's Diurnal.]

31.  Bu sabah Whitehall'da Bay Coventry ile bir gemi almak
Rabbimin anlaşmalarını Lynne'ye taşıyın ve hediyeyi seçtik.  Bundan sonra
Öğlen Rabbime, Leydim iyi değil, bu yüzden ağız dolusu akşam yemeği yiyorum
orada ve bundan sonra tiyatroya, ve aralarında çukurda oturdu
Fine Ladys Şirketi, & c.; Ve ev dolu, görmek için
Arglus ve Parthenia, ilk kez harekete geçildiğinde: ve gerçekten
Her şey gibi büyük beklentilerimden haksız olsa da, iyi
başka.  Bu yüzden babamın annemi görmesi için oldukça iyi
Brampton'dan yolculuğundan sonra.  Bana teyzemin oldukça iyi olduğunu söylüyor
Uzun yaşayamaz.  Amcam da oldukça iyi ve o evleneceğine inanıyor
Yine teyzem öldü, Tanrı'nın yasakladığı.  Yani ev.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               ŞUBAT
                               1660-61

1 Şubat (Cuma).  Tüm bu sabah tam bir ofis ve meşgul
Parlamento Komiserlerine mektuplarına cevap veriyorlar.
Onlara vermeyeceğimiz iki katip ödünç alma arzusu.  Sonrasında
Londra'ya akşam yemeği ve bazı kitaplar ve bir kemer aldı ve kılıcımı yeni aldı
Furbed.  Bay Brigden ve W. Symons ile Alehouse'a.  Geceleyin
Ev.  Bu yüzden yatağa küçük bir müzikten sonra, insanlarımın bir şeyler almasını bırakarak
yarın yemeğine hazır.

2.  Bay Moore'a erken ve onunla birlikte Sir Peter Ball'a
Robert Amca, onun olduğu gerekçesiyle devam etmesine izin vermek için çok medeniyet
şimdi ölü olan Hetley'i işe almıştı.  Bu yüzden ev, her şey bir
Akşam yemeği için acele edin, Slater odasına garip bir aşçı geliyor,
gelemedi.  Burada yiyor Wight amcam ve teyzem babam
ve anne ve kardeşim Tom, Dr. Fairbrother ve Bay Mills, Parson,
ve bir komşunun kızı Robert's'in kızı olan karısı ve
Teyzemin Wight'ı ve oradaki tüm arkadaşlarımı biliyor; Ve biz de vardı
Günümüzde mükemmel bir şirket.  Akşam yemeğinden sonra Sir G.'ye gönderildim.
Carteret's, nerede olduğu ve üzerinde bulunan denetçiyi buldum
Parlamento Komiserlerine bazı şeylerde bir mektup yazmak
Son zamanımızdan daha kaba stile, çünkü bize yüksek konuşuyorlar. Bu yüzden
denetleyici ve ben zor bir taverna zorla
Tüm takipçilere ve katiplerine gönderilecek bazı mektuplar hazırlayın
Hesaplarını telafi etmek için kontrol eder.  Sonra ev; papazı buldum
Ve karısı gitti.  Ve şirketin geri kalanında ve çok iyi
Memnun oldum ve ben de; Harika bir şey yapmayı planladığım son akşam yemeği
Şimdi bana üç akşam yemeğinde neredeyse L15'e mal olmak
iki hafta.  Akşam Sir W. Pen geliyor, oldukça neşeli, benimle oturmak
Ve bir iki saat yaptığımız konuşun ve çok iyi geceler ve ben
yatak.

3d (Lord'un Günü).  Bu gün ilk olarak ceket ve kılıcımda ilerlemeye başladım,
şimdi beyler arasında olduğu gibi.  Whitehall'a.  Yolda duydum Bay
Thomas Fuller, diğer erkekleri affetmemiz üzerine Savoy'da vaaz veriyor
izinsiz girişler, yasaya gitmemiz gereken diğer şeylerin yanı sıra asla
İntikam, ama sadece geri ödemek için, bence iyi bir ayrım. Öyle
Beyaz Salon; Trompetleri ve su ısıtıcısı-davulları duymak için durduğum yer ve sonra
Çok ağlayan diğer davullar, donuk, kaba olduğunu düşünüyorum
Musique.  Yani Bay Fox's'a, Unnid; İyi bir akşam yemeği ve özel nerede
şirket.  Diğer söylemin yanı sıra, bir hikayeyi, efendimin nasıl olduğunu gözlemledim
Northwich, Fransa Kralı'ndan önce halka açık bir izleyici kitlesinde Duke'u yaptı
Anjou ağlayarak, krala adım atarken çirkin yüzler yaparak, ama
keşfedilmemiş.

     [Bu hikaye, yıllarca meydana gelen koşullarla ilgilidir
     önceden.  George, Lord Goring, I. Charles tarafından gönderildi.
     Büyükelçi 1644'te Fransa'ya olağanüstü, yemin etmek için
     Louis XIV. İngiltere ile sonuçlanan antlaşmaların gözlemine
     Babası XIII. Louis ve büyükbabası Henry IV.  Louis
     Xiv. Bu yemin, 3 Temmuz 1644'te henüz olmadığı zaman Ruel'de aldı.
     altı yaşında ve kardeşi Philippe, sonra Duke of Duke adını verdiğinde
     Anjou, dört yaşında değildi.  Eve döndükten kısa bir süre sonra Lord
     Goring, Eylül 1644'te Norwich'in Earl'ü başlığı yaratıldı
     burada bahsetti.  Philippe, Anjou Dükü,
     İngiliz asilgeminin çirkin yüzleri tarafından korkmuş, unvanını aldı
     Amcası Jean Baptiste Gaston'un ölümünden sonra Orleans Dükü
     1660 yılında kuzeni İngiltere Henrietta ile evlendi.-b.]

Ve Sir Phillip Warwick'in 'bayan Bay Darcy'yi nasıl merak etti'
evine birkaç düzine şişe Rhenish şarap
Şarap onun idi.  Bu yüzden Rabbime; Nerede Sir Thomas Crew's'in
Pedro, iki vatandaşıyla daha fazla, dün gece bir askeri öldürdü
Sokakta onlarla kavga eden dördü, saat 10 civarında.  Diğeri
iki tane alınır; Ama şimdi Rabbimin gecesine kadar saklanıyor,
Kaçışını uzaklaştırmayı planlıyor.  Öyleyse benim hanımıma kalmış ve oturup konuştum
Uzun, ve böylece Westminster merdivenlerine ve orada köprüye tekne aldı,
Ve böylece ev, yarın sabahı arayacak mektuplarla tanıştım
Ofis işi hakkında Whitehall'a.

4.  Sir W. Pen ile mahkemeye erken, Bay Coventry's Odası'nda,
Tüm diğer memurlarımızla tanıştık ve orada sıcak bir tartışmadan sonra
Filoyu ödemek ve ne kadar uzağa katılmalıyız
Bu ayın büyük işi olan Parlamento Komiserleri
daha fazla ve hangisinin büyük bir fark var
Aramızda ve sonra onlara ne kadar asistan olmalıyız.
Yapıldığı için, o ve ben tekrar eve döndük, burada babamla tanıştığım ve
Annem Cozen Snow'lara Blackwall'a gidiyor ve bana getireceğine söz vermişti
Ve karım onlarla birlikte, yapamadık çünkü gitmemiz gerektiği için
yunus günümüzde Yüzbaşı Tayler'ın akşam yemeğine. Sonunda izin verdim
Karısı onlarla birlikte gider ve ben Sir William Pen ve
Comptroller ve diğerleri erkekler ve kadınlardı; Ve çok vardı
harika ve neşeli akşam yemeği; Ve akşam yemeğinden sonra denetleyici biraz başladı
spor, diğerlerinin yanı sıra insanların yuvarlak adlandırılması ve daha sonra talepkar
isimlerine cevap vermek zorunda oldukları soruları
Çok iyi spor yapın.  Ve burada kaybetmek için zevk aldım
onları öperek görevlerini yapamayacak bayanlar; Diğerlerinin yanı sıra
Daha sonra Sir W. Batten'in oğlunun karısı olarak bulduğum güzel bayan.
Ev ve sonra karımla birlikte, bizimle birlikte olamayan Sir W. Batten'i görmek
Bu gün hasta olmak, ama onu kartlarda bulduk ve burada geç oturduk,
Leydim ve diğerleri ve Dr. Whistler ile konuşuyor,

     [Daniel Whistler, M.D., Merton Koleji Üyesi, Açılış
     1645'te raşitizm üzerinde tez en eski baskısını içerir
     Bu hastalığın açıklaması.  Gresham geometri profesörü,
     1648-57 ve Doktorlar Koleji'nde birkaç ofis düzenledi,
     1683'te cumhurbaşkanı seçildi. Orijinal arkadaşlardan biriydi
     Kraliyet toplumunun.  Dr. Munk, "Kraliyet Koleji Rulosu
     hekimler, "olumsuz bir şekilde Whistler'dan bahsediyor ve bunu söylüyor
     Koleji dolandırdı.  11 Mayıs 1684'te öldü.]

Kim iyi bir şirket ve çok ustaca bir adam buldum.  Yani evde ve yatağa.

5.  Yıkama günü.  Eşim ve ben su ile Westminster.  O ona
Anneler ve ben tam bir dönem bulduğum Westminster Hall'a ve burada ben
Will'e gittim ve orada Shaw ve Ashwell ve başka bir Trackrave (kim
annemin lanetleyerek ve küfürle
Beni şirketinden bıktırdı ve ben de gittim.  Salonun içine ve orada
Lord saymanımı gördüm (Exchequer'de günümüzde yemin etti, harika bir
Lordlar ve Ona Katılmak için Şeref Şirketi)
Hazine ofisleri ve sahip olmak; ve ayrıca kafalarını gördüm
Cromwell, Bradshaw ve Ireton, salonun daha sonraki ucuna kuruldu.
Sonra Salondaki Bayan Michell's'te eşim ve Shaw ile tanıştı ve o ve ben ve
Kaptan Murford köpeğe ve orada onlara biraz şarap verdim ve sonra
Biraz neşe ve konuşma (Bay Langley daha sonra geliyor) Koçla gittim
Tiyatrodaki oyun evi, King Street Breaking'deki koçumuz, vb.
bir tane daha aldı.  Burada son zamanlarda gördüğüm Argalus ve Parthenia'yı gördük, ama
Dans ve şarkı söyleme için hoş olsa da, hiçbir şey için iyi bulamıyorum
orada zekâ veya tasarım.  Koç tarafından ve akşam yemeğiyle ev yapımı, çok
Akşam yemeği istemek için aç ve bu yüzden yatağa.

6.  Kesilirken yanımda oturan Cozen Snow'um tarafından çağrıldı ve
Sonra onunla içtim, bir arkadaşım için bir nezaket istiyor, sahip olduğum
onun için bitti.  Sonra ofise ve uzun süre oturdu, sonra akşam yemeğine,
Benimle Kaptan Murford.  Bir yemek balık ve iyi bir tavşan vardı,
Geçen gün bana alçı Goodenough tarafından gönderildi.  Yani ofise
Yine, Sir W. Pen ve ben yalnız oturduk, dilekçeleri cevaplayarak ve
başka bir şey yok, Ve böylece Sir W. Batten's, nereye geliyor Bay Jessop (
Daha önce bakamazdım ve şimdi bize elle geliyor
Donanmanın komiserlerinden, gerçekten de büyük bir adam
mülk ve iyi rapor), onlardan bize bazı işler hakkında, biz
Mektup tarafından cevaplandı.  Burada iyi olmayan Sir W. ile uzun süre oturdum ve
Sonra evde ve odama ve biraz küçük müzik ve bu şekilde yatağa.

7.  Sir W. Batten ve Pen ile Whitehall'a Bay Coventry'nin Odası'na,
Geçen gün sabah olduğumuz işi tartışmak için ve bu yüzden
Westminster Hall'a.  Ve Rabbime bir yürüyüşten sonra; Nerede, ben ve benim
Bayan konuşurken odasındaydı, Rabbime denizden, büyükümüze geliyor
merak etmek.  Geçen Pazartesi günü Havre de Grace'de yemek yedi ve
Ertesi gün iner ve o gece Canterbury'de uzanır; Ve böylece Dartford'a,
Ve bu sabah Beyaz Salon'a. Tüm arkadaşlarım hizmetkarları iyi.
Diğerlerinin yanı sıra, Bay Creed ve Kaptan Ferrers bana Rabbimin hikayelerini anlatıyor
Buckingham'ın Dükü ve Rabbim Havre de Grace'e düşüyor,
kartlar; Onlar ikisi ve Lord St. Alban'ın oynadığı.  Dük yaptı, benim
Rab'bin onursuzluğu, çoğu zaman vicdanında bildiğini söyler
Daha sonra söylediklerinin aksine, kartlardaki fark hakkında; Ve öyle yaptı
Rabbime kaybetmesi gereken parayı al.  Rabbim
kızarma, o zaman hiçbir şey söylemedi, ama şüphe etmedi ama yollar vardı
Onun parasını alacak kadar.  Böylece o gece ayrıldılar; Ve Rabbim
Sir R. Stayner için gönderildi ve ertesi sabah düküne gönderdi
Dün gece ne dediğini hatırlayıp hatırlamadığını ve sahip olup olmayacağını
Kılıcıyla ve bir saniye ile; ki bunu söyledi ve her iki taraf
kabul etti.  Ama Lord St. Alban's ve Kraliçe ve Büyükelçi Montagu,
fark oluşana kadar onları lojmanlarında mı yolla?
Rab'bin onuru; Bu yüzden büyük bir üne sahip.  Benimle yemek yedim
Lord, ve sonra Bay Shepley ve Creed ile (Fransa'nın çok yüksek konuştuğu
iyi bir ülke için) taverna ve sonra eve.  Ofise, nerede
İki Sir Williams benim için durmuştu ve sonra bir mektup çizdik
Parlamento Komiserleri tekrar ve böylece Sir W. Batten'e,
Konuşmanın sonlarında ve çok evde ve mektup fuarını yazdıktan sonra gittim
yatağa.

8.  Bütün sabah ofiste.  Öğlen
Ahşap tüccar Warren, ama onunla buluşamadı.  Burada tanıştım
Birçok deniz komutanı ve diğerleri arasında Kaptan Mutttle ve Curtis ve
Mootham ve ben, içmek için polar taverna'ya gitti; Ve orada geçirdik
Saat dörde kadar, Cezayirlerin Hikayeleri ve Yaşam Şirketi
orada köleler!  Ve gerçekten captn. Mootham ve Bay Dawes (
orada her iki köle) beni durumuyla tam olarak tanıdı
Orada: Ekmek ve sudan başka bir şey yemedikleri gibi.  Onların kurtuluşunda
Halka açık fountaynes'de içtikleri su için çok fazla para ödüyorlar.
onların kölesi.  Ayaklarının tabanlarına nasıl dövülürler ve
Padron'un özgürlüğünde karınlar.  Hepsi nasıl, geceleri,
Üstatlarının Bagnard'ına çağrıldı; Ve orada yalan söylüyorlar.  En fakir nasıl
Erkekler kölelerini en iyi şekilde kullanıyorlar.  Bazı Rogues nasıl iyi yaşarlarsa
Endüstrileri tarafından yüksek lisanslarını çok haftada getirmek için icat edin veya
hırsızlık; Ve sonra başka hiçbir işe girmezler.  Ve hırsızlık var
hiç büyük bir suç saymadı.  Bundan sonra Bay Rawlinson'a, tanıştıktan sonra
Eski dostum Dick Scobell ve orada onunla çok içtim ve bu yüzden
Ev ve yatak bahisleri, başım ağrıyor.

9.  Rabbime Bay Creed ile (bu sabah bana geldi
bir ihraç faturası imzaladı) ve Rabbim dışarı çıkıyor o ve ben
Bay Blackburne ile Rhenish şarap evi.  Korkularımı kime duyduğumu
Will'in ona iyi vermeye özen göstereceği zamanını kaybetmesi
Hakkında Tavsiye.  Daha sonra Rabbim ve Bay Shepley ve ben bile yaptık
Hesapları ve benim.  Ve sonra Bay Creed ve iki arkadaşı ile (benim
geç ev sahibi Jones'un oğlu onlardan biri), sıradan bir akşam yemeğine ve sonra
Creed ve ben WhiteFriars'a 'oyun evine ve "Mad Lover" ı gördüm.
İlk kez davrandığını gördüm, ki bu oldukça iyi ve ev.

10. (Lord'un günü).  Bütün gün fiziği aldı ve Tanrı beni affetti
Bazı küçük Fransız romantizmlerini okurken.  Geceleri karım ve ben yaptık
Lütfen kendimiz Fransa'ya girdiğimizden bahsediyoruz, ki bu da etkilemeyi umuyorum
bu yaz.  Öğlen biri burada olan Bayan Hunt'ı istemeye geldi
dün ve henüz eve gelmiyor gibi görünüyor, bu da bizi korkutuyor
o.  Geceleri yatağa.

11.  Bütün sabah ofiste.  Evde ve sonra
Exchequer ve Bay Warren'ı yanımda Bay Warren'a götürdü Kennard, Master Marangoz,
Tavern'de olan Whitehall'da ve orada o ve ben ona ve kabul ettik
Rabbimin bazı anlaşmalarını yarın gemiye almak hakkında.  O zaman gençle
Bay Reeve evine ev sahipliği yapıyor, orada bana birçok güzel zevk gösteriyor
perspektiflerle,

     ['Teleskop' ve 'mikroskop' her ikisi de Milton kadar eskidir, ancak uzun süredir
     'perspektif' (cam bazen anlaşılır ve bazen
     bunların çalışmasını ifade etti.  Bazen yazılır
     'Potansiyel.' Şimdiki 'perspektif' kullanımımız, sanırım,
     Dryden'dan daha uzak bir tarih.-Hendek Seçme Sözlüğü.-m. B.]

Daha önce görmedim ve küçük bir bardak satın aldım bana mal oldu
5s.  Ve böylece Bay Crew's ve Bay Moore ile babamın nasıl olduğunu görmek için
anne yaptı ve onunla Bay Adam Chard'ın '(ilk defa ben
evlendiğinden beri evindeydi) içmek için, sonra ayrıldık ve ben
Çalışmama ev sahipliği yapın ve düzenli olarak bazı kağıtlar ve para koyun, bu yüzden yatağa.

12.  Rabbime ve orada bütün sabah onunla birlikte ve sonra (o
Akşam yemeğine çıkıyorum) Ben ve Bay Pickering, Creed ve Captain Ferrers
Saraydaki bacak, Strange Pickering'in süreksizliklerinin bulunduğu akşam yemeğine.
Bu yüzden diğer ikisi ve ben nereye gideceğimiz büyük bir anlaşmazlıktan sonra gittik
Su ile Salsbury Court Play-House, oturmaktan hoşlanmadık, gittik
Tekrar dışarı ve tiyatroya koçla ve orada "küçümseyen
Leydi, "şimdi bir kadın tarafından yapılmış, bu da oyunu çok daha iyi gösteriyor
Bana hiç yaptı.  Sonra Creed ve ben (diğeri kalabalığın içinde kayboluyor)
Temple Bar'da bir fincan ale içmek için, orada ayrıldık ve ben (benim
bu arada baba ve anne) eve gitti.

13.  Bütün sabah ofiste; Evde dined ve zavallı Bay Wood
Benimle, akşam yemeğinden sonra bana para ödünç alacaktı, ama ben
hiçbirini ödünç ver.  Sonra Sir W. Pen ile antrenörle Whitehall'a
küçük iş ve böylece onu aldığım ve verdiğim Bay Rawlinson'a geri döndü
Ona bir fincan şarap, daha önce Bay Rawlinson'u tanıyordu ve burada tanıştım
Amcam Wight ve o bizimle ve onunla Sir W. Batten's'e içti
Karıma nereden gönderdim ve Yarın Yarına Karşı Seçtik.

     [Aziz Sevgililer Günü'nün gözlemi bu konuda çok eski
     ülke.  Shakespeare Ophelia'yı Şarkı Söylemesini

                   "Yarın Saint Valentine Günü,
                    Sabah betime,
                    Ve ben senin penceresindeki bir hizmetçi
                    Sevgilin olmak. "

                         Hamlet, Yasa IV.  SC. 5.-m. B.]

Karım beni seçti, bu beni çok memnun etti; Leydi Batten Sir W. Pen, & c.
Burada geç oturduk ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yaptık, Lady Batten'imi bana verecek
Soğuk algınlığım için bir kaşık bal.

14. (Sevgililer Günü).  Erken ve Sir W. Batten'e, ama gitmeyecekti
Kapıyı açan bir erkek mi yoksa bir kadın olup olmadığını sorana kadar
Ve orada olan Mingo, tonu ile beni yapan bir kadına cevap verdi
gülmek; Bu yüzden gittim ve Bayan Martha'yı sevgilim için aldım (ki
gönül rahatlığı için) ve Sir W. Batten eşime aynı şekilde gidiyor,
Ve böylece çok mutlu olduk.  Saat 10 civarında biz, çok fazla
Şirket, mavnamızla Deptford'a düştü ve orada sadece görmeye gitti
Bay Pett'in yatının ne kadar önde olduğu; Ve böylece hepsi tekrar mavnaya, vb.
Woolwich'e, Gül Bush'da, Kaptan Brown'un gemisi, yani
Kayınbirader Sir W. Batten, çok güzel bir akşam yemeği yediğimiz, giyinmiş
Kıyıda, ve büyük neşe ve başarılı her şey başarılı; İlk kez ben
Karımı hiç gemiye taşıdı, aynı zamanda oğlum Wayneman gibi, hepsini
Bu gün Sir W. Pen'in oğlu genç kalem olarak genç Pepys olarak adlandırıldı. So Home
tekrar mavna ile; İyi hava, ama oldukça soğuk.  Çalışmam için ve başladım
Yarın bitmeyi planladığım Rabbim için hesaplarımı telafi etmek.  İle
yatak. Kasabanın konuşması, kralın onun için sahip olmak istediği
Kraliçe: Ve Lent'in kralın katı olması
ilan;

     ["Öldürme, giyinme ve yemek yeme kısıtlaması için bir bildiri
     Ödünç içinde veya gözlemlenecek yasa tarafından atanan balık günlerinde et, "
     29 Ocak 1660-61].

Balık alamayan yoksullar yüzünden düşünülmez.
Ve ayrıca kralın taçlandırması için büyük hazırlık artık çok düşünülüyor
üzerine ve konuştu.

15.  Bütün sabah ofiste ve öğleden sonra benim
Rabbimin yarına açıklanması; Ve yapıldığımda kendimi buldum
(Düşündüğüm gibi) l350, evimdeki mallarımın yanı sıra ve tüm
ödenen şeyler.

16.  Sabah Rabbime, hesaplarıma bakan ve kabul eden
Onlara.  Ayrıca onu bir fatura imzalamasını sağladım (ki bu da kalbimi neşelendiriyor)
L60 için bana, denizde olağanüstü işim göz önüne alındığında
ödeme almayı umduğum yolculuk.  Rabbimle ve sonra
Tiyatro, "Virgin Şehit" i gördüm, iyi ama çok ayık bir oyun için
Şirket.  Sonra ev.

17 (Rab'bin Günü).  En sıkıcı, mantıksız ve belirsiz bir vaaz,
İrlandalı bir doktor tarafından.  Metni "onları dağıttı, ya Tanrım, bu zevk
Savaş. "Efendim Wm. Batten ve ben papazlara çok kızgınım. Ve ben de
Westminster Lord'larıma eve gelir gelmez, Bay ile yemek yedim
Shepley ve Howe.  Akşam yemeğinden sonra (Rabbimle konuşmadan) Bay Shepley
Ve ben şehre giriyorum ve ben de eve döndüm ve karımı amcamınkine götürdüm,
Ve onlarla birlikte ve tekrar evde ve yatağa gitti.

18.  Bütün sabah ofiste, evde çok iyi bir
Akşam yemeği, sadece eşim ve ben, henüz çok olağan değil.  Öğleden sonra
Eşim ve ben ve Bayan Martha Batten, Sevgilerim, borsaya ve
Orada bir payre ve altı payre sade beyaz eldiven
40 yaşları ortaya koydu. onun üzerine.  Sonra Lombard'ın sonunda bir Mercer'e gittik
Sokak ve orada bir takım lutestring aldı-[daha düzgün denir
"Lustring"; İnce parlak bir ipek.]-Kendisi için ve çok ev.  Ve geceleri
Tüm şirketi ve Sir Wm'yi aldım. Evime evimi kalem ve orada yaptım
Onlara Rhenish şarap ve şeker verin ve geç kalana kadar birlikte devam et,
Ve böylece yatağa.  Kralın zaten evli olması çok konuşuldu.
Prens de Ligne'nin yeğeni,

     [Prince de Ligne'nin yeğeni yoktu ve muhtemelen Pepys biraz
     İsimdeki hata.  Charles bir zamanlar evlilik teklifi yaptı
     Mazarin'in yeğeni Hortense Mancini'ye.]

Ve zaten onun tarafından iki oğlu olduğunu: duyduğuma üzüldüm; Ancak
Yine de öyle olması gerektiğine sevindim, York Dükü ve onun
Aile tacına gelmeli, o
Katolikler.

19.  Albay Slingsby ile Whitehall'a Koç tarafından (Bayan Turner'ı taşıyor
bizimle) ve orada o ve ben Sir G. ile tanıştık.
Carteret: Daha sonra kim, York Dükü, Lord Sandwich ve
Diğerleri, danışmak için özel bir odaya girdi: Ve biraz sıkıntılıtık
geri kalanına çağrılmadık.  Ama üzerinde olduğuna inanıyorum
çok özel bir şey.  Galeride yürümeye karar veriyoruz; nerede tanıştık
Bay Slingsby ile, daha önce Mons'un büyük bir arkadaşıydı. Blondeau,
Bana kralın yeni Coyne pullarını gösteren; görmek garip,
Beceri eksikliğinden dolayı, damgada ne kadar iyi ve parada kötü.
onları yap.  Ama Blondeau'nun kısa süre içinde geleceğini söylüyor ve sonra yapacağız
Daha iyi ve dünyanın en iyisini yapın.

     [Madalist Peter Blondeau, Paris'ten Londra'ya davet edildi.
     1649 ve Devlet Konseyi tarafından paralarını para yatırmak için atandı; Ancak
     Moneyler onu ülke dışına çıkarmayı başardı.  Yakında
     Restorasyondan sonra geri döndü ve mühendis olarak atandı.
     nane. ]

Denetçi ve ben Parlamento Komiserlerine ve bazılarından sonra
Tekrar konuşun ve bir fincan ale iç.  Bana söylüyor, emin
Kral henüz evli değil; ne de onun kim olduğu biliniyor
olacak.  Rabbime ve onu dined buldu ve bu yüzden akşam yemeğimi kaybettim ama
Durdum ve onunla ve Bay Child ile oynadım & c., Dört bölümden bazı şeyler,
Ve böylece sert ve acı soğuk yağmur yağıyor (henüz sahip olduğumuz ilk kış günü
bu kış olsaydı), koçu eve götürdüm ve akşamı okumak için geçirdim
Latin oyunu, "Naufragium Jocullare."  Ve böylece yatağa.

20.  Bütün sabah ofiste, evde dined ve kardeşim Tom
Benimle, bana verdiği bir çift ince terlik getiren.  Tarafından
Beni görmek için küçük luellin ve arkadaşı geliyor ve sonra Coz Stradwick,
Daha önce hiç burada olmayan.  Onlarla bir veya iki şişe şarap içtim ve
tekrar ofise ve iş hakkında geç ve sonra tüm
Bize sahip olduğumuz Sir W. Pen's ve Lady Batten, Bayan Martha ve benim
karısı ve diğer şirket, iyi bir akşam yemeği ve kartlarda oynarken oturdu ve
Geceleri 12'ye kadar konuşuyor ve böylece tüm lojmanlarımıza.

21.  Sir W. Pen ile antrenör tarafından Westminster'e ve yolumuzda
Şehir, Coronacion'a karşı iskele inşa etmeye başlar.  Rabbime ve
Onu kapılardan buldu.  Yani salona ve bazı kapaklar çağırdı
orada bir yapım olduğunu ve burada Bay Hawley ile ve onunla bir araya geldi
Will ve içti ve sonra antrenörle Bay Langley ile eski dostumuz
şehir.  Onu bu arada yere koydum ve ben eve ve bütün gün durdum
içinde, geceye kadar benimle duran Bay Moore'u bulduktan sonra
Bazı iyi kitaplar konuşup okumak.  Sonra gitti ve ben yattım.

22.  Tüm sabah ofiste.  Öğlen karımla ve
Babam Dr. Thos. Pepys ve benim Coz Snow ve Joyce
Norton.  Akşam yemeğinden sonra geldi. Turner, ve ben de onunla evine
Anne, iyi kadın, bu yarıya büyük ihmalimle görmediğim iyi kadın
yıl, ama bana kızmazdı.  Burada tüm öğleden sonra durdum
Kralın evlenmesinden bahsediyor, şimdi kasaba konuşması, ama ben
Yanlış inan.  Akşam Bayan. Ve Joyce hepimizi içine aldı
Antrenör Home, Bishopsgate Caddesi'ni arayan, yeni bir şey görmeyi düşünüyor
Harpsicon-[klavsen, bir spinetten daha büyük bir alettir,
bir nota iki veya üç ip.]-orada bir yapımı vardı, ama
Yapılmadı ve bu yüzden görmedik.  Sonra evime, çok yaptım
Çoğu ve sonra eve gitti.  Sonra karım Sir W. Batten'e ve
Bir süre oturdu; Dün karımı yarım düzine çift gönderdi
Sevgililer için eldiven ve bir çift ipek çorap ve jartiyer
hediye.  Sonra evde ve yatağa.

23.  Bu benim doğum günüm, 28 yıl.  Bu sabah Sir W. Batten, Pen ve ben
Biraz iş yaptım ve sonra Whitehall'a su ile Bay ile tanıştım
Hartlibb bu arada Alderman Backwell's.  Bu yüzden bana bir bardak verdi
Steeleyard'da Rhenish şarap ve böylece Whitehall'a su ile.  O
her zaman olduğu aynı cesur mizahın devam eder ve
hiç olacak.  Bana Lord Şansölyemin son zamanlarda dükü nasıl aldığını söyledi
York ve Düşes ve onun kadını, Lord Ossory's ve Doktor, yapmak
Krallığın hakimlerinin çoğundan önce yemin, tüm
evlilik koşulları.  Ve iyi, itiraf ediyorlar
getirilmeden yaklaşık bir veya iki aya kadar tam olarak evli değildi
yatak; ancak çok daha önce sözleşmeli olduklarını ve için yeterince zaman
çocuk meşru olacak.

     [York Dükü'nün evliliği 3 Eylül 1660'da gerçekleşti. Anne
     Hyde, 24 Kasım 1659'da Breda'daki Dük ile sözleşme imzalandı.]

Ama hâkimlere verildiğini duymuyorum.
öyle ya da hayırdı. Rabbime ve onunla görüşü hakkında konuştu
Işık, Kaptan Murford'un hakkında olduğu deniz işareti ve bana bir
Sekizinci kısım kendimi onunla ilgilendirecek ve Rabbim bana biraz veriyor
İçinde cesaretlendirme, ben de devam edeceğim.  Bay Shepley ile burada yemek yedim ve
Howe.  Akşam yemeğinden sonra Bay Child ile Whitehall Chappell'e
Yüzbaşı Cooke ve oğlunun yarına karşı bir marşın yargılanmasını duyun,
Cesur Musique idi.  Sonra WhiteFriars'a oyun evine su ile,
Ve orada "değişen" gördü, ilk kez harekete geçti
yirmi yıl ve son derece sürer.  Ayrıca, Gallants'ın yaptığını görüyorum
tiyatro aktörlerinin kibir ve gururuyla uğraşmaya başlayın
Gerçekten çok gururlu ve zengin büyüdü.  Sonra Link Home ile ve orada kitabıma
bir süre ve yatağa.  Bana bugün tanıştım, bana şunu söyleyen
Yaşlı adam, gardıropta yer almayı umduğu henüz hayatta.
koymaya karar verdiğim baba.  Ayrıca denetleyici ile tanıştım,
Bana hepimizin, ana memurlar için nasıl kolay olduğunu ve uygun olduğunu
Bizim için, bir sonraki parlamentoya girmek için emeğe; ve bana sahip olurdu
Dükün mektubuna sorun, ama çaba göstermeyeceğim çünkü harcayacak
Çok para, ancak eminim ama iyi elde edebileceğimden eminim.  Bu şimdi 28 yıl
Ben doğduğumu.  Ve tam içerik durumunda Tanrı olmak ve harika
hem kendime hem de arkadaşlara her bakımdan mutlu bir adam olmayı umuyor.

24. (Pazar).  Bay Mills, sabahları mükemmel bir vaaz yaptı
Hayatımda duyduğum gibi sarhoşluğa karşı.  Evde yemek yedim; bir diğer
Öğleden sonra onun iyi.  Sevgilim benim ince eldivenleri vardı
Ona verdiğim kilise bugün.  Serimden sonra eşim ve ben efendim
Wm. Batten ve bir süre oturdu.  Sonra evde, okumam, sonra akşam yemeği ve
yatak.

25.  Efendim Wm. Pen ve ben Lord Sandwich'ime sabah koç tarafından
Onu gör, ama fiziksel olarak günümüzde ve böylece onu göremedik.  Yani o
Gitti ve ben Luellin ile birlikte Bay Mount'un kokpitindeki odasına, nerede
Eski yalan söyledi ve orada içtik ve bundan sonra W. Symons'a
Onu yurtdışında bulduk, ama o iyi bir bayan gibi, içeride ve orada yaptık
Bazı ısırma porrige yiyin, bu da günümüzde bir kısmı
Onların geliyor ve çok iyiydi.  Onunla bir süre iyi oturduk, neşeli
Söylem, vb. Luellin ve ben Rabbime ve orada yemek yedik.  O
Bana en güzel hikayelerden birini, Bay Blurton, nasıl olduğunu söyledi
Onunla evimde üç ya da dört gün önce, aynı gün onunla gitti
Evimden Filo Tavern'e Guildhall tarafından ve orada (bazıları tarafından
Pretense) evin metresini şirketlerine aldı ve
Luellin ona doktor diyor ki gerçekten böyle olduğunu düşündü ve yaptı
hastalığını ona özel olarak keşfedin, ki bu sadece sıradandı
Kadınlara ait olan sakatlık ve fizik vererek istedi
Bir gün gelip onu getirmesi.  Akşam yemeğinden sonra su ile
Ofis ve orada Sir W. Pen ve ben tanıştık ve iş yaptık
öğleden sonra ve sonra onu evime götürdüm ve birlikte bir ıstakoz yedim ve
Yani yatağa.

26 (Salı).  Karımı yatakta bıraktım, taviz verdim.  .  . BEN
Bayan Turner's ile meşgul bulduğum. ve Joyce bir şeyleri yapmak
Bay Crew's'e ve orada Cotgrave's'i teslim etti
Sözlük 'Lady Jemimah'a ve sonra Bay Moore ile Coz Tom'uma
Pepys, ama şehir dışında olduğum için, onun hanımıyla konuştum, ancak
Lordum için L1000 ödünç alacaktı.  Geri dönmek
Bayan Turner's, burada birkaç arkadaşın, tüm yabancıların bana ama Bay Armiger,
Dined.  Çok neşeli ve hayatımda yediğim en iyi börekler.
Bundan sonra pencereye baktı; Musluklarda fırlatma gördüm.

     [Shrove Salı günü horozlara atmanın acımasız geleneği
     önemli antik çağ.  Hogarth'ın ilk baskısında gösterilir
     "Dört zulüm aşaması."]

Sonra Bayan. Ve ben ve orada ve kızını dinleyen bir beyefendi,
Son zamanlarda çıkan mükemmel yakışıklı genç ve çok uzun boylu bayan
Ülke ve Bay Thatcher Virginall Maister Bishopsgate Caddesi'ne ve
Bayan The Mrs. the için yapılan yeni harsikon gördü.  L12 teklif ettik, onlar
L14 talep etti.  Üstat evde değil, pazarlık yapamayız, bu yüzden
gece için ayrıldı.  Yani hepsi antrenörle evime, burada buldum
Eşimle Sevgililer Günü ve burada içtiler ve sonra gittiler.  O zaman ben
oturdu ve sevgilim ve karımla iyi bir süre konuştu ve sonra gördüm
evi ve Sir W. Batten'e, Bay Newnebe'nin burada yunusuna gitti.
& c., vardı ve orada bir ya da iki şaraptan sonra, biz eviz ve ben yatağa
.  .  .  .

27.  Bütün sabah ofiste, bahçede yürüdüm
Küçük Kaptan Murford ile, o ve ben ve benim bazı söylemlerimiz vardı
Yine ışık evi ve bence işte görüneceğim, o
Bana getirebilirsem, başına L100 değerinde olacağına söz veriyorum
Annum.  Sonra bana bahçeye geldi Genç Bay Powell ve Bay Hooke
bir zamanlar Cambridge'de tanıdığımı ve onları içeri aldığım ve onlara bir şişe verdim
şarap ve çok ayrıldı.  Sonra sahip olduğumuz bir balık avı için aradım
Akşam yemeği için, bu Lent'in ilk günü; Ve denemeyi planlıyorum
ister saklayabilir miyim yoksa hayır.  Babam benimle dinlendi ve bana bir
Kardeşim John'dan mektup, burada bize seçildiğini söylüyor
Evin schollar, 'beni çok memnun ediyor, çünkü şimdi algılıyorum
Esas olarak onun liyakatinden gelmeli, öğretmeninin gücü Dr.
Şimdi orada ilgi çekmeyen Widdrington
Kolejin genç bir üyesi olan Bay Pepper'a öğrenciler.  Babamla
Bay Rawlinson's, Wight Amcamla tanıştığımız ve bir veya iki bardaktan sonra
uzak.  Babamla yürüdüm (bana büyük bir açıklama verdi
Fenner Amcam ve Oğlu Arasına Düşüyor) Paul'ün
Churchyard, ve onu terk ettim ve ben eve.  Bu gün komisyon üyeleri
Parlamento, Hampshire'dan başlayarak filoyu ödemeye başlar ve
Guildhall'da yapın, şehir dışına çıkma korkusu için
Onlara karşı çok taciz edilen denizciler.

28.  Rabbimi beklemek için erken ve onunla küçük bir konuştuktan sonra aldım
Redriffe için Whitehall'da tekne, ama benim yolumda Kaptan Cuttance
ve Teddiman bir teknede ve onlarla birlikte Queenhithe'de ve böylece bir
Onlarla bir varil istiridye vb.  Yüzbaşı Cuttance ve
Redriffe'den Deptford'a yürüdüm, burada hem Sir Williams'ı buldum hem de
Sir G. Carteret Bay Uthwayt's'te ve orada yemek yedik ve buna rağmen
Kararım, henüz diğer kurbanların isteği için, bu ödünç verdim,
Ama elimden geldiğince az yemeye kararlıyım.  Akşam yemeğinden sonra gittik
Kaptan Bodilaw's ve orada birçok eski mağazanın mum tarafından satılmasını sağladı,
Ve iyi spor, ilk başta küçük bir konu teklifinden nasıl olduğunu görmekti
iki katına çıkacak ve şeylerin fiyatını tiz.  Bundan sonra Sir W.
Pen ve ben ve benim hanımım Batten ve kızı kara ile Redriffe'ye, kalıyorum
Biraz yarı evinde ve tekneye gelmeye geldiğimizde efendim
George, & c., Bizim için harika bir süre mavna ile durdurmak için
bizi rahatsız etti.  Ev ve yatağa.  Bu ay iki büyük sırla bitiyor
tartışma altında ama henüz çok az bilinen: birincisi, kralın kiminle evleneceği;
Ve bu filonun anlamı, şimdi ayarlamak için kıpırdattığımız
güneye doğru.  Çoğu Algier'e karşı Türk'e karşı ya da
Duyduğumuz Hollandalılara Karşı Doğu Indys, harika bir
Filo.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                MART
                               1660-61

1 Mart.  Tüm sabah ofiste.  Sadece balık üzerine evde dined,
ve Bay Shepley ve Tom Hater benimle.  Akşam yemeğinden sonra Bay Shepley ve ben içeri
Rabbimin hızlı bir şekilde girme niyetleri hakkında özel konuşuyor
Ülke, ama bilmemiz gereken şey. Denize gitmekten korkuyoruz
Bu filo şimdi hazırlanıyor.  Ama L4000'i başına alabilmesini diliyoruz
Annum gitmeden önce yerleşti.  Sonra o ve ben Londra'ya yürüdük, o
Gardırop ve ben Whitefryars'a ve "Bondman" ı gördü; BİR
Mükemmel oyun ve aferin.  Ama gördüğüm her şeyden önce Betterton
Bond adamı en iyisi.  Sonra babamın için ve annemi hasta buldu. Sonrasında
Onlarla bir süre kalıyorum, eve gittim ve geç oturdum,
Düşünceler, büyük masrafımla beni nasıl destekleyeceğim.
Her şeyin sağladığı Coronacion ve her bir
sokak.  Biraz almak için kafamda birçok tasarım vardı, ama hangisini bilmiyorum
alacak.  Yatağa.

2d.  Bay Moore ile Sir Paul Neale'nin amcamla işi hakkında erken
Ve bütün sabah diğer şeyler.  Bay Crew's'te ve sonra
Akşam yemeği tiyatroya gittim, burada çok az insan buldum (bu
Garip ve bilmediğim sebep) tekrar dışarı çıktım ve bu yüzden
Evin olabildiğince dolu olduğu Salsbury Mahkemesi; Ve öyle görünüyor ki
Yeni oyun, "Kraliçe Maske", burada bazı iyi mizahlar var: arasında
Diğerleri, Troy Kuşatması'nın eski hikayesine iyi bir jeer,
ortak bir ülke masalı.  Ama her şeyden önce çok az şey görmek garipti
Oğlan, bu en büyük parçalardan biri olan Cupid'i harekete geçirmekti.
Sonra evde ve yatağa.

3. (Lord'un Günü): Bay Woodcocke kilisemize çok iyi bir vaaz vaaz etti
İnsanın kalbinin düşüncelerinin hayalleri üzerine sadece kötülük.  Bu yüzden
ev, Rabbim'in benim için gönderdiği söyleniyor, gittim ve oraya vardım
Yarın ülkeye gidecek olan Rabbimle yemek için.  Verdim
L2.000 için Sir R. Parkhurst tarafından bana yapılan ipotek.  Abby'de
tüm öğleden sonra.  Sonra Bay, Shepley ve ben
destekli.  Öyleyse, geç gelen ve bize haberin nasıl geldiğini söyleyen Rabbime
Günümüzde Mazarin'in ölmesi, bu çok harika bir haber ve harika
sonuç.-[Kardinal Mazarin'in ölümünün bu raporu
erken, çünkü 9 Mart 1661'e kadar ölmedi.]-Ben
Rabbim yarın gittiği için bu gece Bay Shepley ile burada yat.

4.  Rabbim bu sabah Hinchingbroke'e yaptığı yolculuğa gitti, Bay
Onunla birlikte Parker; Başlıca işin üzerine bakıp nasıl olduğunu belirlemek,
Ve ne şekilde, büyük bina çalışması yapılacaktır.  Ondan önce
Gitti bana onun için tutmam için bazı mücevherler verdi, yani.
İsveç Kralı ona Kralın kendi resmi ile çoğu zaman verdi
mükemmel yapıldı; Ve cesur bir George, tüm elmaslar ve bu
Hayal edebileceğim veya umabileceğim en büyük sevgi ve güven ifadeleri
çünkü bu benim için çok büyük bir zevk.  Tüm forenoon ofise.
Sonra akşam yemeğine vb. Whitehall'a Bay Coventry'ye
İşletmeler ve sonra bir fincan içmek için benimle gelen Bay Moore ile
Ale ve iyi bir söylemden sonra ev ve geç oturdu efendim ile konuştu
W. Batten.  Yani evde ve yatağa.

5.  Bay Pierce, Purser, Westminster Hall'a ve orada bir araya geldi
Kaptan Cuttance, Lieut. Lambert ve Pierce, cerrah, sahip olmayı düşünüyor
Parlamento Komiserleri ile bir araya geldi, ama oturmuyorlar, gittik
Onlara bir varil istiridye verdiğim kuğu; Ve ben de hanımımın
Ve orada dined ve benim ile çok fazla konuşma ve hoş bir söylem vardı
Bayan, saygım her gün ve Rabbimde daha yüksek ve daha yüksek büyüyor.
Babam Bowyer'in eşimin olduğu yer ve komisyon üyelerine
Parlamento ve Rabbimin maaşının olması konusunda bir kurs aldı
Yarın ne zaman ödendi; Charles ödendi, ama nasıl olduğunu görmekte rahatsız oldum
Yüksek kendilerini taşırlar, iyi gerçekte kimse onlara umursamazlar.  Bu yüzden
Antrenör ve eşim tarafından ev.  Sonra Sir Williams'ın ikisinin de
Ve tüm memurların maaşlarını tahmin etmeye başladım.
Gece saat 10'a kadar Donanmada sıradan. Çok ev ve ben benim
Düşüncelerle dolu, biraz şimdiki para alacağım, biraz yerim
Ekmek ve peynir, vb.

6.  Bütün sabah ofiste.  Akşam yemeğinde Sir W. Batten geldi ve
Beni ve eşimi akşam yemeğine götürdü, bayanım ülkede
Nerede iyi bir Lenten yemeği yedik.  Sonra captn ile Whitehall. Cuttle,
Ve orada Bay Coventry ile ve o evden sonra biraz iş yaptım,
Sir W. Batten ve c.
Bildiğim kadarıyla, hala sözde olan kuzey ülke çörek veya çay kekinin
Staffordshire.-m. B.]-Geceleri evimde.  Ama benim hanım eve geliyor
Son zamanlarda düşen çok yağmur nedeniyle ülke dışında hasta ve
Sular çok yüksek, yapamadık ve ben de ev ve yatağa.

7.  Bu sabah Sir Williams her ikisi de eski satmak için Woolwich'e gitti
orada hükümler.  Ben Whitehall'a ve birçok işletme hakkında yukarı ve aşağı.
Rabbime, sonra Bay Crew'a Bay Moore'a ve ben ve ben Londra'ya dinlendi
Guildhall'a denizcilerin ödenmesini görmek için, ancak sorunsuz bir şekilde yapamadı,
Ve böylece onu Polar Tavern'e götürdüm, burada güzel kadın
Luellin son zamanlarda bana konutların hikayesini anlattı, ama onu göremedim. Daha sonra
Eve Doğru ve Spicer, D. Vines, Ruddiard ve daha fazla bir şirketimle tanıştı
eski tanıdık ve biraz ale içmek için bir yere girdi ve işte
Aptalın geç saatlerine kadar oynaması ve ben de eve dönüyorum.  Evde hasta ile buluştu
Charles için biraz para kazanma umutlarımın şımarık olduğu haberleri
Bay Waith'un sapkınlığı aracılığıyla, beni o kadar canlandırdı ki yapamadım
Geceleri uyu.  Ama yarın sabahı göndermesi için ona bir mektup yazdım
Paramı benim için alması için ve bu yüzden iyi sözlerle çekişmeyi düşündüm
o.  Yatağa.

8.  Tüm sabah ofiste.  Öğlen Sir W. Batten, Col. Slingsby
Ve ben kuleye koç, Sir John Robinson'a, akşam yemeğine; Neresi
Büyük iyi tezahürat.  Yüksek şirket; Diğerlerinin yanı sıra Albemarle Düşesi,
hiç sade sade bir çukur.  Akşam yemeğinden sonra, hepsini içmek
öğleden sonra.  Geceye doğru Düşes ve Bayanlar gitti.  Sonra ayarladık
Çok geç olana kadar tekrar.  Ve sonunda Sir William Wale'e geldi,
Neredeyse karıştı; Ve onun ve başka bir arasına yerleştirildiğim için
Onları şirketi konuşmaktan ve şımartmalarını önlemek (başkalarına yaptığımız gibi), o
kulenin teğmeniyle düştü; Ama çok fazla Ado ile onu yaptık
Onun hatası altında, ve sonra hepsi sessiz.  Ve böylece Sir William'ı taşıdı
Batten ve ben tekrar koçunda ev sahipliği yapıyoruz ve bu yüzden neredeyse içeceğin üstesinden geliyorum
yatağa gittim.  Böyle bir eyalette kuleye binmekten çok memnun kaldım,
ve bu kadar yüksek şirket arasında alınır, Bay Mount, benim hanımım
Düşes'in beyefendi usher, masada beklerken durdu,
her bakımdan çok üstümde adam; ayrıca söylemini duymak
Geçmiş şeylerin birçok yüksek cavalieri.  Benim için harika bir içerik ve sevinçti.

9.  Whitehall'a ve orada Bay Creed ile en hoş bir yürüyüşe çıktı
Parkta iki saat, şimdi çok adil bir yer.  Burada uzun süre vardı
ve samimi söylem, birbiri durumundan diğerine ve o
Bana bir vesileyle verdim, bana onun tarafından bana ödenen L60'ı alma niyetimi anlattım
Denizde olağanüstü emeğim için minnettarlık için.  Ki görünmüyordu
İsteksiz ve bu nedenle dışarıda çok mutluyum.  Rabbime, nerede
Onu son zamanlarda Hinchingbroke'den geldiğini gördük, burada amcamı çok terk etti
Peki, ama teyzemin yaşayması muhtemel değil.  Onunla durdum ve yemek yedim. Aldı
Bir yana ve bana dünyanın kralın evliliğinden ne konuştuğunu sordum.  Hangi
Hiçbir şey bilmeyen biri olarak cevap veriyorum, daha fazla sormadı.  Ama ben
İçinde çıkmaya hazır bir şey olduğunu algılayın
Dünyanın henüz bilmediğini.  Akşam yemeğinden sonra Londra'ya Bayan
Turner ve babamın, ziyaret yaptığım ve sonra geç oturduğum ev
Dört gün boyunca günlüğümü yapmak ve bu yüzden yatmak.

10. (Lord'un günü).  Sabah Bay Mills'i duydum, iyi bir vaaz. Yığın
Evde, Coleworts ve Bacon'un fakir bir Lenten yemeğinde.  Öğleden sonra
yine kiliseye ve yılımı bildiğim bir kale duydum
Cambridge.  Sıkıcı bir vaaz yaptı.  Vaaz geldikten sonra amcam ve teyzem
Bizi görmek için wight ve harika bir süre birlikte oturduk.  Sonra okumak için ve
geceleri yatağa.

11.  Bütün sabah ofiste, evde ve babam ve Dr.
Thos. Zavallı bir akşam yemeğinde onunla pepys, eşim yurtdışında.  Sonrasında
Akşam yemeği tiyatroya gittim ve orada "Aşk Metresi" ni gördüm
onlar, bazı şeylerde de sevmediğim ve oyunculuk
Salsbury Mahkemesi.  Geceleri ev ve karımın eve geldiğini buldu ve
La Roche tarafından dişlerini yeni yaptı ve gerçekten
Şimdi oldukça yakışıklı ve bundan çok memnun kaldım.  Yani yatağa.

12.  Bütün sabah iş hakkında ofiste, değişim için,
Ve orada son zamanlarda Nick Osborne ile tanıştı ve onunla birlikte
Bir kadeh şarap içtiğimiz polar.  Öyleyse ev, Bayan Hunt'ı buldum
Kocasının tüketimdeki yerini kaybetmesiyle ilgili büyük sorunlar.
Bundan sonra Guildhall'a, ve elimi Albay'dan önce kitaba koydu
Deniz ödemem için kral ve Tanrı olsun! Beni Midshipman'a attılar
Pay, kalbimi çok mutlu ediyor.  Yani, ev ve orada Sir W.
Batten ve benim hanımım ve tüm şirketleri ve Yüzbaşı Browne ve karısı
Geç olana kadar evimde bir harmanlama ve sonra yatağa.

13.  Sabahın erken saatlerinde "Denizcinin Dilbilgisi ve
Sözlük "Son zamanlarda var, bu da beni iyi aşıyor.
Bütün sabah ofis, evde dined ve Bayan Turner,. Joyce ve
Bay Armiger ve babam ve annem benimle,
Şirketlerinden yorgun ve çok uzakta.  Sonra odama kadar ve orada
Kağıtlar ve şeyler sırayla ve bu şekilde yatağa.

14.  Sir W. Batten ve Pen ile Bay Coventry's'e ve bir
küçük hizmetlerin tedarikçisinin yerine iddiamla ilgili anlaşmazlık ve
Sonunda içeriğim için tüm faturalara elimi tuttu.
Bu hükümler ve Bay Turner onları kurtaracak, çünkü ben olmazdım
Yeri kaybetmesi.  O zaman Rabbime, vb. Bay Creed ile
Alehouse, bana Portsmouth'daki amurlarının uzun bir hikayesini anlattı
çok hoş olan Bayan Boat'ın kızları.  Rabbimle dined ve
Bayan, vb. Creed ile tiyatroya ve orada "kral ve hayır
Kral, "İyi davrandı. Bu yüzden onunla birlikte Temple Bar'daki horoz aleha,
Nerede amourları hakkında tavsiyemi sordu ve ben de ona verdim
Bay'ın oğlu olan rakibinin durumunu sormaktı.
Gauden's ve onun için yapmaya söz verdiğim ve o [ne] kullanması için
onun avantajına kadar olabilir.  Ev ve yatağa.

15.  Bütün sabah ofiste.  Öğlen Sir Williams hem de ben
İki vergi tüccarı tarafından bize verilen yunusta harika bir balık yemeği ve
Çok neşeli geceye kadar ve çok evdeydik.  Bu gün karım ve paly
Kardeşinin hanımefendi Lady Kingston'u görmeye gittim.

16.  Sir Wm. Pen's ve orada Bay Turner uzlaşmadan önce
İkimiz arasındaki tedarikin işi.  Sonra Whitehall'a
Lord'un ve onunla yemek yemeye ve böylece WhiteFriars'a ve "İspanyolca'yı gördü
Curate, "harika içeriğim olmadığı. Çok ev ve çok
Bu sıkıntılı olacak. geç durdu ve erken yatağa gitti, değil
içeri girmesine izin vermek için, ama o gelir ve ben içeri girdim ve
Bana Guildhall'da denizcileri ödemeye yardım ettiğini söyledi ve
Kitapları geç atın.  Ki ben doğru bulduğumdan beri.  Yani uyumak için, olmak
o geldiğinde yatakta.

17 (Rab'bin Günü).  Sabah kilisede bir yabancı iyi vaaz verdi
Dürüst ve acı verici vaaz.  Eşim ve ben bir sığır eti üzerinde yemek yedik
Sir W. Batten's, yine kiliseye.  Sonra eve ve bazı kağıtlar koy
emir.  Sonra Sir W. Batten's'e tekrar, karımın şans eseri
Düştü ve dizlerini aşırı derecede incitti.  Yani evde ve yatağa.

18. Bu sabah erken Sir W. Batten Rochester'a gitti,
Parlamento Adamı seçilmesini bekliyor.  Bütün sabah ofiste dined
evde ve karımla birlikte Westminster'e, burada işim var
Denizcilere Rabbimin Ücreti Hakkında Ödeme Komiseri ve Eşim
Bayan Hunt's.  Onu evini aradım ve Greatorex'lerde ve içeride soruşturma yaptım
Bay Barlow'u duyacak başka yerler (öldüğünü duymayı düşünüyorum), ama
Bunu bulamıyorum ama aksine.  Ev ve benim hanımım aradı
Batten's, ve orada ve böylece ev.  Bu gün bir büyükelçi
Floransa eyalette kasabaya getirildi.  Bana bugün verilen iyi umutlar
Bayan Davis'in bizden uzaklaştığını, kocası kısa süre içinde
İrlanda.  Dün prensesin
Henrietta, Fransa'daki Duke d'Anjou ile evlenecekti.  Bu gün buldum
Roger Pepys'in kasaba için Cambridge'de seçildiği Newes-booke,
Henüz duyduğumuz ilk yer.  Benimle yatmak
Beni biraz düzensiz bırakan işle dolu kafa ve zihin
Kendimi para kazanma konusunda giderek daha düşünceli buluyorum
şimdiye kadar her zamankinden daha.

19.  Bu sabah ofiste belirli bir iş hakkında bir araya geldik,
Ve sonra ben Whitehall'a ve orada Rabbimle ve akşam yemeğinden sonra yemek yitirdi
Bay Creed ve ben "Bondman" ı en çok hareket ettirdiğimiz beyaz fryarlara
Mükemmel bir şekilde ve sık sık görmeme rağmen, ama her seferinde daha fazlası ve
Betterton'un eyleminden daha memnun.  Bundan sonra onunla ve genç Bay
Jones Fleet Street'teki Penell's'e ve orada içtik ve bir iyilik konuştuk
ve ben de evde ve yatağa.

20.  Bütün sabah ofiste, evde ve Bay Creed ve Bay
Benimle Shepley ve akşam yemeğinden sonra benim
Rabbimin hesaplanması ve ofisimize sunulacak hesapları hakkında çalışma.
White Hall'a Bay Coventry'ye yapılan, burada biraz iş yaptığım
O, vb. Sir W. Pen ile (Bay Coventry ile birlikte buldum
Jamaika'yı anlamak için harita üzerine).

     [Sir William Penn bu bilgileri vermek için iyi bir şekilde takıldı
     1655'te adayı İspanyollardan alan kişi miydi.]

Karanlık evdeki su ile ve böylece karımın olduğu Lady Batten's'e,
Ve orada oturup yemek yedik ve çok geç saate kadar içtik ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yaptık. .
Kasabadan harika bir konuşma, Londra şehrinin garip seçimleri
Dün Parlamento Men için yapılmış; yani.  Fowke, Love, Jones ve.  .  .
Piskoposluk olmaktan bu kadar uzak olan erkekler
Anabaptistler; ve diğerine rağmen büyük bir gayretle seçildi
Kendilerini çok güçlü düşünen parti, salonda çağırıyor, "Hayır
Piskoposlar!  Lord piskopos yok! "İnsanların gelebileceğinden korkmasını sağlıyor
Daha da kötüsü, aynı şeyi yapmak için ülkeye örnek olarak. Ve gerçekten
Piskoposlar o kadar yüksek, çok azı onları seviyor.

21.  Çok erken ve odamda çalışmak ve çalışmak ve sonra
Rabbime Whitehall, ve söylemezken onunla iyi kaldı
Hesapları üzerine.  Burada bütün sabah Bay Creed ile duruyorum ve
Öğlen çok neşeli olan Rabbimle yemek yedi ve akşam yemeğinden sonra şarkı söyledik ve
harika bir süre uğraştı.  Sonra ben su (Bay Shepley, Pinkney ve diğerleri
yolun bir parçası olmak) eve ve sonra işte çok fazla kağıt
Sipariş ve geceye kadar mektup yazma vb.  Bu gün gördüm
Floransa büyükelçisi izleyicilerine, hava çok faul ve yine de
Ve şirketi çok cesur.  Ben yattıktan sonra Sir W. kalem arzuya gönderildi
Sir W. Batten'le tanışmak için yarın sabah onunla birlikte gitmem
Rochester.

22.  Bu sabah erken ayağa kalktım ve Leydi Batten kapısına çarptı
Bu benim odalarımdan birine geliyor ve beni ve benim ve benim
Karısı gitmeye hazırdı.  Böylece karım onu ​​hazırladı ve saat sekiz civarında
Bir at sırtım var ve hanımım ve onun iki kızı ve Sir W. Pen'e
antrenör ve böylece Londra Köprüsü'ne ve bundan sonra Dartford'a. Gün çok
Hoş, kötü olsa da.  Burada Sir W. Batten ile tanıştık ve bazıları
Rochester'daki seçimlerinde ona yardım eden onunla birlikte şirket;
Ve böylece yemek yedik ve çok mutlu olduk.  Saat 5'te tekrar yola çıkıyoruz
Koç evi ve sonuna kadar çok mutlu.  Deptford'da Bay ile tanıştık
Yeni doğan ve diğer bazı arkadaşlar ve eşleri bizimle tanışmak için bir koçta,
Ve böylece bizimle eve gittiler ve Sir W. Batten's'de varsaydık ve
bu yüzden yatağa, kafam içtiğim şaraptan kudretle sallıyor
Bugün.

23d.  Tüm sabah evde kağıtları düzene koyuyor, evde dinlendi ve
Sonra Red Bull'a (oyunların tekrar gelmediğinden beri olmadığım yer),
Ama çok erken gelip tekrar dışarı çıktım ve yukarı ve aşağı yürüdüm
Charterhouse Yard ve Aldersgate Caddesi.  Sonunda tekrar geri döndü ve gitti
Beni tanıyan ama burada bir hizmetçi olarak olan bir denizci tarafından yönetildiğim yer
oradaki karışıklık ve bozukluğun garip olduğu lastik odasına
aralarında, özellikle burada, kıyafetlerin
çok fakir ve aktörler ama ortak arkadaşlar.  Sonunda Pitt'e,
Benden ondan daha fazla olmadığını düşünüyorum ve bir tane değil
tüm evde yüz.  Ve "her şey kaybolanlar tarafından
Şehvet, "kötü yapılmış; ve diğerleri arasında çok fazla bozuklukla,
Musiqu-Odası Bir şarkı söyleyecek olan çocuk, doğru şarkı söylememek, onun
Üstat kulakları hakkında düştü ve onu dövdü, tüm evi içine koydu
bir üst.  Bu nedenle ev sahipleri ve gencide amcam amcamla tanıştı ve
Onunla Lieut.-Col. Baron, bize nasıl crofton, harika
Son zamanlarda piskoposlara karşı çok vaaz veren Presbiteryen bakanı,
bu gün kuleye çırpıldı.  Hangisi lütfen ve
Başkalarını aşırı derecede sevmiyor.  Ev ve yatağa.

24. (Rab'bin Günü).  Eşim ve ben kiliseye ve sonra Sir W.
Batten ve benim hanımım çok neşeli ve sonra tekrar kiliseye, akşam yemeğine,
Bay Mills iyi bir vaaz yaptı.  Tekrar ev ve bir yürüyüşten sonra
Bahçe Sir W. Batten'in iki kızı geldi ve bir süre bizimle oturdu ve ben
Sonra okumak için odama kadar.

25 (Lady Day).  Bu sabah işçilere bana başlamaya başlamak için geldi
Parlerimden yeni merdivenler çıkardım, ki bu benim sahip olduğum diğer işlerle
Yapmak için, şüpheliyim beni bu iki ay tutacağım ve o kadar uzun süre içinde olacağım
kir; Ama iş beni çok iyi memnun ediyor.  Ofise ve hepsi orada
Sabah, evde dined ve akşam yemeğinden sonra Bay Salisbury'yi görmek için
Ben ve bana bir iki yüzünü ödemişti ve gerçekten de algılıyorum
Büyük bir usta olacağını.  Onu su ile benimle Whitehall'a götürdüm
Ama hiçbir şekilde köprüden geçmek için harekete geçmez ve bu yüzden biz
eski kuğu tarafından gitmek için yanılmıştı.  Rabbime ve orada
O, çok az kopyalamayı planladığı kralın resmi.  Sonrasında
Ben ve Kaptan Ferrers'ı Salisbury Mahkemesine su ile gördük ve bir kısmını gördüm
"Queene's Maske".  Sonra Bayan Turner'a ve orada konuşmaya devam et
geç.  . Turner, hayal kırıklığına uğramaktan büyük bir chafe içinde olmak
Coronacion'da durmak için oda.  Sonra babamınkine ve orada dur
Yarın akşam yemeğim hakkında annem ve onunla geç konuşuyorum.  Bu yüzden
ev ve bir lanthorn olan bir çocuğu aldı,
paçavralar ve beni eve aydınlattı ve onunla nasıl büyük bir söylem vardı
Bazen günde üç veya dört kile paçavra alabilir ve
3d. Onlar için bir burun ve diğer birçok söylem, ne ve kaç yol
Yoksul çocukların yaşamlarını dürüstçe almaları için var.  Yani ev ve ben
gece saat 12'de yatmak, benim işten iyi memnun olmak benim
İşçiler günümüze başladı.

26.  Çalışmamda iş yapmak için erken.  Bu benim harika günüm
Üç yıl önce taşın kesildim ve Tanrı olabilen, henüz buluyorum
Kendim tekrar acı çekmiyor.  Bütün bu sabah evde durdum
İşçilerime merdivenlerimle ilgili harika içeriğime bakıyorum ve öğlen
Antrenör tarafından babamın Turner, The. Joyce, Bay Morrice, Bay
Armiger, Bay Pierce, cerrah ve karısı, babam ve annem ve
kendim ve eşim.  Akşam yemeğinde çok neşeli; Diğer şeylerin yanı sıra, çünkü
Bayan Turner ve şirketi bu ödünç almadan et yemiyor ve bir
Ağızlarını sulandıran iyi bir et.  Akşam yemeğinden sonra Bayan
Pierce ve kocası ve ben ve eşim Salisbury Mahkemesine,
Geç o ve o, onlar için yer açan Col. Boone'un ışığı ve ben ve benim
Karısı çukurda oturdu ve orada Bay Lewes ve Tom Whitton ile tanıştı ve gördü
"Bondman" hayranlık uyandırdı.  Yani antrenör tarafından ve bir görünümden sonra
İşçilerin bugün yaptıkları yatağa gittim.

27.  İşçilerimi işte görmek için erken.  Kardeşim Tom bana geliyor
Ve diğer şeylerin yanı sıra eski kıyafetlerime baktım ve ona
Siyah malzeme kıyafetleri, şapka ve bazı ayakkabılar.  Ofiste
Sabah, Sir G. Carteret'in geldiği ve orada onu aldım
Bana bir değişim faturasına biraz para vaat et, böylece güvence altına alacağım
Kendim L60'ın bence nasıl alacağımı bilmemeliyim.  Öğlen I'de
Merdivenlerimi oldukça kırıldı, kalkamadığımı ama bir merdivenle;
Ve eşim iyi değil, o gün boyunca onun odasını tuttu. Ki
Sir Williams'ın ve benim hanımın olduğu Bay Harris'in akşam yemeğine yunus
Batten ve iki kızı ve diğer şirketi, büyük bir
Mirth, ve gece saat 11'e kadar durdu; Ve neşemizde şarkı söyledim
Ve bazen keman edildi (orada bir keman gürültüsü var) ve sonunda
Dans etmeye düştük, hayatımda ilk kez yaptım, ki
Kendimi yapmayı merak ediyorum.  Sonunda Mingo'yu yaptık, Sir W. Batten'in Siyahı,
Ve Jack, Sir W. Pen's, Dans ve ilkinin dans etmesi garipti
çok fazla görünen bir beceri ile.  Ev, karımı bütün gün buldum
onun odasında.  Yani yatağa.

28.  İşçilerim arasında erken, sonra Bay Creed beni görmeye geliyor gittim
onunla birlikte Sir Robert Slingsby'ye (yeni bir maister
bir baronett yaparak başlık) Bay Creed'in hesapları hakkında söylem için
uydurulun ve bundan sonra koçtan Cozen Thomas Pepys'e, ödünç almak
L1000, yarın bir cevap bekleyeceğim Rabbim için. Yani benim
Lord'lar ve orada durup yemek yerinden ve akşam yemeğinden sonra Rabbimi aldı
Bay Shepley'nin hesaplarını incelediğimde görüntüleyin ve ayrıca
L500'üm için bağ.  Sonra Bay Shepley ile tiyatroya ve "Rollo" yu gördü
hasta davrandı.  Bu, bir fincan ale içmek için yapıldı ve Londra'ya koçla ve
Onu Cheapside'da bıraktıktan sonra eve gittim, burada çok şey buldum
günümüzde yapılan işlerin ve ayrıca L70'in bana sayman tarafından fatura üzerine ödediği
bu kadar uzun süredir umutlarım olan değişim, böylece kalbim harika
içerik; Yatağa gittim.

29.  İşçilerim arasında büyük zevkle.  Sonra ofise, nerede
Sir W. Pen'in dün iki büyük gemi almak için Chatham'a gönderildiğini buldum
Şu anda doğu Hint Adaları'na karşı hazırlık içinde, bazı tasarımlar üzerine
Hollandalılar, Goa'da düşünüyoruz ama henüz büyük bir sır.  Evde dined,
Bay Shepley ve Moore geldi ve her ikisiyle de iş yaptı. daha sonrasında
Akşam yemeğinde büyük şirket deposu olan Sir W. Batten's'e. Diğerlerinin yanı sıra
Okul arkadaşım Bay Christmas, çok mutlu ve o mektup geldi
Doğu Hint Adaları için diğer iki geminin takılması için yukarıdan
Acele ve böylece şu anda Hampshire ve Nonsuch için emir aldık.  Daha sonra
ev ve orada bazı makaleler koydu ve ne yapacağını bilmiyor,
Ev çok kirli, yatağa gittim.

30.  Ofiste ve Sir W. Rider'a ne tür hükümler hakkında bilgi vermek için
Hintlere giden bu gemilere hazırlanmak.  Sonra denetleyici
ve ben Bay Coventry'ye su ile ve aynı şeyi söylemiştim.
Coz'uma. Tho. Pepys ve onu Lordu ödünç vermek için bana l1.000 vaat etmesini sağladı
onun ve amcam Robert ve güvenliğim üzerine. Yani Rabbime ve
Onu da imzaladığım bir bağ imzalamasını sağladı ve yaptı
İkimize karşı güvenliği imzalayın.  Sonra Londra'ya yukarı ve aşağı
Bay Creed ile bir bardak şarap, böylece ev ve bir mektup ve bağlar gönderdi
Rabbimi imzalamak için amcama.  Bu gün Dr. Castle ile konuştum
son çeyrek için temettü oluşturma ve bu konuda buluşmayı kabul etti
Pazartesi gününde.

31. (Pazar).  Bir yabancının aptal gibi vaaz verdiği kilisede.  İtibaren
Bu yüzden evimle birlikte ve karımla yemek yedi, evde kalıyor, isteksiz
Kendini giydirmek için ev kirli.  Tekrar kiliseye ve sonra
Vaaz babamın ve Bayan Turner'a yürüdüm,
woo the. Bana harzikon üzerine bir ders vermek ve ona kızgındı.  Bu yüzden
Ev ve Bulma Yurtdışında Sir W. Batten'in İnsanlarla Konuşması
orada (efendim W. ve benim bayanım ülkede olmak)
Ona kızgın, böylece dualara ve yatağa.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Bir bayan bana bir hatayla geriye doğru tükürür
     En sıkıcı, mantıksız ve belirsiz bir vaaz
     Comely Siyah Kadın.-[Bir esmer için eski ifade.]
     Salı günü Shrove'de Cocks'a atmanın acımasız özelliği
     Gün ilk olarak ceket ve kılıcımda ilerlemeye başladım
     Karımın daha temiz gitmemesi hoşnutsuzca iki hizmetçisi var
     Dans etmeye düştü, hayatımda ilk kez yaptım
     O kadar uzun süredir yok ki gitmekten utanıyorum
     O'na kızmak için fırsat buldum
     Atalarının günahları için insanları cezalandırmada Tanrı'nın Adaleti
     Lady Batten bana soğuk algınlığım için bir kaşık bal verecek
     Coronacion'daki büyük masrafım
     La Roche tarafından dişlerini yeni yaptı
     Benden uzak görünmeyebilir
     Beni kızdıran maymun gevşek ve ben de ona vurdum
     Sevmediğim karımı öpüyordum
     Asla intikam almayacak, sadece geri ödemek için hukuka gitmeliyiz
     Kimi hala hasta bulduk, ama çok fazla yapıyor
     Büyük beklentilerimden yanlış





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Ocak/Şubat/Mart 1660/61, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4126.txt or 4126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4126/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
