*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dan Carter and the Money Box (Dan Carter ve Para Kutusu)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: November 2, 2012 [EBook #41261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dan Carter and the Money Box, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dan Carter and the Money Box

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: November 2, 2012 [EBook #41261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE MONEY BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretildi

Muhteşem bir şekilde teneke kutuyu çıkardı. "Dan Carter ve Kumbara"
(_Sayfa 188'e bakın_)

Dan Carter
ve Kumbara

Mildred A. Wirt tarafından

Resimli

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1950, CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Tüm Hakları Saklıdır_

DAN CARTER VE KUMBARASI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İçindekiler

1 Fırtınadaki Yabancı 1
2 Metal Kutu 13
3 Kaçak Jack 27
4 Yüksek Su 35
5 İki Davacı 43
6 "Zor" Bir Müşteri 54
7 Son Damla 64
8 Yuvarlak Masa Planları 73
9 "Terk Edilmiş" Bir Ev 85
10 Dul Jones 92
11 "Elinden Gelenin En İyisini Yap" 100
12 Bir Çift Bacak 111
13 Sıcak Bisküviler 121
14 Kamp Ateşinin Yanında 140
15 Jack'ten Bir İpucu 151
16 Kütüğün İçinde 160
17 Pencereden 177
18 Takip 190
19 "Söz Veriyorum" 197
20 Yuvarlak Masa Şövalyeleri 208

BÖLÜM 1
Fırtınadaki Yabancı

Yağmurluklarının başlıklarının altına derinlemesine gömülen iki İzci,
karanlıklaşan sokakta hızla ilerledi.

Yüzlerine acı veren yağmur esintileri çarptı. Güçlü rüzgar onları
ayaklarından yerden kesti.

"Brad, söyle bu korkunç!"

"Kesinlikle geliyor ve nasıl!" diye onayladı büyük oğlan.

Koyu saçlı ve ciddi Brad Wilber, bir İzci ve küçük oğlanlar arasında bir liderdi. Üstün bir atlet ve liseye neredeyse hazırdı, Webster City Cubs'ın Den Şefi olarak görev yaptı.

Arkadaşı, mavi gözlü, kumral saçlı Dan Carter, henüz on yaşına girmişti.

Kaslı ve yıllarına göre yaşlı olan küçük çocuk o kadar hızlı büyüdü ki onu Cub üniformalarıyla tutmak zordu.

O ve Brad, Sam Hatfield Den 2'yi düzenlediğinden beri iyi arkadaştılar. Bu özel akşamda, kilisede bir Cub toplantısına giderken fırtınaya yakalanmışlardı.

"Hadi, bir saniye duralım!" diye soludu Dan, önlerindeki kaldırımı yoğun bir yağmur perdesi örttüğünde.

İkili, bir mağazanın tentesinin altında bir an durup nefes aldılar.

"Gece bitmeden buza veya sulu kara dönüşebilir," dedi Brad endişeyle. "O zaman arabaların yığılmasını izle!"

"Sulu kar için neredeyse yeterince soğuk," diye onayladı Dan titreyerek. "Fırtına
kesinlikle hızlı geldi. Belki Sam Hatfield Cub toplantısını iptal etmeye karar verdi."

Brad, tente damlasından kaçmak için bina duvarına doğru geri çekildi. "Sam değil," dedi neşeyle. "Cub'ların zorlu olduğunu biliyor. Neyse, biraz
geç kaldık. Diğerleri muhtemelen şimdi kilisede, bizi bekliyorlardır. "

İki çocuk barınaklarından, caddenin karşı tarafında, yarım blok ötede kilise binasını görebiliyordu.

Alt kattaki pencereler yağmur duvarından belli belirsiz parlıyordu.

"Mekan aydınlık, bu yüzden Sam en azından orada olmalı," diye yorumladı Brad.
"Devam edelim mi? Geç kalıp toplantıyı geciktirmek istemiyoruz."

"Tamam," diye kabul etti Dan, yırtılmış yağmurluğunu ilikleyerek.

Başları öne eğik, doğrudan rüzgara doğru bakıyorlardı. Yağmur henüz
azalmıştı. Damlacıklar gözlerine çarparak onları tamamen kör etti.

Çocuklar kilisenin hemen karşısındaydı ki, öndeki Brad, bir bina duvarına yaslanmış bir adama
tam hızla çarptı.

"Özür dilerim," diye özür diledi çocuk. "Seni orada dururken görmedim."

"Bir dahaki sefere nereye gittiğine dikkat et!" diye homurdandı diğeri.

Adam çok asık suratlı bir tonda konuştuğu için, Brad onu dikkatlice süzdü.

Bu adam daha önce hiç görmediği biriydi. Yağmur damlayan
çatır siperlikli bir şapkanın altındaki yüzü gölgeli ve dostça olmayan bir görünüme sahipti.
Otuz yaşında olabilirdi, belki daha da yaşlı. Bir günlük sakalı, yargıç.

"Üzgünüm," diye tekrar özür diledi Brad.

O ve Dan yola koyuldular, ancak bir soruyla durduruldular.

"Hey, çocuklar," diye seslendi yabancı onlara, "orada neler oluyor?"

"Nerede?" diye sordu Dan.

"O kilisede. Noel ağacı gibi ışıklandırılmış."

"Ah, sadece bir Yavru toplantısı," diye kısaca açıkladı Dan.

Tekrar o ve Brad uzaklaşmaya çalıştılar, ancak yabancı sokağı az çok
kapattı.

"Bir Yavru toplantısı mı?" diye yankıladı adam. "Bu ne?"

Brad, yabancının böyle aptalca bir soru sorarak zaman kazanmaya çalıştığını hissetti. İki çocuğa bakıyor, onları inceliyor gibiydi.

"Bu, Amerika İzci Örgütü'nün genç erkek programı," diye kısaca açıkladı Brad. "Çok eğleniyoruz."

"Ama kilise neden ışıklandırılmış?"

"Dan sana söyledi," dedi Brad sabırla. "Cubs aylık toplantılarını yapıyor."

Cevabı yabancıyı hala tatmin etmemişti. "Ama kilise kapalıydı, değil mi?" diye mırıldandı.

"Evet." Brad uzaklaşmaya başladı çünkü gecikmeden rahatsızdı.

"Isıtma sisteminde onarımlar yapılırken kilise yaklaşık bir aydır kapalıydı," diye ekledi Dan. "Şimdi iş bitti, bu yüzden ayinler tekrar yapılacak."

Yabancı bir şeyler mırıldanarak döndü ve yağmurda uzaklaştı.

"Tuhaf ördek," dedi Brad ve Dan su basmış caddeyi geçmeye başlarken. "Ne mırıldandı?"

"Doğru anladığımdan emin değilim. 'Harika bir şey!' dediğini sanıyordum."

"Muhtemelen bir kaçık, Dan. Bir şekilde görünüşünü beğenmedim."

"Ben de öyle. Gözleri o kadar dikkatliydi ki tüylerimi ürpertti. Acaba neden
kiliseyle ilgileniyordu ki?"

"Ah, boş merak, sanırım. Onu tanımıyordun?"

"Daha önce hiç görmemiştim," diye cevapladı Dan, bir oluk akıntısı nehrinin üzerinden atlayarak. "Webster Şehri'nde yeni olmalı."

Çocuklar kilisenin girişine ulaşmışlardı.

Brad ağır çift kapıyı açtı ve yağmurdan içeri girdiler.
Yağmurluklarını çıkarıp kilisenin ana bölümüne girmeden önce astılar.

Oda taze boya kokuyordu ve oldukça soğuk görünüyordu. Ancak ışıklar yanıyordu.

Sesler duyan Brad ve Dan binanın arkasındaki küçük bir toplantı odasına doğru yürüdüler.

Tüm Cubs orada toplanmıştı -- Chips Davis, Midge Holloway, Red
Suell, Fred Hatfield ve Den'e en genç üye olan Babe Bunning.

Gerçek adı Clarence olan Babe, sekizinci yaş gününü yeni geçmişti.

Den'deki en genç Cub olduğu için arkadaşları ona gerçek adı yerine Babe Bunning diyerek biraz zorlaştırdılar.

Babe şakadan hoşlanmazdı ama o oyuna hazırdı -tüm Cubs bunu kabul etti.

"Söyleyin bakalım, sizin gelmeyeceğinizi sanıyorduk," diye selamladı Chips Brad ve Dan'i.
"Buraya nasıl geldiniz?"

"Bir salda," diye şakalaştı Dan. "Main Street'te bir sokak lambasına çarptım ve geri kalan yolu
yüzmek zorunda kaldım."

"Hadi canım!" diye güldü Chips. "Sanırım fırtına dindi. "

"Çok eğlenceli," diye düzeltti Dan. "Yağmurun o pencerelerden aşağı
akışına bak."

Yardımcı Yavru Lider Sam Hatfield fırtınadan
umursamıyor gibiydi. Çocuklara kilisenin arkasına arabasını park ettiğini söyledi.
Toplantı bitmeden yağmur dinmezse,
herkesi eve götürmeyi planlıyordu.

"Şimdi fırtınayı unutalım ve işe koyulalım," dedi ve
toplantıyı başlattı. "Bu gece ele almamız gereken bazı önemli konular var."

Kanatlarını harekete geçirmek ve oturumu başlatmak için, çocuklar Yavru'ya
bağırdılar.

Sağlıklı genç kurtlar gibi, hep birlikte uludular: "A-h-h-tamam Iaa! W-e-e-l
d-o-o-o-o-o-o-o-o-r En İyisi!"

"Ve önümüzdeki işte tam olarak bunu yapacağımızı umuyorum - en iyimiz," diye vurguladı Bay Hatfield, oda tekrar sessizleşirken.
"Bu gece sizi buraya neden çağırdığımı biliyorsunuz, değil mi?"

"Kilise inşa fonuyla ilgili bir şey, değil mi?" diye hatırladı Midge Holloway. Den "Babalarından" biri olan babasının evde bu konudan bahsettiğini duymuştu.

"Doğru," diye kabul etti Bay Hatfield. "Herkesin bildiği gibi, yeni bir kiliseye veya en azından başka bir kanada ihtiyacımız var. Geçici onarımlar
yapıldığına göre, bina bir yıl kadar daha açık tutulabilir. Bizim
ağlayan ihtiyacımız ise yeni bir bina."

"Fon toplamak için bir kampanya yürütülüyor, değil mi?" diye belirtti Brad, çünkü
Bay Hatfield bu konuyu onunla konuşmuştu.

"Evet, Brad. Kilise mütevellileri, Yavru İzcilerden yardım etmelerini istedi. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

"Ne kadar toplamamız gerekecek?" diye sordu Chips, kısa kesilmiş saçlarını eliyle 
geçirerek.

"Kesin bir miktar belirlenmedi. Görmemiz gereken adayların bir listesi verilecek. Ne kadar toplarsak o kadar iyi olacak."

"Bence yapalım," dedi Brad.

"Ben de öyle," diye içtenlikle katıldı Dan. "Kilise toplantı odasını kullandık, bu yüzden
onlara biraz yardım etmemiz adil olur."

Midge, Red, Babe ve Fred, çok çalışmak anlamına gelse bile, bu fikre katılmaya istekli olduklarını söylediler.

Chips sessiz kalarak onay verdi. Diğer Cubs üyeleri kadar hevesli bir çalışan olmadığı için, kapı zillerini çalma fikrine pek de sıcak bakmıyordu.

Bay Hatfield çocuklara talimatlar verdi ve taahhüt kartları dağıttı.

"Bu ayki programımız tamamen sıkı çalışmadan oluşmuyor," dedi Cubs lideri sonra neşeyle. "Kaçınız Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri hikayesini okudunuz?"

Üç el rüzgarda sallandı ve tüm yüzler aydınlandı.

"Kral Arthur temasını, önemli noktaları dramatize etmek için kullanıyoruz "Özgürlük Kolunu Güçlendirmek" için Yavru
Haçlı Seferi, diye devam etti Bay Hatfield. "Kendi Yuvarlak Masamızı, zırhımızı, mızraklarımızı ve belki de şövalyelerin binmesi için atlarımızı yapacağız. Bu fikir size nasıl geliyor? "
"Harika!" diye bağırdı Yavrulardan üçü.

Diğer çocuklar da aynı derecede heyecanlıydı. Yavru İzci liderine hevesle sorular sordular. Yuvarlak Masa nasıl yapılacaktı? Zırh olarak ne kullanacaklardı?

"Bir seferde bir soru," diye güldü Bay Hatfield. "Eskiden Kral Arthur ve şövalyelerinin kullandığı gibi büyük bir meşe masa
yapabilirsek harika olurdu. Korkarım ki bu iddialı bir girişim olurdu."

"Eski bir yemek odası masası kullanamaz mıyız--yuvarlak olan bir masa?" diye önerdi Brad.

"Aklımda olan buydu. Bu arada, Kral Arthur'un neden yuvarlak masa kullandığını kim bilebilir?"

Kitabı okuyan Dan'in bir cevabı vardı. "Her şövalye için eşit derecede önemli bir yer sağlamak için değil miydi?"

"Doğru, Dan. Yuvarlak bir masanın ayağı veya başı yoktur. Her şövalye diğer şövalyelerle eşitti. Amerika'da da durum aynıdır. Bir kişi diğeriyle aynı haklara sahiptir."

"Zırh ve mızrak yapmaya ne zaman başlayacağız?" diye sordu Midge sabırsızlıkla.

"İhtiyacımız olan malzemeleri bir araya getirip belki de gelecek haftaki toplantımızda başlarız. Den Annesi Bayan Holloway yardım edeceğine söz verdi."

Bay Hatfield, Cubs'a karton, gümüş veya altın boya, çuval bezi ve birkaç başka şeye ihtiyaçları olacağını söyledi.

"Flamalar yapacağız ve burayı düzenli bir Kral Arthur Sarayı'na dönüştüreceğiz," diye ilan etti. "Şu anki yer eski bir kale kadar soğuk! Acaba yaktığım ateşe ne oldu?"

Bay Hatfield ceketlerine rağmen, Cubs'tan birkaçının titrediğini fark etmişti.

Kayıtlardan biraz sıcaklık yükseliyordu. Ama çok değil.

"Fırına bir bakmamı ister misin?" diye önerdi Brad.

"İyi bir fikir olabilir," diye kabul etti Cubs lideri. "Üç veya dört kürek kömür at."

"Ben de seninle gelirim, Brad," diye önerdi Dan.

İki çocuk dar, loş bir şekilde aydınlatılmış bir merdivenden kilise bodrumuna indiler.

Duvarlar dokunulduğunda nemliydi. Birkaç yerde çürüyen duvardaki çatlaklardan su sızıyordu.

Üst kirişlerden örümcek ağları sarkıyordu. Yarı karanlıkta Dan, boğazına ipeksi iplikler dolandığında ürpererek bir tanesine çarptı.

"Glug, glug," diye mırıldandı, boğuk bir ses çıkararak. "Boğularak ölüyorum!"

"Kes şunu!" diye emretti Brad. Bir düğmeye uzandı ve bodrum katı
odası ışıkla doldu. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Sinirlerini mi bozuyorsun?"

Dan güldü ve mağaramsı fırının demir kapısını açtı.

Bay Hatfield ateşini iyi yakmıştı ama daha fazla yakıta ihtiyacı vardı.

"Biraz atacağım," diye önerdi.

Brad kömürleri karıştırırken Dan çöp kutusuna gitti.

Kürek kaybolmuştu. Ama bir süre aradıktan sonra onu çöp kutusu kapısının arkasında buldu.

Daha küçük parçaları seçen Dan, fırına iki büyük kürek kömür verdi. Kömürler ateşli bir aleve dönüştü.

"İyi bir ölçü için ona birkaç tane daha ver," diye tavsiyede bulundu Brad.

Dan çöp kutusuna geri döndü. Küreği kömür yığınına derinlemesine saplandığında,
metalik bir ses çıkaran bir nesneye çarptı.

Ne olabileceğini merak eden çocuk daha derine indi. Küreği yaklaşık
bir ayak kare büyüklüğünde kare bir metal kutuyu ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım sürüngenler!" diye fısıldadı hayretle. "Bu buraya nasıl geldi?"

BÖLÜM 2
Metal Kutu

Dan eğilerek metal kutuyu kürekten kaldırdı.
Şaşırtıcı derecede ağırdı.

Çocuk kapağı çekiştirdi, ama kutu inatla çabalarına direndi.

Bekleyen Brad şimdi fırın odasından sabırsızlıkla seslendi:

"Hey, yavaş ol! O kömürü aceleyle getir, olur mu? Birkaç saattir o kutudasın!"

Dan ışığa çıktı. Elleri kömür tozuyla lekelenmişti. Mavi İzci üniforması da öyleydi. Yanağının üzerinde uzun siyah bir leke vardı.

"Söyle bakalım, orada ne yapıyordun?" Brad ona bakarak talep etti. "Eğer
görüntü
de değilsen!"

Dan bu alayı görmezden geldi. Muzaffer bir şekilde sırıtarak metal kutuyu şaşkın Brad'in eline
götürdü.

"Şuna bak," diye yönlendirdi. "Ne diyorsun? O kömür bidonunda zamanımı mı harcadım?"

Brad kutuya baktı ve sonra sertçe salladı.

"Bunu kömürün altında mı buldun?" diye sordu neredeyse inanamayarak.

"Çabuk anladın," diye sırıttı Dan. "Kömürün altında buldum."

"Neyi bekliyoruz? Neden açmıyoruz?"

"Devam et," diye cesaretlendirdi Dan.

Brad kapağı zorladı ama kaldıramadı.

"Sıkışmış," diye gözlemledi. "En azından kutu kilitli görünmüyor."

Açmaya kararlı olan Brad, kapağın bir köşesini sert
beton zemine vurdu.

Kapak o kadar ani bir şekilde geri uçtu ki bir nesne düştü.

Brad ve Dan baktılar. Ayaklarının dibinde lastik bantla düzgünce bir arada tutulan bir deste banknot vardı.

"Para!" diye haykırdı Dan. "Yirmi dolarlık banknotlar! Sahte olmalı."

"Aman Tanrım, yeterince gerçek görünüyor," diye mırıldandı Brad, aynı derecede şaşkın bir şekilde. "Ve
kutunun içindeki geri kalanına bak!"

Çocuklar on deste kağıt para saydı. Bazıları beşlik ve onluktu,
ama daha büyük bir kısmı en azından birkaç ellilik olan yirmi dolarlık banknotlardı.

"Diyelim ki, burada birkaç bin tane olmalı," dedi Brad, kabaca bir tahminde bulunarak. "Belki daha fazla. Nereden bulduğunu söylemiştin?"

Dan ona kömürlükteki yeri gösterdi. "Sence buraya nasıl geldi?" diye sordu.

"Bunu bilmek istiyorum. Birileri onu buraya saklamış olmalı."

"Elbette, ama kim bir yığın parayı ortalıkta savurganca bırakır ki? Bunu
riske atacak olan herkes deli olmalı. "

"Bahse girerim ki biri onu boş çöp kutusuna saklamıştır--"

"Çöp kutusu boş değil."

"Elbette şimdi değil," dedi Brad sabırsızlıkla. "Ama kilisenin
kapalı olduğunu hatırlıyorsun. Kömür muhtemelen sadece bir veya iki gün önce buraya yüklenmiştir. Şuttan içeri atılmış ve kimse kutuyu görmemiştir."

"Senin teorin de diğerleri kadar iyi," diye itiraf etti Dan. "Neyse, biz zenginiz."

Brad iğrenerek homurdandı. "Zengin, gözüm! Bu parayı tutabileceğimizi
düşünecek kadar aptal bir tavşan değilsin?"

"Ama kimse talep etmezse--"

"Yeterince çabuk talep edilecektir. Her halükarda, hiçbir şeye
karışmayacağız. Bu kutuyu hemen Bay Hatfield'a teslim ediyoruz."

"Elbette, sanırım haklısın," diye itiraf etti Dan. "Ona göstermeyi düşünüyordum. Sadece eğer kimse kutuyu talep etmezse, paranın Cub'ın hazinesine veya belki de kilise inşa fonuna gidebileceğini düşündüm."

"Bu bir fikir," diye başını salladı Brad. "Ama tavukları saymayalım - ya da
daha doğrusu, nakit! "Bu parayı buraya kim koyduysa, bunu asla unutmayacağına dair bir his var içimde!"

Keşiflerinden heyecanlanan iki çocuk, aceleyle ateşe bir kürek daha kömür attılar.

Sonra, değerli metal kutuyu taşıyarak, merdivenleri ikişer ikişer çıktılar.

Yavru toplantısına daldıklarında, Bay Hatfield şövalyelerin eskiden kullandığı
farklı zırh türlerini anlatıyordu.

"Bir tür çelik tel örgüden yapılmıştı" dedi Yavru lideri ve sesi
sönüverdi.

"Affedersiniz efendim," diye özür diledi Brad. "Dan bu kutuyu bodrumda buldu. "Para dolu!"

Cubs, iki çocuğun şaka yaptığından şüphelenmişti.
Ancak, Brad kutuyu masanın üzerine fırlatarak onları yere serdi.

Kapağı hızla açtı ve para paketlerini ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Red. "Gerçek mi?"

"Nerede buldun?" diye sordu Midge, şişman paketlerden birini parmaklayarak.
"Fırının içinde mi?"

"Ateş varken bu mümkün mü?" diye sordu Brad. "Dan onu
kömür yığınından çıkardı. Burada en azından birkaç bin dolar olmalı."

"Sayalım," diye önerdi Fred Hatfield.

Fred'in babası olan Sam konuşmamıştı. Ancak, çok ciddi bir şekilde
sadece metal kutuyu değil, aynı zamanda birçok para paketini de inceliyordu.

"Sizce bu gerçek mi, efendim?" diye sordu Dan hevesle.

"Ben para konusunda uzman değilim," diye yanıtladı Yavru Lider. "Ama bu bana
doğrudan mal gibi görünüyor."

"Sence kutu kiliseye nasıl geldi?" diye sordu Brad.

"En ufak bir fikrim yok. Ama beni rahatsız ediyor. Hemen papazı ve kilise mütevelli heyetini bilgilendirmeliyim. Ayrıca, keşif polise bildirilmeli."

Cubs, Dan'in para kutusunu bulduğu yeri tam olarak görmek istiyordu.
Bu konuda, Bay Hatfield da öyle.

Hepsi kömür kutusunu tekrar incelemek için bodruma indi.
Cub lideri kutuyu kimin saklamış olabileceğine dair hiçbir ipucu bulamadı.

Doğru, tozlu bodrum katında görünen birkaç büyük ayakkabı izine işaret etti.
Ancak Dan ve Brad'in, bunların muhtemelen fırını tamir eden işçiler tarafından yapılmış olduğu konusunda hemfikirdi.

"Belki işçilerden biri kutuyu saklamıştır!" diye haykırdı Red.

Bay Hatfield, bu olasılığın pek olası olmadığını söyledi. Ancak, kutuyu kömür kutusuna kimin
bırakmış olabileceğine dair bir tahminde bile bulunmadı.

"Bildiğimiz kadarıyla, çalınmış para bile olabilir," diye yorumladı.

Bodrum merdivenlerinin dibinde duran Dan, alışılmadık bir ses duymuştu tepede.

"Dinleyin!" diye emretti.

Yavrular sessizleşti. Açıkça, bir çıngırdama sesi duyabiliyorlardı.

"Birisi pencereyi kaldırmaya çalışıyormuş gibi geliyor," dedi Brad. "Masanın üzerindeki o para kutusu--"

Bay Hatfield merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, ancak gereksiz bir acelecilik göstermeden.

"Sakin olun çocuklar," dedi. "Sadece rüzgar pencereyi çıngırdatıyor. Para
yeterince güvende."

Güvenceye rağmen Yavrular, liderlerini gıcırdayan
merdivenlerden yukarı takip ederken huzursuzdu.

Kutu gitmiş olsaydı--

Bay Hatfield çalışma odasının kapısını açtı. Her göz
masaya odaklandı.

Para kutusu tam olarak bırakıldığı yerdeydi. "Eh, bu bir rahatlama," diye itiraf etti Bay Hatfield, kendi huzursuzluğuna kıkırdayarak. "Pencerenin tıkırtısını duymanın bana çok rahatsız edici bir his verdiğini kabul ediyorum."

"Sence burada ne kadar var?" diye tahminde bulundu Dan, paketlerden birini parmaklayarak. "Sayalım mı?"

"Eh--" Yavru lideri tereddüt etti. "Bu kadar parayla
boş bir kilisede kalmaya pek hevesli değilim. Ama o zaman, devam et. İş uzun
sürmemeli."

Yavrular masaya oturdular. Bay Hatfield saymaya başladı, Yavrular ise işini kontrol etti.

Daha soğuk havaların başlamasından bu yana, Den 2 kiliseyi hem Den hem de Sürü toplantıları için bir buluşma yeri olarak kullanıyordu.

Daha sıcak havalarda genellikle nehre bakan The Cave'de toplanırlardı. Adından da anlaşılacağı gibi, oda su hareketiyle oyulmuştu ve Cubs ve babaları tarafından inşa edilen bir merdivenle ulaşılıyordu.

Önceki yaz boyunca, çocuklar kıyı boyunca birçok macera yaşamıştı. Nehir korsanlarıyla yaşadıkları zorlukların hikayesi, "Dan Carter ve Nehir Kampı" başlıklı Cub kitabında anlatılmıştır.

İlk Cub Scout kitabı olan "Dan Carter, Cub Scout"ta, çocuklar küçük bir arka bahçe kampı yapmayı denediler. Buna rağmen, kendilerini bir sülün çiftliğinde bir sel ile mücadele ederken buldular ve tesadüfen birkaç tatsız insanla tanıştılar.

Şimdi, Cubs, Bay Hatfield'ın teneke kutuda bulunan parayı saymasını izlerken, bir kez daha maceranın eşiğinde olduklarını hissettiler.

Cub lideri, yirmi dolarlık banknotlarda sekiz yüz kırk dolar saydı. Brad bu miktarı dikkatlice yere koydu.

Sonra Cub lideri on dolarlık banknotları saymaya başladı. Üçüncü paketin içindeyken, Dan izlemekten biraz yorulmuş bir şekilde gözlerini pencereye kaldırdı.

Gördüğü şey neredeyse sandalyesinden kalkmasına neden oldu.

Bir yüz pencere camına yaslanmıştı.

Dan onu gördüğü o kısa anda, sadece düz bir burun ve dikkatli bakışların belirsiz bir izlenimini edindi.

Bağırmak için fazla korkmuştu, Brad'in ayağını masanın altından tekmeledi.

"Hey, kes şunu!" diye bağırdı büyük oğlan. "Yaşına bak."

"Pencere!" diye mırıldandı Dan. "Bak!"

Sadece Brad değil, Bay Hatfield ve tüm Cubs da Dan'in dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için döndü.

Ama yüz kaybolmuştu.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Dan?" diye sordu Brad. "Şimdi sayımı karıştırdın.
Bu parayı bulmak seni gerginleştirdi mi?"

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Dan. "Ama o yüzü hayal etmediğimi biliyorum.
Gün gibi apaçık gördüm!"

"Hangi yüz?" diye sordu Bay Hatfield.

"Bir dakika önce pencerede gördüm. Biri içeri bakıyordu
--parayı saymamızı izliyordu!"

"Dan çok gergin," diye kıkırdadı Midge.

"Hayır, o da değil!"

Dan'in beklenmedik savunucusu Babe Bunning'den başkası değildi. Den 2'nin en genç üyesi heyecandan titreyen

titreyen bir sesle duyurusunu yaptı.

"Ben de o f-yüzünü gördüm," diye gevezelik etti. "Sadece o kadar--korkmuştum ki
hiçbir şey söyleyemedim."

"Sen de gördün!" diye yankıladı Brad. "Söyle bakalım, bu bir şeye işaret ediyor olabilir!"

Bay Hatfield çoktan pencereye doğru fırlamıştı.

Yağmur neredeyse durmuştu. Sırılsıklam kilise bahçesine baktığında
kimseyi göremiyordu.

"Işığı bir dakika kapat," diye talimat verdi.

Brad düğmeyi buldu.

Çalışma odası karanlıkken, kilise bahçesindeki nesneleri ayırt etmek daha kolaydı. Cubs, Bay Hatfield'ın omzunda gergin ve tedirgin bir şekilde kümelenmişti.

"Kimseyi göremiyorum--" diye başladı Bay Hatfield.

Sözünü yarıda kesti ve Dan cümlesini tamamladı. "Orada, çalıların yanında, yürüyüş yolunun
sağında! Bak!"

"Birisi sokağa doğru gizlice kaçıyor!" diye ekledi Brad. "Onu yakalayalım!"

"Pis yaşlı röntgenci!" diye bağırdı Chips. "Hadi! Onu yakalayacağız!"

"Bekleyin çocuklar!" diye tavsiyede bulundu Bay Hatfield. "Bilmiyoruz--"

Genellikle itaatkar olan Cubs, artık dinlemek için fazla heyecanlıydı.

Bay Hatfield onları durduramadan, boş kiliseden geçip
bahçeye doğru fırladılar.

"Çalıları çevreleyin ve yakınlaşın," diye talimat verdi Brad.

Yavrular, gizemli
yaratıcıyı en son gördükleri alanı çevrelediler. Ancak kısa süre sonra adamın onlardan kaçtığı anlaşıldı.

Kilise bahçesine ulaşmaları için gereken kısa sürede kaçıp gitmişti. Sokağın aşağısına yukarısına baksalar da adam
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Onu kaybettik!" diye ilan etti Brad derin bir iğrenmeyle.

"Belki de iyi oldu," dedi Bay Hatfield. Biraz nefessiz kalan Yavru Lider, Yavruları bahçeye kadar takip etmişti.

"İyi oldu?" diye yankıladı Brad. "Anlamıyorum."

"Bir kilisenin penceresine bakmak suç değil, Brad. Biraz aceleci davranmadın mı?"

"Sanırım öyle yaptım," diye itiraf etti Brad. "O adamı yakalamak için o kadar hevesliydim ki, onu
yakalarsak sonucun ne olabileceğini hiç düşünmedim."

"Dan, o kişiyi tanıdın mı?" diye sordu Yavru Lideri ona.

"Hayır, Bay Hatfield, görmedim. Gördüğüm tek şey, cama yaslanmış bir yüzdü."

"Ama siz, parayı saymamızı izlediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim."

"Bu kişi, her kimse, parayı bodruma saklayan kişi olabilir," dedi Bay Hatfield yüksek sesle düşünerek. "Öte yandan, çalışma odamızdaki ışıktan etkilenen meraklı bir yoldan geçen de olabilir."

"Her neyse, parayı sayarken görüldük," diye belirtti Brad.

"Ve bu iyi değil," diye tamamladı Bay Hatfield, yüzü sıkıntılı bir şekilde. "Webster Şehri'nde bir kutu para bulduğumuzu duymaktan nefret ederim. Sorun çıkarabilir."

"Sizce ne yapmalıyız?" diye sordu Brad endişeyle.

Bay Hatfield çoktan kararını vermişti. Kararlı bir şekilde konuştu:

"Şimdi en önemli şey para kutusunu güvenli bir yere götürmek.
Bu gece için eve götüreceğim."

Karardan oldukça memnun olan Cubs, eşyalarını toplamak için kiliseye geri döndü.

Brad ve Dan hariç diğer Cubs üyeleri yakınlarda yaşıyordu.
İki çocuk Bay Hatfield ve oğlu Fred ile birlikte at sırtında gidecekti.

"Fırtına artık dindi, bu yüzden geri kalanınızın sizin yerinize geçmesine güveniyorum," dedi Cubs lideri. "Doğrudan evlerinize gidin ve papatya toplamak için yolda durmayın. Sabah size para kutusuyla ne yapılacağını bildireceğim."

"İyi olacağız," dedi Red neşeyle.

"Elbette," diye kabul etti Midge. "Sadece birkaç adım. Sadece o para kutusuna iyi bakın."

"Dan, Brad ve Fred onu korumama yardım edecek," dedi Bay Hatfield. "Başkasına emanet etmek için rahatlayacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum."

Kutuyu park ettiği arabasına götürmeden önce, Yavru Lider dikkatlice
montuna sardı. Kiliseden çıktıklarında herkes biraz daha rahatladı.

Bay Hatfield para kutusunu arabasının arka bölmesine kilitledi.

"Bu arada, çocuklar, sadece bir uyarı," dedi uzaklaşmaya hazırlanırken. "Polise ihbar etme şansım olana kadar, kimsenin paradan haberdar olmaması daha iyi. Bu yüzden keşfimizi gizli tutmanız için size güveniyorum."

3. BÖLÜM
Kaçak Jack

Şimdi sadece sisli bir yağmur yağsa da, sokak olukları suyla
hızla taşınamayan suyla
dolup gidiyordu.

Bay Hatfield'ın arabasında, Fred, Dan ve Brad önlerindeki yavaş hareket eden trafiği izliyorlardı. Hatta taksiler bile kaldırımdaki yüzey suyundan çekinerek ilerliyordu.

"Önümüzdeki yolu görmek zor," diye şikayet etti Bay Hatfield. "Ne gece!"

"Dan ve beni eve götürmene gerek yok," dedi Brad hemen. "Kiliseye kadar yürüdük ve geri yürümekten rahatsız olmuyoruz."

"Hiç sorun değil," diye karşılık verdi Yavru Lider. Birkaç damla yağmur camı sıçratırken tekrar silecekle sildi. "Gerçek şu ki, bana eşlik ettiği için mutluyum."

Bay Hatfield sessizleşti ve arabasını kullanırken çok dikkatliydi. Yüzüne yerleşen hafif asık surattan, üç çocuk onun para kutusuyla ilgili endişelendiğini tahmin etti.

"Kömür bidonuna nasıl geldiği kesinlikle tuhaf," diye belirtti Dan.
"Küreğim onu ​​çevirdiğinde neredeyse düşüyordum."

"Parayı saymayı asla bitiremedik," diye hatırladı Brad. "O adamı kilise bahçesinde görmek hepimizi sarstı."

"Parayı evde sayacağım," diye söz verdi Bay Hatfield. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kutuyu kiliseden uzaklaştırmak istiyordum. Başkasına emanet edildikten sonra kendimi daha rahat hissedeceğim."

Araba bir kavşakta durmuştu. Işık yeşile döndüğünde, Bay Hatfield çok hızlı çalıştı ve motoru stop ettirdi.

"Bujiler nemli olmalı," diye yakındı.

İzci lideri ayağını tekrar tekrar marş pedalına basarken,
Dan hemen arkadaki bir arabanın yeşil ışıktan faydalanmadığını fark etti.

Sürücünün duran arabanın etrafından dolanmak için yeterli alanı olmasına rağmen, bunu yapmadı.

Arabanın camını indirerek diğer arabaya yanaşması için işaret etti. O zaman bile yanaşmadı.

"Bu aptalca gıcırtıya ne oldu?" diye mırıldandı.

Tam o sırada Bay Hatfield arabayı çalıştırmayı başardı. Hızla vites değiştirdi ve ışık tekrar kırmızıya dönmeden hemen önce kavşağa doğru ilerledi.

Dan diğer otomobili izlemek için arka camdan geriye baktı.
Sürücü kırmızı ışığa yakalanmıştı.

Ancak Dan'in şaşkınlığına rağmen, bunu görmezden geldi ve kasıtlı olarak "çarptı."

"Bu sürücü başı dönüyor," diye yorumladı. "Önce yeşil ışığı bekliyor - sonra kırmızıda gidiyor."

Bay Hatfield bir sonraki köşede dönerek Brad'in yaşadığı sokağa doğru yöneldi.

Dan'in şaşkınlığına göre, hemen arkamızdaki otomobil de dönüş yaptı.

"Şu sürücü bize bir çapak gibi yapıştı," diye gözlemledi. "Söyle bakalım, sen
sanıyorsun ki--"

"Ne sanıyorsun?" diye sordu Fred, Dan sözünü keserken.

"Acaba bizi takip ediyor mu diye merak ettim."

Bay Hatfield hızla aynaya baktı. Bir sonraki sokakta, rotasından biraz sapmasına rağmen, kasıtlı olarak bir dönüş daha yaptı.

"Diğer araba hemen arkamızda!" diye duyurdu Dan bir an sonra.

"Onu nerede bulduk?" diye sordu Bay Hatfield. "Kiliseden ayrılırken peşimizde miydi?"

Kimse fark etmemişti. Dan ilk önce arabayı kavşakta görmüştü.

"Eğer mümkünse plaka numarasını not edin," diye talimat verdi Yavru Lider.
"Araba muhtemelen bizi takip etmiyordur--ama plaka numarasının olması daha iyi."

Üç çocuk arka camdan dikkatle baktılar. Plaka numarası kolayca ayırt edilemiyordu.

"Dışarısı çok sisli," diye şikayet etti Dan.

"Daha da geride kalıyor," diye belirtti Fred. "Onu izlediğimizi anlamış olmalı."

"İlk iki harfi ve numarayı aldım," dedi Brad, bir kağıt parçasına not ederek. "FJ-3. Son rakamı pek iyi anlayamadım. Sanırım 2'ydi."

Arkasındaki otomobil şimdi epey geride kalmıştı.

"Hayal gücümüz olabilir," dedi Bay Hatfield rahatlayarak. "O para kutusunu bulup elimizde bulundurmak hepimizi tedirgin etti."

Bir sonraki köşede, Yavru Lider ana, çok kullanılan caddeye geri döndü. Diğer araba görüş alanından kaybolmuştu.

"Sanırım yanılmışım," diye itiraf etti Dan. "Ya öyle ya da adam bizim izlediğimizden şüphelenmeye başladı."

"Her neyse, onu kaybettik," diye ilan etti Bay Hatfield. "Merhaba--önümüzdeki bu nedir?"

Araba bir demiryolu alt geçidine yaklaştı. Kemerli geçidin altındaki çukur alanda yüzey suyu akıp gitmemişti. Su basmış alan önümüzde epeyce bir mesafeye kadar uzanıyordu.

"Çok derin görünmüyor," dedi Bay Hatfield, geçme şanslarını tartarak. "Sanırım geçebiliriz?"

"Eğer geçemezsek, üç iyi iticiniz var," diye cevapladı Brad. "Neyse, işte
başka bir araba geliyor."

"Deneyecekler, bu yüzden sanırım yapabiliriz," diye ekledi Dan.

İçinde iki kişinin göründüğü yaklaşan coupe, su alanına geldiğinde hızını zar zor azalttı.

Bay Hatfield de su baskınının sadece jant kapağı yüksekliğinde olduğunu fark ederek
aynı şekilde içinden geçmeye başladı.

Ancak bir an sonra, önündeki arabada suyun hızla derinleştiğini fark etti.
Sallanmaya başladı ve sonunda durdu. "Durdu!" diye haykırdı Fred dehşet içinde.

"Ve biz engellendik," diye ekledi Brad. "Geri çekilebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim," dedi Bay Hatfield sert bir şekilde. "Beklemeliydim."

Geri vitese takarak, durmuş coupe'den yavaşça uzaklaştı.

Ancak iki araba yüksek dalgalar yaratmıştı. Bay Hatfield'ın otomobiline
çarptıklarında motor teklemeye başladı.

"Oh! Oh!" diye inledi Fred. "Hadi gidiyoruz."

Bir sonraki anda motor son bir hırıltı çıkardı ve durdu.

"Hadi çocuklar, itelim!" diye ısrar etti Brad, kapıyı açmaya başlayarak.

"Hayır, bekleyin!" diye emretti Bay Hatfield. "Kesinlikle gerekli olmadıkça
giysilerinizi mahvetmenizi istemiyorum. Biri gelip yardım edebilir--"

Cub liderinin sesi azaldı, çünkü dikkati bir kez daha
önümüzdeki duran arabaya çekilmişti.

Birdenbire, sol taraftaki kapı açıldı.

On iki veya on üç yaşında olabilecek bir çocuk kendini
arabadan fırlattı.

Çocuk kaçmak için acele ederken tökezledi ve alt geçitten hızla akan
çamurlu suya düştü.

"Vay canına!" diye bağırdı Brad endişeyle. "Düştü mü!"

Çocuk neredeyse bir anda tekrar ayağa kalktı.

Bay Hatfield ve Cubs'ın şaşkınlığına rağmen, olabildiğince hızlı hareket ederek
suya daldı.

Aynı anda, kupanın sağ kapısı açıldı.

Bay Hatfield'ın arabasının farları, duran kupanın bir başka yolcusunun başını ve omuzlarını ortaya çıkardı. Cubs'ın Guy Wentworth olarak tanıdığı bir adamdı. Çocuk Mahkemesi'nde hakemdi.

"Jack, geri dön!" diye bağırdı.

Kaçan çocuk aldırmadı.

Bay Wentworth daha sonra arabadan atladı ve çocuğun peşinden koştu. Ancak Jack'in iyi bir başlangıcı ve daha çevik olma avantajı vardı.

"Şimdi beni yakalamaya çalış!" diye alay etti. "Çocuk Mahkemesi'nde görüşürüz!"

Kaldırıma ulaştığında, hakeme alaycı bir şekilde el salladı. Sonra, alaycı bir kahkaha atarak döndü ve iki gölgeli binanın arasındaki bir ara sokağa daldı.

BÖLÜM 4
Yüksek Su

Bay Hatfield ve Cubs izlerken, Guy Wentworth duran arabadan atladı.

"Geri dön, Jack!" diye bağırdı kaçan çocuğun ardından.

Ancak çocuk kaybolmuştu.

Bay Wentworth yüksek sudan kaldırıma sıçradı.
Çevik çocuğu geçemeyeceğini anlayınca, bir eczaneye girdi,
belli ki polisi aramak için.

Birkaç dakika sonra döndüğünde, Hatfield arabasının yanında durup İzci lideriyle konuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Hatfield ona.

"Ah, Çocuk Çalışma Enstitüsü'ndeki çocuklardan biri olan Jack Phillips,
beni atlattı. Polise haber verdim. Onu bu gece daha sonra alabilirler,
ama bundan şüpheliyim. Jack bir yılan balığı kadar kaygan."

"Onu bir erkek endüstri okuluna mı götürüyordunuz?" diye sordu Bay Hatfield.

"Hayır, özel bir pansiyona - Bayan Jones adında bir kadına," diye yanıtladı sosyal hizmet görevlisi. "Jack gerçek bir sorun."

"Ben öyle düşünüyorum," diye yorumladı Bay Hatfield.

"Huzursuz ve dengesiz. Ebeveynleri öldü. Yaklaşık üç yıldır bizim gözetimimiz altında." Bay Wentworth derin bir nefes aldı. "Bu bir işti, söylüyorum. Jack'in her zaman kaçıp başını belaya sokma isteği vardır."

"Sanırım özel bir eve yerleştirilme fikrine sıcak bakmadı?"

"Jack kendi başının çaresine bakmayı sever," diye cevapladı sosyal hizmet görevlisi. "Kısıtlamalardan nefret eder. Elbette ihtiyacı olan ve sahip olması gereken şey budur. Korkarım ki, tüm çabalarımıza rağmen, bir endüstri okulunda son bulacak."

"Onu bir daha görebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, polis sonunda onu yakalayacaktır," dedi Bay Wentworth. "Her zaman yakalarlar. Ama soru şu ki, geri getirildiğinde onunla ne yapacağız."

"Umarım bir şeyler düşünürsün," diye karşılık verdi Yavru Lider. "Bir çocuğun
içinde iyilik varsa, bir endüstri okuluna gönderilmesini düşünmekten nefret ediyorum."

"Jack, arabam bu yüksek suda durduğunda benden faydalandı. Anlıyorum
sen de sıkışmışsın. Belki seni biraz itebilirim. "

Sosyal hizmet görevlisi omzunu koyarak arabayı geriye doğru
daha yüksek kaldırıma doğru sürmeye çalıştı.

"Bunu yapma," diye emretti Bay Hatfield. "Kendini zorlarsın.
Bir çekici çağıracağım."

"Biz itmeye yardım ederiz," diye teklif etti Brad, suya girmeye başlayarak.

"Hayır, bekle," diye emretti Bay Wentworth. "Siz gençler donmamalısınız. Bu su buz gibi. Zaten dizlerime kadar
ıslandım. Sana
sana ne diyeceğim! Eczaneye geri dönüp, her iki aracı da itecek bir çekici çağıracağım."

Çözüm en tatmin edici çözüm gibi görünüyordu. Bay Wentworth eczaneye doğru geri döndü. Yarı yolda, yaklaşan bir aracın sesini
duyduğunda durakladı.

Bir an sonra, bir koşudan dönen bir itfaiye aracı görüş alanına girdi.
Sürücü, önündeki suyu görerek yanaştı.

"Durakladı mı?" diye seslendi Bay Wentworth'a.

"Doğru."

"Arabanıza geri atlayın, sizi itelim," diye teklif etti itfaiyeci.

Hem Bay Wentworth'un otomobili hem de Sam Hatfield'ın sedanı suyun
içine itildi. İkisi de hemen çalıştırılamadı. Ancak, bujiler kuruduktan sonra, her iki araç da bir kez daha çalışır duruma geldi.

"Çok teşekkürler," dedi Bay Hatfield itfaiyecilere. "Eve gitmekten mutluluk duyarım. Bu gece değerli bir yük taşıyorum."

İtfaiyeciler, Bay Hatfield'ın bir araba dolusu Yavru İzci'den bahsettiğini varsayarak şakayla karışık bir cevap verdiler. Yavru Lider'e fırtınanın
şiddetli olduğunu söylediler. Birkaç ağaç devrilmişti ve birçok sokak sular altında kalmıştı.

Bir kez daha yola çıkmanın verdiği rahatlamayla Bay Hatfield doğrudan ikametgahına gitti.

"Öncelikle bu para kutusundan kurtulmak istiyorum," dedi Yavru Lider. "Sonra sizi eve götüreceğim."

"Birkaç dakika kalıp saymanıza yardım edelim mi?" diye önerdi Brad.
"İş uzun sürmez."

"Fena fikir değil," diye kabul etti Bay Hatfield. "Aileniz endişelenmesin diye. Onları arayıp birkaç dakika geciktiğinizi açıklasanız iyi olur."

Yavru Lideri para kutusunu oturma odasına taşıdı. Çocuklar telefon ederken, şöminede bir ateş yaktı.

"Şimdi parayı sayma zamanı," dedi Yavrular oturma odasına döndüğünde. "Fred, perdeleri çek. Seyirciye ihtiyacımız yok."

Fred itaat etmek için acele etti.

"Umarım kimse bizi buraya kadar takip etmemiştir," dedi Dan huzursuzca. "O araba--"

"Ah, yüksek suda durmadan önce kaybettik," diye güvence verdi Bay Hatfield. "Muhtemelen izlendiğimizi düşündük."

"Belki, sadece ben düşündüm--"

"Arkadaşlar, sadece bir para kutusu bulduk diye yüksek derecede bir gerginlik
yaşamak için bir sebep yok," dedi Yavru Lideri. "Önemli olan
mantıklı bir bakış açısını korumaktır. Şimdi parayı sayalım."

"Tamam," diye sırıttı Dan. "Sanırım hayal gücümün beni bir yarışa sürüklemesine izin verdim."

Perdeler indirilmiş halde, çocuklar para kutusunu açtılar. Şık paketler yemek odası masasının üzerine yığılmıştı.

Bay Hatfield sayarken diğerleri izliyor ve toplamı yazıyordu.

"İki bin yüz yetmiş beş dolar!" diye duyurdu son banknot sayıldığında.

"Vay canına! Ne bir ganimet!" diye haykırdı Dan.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Brad. "Her şeyi polise mi teslim edeceğiz?"

"Yapılacak tek şey bu," diye ilan etti Bay Hatfield. "Ama bu gece bir sürü soruyla rahatsız edilmekten hoşlanmıyorum."

"O zaman polisi aramadan önce neden sabahı beklemiyorsun?" diye önerdi Brad.
"Yani, paranın burada güvende olacağını düşünüyorsan."

"Ah, bu konuda endişeli değilim, Brad. Kutuyu kaldırıp
tüm kapıları kilitleyeceğim. Evet, polise haber vermeden önce yarını bekleyeceğim sanırım. O zaman kapsamlı bir soruşturma yapabilirler."

Bay Hatfield parayı kutuya geri koyduktan sonra yukarı kata taşıdı. Birkaç
dakika sonra eli boş döndü.

"Parayı nereye sakladın?" diye sordu Fred babasına. "Bir şiltenin altına mı?"

"Umarım bundan daha iyi bir yer," diye cevapladı Bay Hatfield. Saklandığı yeri söylemedi.

Brad ve Dan şapkalarını aldılar, gitmeye hazırdılar.

Bay Hatfield yine oğlanları eve götürmeyi teklif etti. "Ah, yürüyebiliriz," dedi Brad, Yavru Lideri araba anahtarlarını ararken. "İki bloktan daha az."

"Elbette," diye kabul etti Dan. "Sen burada kal, Bay Hatfield ve o parayı koru."

Yağmurun dindiğini gören Yavru Lideri ikna
edilmesine izin verdi. Ancak, çocukları ön kapıya kadar eşlik etti.

"Parayı bulan siz olduğunuz için, polis muhtemelen yarın sizi sorgulamak isteyecektir," diye uyardı.

"Sorun değil," dedi Dan. "Burada olacağız."

"Sabah erkenden polis karakolunu arayacağım," diye söz verdi Bay Hatfield. "Bu arada, kutudan veya içinde ne kadar olduğundan kimseyle konuşma."

Dan ve Brad, Yavru Liderinin konuyu iki kez
anlatmasına oldukça şaşırmışlardı.

"Bizim bunu yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz," diye söz verdi Brad.

"Hayır dememeliyim," diye ekledi Dan kesin bir şekilde.

"Tüm Yavrulara güvenilebilir, biliyorum," diye ilan etti Bay Hatfield ikiliye veda ederken. "Pekala, çocuklar, sabah görüşürüz. İkinize de iyi geceler ve gizli hazineler hakkında kabuslar görmeyin!"

BÖLÜM 5
İki Davacı

Dan ertesi sabah kahvaltının ortasındaydı ki telefon çaldı.

"Lütfen açar mısınız?" diye seslendi annesi mutfaktan, jambon kızartıyordu.

Dan dalgın bir şekilde kahvaltı masasının yanındaki rafa
yerleştirilmiş alete uzandı.

"Merhaba," diye mırıldandı yarı mırıldanarak, ağzı kızarmış ekmekle doluydu.

"Sen misin, Dan?" diye sordu tanıdık bir ses.

Dan o zaman kendine geldi, çünkü hattın diğer ucundaki Sam Hatfield'dı. Bir şeyler olmalıydı, yoksa Yavru lideri onu sabahın bu kadar erken saatlerinde aramazdı! Sanki polis onu para kutusuyla ilgili sorgulamak istemiyormuş gibi.

"Dan, hemen gelebilir misin?" diye sordu Bay Hatfield.

"Elbette. Yani, sanırım öyle, tabii annem benim için bir iş ayarlamadıysa.
Bir sorun mu var?"

Dan, Bay Hatfield'ın ses tonundan acil bir şey çıktığından emindi. Her zamankinden daha fazla, konunun para kutusuyla ilgili olduğuna ikna olmuştu.

"Evet, biraz rahatsızım," diye cevapladı Yavru Lideri sorusunu. "Bütün oğlanlardan en kısa sürede evime gelmelerini istiyorum."

"Para kutusu alınmadı mı?"

"Aman, hayır! Öyle bir şey yok Dan. En kısa sürede gel."

Tamamen şaşkın olan Dan, kahvaltısının kalanını yiyip bitirdi.

On beş dakika sonra, Chips ve Red'in çoktan toplandığı Hatfield evinde kendini gösterdi.

"N'aber?" diye sordu Dan ikiliye.

"Beni arayın," diye omuz silkti Chips. "Bay Hatfield hemen gelmemizi istedi, biz de geldik."

"Henüz açıklamadı," diye ekledi Red kısık bir sesle, "ama oldukça endişeli görünüyor."

Birkaç dakika içinde Babe Bunning eve geldi. Hemen ardından Brad geldi ve Midge Holloway'in biraz gecikeceğini söyledi.

"Bana evde yapması gereken bir iş olduğunu söylememi söyledi," dedi Den Chief Bay Hatfield'a.

"O olmadan devam edeceğiz," dedi Yavru lideri. "Çocuklar, beni yanlış anlamayın. Sizi buraya suçlamak veya azarlamak için çağırmadım. Kimseyi suçlamıyorum--"

"Ne oldu, Bay Hatfield?" diye araya girdi Brad endişeyle.

"Eh, bir şekilde para kutusunu bulduğumuza dair haber sızdı."

Yavrular şaşkına dönmüştü.

"O zaman birileri gevezelik etmiş olmalı!" Chips haykırdı. "Kesinlikle ben değildim!"

"Ya da ben," diye yankıladı Red.

"Birinin sırrı nasıl ifşa ettiğini anlayamıyorum," dedi Brad yavaşça.
"Her Yavru'nun gerçek idealleri vardır, yoksa örgütte olmazdı. Yavrular
Düzdür - sözlerini tutarlar. Ve hepimiz polisle konuşacak zaman bulana kadar kutudan bahsetmemeye söz verdik."

"Haklısın," diye katıldı Bay Hatfield. "Çok iyi ifade ettin, Brad. Ben de kimsenin -en azından bilerek-
söyleyeceğine inanamıyorum."

"Bilginin dışarı sızdığını nereden biliyorsun?" diye sordu Dan düşünceli bir şekilde.

"Bir ziyaretçi aracılığıyla. Bu sabah kahvaltı ediyordum ve Elite Dry Cleaning Co.'nun sahibi Everett
Wilson kapıya geldi. Kilisenin bir üyesi değil ama düzensiz olarak katılıyor. Sizlerden herhangi biri onu
tanıyor mu?"

Babe hariç tüm Cubs üyeleri başlarını salladı.

"Onu gördüğümde tanırım," dedi Babe. "Kuru temizlememizi onun
evine götürüyoruz. Ama bırakıyoruz. Babam en son orada bir pantolon
bıraktığında, bir santim küçülttü ve geri ödemedi."

"Bay Wilson'ın bizim para kutusunu bulduğumuzu duyduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Dan, Cubs liderine.

"Bundan daha da kötü. Sadece duymakla kalmadı, ayrıca para için bir talepte bulundu."

"Ama onu kömür bidonuna nasıl sakladı?" diye sordu Dan şaşkınlıkla.

"Ona bunu sordum. Çok tatmin edici bir cevabı yoktu.
Ayrıca kutuda ne kadar olduğunu da söyleyemedi."

"O zaman belki de onun değildi!" diye haykırdı Chips.

"Hemen bunu düşündüm, Chips. Belki de
yanlış bir iddiada bulunduğu hissine kapıldım. Her neyse, parayı ona
vermeyi reddettim."

"Polis aradın mı?" diye sordu Dan.

"Evet, Bay Wilson buraya geldikten hemen sonra karakolu aradım. Şu anda bir
adam dışarı çıkıyor. O geldiğinde parayı teslim edeceğim ve ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım."

"Bay Wilson'ın parayı talep etmesi gerçekten komik," diye belirtti Dan. "Kutuyu bulduğumuzu nasıl bilebilirdi?"

"Birisi söylemiş olmalı," diye yanıtladı Chips, Yavru Lideri konuşamadan.

Bakışları, kayıtsızca bir sakız çiğneyen Babe'e kilitlendi.

Diğer Yavrular da Babe'e baktı. Den'de sadece birkaç hafta kalmıştı ve henüz bir Vaşaktan Kurt'a terfi etmemişti.

Doğru, Yavru Sözü'nü tekrarlamıştı: "Elimden gelenin en iyisini yapmaya, DÜRÜST olmaya ve Yavru Sürüsü'nün yasalarına UYMAYA söz veriyorum."

Ayrıca Yavru işaretini ve el sıkmayı, selamı ve Yavru Sürüsü'nün Yasasını öğrenmişti. En azından kelimeleri doğru söylemişti. Ama gerçekten
yakmışlar mıydı in?

"Bebeğim, para kutusundan kimseye bahsettin mi?" diye sordu Chips açıkça.

Babe sakızı yuttu ve baktı. "Kim, ben mi?" diye sordu.

"Evet, sen! Bay Wilson'ı tanıyan tek kişi sensin."

"Ona söylemedim. Kimseye söylemedim!" Babe'in mavi gözleri öfkeyle parladı.

"Önemli değil, Chips," dedi Bay Hatfield. Ses tonu tartışmanın
sonlanması gerektiğini açıkça gösteriyordu. "Kimseyi suçlamıyoruz. Bir Cub'ın sözü
benim için yeterli."

"Penceredeki o yüzü hatırlıyor musunuz?" diye hatırlattı Dan gruba. "Birisi
bizi paraya bakarken gördü. Belki de hikaye böyle duyulmuştur!"

"Çok mümkün, Dan," diye kabul etti Bay Hatfield. "Neyse, Cubs'ın sözlerini
tuttuğunu bilmek rahatlatıcı. Bay Wilson iddiasını kanıtlayabilirse, parayı alabilir."

"Kutuyu bir kömür bidonuna saklamak için başı dönmüş olmalı," dedi Brad,
davenport'tan kalkarken. "Bana mantıklı gelmiyor."

Bay Hatfield, Cubs'a, bulunan nakit miktarının tam olarak
hiç kimsenin ifşa etmemesinin en önemli şey olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Brad, Dan, Fred ve ben doğru toplamı
bilen tek kişileriz," dedi. "Ama geri kalanınız oldukça iyi bir fikre sahip. Mesele şu ki,
onu kendinize saklayın. Eğer miktar bilinirse, bu Bay Wilson'ın bir iddiayı kanıtlamasını kolaylaştırabilir."

"Bize güvenebilirsiniz, Bay Hatfield," dedi Brad, diğerleri adına konuşarak.
"Ya sen, Bebek?"

"Elbette," Den'in en genç üyesi umursamazca geri döndü. "Kilisede ne kadar saydığımızı
unuttum."

"Midge burada değil, ama evine uğrayıp onu uyaracağım," diye önerdi Dan.

Para kutusu meselesi iyice tartışıldıktan sonra, Bay Hatfield
çocuklara onları aramasının asıl amacının kilise inşa fonu taahhüt kartları üzerinde çalışmaya başlamalarını hatırlatmak olduğunu söyledi.

"Mümkün olduğunca çabuk potansiyel müşterilerinizi arayın," diye tavsiyede bulundu. "Mümkünse bugün. O parayı içeri sokmak istiyoruz."

"Haçlı Seferi planlarımız ne olacak?" diye hatırlattı Brad ona.

"Bir sonraki toplantımızda bunun hakkında daha fazlasını duyacaksın," diye söz verdi Bay Hatfield.
"Bu arada, kostümler için bulabildiğin her şeyi bul."

"Bir fikrim var--" diye başladı Dan.

Ne olduğunu kimse öğrenemedi, çünkü tam o sırada ön kapının zili çaldı.

"Bu Midge olmalı," dedi Brad. "Ya da belki polis."

Ama ikisi de değildi.

Bunun yerine, Bay Hatfield kapıya gittiğinde Edgar Brakschmidt'i
elinde şapkasıyla orada dururken buldu.

Yavru lideri adamı sadece biraz tanıyordu, onu ara sıra
kilise ayinlerinde görmüştü.

"Affedersiniz, siz Bay Hatfield'sınız," diye sordu ziyaretçi.

"Evet, öyleyim." Yavru lideri adamın içeri girebilmesi için kenara çekildi.
"İçeri gelin. Yavru toplantısı yapıyoruz."

"Ah, bölmek istemiyorum," diye özür diledi ziyaretçi. "Yine de,
konuşmak için geldiğim konu Yavruları ilgilendiriyor." Bay Brakschmidt kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Umarım hiçbir yaramazlık yapmamışlardır."

"Ah, hayır! Öyle bir şey yok. Sizinle özel olarak konuşabilir miyim, Bay Hatfield?"

"İsterseniz çalışmaya geçebiliriz. Ancak konu Cubs'ı ilgilendiriyorsa, neden onlara da anlatmıyorsunuz?"

"Pekala, tamam, bunu açıkça söyleyeyim. Yakın zamanda biraz para kaybettim - oldukça büyük bir miktar. Bana gelen bilgiye göre, bu para metal bir kutudaydı ve Cubs'tan biri tarafından kilisede bulundu."

Çocuklar dikkatle dinliyorlardı, şaşkın ifadeler yüzlerinde yansıyordu. Önce Bay Wilson, şimdi de ikinci bir davacı!

"Ne kadar kaybettiniz, Bay Brakschmidt?" diye sordu Cubs lideri.

"Doğru bir şekilde söyleyemem. Aylardır biriktiriyordum. Miktarı önemliydi."

"Peki bu para nerede kayboldu, Bay Brakschmidt?"

"Neden, kilisede. Ben--birkaç gün önce oraya gittim--dünden önceki gün tam olarak--papazı görmeye. Parayı bankaya yatırmak için
yanımda götürüyordum. Rahip orada değildi. Kutuyu
bir kenara koyup unutmuş olmalıyım, çünkü kaybımı daha sonra keşfettim."

"Gerçekten, Bay Brakschmidt, para konusunda bu kadar dikkatsiz olduğunuzu hiç bilmiyordum,"
diye belirtti Yavru Lider. "Kutuyu nereye bıraktığınızı sanıyordunuz?"

"Koltuklardan birinde," diye yanıtladı ziyaretçi hafif bir tereddütten sonra.

"Kutuyu orada bulmadık!" diye haykırdı Chips. "Dan buldu--"

Brad ona ayak bileğine bir tekme attı, bildiği her şeyi anlatmaması için bir uyarı.

"Yavruların bir kutu para bulduğunu nasıl öğrendiğinizi sorabilir miyim?"

Bay Hatfield sordu.

"Neden, haberler her yerde."

Brad iğrenmişti. Diğer Cubs da iğrenmişti, haberin nasıl yayıldığını hayal bile edemiyorlardı.

"Bebeğim, itiraf et," diye fısıldadı Red küçük çocuğun kulağına. "Döktün mü?"

"Dökmedim," diye karşılık verdi öfkeyle. "Kalbim üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum!"

"Midge söylemez," dedi Red. "Diğer tüm Cubs söz verdi. Çok komik--"

Bay Hatfield tekrar konuşuyordu. "Sizin de dediğiniz gibi haberler her yerde olduğu için, Bay Brakschmidt, Cubs'ın biraz para bulduğunu kabul etsem iyi olur. Bunu polise teslim etmeyi umuyoruz. Herhangi bir hak iddianız varsa, bunu onlarla görüşmeniz gerekecek."

"Para hala evde mi?"

"Evet," diye itiraf etti Cubs lideri isteksizce.

"O zaman neden iddiamı kanıtlamak için polise ve belki de mahkemelere gitme zahmetine sokuyorsun? Para benim. Bana geri verirsen, Cubs'a uygun bir ödül vereceğim, aslında çok cömert bir ödül."

Bay Hatfield sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"Üzgünüm Bay Brakschmidt," dedi. "Konuyu polise götürmen gerekecek."

Bay Brakschmidt bir süre daha tartıştı. Sonra, hiçbir ilerleme kaydedemediğine ikna olarak, oldukça öfkeli bir şekilde ayrıldı.

"Bu kadar!" diye kekeledi Fred. "Para için iki talep sahibi. Onun hakkında ne
düşündün, Baba?"

"Bay Brakschmidt'i veya Bay Wilson'ı neredeyse hiç tanımıyorum," diye cevapladı babası.
"Açıkçası, ikisi de paraya sahip olamaz. O kutunun gerçek sahibi bulunmadan önce, korkarım tatsız zamanlar geçireceğiz."

BÖLÜM 6
"Zor" Bir Müşteri

Dan ve Brad, para kutusunun gerçek sahibini belirleme sorunu yüzünden çok sıkıntı çekiyorlardı.

Cub toplantısı dağıldıktan sonra doğrudan Holloway evine gittiler.

Çilli yüzlü, kolay sırıtan bir çocuk olan Midge, arka bahçedeydi
babasının şömine için odunları istiflemesine yardım ediyordu. "Bay Hatfield'ın evine toplantıya yetişemediğim için üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Bir hafta önce babama bu işte yardım edeceğime söz verdim. Yine de ne oldu?"

"Para kutusu için iki davacı geldi," diye açıkladı Brad. "Her iki davanın da sahte olabileceğinden şüpheleniyoruz."

"Endişe verici olan, haberin Webster City'de yayılması," diye ekledi Dan içtenlikle. "Midge, kimseye söylemedin mi?"

"Babama bile söylemedin, Dan. Ona sorabilirsin!"

Den "Babası" olan Bay Holloway konuşmayı dikkatle dinlemişti.

"Açıkçası kafam karıştı," dedi. "Para kutusu hakkında bu kadar konuşmanın anlamı ne?"

Artık sır ortaya çıktığına göre, Bay Hatfield Cubs'ı konuyu tartışmama
sözlerinden muaf tutmuştu. Ancak,
bulunan nakit miktarı veya kutunun türü hakkında hiçbir bilgi vermemelerini talep etmişti.

Buna göre, Dan ve Brad hayati gerçeklerin birkaçı dışında hepsini açıkladılar. Den Chief, "Hikayenin bu kadar hızlı nasıl yayıldığını anlayamıyoruz," diye sonlandırdı.
"Bazı arkadaşlar Babe'i suçluyor, ama o söylemediğine yemin ediyor."

"Babe örgütte uzun zamandır yok," diye cevapladı Bay Holloway düşünceli bir şekilde. "Ama güvenilir bir çocuk. Her gün onun sözüne inanırım."

"Eğer Cubs söylemediyse, bu şu anlama gelir--" diye belirtti Dan. "Pencereden içeri baktığını gördüğümüz adam olmalı."

O ve Brad, Midge'in odunları istiflemesini izlemek için birkaç dakika etrafta durdular. Sonra, öğlene doğru yaklaştığının farkında olarak, kilise inşa fonu olasılıkları hakkında bir veya iki karar almaya karar verdiler.

"Önce nereye gidiyoruz?" Dan, Bay Hatfield'ın ona verdiği isimler listesine bakarak sordu.

Brad olasılıkları inceledi. "Atwood Merrimac'a gitmeye ne dersin?" diye önerdi.

"Kim o, Brad?"

"Merrimac Bakery'nin başkanı ve kilisemizin en zengin üyelerinden biri. Genellikle oldukça büyük bağışlar yapar ama biraz yakın olduğu
itibarı var."

"Onunla ilgileneceğiz. Listede ne için var, Brad?"

"Beş yüz dolar. O kadarını alırsak şanslıyız. Ama iyi bir argüman
sunarsak iki veya üç yüz dolar bulabilir."

"Bu eski enkaz ısıtma tesisi yeterince argüman olmalı," diye karşılık verdi Dan, listeyi cebine indirerek. "Hadi, harekete geçelim. Öğle yemeğinden önce en azından bir arama yapmalıyız."

Merrimac evi altı blok ötede, bir vadiye bakıyordu. Taş ve tuğladan yapılmış devasa konut, hem yapı hem de boyut olarak etkileyiciydi.

Brad ve Dan, kapı zilini çalmadan önce ayakkabılarındaki çamuru dikkatlice sildiler.

"Bir uşak gelirse, size 'Bay Merrimac evde değil' lafını etmesine izin vermeyin," diye uyardı Dan. "Sadece iş için burada olduğumuzu ve büyük patronu görmemiz gerektiğini bildirin."

"Uşak bile hazır görünmüyor," diye ilan etti Brad, tekrar kapı ziline basarken.

Çocuklar bekledi. Tekrar tekrar çaldıktan sonra, iğrenerek pes etmek üzereydiler.

"Bir kez daha dene," diye tavsiyede bulundu Dan, Brad uzaklaşırken. "Ayak sesleri duyduğumu
sandım."

Brad bu sefer sadece zili çalmakla kalmadı, parmağını uzun süre düğmenin üzerinde tuttu.

"Bu ölüleri diriltmeli," diye sırıttı.

"Belki de öyle olmuştur," diye kıkırdadı Dan. "Her neyse, biri geliyor."

Kapı camından, ön koridorda gölgeli bir figür gördü.

Eğilmiş ve yaşlı adam kapıya yaklaştı ve sonra tereddüt etti.

"Nesi var onun?" diye mırıldandı Dan sabırsızlıkla. "Sanki
korkmuş gibi davranıyor."

Kapıdaki ikisinin çocuk olduğunu görünce rahatlamış görünen yaşlı adam kapıyı birkaç santim açtı.

"Günaydın, Bay Merrimac," diye selamladı Brad, şapkasını çıkararak.

Yaşlı adam biraz rahatladı. Ziyaretçileri görmekten pek de memnun görünmese de, isteksizce kapıyı biraz daha açtı.

"Sanırım ilk başta zili duymadın," dedi Dan hoş bir şekilde. "Ya da
belki de bozuktur."

"Zil iyi durumda," diye mırıldandı Bay Merrimac. "Kulaklarım da öyle. Sadece
daha erken gelebilirdim--kapıda kimin olduğunu asla bilemezsiniz. Uşağım bir hafta önce
gittiğinden beri, tatsız bir zaman geçirdim. Sadece önceki
gece--ama boş ver. Beni görmek istedin mi?"

"Kilise inşa fonu adına buradayız," diye açıkladı Brad. "Adınız potansiyel
olanların listesinde."

"Görünüşe göre adım her potansiyel aday listesinde," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Her arkamı döndüğümde, 'Bay Merrimac, bunun için beş dolar bağışta bulunur musunuz? Bay Merrimac, bunun için on dolar bağışta bulunur musunuz?' diye soruyorlar."

Brad ve Dan tedirgin bir bakış attılar. Açıkça, potansiyel adayları en iyi ruh halinde değildi. Taahhüdünü kazanmak için
süper bir pazarlamacılık gerekebilir.

"Bunun hakkında konuşmak için birkaç dakika gelebilir miyiz?" diye sordu Brad.

"Bu sabah meşgulüm. Uşağım gitmişken, kendi
öğle yemeğimi hazırlamak zorundayım ve bu konuda beceriksizim."

"Çok fazla vaktinizi almayacağız, Bay Merrimac," diye ısrar etti Dan.

"Tamam, içeri gelin," diye onayladı yaşlı adam. "Ama sizi uyarıyorum,
doğrudan konuya girmelisiniz. Son zamanlarda kendimi iyi hissetmiyorum ve bir sürü gevezelik duymak beni gerginleştiriyor."

Brad ve Dan isteksiz ev sahiplerini oturma odasına kadar takip ettiler.

Bay Merrimac'ın tek başına yaşadığına dair kanıtlar çok güçlüydü.
Oda iyi döşenmiş olmasına rağmen her şey tozla kaplıydı.

Gazeteler okunan yerlere atılmıştı. Halılar puro külleriyle doluydu.
Üçte üçü indirilmiş panjurlar tüm odaya kasvetli bir
atmosfer veriyordu.

"Geçen gece çok korktum," dedi Bay Merrimac, Dan'in kanepeye oturabilmesi için bir kitap alarak. "Birisi içeri girmeye çalıştı."

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Brad.

"Hayes beni terk ettiğinden beri yaşıyorum. Uşağımdı. Ödediğimden
fazla kazanabileceğini söyledi. Bu yüzden nankör herif üç günlük bir ihbarla işi bıraktı. "Onun
yerine geçecek birini bulamadım."

"Sorunların oldu," dedi Brad. "Belki de başka bir
gün geri dönmemizi tercih edersin."

"Hayır, bunu bitirelim," diye iç çekti yaşlı adam. "Eğer
adım listedeyse, onlara bir şey verene kadar beni rahatsız edecekler. Ne kadar istiyorum? On dolar mı?"

Brad ona gerçeği söyledi.

"Beş yüz, Bay Merrimac."

"Beş yüz!" Yaşlı adamın sesi öfkeli bir çığlığa dönüştü.
"Beni ne sanıyorlar? Zengin bir adam mı?"

"Sanırım geçen yıl Topluluk Sandığı'na o kadar bağışta bulunmuştunuz," dedi Brad, bağış kartının arka yüzündeki bir muhtıraya bakarak.
"Kilisenin gerçekten yardımınıza ihtiyacı var."

"Kesinlikle öyle," diye ekledi Dan. "Isıtma tesisi çöktü ve sert bir
rüzgar binayı yıkabilir!"

Bay Merrimac gergin, yarı eğlenceli bir şekilde gülümsedi. "O kadar da kötü değil, Dan," dedi. "Yine de yeni bir kiliseye ihtiyacımız olduğunu kabul ediyorum.
Dava değerli."

"O zaman size ne kadar indirim yapabiliriz?" diye sordu Brad, bir dolma kalem çıkararak.

"Şu anda herhangi bir bağışta bulunmaya hazır değilim."

"Ama Bay Merrimac, siz bizim en iyi adayımızsınız--"

"Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum, Brad," dedi Bay Merrimac ayık bir şekilde. "Gerçekten de ediyorum. Gerçek şu ki, son zamanlarda oldukça üzücü iş kayıpları yaşadım. Şu anda bir söz vermeye gücüm yetmiyor."

Brad ve Dan tartışmak için çaresizdi. Bay Hatfield onları Bay Merrimac'ın beş yüz dolarlık sözü azaltmaya meyilli olabileceği konusunda uyarmıştı. Ancak Yavru Lider bile bu kadar sert bir
direniş beklemiyordu.

"Ne kadar kaybettiniz?" diye sordu Dan. Konuştuktan sonra sorunun çok kişisel olduğunu fark etti.

"Birkaç bin," diye kısaca cevapladı Bay Merrimac. "Kütüphanemden çalındı. Parayı bir masanın üzerinde kilitli metal bir kutuda sakladım."

"Metal bir kutu!" diye haykırdı Dan. "Ah, bunu yenebilir misin!"

"Anlamadığımdan eminim," dedi Bay Merrimac şaşkınlıkla.

"Cubs'ın kilisede bir para kutusu bulduğunu duymuş olmalısın," diye cevapladı Brad sessizce. Yaşlı adamı çok yakından izliyordu,
rol yapıp yapmadığını merak ediyordu.

"Cubs bir para kutusu mu buldu? Benim kutum mu?"

"Kimin kutusu olduğunu bilmiyoruz," dedi Brad. "Buna polis karar verecek."

Bay Merrimac oldukça heyecanlanmıştı. "Kilisede bir kutu bulduysanız
bu benden çalınan kutu olmalı!"

"İddianızı kanıtlayabilirseniz, buyurun," diye karşılık verdi Brad,
ayrılmak üzere ayağa kalkarak. "Yine de sizi uyarmak adil olur, iki kişi daha
bu kutunun kendilerine ait olduğunu söyledi."

Bay Merrimac çocukları kapıya kadar takip etti. Daha fazla bilgi için hevesle yalvardı. Ancak Dan ve Brad'in heyecanlanacak hali yoktu.

"Bunun için Bay Hatfield'ı veya polisi görmeniz gerekecek," dedi Brad ona
kesinlikle. "Bizim meselemiz değil. Biz sadece inşaat fonu kampanyası için buraya geldik."

"Ah, evet, inşaat fonu," diye hatırladı yaşlı adam. "Çocuklar, paramı geri almama yardım ederseniz, sizinle aramı düzeltirim. Beş yüz doları taahhüt ederim. Hatta daha fazlasını bile verebilirim."

Brad ve Dan sabırlarının sonuna gelmişti.

"Teşekkürler, Bay Merrimac," dedi Dan kuru bir şekilde. "Unutmayacağız."

Yaşlı adama veda etmeden, iki Cubs aceleyle
evden ayrıldı.

Duyma yetecek kadar uzaklaşınca, duygularını dile getirdiler.

"Şimdi üç talep sahibi var!" diye haykırdı Dan. "Bu kesinlikle son damla!"

"Yaşlı Money Bags'ten bir söz almak için buraya geldik ve o ne yaptı?"
Brad ekledi. "Neden, arkasını dönüp para kutusuna talepte bulunmaya çalışıyor. Pes ediyorum!"

BÖLÜM 7
Son Damla

Dan ve Brad, Bay Merrimac'ın evinden ayrılırken cesaretsizlikle boğuştular.

Fırın sahibi, 1 numaralı adaylarıydı ve ondan bir bağış almadan Den'in asla iyi bir performans gösteremeyeceğini biliyorlardı.

"Bay Hatfield bize Bay Merrimac'ın adını verdi çünkü bizim en iyi koleksiyoncular olduğumuzu düşünüyordu," dedi Brad iğrenerek. "Eh, beceremedik."

"Onu kötü bir ruh halinde yakaladık," diye cevapladı Dan, aynı şekilde kasvet içinde. "Sence o yaşlı morina gerçekten iddia ettiği gibi para mı kaybetti? Yoksa bu sadece bir başka numara mıydı?"

"Beni ara, Dan. Üç kişinin o parayı kaybetmesi mümkün değil.
Her şey harika."

"Keşke o kutuyu bulmasaydık, Brad."

"Ben de. Bir sürü sorun çıkaracak. Peki, şimdi ne yapacağız?
Bay Hatfield'a mı rapor edeceğiz?"

"Olabilir. Bay Merrimac'ın iddiasını bilmeli, sahte olsa bile."

Çocuklar, Yavru Lider'i ön bahçesinde yaprak toplarken buldular. Tırmığına yaslanarak, Bay Merrimac'ın evinde neler olduğunu anlatan anlatımlarını dikkatle dinledi.

"Bağış alamamak kötü bir şey," dedi. "Ama fazla kafana takma. Bay Merrimac daha sonra gelebilir. Para kutusunun kendisine ait olduğu iddiasına gelince, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Muhtemelen sadece bir başka sahte iddiadır," diye açıkladı Brad.

"Kutudaki para miktarını söyleyebildi mi?"

"Birkaç bin olduğunu söyledi," diye cevapladı Brad.

"Ondan daha kesin olmasını veya para kutusunun bir tanımını yapmasını istemedin mi?"

"Hayır, Dan ve ben çok iğrenmiştik. Olabildiğince çabuk ayrıldık."

"Bay Merrimac muhtemelen beni görmeye gelecektir," diye cevapladı Yavru lideri.
Bir sepet yaprak alarak sokağa doğru yürümeye başladı.

Tam o sırada kaldırıma siyah bir polis arabası yanaştı. Bay Hatfield sepeti
bıraktı ve memurlarla görüşmeye gitti.

"Küçük İzcilerden bazılarının bir kilisede bulduğu bir kutu parayı tuttuğunuza dair bir rapor aldık," dedi Çavuş Billings, Bay Hatfield'a.

"Haklısın. Eve gel ve sana teslim edeyim. Ama önce Dan Carter ve Brad Wilber ile tanış. Kutuyu onlar buldu."

"Dan buldu," diye düzeltti Brad. "Ben de tesadüfen buralardaydım."

"Nasılsınız çocuklar?" dedi Çavuş Billings içtenlikle.

Brad ve Dan'in ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevapladıkları dostça ama açık sorular sormaya başladı.

"Kutunun gerçek sahibini bulmak konusunda endişelenmeyin," diye güvence verdi onlara. "Kısa sürede bunun sonuna geleceğiz. Bu arada, kutunun yanında bir blackjack veya bir çift muşta
bulmadın değil mi?"

"Ah, hayır efendim!" Dan, soruya şaşırarak karşılık verdi.

"Bu izlenimin yayılmasına izin vermek akıllıca olabilir," diye kıkırdadı çavuş. "Anladın mı?"

"İnsanlar kutuyu talep ederek kanunla
karışık olacaklarını düşünüyorlarsa, bunun kendilerine ait olduğunu söylemekte bu kadar aceleci davranmayabilirler mi?" diye sordu Brad.

"Fikir bu, evlat."

"Cubs'ın bu meseleye daha fazla karışmasını istemiyorum," dedi Bay Hatfield kararlı bir şekilde konuşarak. "Bu yüzden polisi aradım. Kutudan ve tüm sorumluluktan kurtulmak istiyorum."

"Tamam," diye karşılık verdi Çavuş Billings. "Sadece beni kutuya götür. Ama bu haber ortaya çıktığında gazete muhabirlerinin boynunuzda olmayacağının garantisini veremem. Bir rapor yazmam gerekecek, biliyorsun."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Bay Hatfield, eve doğru yol alırken.
"Pekala, Yavruları mümkün olduğunca bu işin dışında tut."

Oturma odasında Yavru lideri çavuşa bir sandalye teklif etti ve sonra
özür diledi.

"Para kutusunu yukarıda sakladım," dedi. "Bekle, ben
getireyim."

Bay Hatfield uzun bir süre yoktu. Dan ve Brad, onun yokluğunda
Çavuş Billings'e para kutusu hakkında bildikleri her şeyi anlattılar. Hatta
penceredeki gizemli yüzden bahsettiler ve memura fırtına gecesi Bay Hatfield'ın arabasını
takip ettiğini düşündükleri
arabanın plaka numarasını verdiler.

"Muhtemelen hayal gücün seni kandırdı," dedi çavuş, numarayı not ederek. "Ama yine de kontrol edeceğim."

"Bu arada, o koğuşun mahkeme, Jack
Phillips hiç yakalandı mı?" diye sordu Brad.

"Onu arıyorduk," diye cevapladı çavuş. "Şimdiye kadar
bizden kaçtı. Jack kaypak ama onu zamanında geri getireceğiz."

"Kaç yaşında?" diye sordu Dan merakla.

"On iki civarı - belki biraz daha genç. Yine de dünyanın işlerinde
bilge. Başka bir kasabaya otostop çekmediyse hala buralarda olduğunu düşünüyoruz. Bataklıkta veya kıyıda saklanıyor olabilir."

"Yaşamayı nasıl başarıyor?" diye sordu Brad.

"Ah, Jack geçinmekte çok usta. Çocukta iyi şeyler var ama
bize çok sorun çıkardı. Hapsedilmeye dayanamıyor."

Cubs konuşurken, Fred Hatfield eve geldi. O da inşaat fonu adaylarını aramış ve yaklaşık yüz yirmi dolar tutarında taahhüt aldığını bildirmişti.

"Bizden daha iyi iş çıkardın," diye tebrik etti Brad onu.

"Sadece şans," diye karşılık verdi Fred mütevazı bir şekilde. "Yarın muhtemelen çok fazla
reddedeceğim. Söyle bakalım, baba nerede?"

"Merak ettiğimiz şey bu," diye cevapladı Dan, duvar saatine bakarak.
Bay Hatfield zaten on dakikadan fazla bir süredir yukarıdaydı.

"Para kutusunun peşine düştü," diye açıkladı Brad. "Onu neyin alıkoyduğunu bilmiyorum."

O anda, Bay Hatfield aceleyle merdivenlerden aşağı indi.

Cubs, para kutusunun onda olmadığını hemen anladı.

"Fred," dedi babası, en alt basamakta durarak, "masamın alt çekmecesini karıştırmadın mı?"

"Hayır, baba," diye cevapladı oğlu şaşkınlıkla.

"O zaman en kötüsü oldu. Para kutusu gitti!"

"Gitti mi?" diye sordu Fred. "Nasıl olabilir?"

"Anlayamadığım şey bu. Tabii ki anneniz
bir yere koymuşsa."

Bay Hatfield karısıyla konuşmak için hemen mutfağa gitti. Ancak,
korktuğu gibi, karısı kutuyu çekmeceden çıkarmamıştı.

Konuşma sırasında, Çavuş Billings yorum yapmadan dinlemişti.
Şimdi üst kattaki çalışma odasındaki masayı incelemek istedi.

"Kutuyu çok güvenli bir yerde tutmamışsın," diye yorum yaptı.
"Görünüşe göre çekmece kilitli bile değildi."

"Anahtarı yok," diye itiraf etti Bay Hatfield. "Kutuyu polise teslim edene kadar
yeterince güvenli olacağını düşündüm."

"Kutuyu buraya getirdiğinden beri evde kaç kişi oldu?"

çavuş sordu.

"Eh, epeyce. Midge hariç tüm Cubs. Sonra Bay Wilson geldi."

"Ve Bay Brakschmidt," diye ekledi Brad. "Ama yukarı çıkmadı ve
Bay Wilson da çıkmadı."

"Kendi ailemin üyeleri dışında kimse çıkmadı," dedi Bay Hatfield içtenlikle. "Ne Fred'in ne de karımın kutuya dokunmadığını biliyorum. Ama
sonra ne oldu?"

"İçinde ne kadar vardı?"

"İki bin yüz yetmiş beş dolar."

Çavuş Billings yumuşak bir ıslık çaldı. "Bu oldukça büyük bir kayıp. Kutunun gerçekten
kaybolduğundan emin misin?"

Bay Hatfield ona şaşkınlıkla baktı.

"Bulamıyorum, eğer demek istediğin buysa," dedi sertçe. "Yoksa
söylemeye çalıştığın--?"

Çavuş, "Eh, biraz komik görünüyor," diye yanıtladı. "Kutunun
alındığını söylüyorsun, ancak eve birinin girdiğine dair hiçbir kanıt yok. Kutuyu nereye sakladığını kim biliyordu?"

"Sadece ben."

"Nereye koyduğunu tahmin ettim," diye araya girdi Fred.

"Ama kutuya dokunmadın mı?" diye sordu babası.

"Hayır, tabii ki dokunmadım."

"Tüm sorumluluğu üstleniyorum," dedi Bay Hatfield bezgin bir tonla. "Yemin ederim ki kutunun burada güvende olacağını düşünmüştüm--"

"Bir rapor yazacağım," diye araya girdi Çavuş Billings. "Muhtemelen daha fazla sorgu için
karargaha çağrılacaksın."

"Sana konu hakkında bildiğim her şeyi zaten anlattım."

"Evet," diye homurdandı çavuş. Gitmek için ayağa kalktı.

Bay Hatfield diğerinin tonundan çok rahatsız olmuştu.

"Bak," dedi, "umarım hiçbir şeyi saklamaya çalışmadığımı anlarsın. "Neden yapayım?"

"İki bin yüz yetmiş beş dolar," diye tekrarladı çavuş düşünceli bir şekilde. "Düzgün bir miktar."

"Onu saklamaya çalıştığımı mı ima ediyorsun?"

"Nedenlerini anlamak bana düşmez," diye omuz silkti Çavuş Billings. "Ben sadece
soru sorarım ve raporları teslim ederim. Senin yerinde olsam
o kutuyu çıkarmaya çalışırdım. Aksi takdirde, biraz araştırma yapmamız gerekecek."

BÖLÜM 8
Yuvarlak Masa Planları

İki gün geçmişti.

Yavrular endişeliydi ve Bay Hatfield da öyle.

Para kutusunun kaybolmasından bu yana, Yavru Lider iki kez
polis karakoluna çağrılmıştı.

Her seferinde nazikçe sorgulanmıştı, ancak dedektifler
cevaplarından tamamen memnun olmadıklarını açıkça belirttiler.

"Üç kişi o paraya sahip çıktı ve en azından biri
kutuda olduğunu söylediğiniz miktarı söylemeye oldukça yaklaştı," diye bilgilendirildi Bay Hatfield. "Ayrıca, kilisenin mütevelli heyeti, kilise arazisinde bulunduğu için paranın kendilerine verilmesi gerektiğini düşünüyor. Şimdi, bilginize göre evinize girilmediğini söylüyorsunuz ve buna rağmen kutu
kayboldu. Kendi oğlunuz veya Cubs'lardan biri olmadıkça mantıklı değil--"

"Cubs, hepsi dürüsttür," diye sertçe karşılık verdi Bay Hatfield.
"Neyse, sadece kutuyu yukarı çıkardığımı biliyorlardı. Kimseye nereye sakladığımı söylemedim. O yüzden onları bu işin dışında tutalım."

Polis, çocukları sorgulama konusunda oldukça iyi davranmıştı.

Yine de, Cubs onların da dahil olduğunu hissetti. Özellikle Dan, kutuyu
bularak Bay Hatfield ve Den'e sorun çıkardığını düşündü.

"Zaten neden o kömür yığınını kazmak zorundaydım?" diye azarladı kendini. "Ben olmasam bu karmaşanın içinde olmazdık."

"Saçmalama, Dan," diye azarladı Bay Hatfield. "Kutuyu bulduğuna sevindim.
Ayrıca, bu konu hakkında endişelenerek değerli zamanımızı boşa harcamayacağız.
Polis dilediği soruşturmayı yapmakta özgürdür. İşbirliği yapacağız."

Yavru Lideri Yavruları o kadar meşgul etti ki
kayıp para kutusu hakkında fazla düşünmeye vakitleri olmadı.

Kilise için para toplamanın yanı sıra, neredeyse her gün
Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri için planları üzerinde çalıştılar.

Webster Şehri'ndeki bir numaralı in de Haçlı Seferi programına katılacaktı. Ayın sonunda iki inin devasa bir şövalyelik töreni için çabalarını birleştirmeleri bekleniyordu. En iyi yeteneği sergileyen İn'e ödüller verilecekti.

Rakiplerini yenmek için kararlı bir çabayla, 2. İn'in çocukları kendilerine tam bir çalışma programı verdiler.

Annelerinin yardımıyla Yavrular kartondan zırhlar yaptılar. Dikkatlice kesilmiş parçalar alüminyum, bronz ve altınla boyandı.

Red ve Chips, metalik renklere boyadıkları çuval bezinden giysiler yaparak, file benzeri tuzaklarla kendilerini donattılar.

Daha sonra, Yavrular kalkanlar tasarladılar ve süpürgelerin uçlarına karton mızraklar yerleştirdiler.

"Zamanımız olursa kendime karton bir at yaparım," diye duyurdu Brad.
"Ayrıca, duvarlara asmak için boyalı pankartlarımız da olmalı. O zaman
burası sıradan bir şövalye salonu gibi görünecek."

Yavrular, geçici olarak kilise çalışma odasını toplantı yeri olarak kullanıyorlardı.

İlkbaharda hava tekrar ısındığında, kendi odalarında, nehrin üzerindeki mağarada seanslara devam etmeyi planlıyorlardı.

Brad, çuval bezi üzerine küçük çatı diskleri dikerek kendi zırhını yapmıştı. Yavrular, açıkçası kıskanç bir şekilde, işin en iyisi olduğunu kabul ettiler.

"Eğer o disklerden birkaçı olsaydı ben de iyi bir takım elbise yapabilirdim," diye belirtti Midge
Holloway. "Nereden aldın, Brad?"

"Almadım. Yeni inşa edilen bir evin yakınında yerde yatan bir sürü şey gördüm. Müteahhite onları alıp alamayacağımı sordum ve
alabileceğimi söyledi."

"Söyle bakalım, o disklerden daha var mı?" diye sordu Dan hevesle.

"Sanırım var. Hepsini almadım."

"Biraz istiyorum," diye atıldı Babe.

"Ben de istiyorum," diye araya girdi Chips. "Bizi onlara götür, Brad."

"Buradan uzun bir yürüyüş var," diye cevapladı büyük oğlan kuşkuyla. "Gerçek şu ki,
oraya varmak için gidip gelmek için birkaç mil yürümemiz gerekecek. Tam bataklığın
kenarında."

Bu bilgi, Cubs'ın coşkusunu geçici olarak söndürdü. Sonra
Dan konuştu.

"Peki, neden gitmiyoruz? Yürüyüş için güzel bir gün. Daha fazla
çatı diskimiz olsaydı, gerçek
bir şeye benzeyen zırhlar üretebilirdik."

"Ve birincilik ödülünü kazanabiliriz!" dedi Fred, ilgisi alevlenerek. "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun, baba?"

"Oylamaya götürelim," diye karşılık verdi babası. "Yürüyüşten
herkes yana, 'Evet' deyin."

Her Yavru gitmek için oy kullandı.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Dan sabırsızlıkla. "Bugün yapamazsak,
o diskler gitmiş olabilir."

"Haklısın," diye kabul etti Brad. "Ben oradayken bile, etrafta dolaşan pek fazla kişi yoktu."

"Brad, diskleri almamın uygun olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Hatfield.

"Evet, müteahhit bana etrafta yatanların hepsinin bende olabileceğini söyledi."

Rahatlayan Yavru Lider, çocuklarla birlikte, siteye yürüyerek gitmek için zaman kaybedilmemesi gerektiği konusunda hemfikir oldu.

"Bir sosis kızartması da yapabiliriz," diye önerdi. "Yolda, bir mağazanın önünden geçeceğiz ve istediğimiz her şeyi satın alabileceğiz."

Yavrular hızla kartonları ve boyaları kaldırdı. Hepsi yürüyüş için yeterince sıcak giyinmişti, ancak Babe sağlam ayakkabılar ve daha ağır bir ceket almak için eve gönderilmek zorundaydı.

Ancak genç, cepleri şişkin bir şekilde on dakika sonra kiliseye geri döndü.

"Şimdi ne aldın?" diye sordu Chips ona şüpheyle.

Babe sırıttı ve birkaç ezilmiş kurabiye ve bir elma çıkardı.

"Sen ve iştahın," diye mırıldandı Chips başını sallayarak. "Neden
büyümüyorsun?"

Babe alınmayı reddetti. "Yolda acıkabilirim diye düşündüm," diye kendini savundu.

"Sen her zaman açsın," diye karşılık verdi Chips. "Yüzünü beslemeye daha az zaman harcasan ve kural kitabını incelemeye daha fazla zaman harcasan, belki de Kurt Rütbesine terfi edersin."

"Kes şunu, Chips," diye öğüt verdi Brad, bu sözü duymuştu. "Babe, Yavru yollarını hızla
anlıyor. Bahse girerim ki tanıdığım başka bir Kurt Ayı rütbesine geçmeden önce Kurt olacak."

"Şimdi bunu kim uyduruyor?" diye şikayet etti Chips. "Çok çalışıyorum ve sen bunu
biliyorsun!"

"Elbette, elbette," dedi Brad, sırtına dostça bir şaplak atarak. "Sadece
belki de başkalarına taş atmadan önce o seçmeli derslere biraz daha fazla kafa yormalısın."

Sezonun geç olmasına rağmen, gün keyifliydi. Brad ve Bay Hatfield önderliğindeki Cubs, 23. Karayolu'nu seçerek kısa süre sonra
bataklık yönüne doğru yola çıktı.

Yolları şehir sınırlarına yakın bir yerleşim alanının etrafından dolanıyordu. Kısa bir mesafe
ötesinde, birkaç yeni evin
inşaat aşamasında olduğu seyrek yerleşimli bir bölümü geçtiler. "Ne kadar daha?" diye sordu Babe, Brad'in yanında topallayarak.

Kendisini bir köpek yavrusu gibi büyük çocuğa bağlamıştı ama onun akıcı, rahat yürüyüşünü taklit etmenin imkansız olduğunu gördü.

"Şimdi neredeyse oradayız," diye cesaretlendirdi Brad onu. "Sanırım yürüyüşe alışkın değilsin, değil mi?"

"Ayaklarım ağrıyor."

"Elbette, ve neden olmasınlar ki, o dar ayakkabılarla? Kendine uygun bir tane alsan iyi olur, Babe. Yavrular çok fazla yürüyüş yapıyor."

"Söyle bakalım, ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu Red. Hızlı yürüyüş onu çok
aç yapmıştı.

"Peki, diskleri toplamadan önce rosto yiyebiliriz," dedi Brad, araziye bakarak. "Buna arkadaşlar karar verecek."

"Hepsi evet--" diye bağırdı Red.

Her Yavru orada durup ateşlerini yakmak için oy kullandı.

Bay Hatfield, yoldan çok da uzak olmayan bataklığın kenarında uygun bir yer seçti. Onun yönetimi altında, çocuklar yangının yayılmaması için kuru yaprakları ve molozları temizlediler.

Yavrular kömürlerin üzerinde uzun çubuklara takılı sosisleri kızartırken, Bay Hatfield yine yaklaşan Yuvarlak Masa şenliği için planlar hakkında konuştu.

"Sürü bu ay için bir slogan veya şeref kuralı seçti," dedi çocuklara. "Şu: 'HER ZAMAN HAZIR OLUN.'"

"Şu anda hazırım - bir sosis daha için!" diye güldü Midge, Bay Hatfield'ın getirdiği
torbaya uzanarak.

"Sanırım kuralı daha ciddi bir anlamda kastettiniz, değil mi Bay Hatfield?" diye sordu Dan.

"Haklısın, Dan. Eski şövalyeler her zaman kendilerine yardım edemeyenleri savunmaya hazırdı. Özgürlüğün
savunmasında savaşmaya hazırdılar."

"Yavrular gerçek savaşlar veremez," diye itiraz etti Chips.

"Ahlaki savaşlar çok gerçek savaşlardır," diye düzeltti Yavru lideri. "Her zaman şerefimizi korumak için çabalamalıyız - asla isimlerimizin karalanmasına izin vermemeliyiz."

"Polislerin şimdi yapmaya çalıştığı şey bu değil mi?" diye sordu Chips, sorunun nasıl duyulacağını düşünmek için durmadan önce. "O eski para kutusu hakkında çok yaygara koparıyorlar--"

Çocuğun yanında oturan Brad, ona kaburgalarına hızlıca bir yumruk attı.

Ancak Bay Hatfield alınmadı.

"Para kutusu konusunu gündeme getirdiğin için mutluyum, Chips," dedi sessizce. "Polis benim ismimi karalamaya çalışmıyor. Tam tersine. Onların işi soruşturmak. Ne kendimi ne de herhangi bir Yavru İzciyi itibarsızlaştıracak hiçbir bilgiyi gün yüzüne çıkaramayacaklarından tamamen eminim."

Yemekleri bitince, çocuklar çöpleri temizlediler. Brad ve Bay Hatfield sadece sönmekte olan kömürleri söndürmekle kalmadı, aynı zamanda güvenlik için üzerlerini gevşek toprakla örttüler.

"Şu eski çiftlik evine dikkat edin," diye belirtti Dan, biraz uzakta görünen boyasız, yıkık bir evi işaret ederek. "Acaba orada birileri yaşıyor mu?"

"Terk edilmiş gibi görünüyor," diye onayladı Brad.

Ev, sarkık verandaları olan kasvetli, iki katlı bir yapıydı. Çatı kiremitleri kıvrılmıştı ve tuğla temel kısmen çökmüştü.

"Belki de o yerde bir hayalet vardır!" diye önerdi Midge gülerek. "Hadi gidip öğrenelim!"

"Çatı diskleri için buraya geldiğimizi sanıyordum," diye hatırlattı Brad. "Eğer
çılgınca bir
kaz avına
çıkacaksak--"

"Bir hayalet avına," diye düzeltti Midge. "Ah, ev bekleyebilir. Ama ilginç görünüyor. Diskleri aldıktan sonra, orada yaşayan var mı öğrenelim."

"Tamam," diye kabul etti Brad. "Hareket etmeye başlamazsak, zırh için disklerimizi bile alamayız. Çok geçmeden hava kararacak."

Güneşin hızla battığını fark eden Cubs, dört yeni evin inşa edildiği
temizlenmiş alana doğru hızla yürüdü. Hepsi içleri tamamlanmadığı için tahtalarla kapatılmıştı. Hiçbiri işgal edilmemişti.

"Şimdi diskleri almanın uygun olduğundan emin misin?" diye sordu Bay Hatfield Brad'e şüpheyle. "Başımızı belaya sokmak istemiyoruz."

"Müteahhit hepsini alabileceğimi söyledi. Sadece kendi zırh takımım için yeterli kadar aldım."

"O zaman, hadi çocuklar," dedi Bay Hatfield. "Siz diskleri
toplarken, ben evlere bakacağım."

Diskler geniş bir alana dağılmış, yarı yarıya nemli
toprağa gömülmüştü.

Brad, arkadaşlarından daha az çevik olan Babe'e yardım etti. Altı çocukla
ve metal disklerin kıtlığıyla, kimin bir zırh takımı için yeterli
miktar alacağını görmek için bir yarış başladı.

"Eğer eksik kalırsak, belki bir çatı malzemesi mağazasından birkaç tane alabiliriz," diye yorumladı Dan. "İşte bir tane daha!"

Bir tahta ve kırık tuğla yığınının arasından almak için uzandığında,
evlerden birinin bodrum kapısının hafifçe aralık olduğunu fark etti.

"Söyleyin, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Bu ev kilitli değil!"

"O zaman içinden geçebiliriz!" diye bağırdı Chips, aceleyle yanına gelerek.

"Tutun!" Brad onu durdurdu. "Bu evlerin kilitli olması gerekiyordu.
Diskleri alma iznim vardı, bir kalabalığı herhangi bir binadan geçirme iznim yoktu."

"Ah, sadece içeri bir göz atmanın zararı olmaz," diye itiraz etti Chips.

Brad onu durduramadan, çocuk kapıyı itti.

"Chips!" Brad öfkeyle bağırdı.

Ama çocuğun ek bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Zaten etkili bir şekilde durdurulmuştu.

Kapı dışarı doğru açılırken önünde bir figür belirdi.

Chips evde birini görünce o kadar şaşırmıştı ki, sadece bakabildi. Adam tıknazdı ve kirli, buruşuk giysiler giyiyordu. Sakalının bir kısmı yüzüne gölgeli bir görünüm veriyordu.

Her şeyden çok, Chips doğrudan içine
işleyen koyu gözlerin farkına vardı.

"Ben--affedersiniz," diye mırıldandı, aklını toplayarak. "Ben--ben evde
kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Sen kimsin?" diye sertçe sordu adam.

"Bir Yavru İzci. Hepimiz Yavru İzciyiz." Chips diğer çocukların arkasında
olmasına ve daha da yakınlaşmasına minnettardı. "Burada çatı diskleri topluyoruz."

"Hadi, defolun!" dedi adam kısaca. "Bu mülkte işin yok. Hadi hareket et!"

Chips veya diğer Cubs üyeleri cevap veremeden, bodrum kapısını yüzlerine çarptı.

BÖLÜM 9
"Terk Edilmiş" Bir Ev

"Peki, bunu nasıl buldun?" diye mırıldandı Dan, Cubs üyeleri yeni inşa edilen evin yakınında bir
grup halinde toplanırken.

"Kimdi o, Brad?" diye sordu Midge Den Şefi'ne. "Müteahhit değil mi?"

"Hayır, bu adamı daha önce hiç görmedim--ancak sesi biraz
tanıdık geliyordu."

"Belki de işçilerden biridir," dedi Red huzursuzca. "Ne de olsa, özel mülkteyiz."

"Buraya o diskler için gelme iznim vardı," diye ısrar etti Brad.
"Ayrıca, o adamın bir işçi olduğuna inanmıyorum. Bir işçi gibi
konuşmuyordu."

"Ya da öyle görünmüyordu da," diye ekledi Chips. Tüm Yavrular arasında, adamı net bir şekilde görebilen tek kişi oydu.

"Onu tanımıyordun, değil mi?" diye sordu Dan.

Chips başını iki yana salladı. "Daha önce hiç görmedim. Ne düşünüyorum biliyor musun? O bir serseri!"

"Bak, gerçekten de öyle görünüyordu!" diye haykırdı Babe, gölgeli figürün bir anlığına bile olsa
göremeyecek kadar geride olmasına rağmen.

"Ve bahse girerim ki bu evde işi yok!" diye heyecanla devam etti Chips. "Bizi kovma cüretini göstermesine! İçeri girmiş ve orada yaşıyor olabilir!"

"Müteahhit veya ev sahibi hiçbir şey bilmeden," diye kabul etti Dan ayık bir şekilde. "Bak, bunu Bay Hatfield'a anlatmalıyız."

O anda Yavru lideri gruba katıldı. Yabancıyı
göremeyecek veya konuşmanın hiçbirini
duyamayacak kadar uzaktaydı. Ancak, çocukların heyecanlı yorumlarından bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Neler oluyor?" diye sordu, aceleyle yanına geldi.

Brad ona olanları anlattı.

"Adamın bir işçi olmadığından eminim," diye ekledi. "Eve
girip kamp kuran bir serseri olduğunu düşünüyoruz."

Bay Hatfield, konutları inşa eden müteahhidin adını ve telefon numarasını taşıyan yakındaki bir tabelayı fark etti.

"Webster City'ye döner dönmez onu arayacağım," diye duyurdu. "Bu evlerin tahtalarla kapatılması gerekiyor. Kimseyi uzaklaştırma
yetkimiz yok, bu yüzden hemen çekip gideceğiz."

Cubs, liderlerinin tavsiyesinin mantıklı olduğunu biliyordu. Ancak,
yerlerden uzaklaştırılmaktan hoşlanmadılar.

"Disklerinizi toplayın, çocuklar ve gidelim," dedi Brad Cubs'a.
"Zaten geç oluyor. "

Ganimetini kazağından yaptığı bir sırt çantasına bağlarken,
Dan yeni evin bodrum penceresine doğru baktı.

"Bak, Brad!" diye emretti. "O adam orada durup bizi izliyor!"

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı büyük oğlan. "Bay Hatfield haklı. Burası bizim için
bir yer değil."

"Onunla boy ölçüşmeliyiz."

"Önemli olan bu değil," diye savundu Brad. "Bildiğimiz kadarıyla, o bir suçlu olabilir - silahlı. "Zor bir müşteri gibi görünüyor."

"Yüzü de tanıdık geliyor," dedi Dan düşünceli bir şekilde. "Onu daha önce
nerede gördüm?"

"Hatırladığım kadarıyla hiçbir yerde."

"Onu bir yerde gördüm," diye ısrar etti Dan, "ya da en azından bana
bir şeyi hatırlatan biri -- anladım!"

"Neyi buldun?" diye sordu Brad.

"O adamı nerede gördüğümüzü biliyorum!"

"Biz mi?"

"Elbette! Yağmur fırtınasının olduğu o geceyi hatırlamıyor musun--kiliseye giderken?"

"Bize orada neler olduğunu soran yabancı!"

"O adam o!"

Brad hızla pencereye baktı. Ancak adam görüş alanının dışına
çekilmişti.

"Bana biraz o adamı hatırlatıyor, Dan," dedi Den Chief düşünceli bir şekilde. "Yine de aynı kişi olduğunu söyleyemem."

"Eh, birbirlerine benziyorlar," diye ısrar etti Dan. "Yağmurda onunla karşılaştığımızda, adamın görünüşünü pek beğenmedim."

"Geliyor musunuz çocuklar?" diye seslendi Bay Hatfield.

Yabancıyı akıllarından çıkararak, Brad ve Dan diğer Cubs'a yetişmek için acele ettiler.

Ana yola doğru yürürken, Bay Hatfield eve varır varmaz müteahhidi arayacağını tekrar söyledi.

"Ona çatı disklerini aldığımızı söylemek istiyorum," dedi. "Eminim ki
her şey yolundadır, ama iki kez kontrol edeceğiz. Sonra ona
evdeki o serseriden bahsedeceğim."

"Önemli bir hasara yol açabilir," diye belirtti Red. "Hatta
evi yok edecek bir yangın bile çıkarabilir."

"Söyle! Perili evi keşfetmeyi unutmadık, değil mi?" diye sordu Chips aniden.

Ana yoldan, otlarla kaplı dar bir yol, eğimli bir arazide duran boyasız
eve doğru uzanıyordu.
Körpe panjurlar eğik açılarla asılıydı ve yer ıssız görünüyordu.

"Vaktimiz var mı?" diye sordu Bay Hatfield, saatine bakarak.

"Ah, bir dakikadan fazla sürmez!" diye ısrar etti Chips.

"Bazen dakikaların oldukça uzun oluyor, Chips," diye güldü Yavru Lider.

Diğer çocuklar da eski evi incelemek için can atıyorlardı, bu yüzden sonunda Bay Hatfield kabul etti.

"Geceleri burası ürkütücü bir yer olurdu," diye ilan etti Midge, yola koyulurlarken. "Bataklığa bu kadar yakın yaşamak istemezdim. Burada yeni
evler inşa etmeyi hayal edin."

"Bu bölgede arazi ucuz," diye açıkladı Bay Hatfield. "Sonra, Webster City
güneye doğru büyüyor. Birkaç yıl içinde bu bölüm sağlam bir şekilde inşa edilebilir."

Eski evin yakınındaki arazi donmuş anız büyümesiyle parçalanmıştı. Biraz
uzakta, sazlık ve kamışlarla gizlenmiş küçük bir dere akıyordu.

"Buralarda avlanmak ve balık tutmak iyi olmalı," diye belirtti Brad.

Kırık, engebeli zeminde yürüyen Yavrular harap
eve yaklaştı. Son yağmurdan dolayı kirle kaplı pencereleri onlara bakıyor gibiydi.

"Acaba burası ne kadar zamandır ıssız?" diye tahminde bulundu Dan.

"Uzun değil, orası kesin," diye cevapladı Bay Hatfield, dağınık bahçeye
göz atarak. "Aslında merak ediyorum--"

"Ah, şu eski moda demir kazana bak!" Chips, Yavru liderine sözünü tamamlama fırsatı vermeden içeri girdi. "Ve bir
krankla dönen eski kuyu."

"Krankla dönen kuyu değil, zeki çocuk!" Red güldü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı Chips. "Kova böyle kaldırılır. Hadi içelim."

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Bay Hatfield. "Bu su yeterince güvenli olabilir, ama
emin olmanın bir yolu yok."

Yavrular kuyu kovasını birkaç kez kaldırıp indirdiler, ama
içmediler. Dan, geçmiş günlerde elma püresi veya akçaağaç şurubu kaynatmak için kullanıldığı belli olan büyük demir kazana bakmak için yanına gitti.

Şaşkınlıkla, kararmış kabın altındaki küllerin
hafifçe sıcak olduğunu fark etti. "Söyle bakalım, belki de burası ıssız değildir!" diye bağırdı telaşla.
"Birisi son zamanlarda bu su ısıtıcısını kullanıyor."

Dan'in keşfinden habersiz olan Babe Bunning, mutfak penceresinin altına bir kutu
çekmişti.

Burnunu cama yaslayarak içeriye baktı.

"Ve birileri bu evi kullanıyormuş!" diye mırıldandı çocuk. "Aslında, o şu anda
tam burada!"

10. BÖLÜM
Dul Jones

Kafası karışan Babe, mutfak penceresinden geri çekildi.

Diğer Yavrular da utanmıştı, çünkü işgal edilmiş bir evi araştırmayı
amaçlamamışlardı.

"Vay canına!" diye mırıldandı Babe. "İşte geliyor! Eminim yaralıdır!"

Mutfak kapısı gıcırdayarak açıldı ve gizemli "o" eşikte durup çocuklara öfkeden ziyade merakla baktı.

Uzun boylu ve zayıf olan kadın yaklaşık elli yaşında görünüyordu.
Demir grisi saçları kulaklarından geriye doğru sertçe taranmıştı.
Üzerindeki gingham elbise eski modaydı ve tekrar tekrar yıkamaktan solmuştu.

"Özür dilerim," diye kekeledi Babe, şapkasını çıkarırken. "Ben--burada yaşayan birini
tanımıyordum. Ev çok eski görünüyordu ve--"

"Sadece geçiyorduk ve derin kuyuya bakmak için durduk," diye araya girdi Brad
aceleyle. "Böyle bir ev çok sık görülmez."

"Ya da bu kadar bakımsız bir ev," dedi kadın.

Açıkça Babe'in sözlerine alınmamıştı çünkü gülümsedi ve
"Siz çocuklar yürüyüşte olmalısınız," dedi.

Bay Hatfield ona organizasyondan bahsetti ve çocukları
isimleriyle tanıttı. Kadın da buna karşılık Bayan Jones olduğunu, dul olduğunu ve
yalnız yaşadığını söyledi.

"Eğer siz Bayan Jones'sanız, Bay Wentworth'un bahsettiği siz olmalısınız!" diye haykırdı Dan, ismi hatırlayarak. "Mahkemenin koğuşlarında mı kalıyorsun?"

"Bir tane almam gerekiyordu - kaçma eğilimi olan harum-scarum bir çocuk," diye cevapladı Bayan Jones. "Mahkeme bana ona bakmam için haftada sekiz dolar söz verdi. Paraya ihtiyacım var. Ama hiç gelmedi."

"Bunun nedeni tekrar kaçması," diye bilgilendirdi Dan dul kadını. "Polis hala onu arıyor."

"Sanırım burada kalmak istemezdi zaten," dedi Bayan Jones, bakışları dağınık bahçeyi tararken. "Yapılacak çok şey var ve bunları benden başka yapacak kimse yok."

"Sanırım burada sağlam bir çocuk sana yardımcı olur," diye belirtti Bay Hatfield. "Ve açık havada bir yaşam Jack'in ihtiyacı olan şey olabilir. Yakınlarda bir orman ve bataklık varken, keyif aldığı vahşi yaşamla ilgilenebilir."

"Bay Wentworth böyle düşündü," diye başını salladı dul kadın. "Birkaç
şehir pansiyonunun denendiğini ve her seferinde Jack'in kaçtığını söyledi."

"Çocuğun sıkı bir disipline ihtiyacı var ama onun refahıyla ilgilenen birinden."

"Ben her zaman oğlanları sevdim - kötü diye adlandırılanları bile," diye ilan etti Bayan Jones.
"Jack burada iyi yemek ve rahat bir yatağa sahip olurdu. Ev pek bir şey değil ama sonuçta önemli olan içindekiler."

Üzerinde hiçbir örtü olmayan dul kadın soğuktan titriyordu. Onu tuttuklarının farkında olan Cubs yola koyuldu.

Ama yola çıktıklarında Bay Hatfield yeni evlerin olduğu grupta görülen serseriden bahsetmeyi düşündü.

"Burada tek başınıza yaşadığınız için, geceleri kapınızı kilitlemeniz iyi olabilir," diye tavsiyede bulundu Yavru Lider. "Bu adam muhtemelen zararsız olsa da,
insan asla bilemez."

Bayan Jones uyarısı için ona teşekkür etti. "Tavsiye ettiğin gibi yapacağım," dedi, "ama hiç korkmadım. Kanımda kimseden veya hiçbir şeyden korkmak yok."

Yavrular, mülküne izinsiz girdikleri için tekrar özür diledi.

"Şimdi siz çocuklar, istediğiniz zaman buraya gelin," diye davet etti içtenlikle.
"Bir dahaki sefere kavanozumda biraz kurabiye hazır bulundurabilirim. Büyüyen çocuklar
her zaman aç olur. Biliyorum, çünkü üç tane vardı. Artık onlar yetişkin adamlar."

Yalnız bir ruh, Bayan Jones sohbet etmeye devam ederdi. Ancak Yavrular çoktan geç kalmışlardı. Bu yüzden kenara çekildiler, son bir veda el salladılar
ve ana yola geri döndüler.

"Bu, pencerelerden içeri bakmaktan kurtulmamızı sağlayacak," diye nasihat etti Brad Babe'e. "Bu konuda çok nazikti ama üzerimize atlayabilirdi."

"Orada birinin yaşadığını nasıl bilebilirdim?" diye savundu Babe. "Sen
evin boş olduğunu
düşündün."

"Öyle," diye itiraf etti Brad dürüstçe. "Bayan Jones kilise faresi kadar fakir olmalı. O pansiyon parasına çok ihtiyacı var."

"Ve Jack'in de Bayan Jones gibi birinin ona ilgi göstermesi gerekiyor," diye ekledi Bay Hatfield. "O kararlı ama nazik."

"Böyle bir yerde yaşamayı hayal edin!" diye yorumladı Chips iğrenerek.
"Burası bir çöplük."

"İçeride temiz ve fena döşenmiş değil," diye bilgilendirdi Yavru lideri.
"Kapıyı açtığında fark ettim. Dışarıya gelince, pencereler
yıkanabilir ve çöpler birkaç saat içinde temizlenebilir."

"Söyle bakalım, belki de bu Yavruların işidir!" diye önerdi Brad. "Mahallemize iyi niyet göstermemiz gerekiyor. Daha iyi bir yol ne olabilir?"

"O bahçede çok fazla çöp var," dedi Chips hemen. "Birkaç saatten
fazla sürer - belki yarım gün."

"Ve kilise kampanyası için oldukça yoğunuz," diye ekledi Red.
"Yuvarlak Masa şenliği planlarımızdan bahsetmiyorum bile."

"Sadece bir öneriydi," diye omuz silkti Brad. "Sadece dul kadının yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüm."

"Bunu yapmak istiyorum," diye önerdi Dan. "Bir cumartesi öğleden sonrasını ayırabilirim."

"Ben de yapabilirim," diye önerdi Fred. "Ya sen, Midge?"

"Beni de say. Çöpleri temizlerken şövalye zırhı için kullanabileceğimiz
bir şeyler bulabiliriz. Etrafta çok sayıda eski teneke ve metal gördüm. Ayrıca birkaç tekerlek ve başka şeyler."

"O zaman cumartesi yapalım," diye önerdi Brad. "Red ve Chips gelemiyorsa, sorun değil."

"Ah, sanırım gelebilirim," diye geri adım attı Red.

Den'deki hiçbir olayda geri kalmamak için Chips de orada olacağını söyledi.

Cubs, kırsalı keşfetmek için planladıklarından daha fazla zaman harcamıştı. Bay Hatfield saatine bakarak, akşam yemeğine yetişebilmek için hızlı yürümeleri gerekeceği konusunda uyardı.

"Belki bir araç bulabiliriz!" diye önerdi Midge. "Bir kamyon geliyor. Şoföre
işaret verelim."

Çılgınca el sallamasına rağmen kamyon geçip gitti. Ancak, çeyrek mil kadar daha ileride, yürüyüşçüler kendilerine doğru gelen tanıdık bir istasyon vagonu gördüler.

"Bu babamın arabasına benziyor!" diye haykırdı Midge.

Haklıydı. Bir an sonra, frenlerin gıcırtısı ile istasyon vagonu yolun kenarında durdu.

"Hey, yanlış yöne gidiyorsun!" diye seslendi Midge babasına.

"Geri döneceğim," dedi Bay Holloway. "Sizin bu tarafta yürüyüşe çıktığınızı duydum. Hava soğuyor, bu yüzden sizi
şehre geri götürmek isteyebileceğinizi düşündüm. Tabii ki yürümeyi tercih ederseniz--"

Bu söze bir alaycı kahkaha sesi eşlik etti. Cubs, Bay Holloway istasyon vagonunu dar yolda döndürene kadar bekledi ve sonra
içeri girdi.

Midge, Dan ve Bay Hatfield önde, Den Dad ile oturdular. Diğerleri
arkaya doluştular, çatı diskleri koleksiyonlarını ayaklarının dibine koydular.

"Bir yolculuk yapmak kesinlikle harika," dedi Dan minnettar bir şekilde. "Köpeklerim
beni acıtmaya başlamıştı."

Station vagonun arkasında, diğer Cubs şarkı söylemeye başladı ve
daha fazla konuşmayı neredeyse imkansız hale getirdi.

Araba şu anda Webster Şehri'nin dış mahallelerine yaklaşıyordu. Yolun
sol tarafında, Bay Holloway kaldırımın kenarında yorgun bir şekilde yürüyen bir çocuk gördü.

"Belki de onu bir yere bırakmalıyım," diye belirtti, station vagonu yavaşlatarak.
"Yorgun görünüyor."

Dan, çocuğun biraz tanıdık geldiğini düşündü. Ama onu
yerleştiremedi.

Ancak, Bay Holloway station vagonu yayaya sadece birkaç metre kala durdurduğunda, yüzünü tam olarak gördü.

"Bu o çocuk Jack!" diye haykırdı.

"Guy Wentworth'tan kaçan çocuk değil mi?" diye sordu Bay Hatfield inanmaz bir şekilde.

"Bundan eminim."

"Gerçekten ona benziyor," diye kabul etti Cub lideri. Hemen ekledi:
"Çocuklar, bir şeyden şüphelendiğinizi veya çocuğu daha önce hiç görmediğinizi belli etmeyin. Kartlarımızı doğru oynarsak, onu ait olduğu yere geri götürebiliriz."

11. BÖLÜM
"Elinden Gelenin En İyisini Yap"

Bay Holloway, kaçak çocuk istasyon vagonunun yanına gelene kadar bekledi.

"Şehre bir asansörle inelim mi?" diye neşeyle seslendi.

Çocuk tereddüt etti. Giysileri ütülenmemişti, saçları taranmamıştı. Açıkça
yatak veya samanlık bulabildiği her yerde uyuyordu.

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı, yüzünü çevirmeye başlayarak.

"Hadi ama, yorgun görünüyorsun," diye ısrar etti Bay Holloway. İstasyon vagonunun kapısını açtı.

Jack merakla Cubs'a baktı. Ancak görünüşe göre, yağmur fırtınası gecesi onları fark etmişse, Dan'i veya Brad'i hatırlamıyordu.

Sonunda, Cubs'ın dost canlısı yüzlerinden cesaret alan Jack, Bay Holloway ve Bay Hatfield. Dan, Cub liderinin dizlerine tüneyerek ona yer açtı, vücudu kapıyı kapattı.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu Bay Holloway, çocuk arabayı sürerken.

"Sadece Webster Şehri'ne," diye cevapladı diğeri isteksizce.

"Seni arabayla bırakmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Holloway, kasıtlı olarak sohbeti
canlandırmaya çalışarak. "Hangi okula gidiyorsun?"

"Şu anda hiçbir okula gitmiyorsun," diye mırıldandı çocuk. Rahatsız bir şekilde kıvrandı.

"Okulu sevmiyorsun sanırım?"

"Pek sevmiyorum. Ben dışarıda olmayı tercih ederim."

"Ama okula gitmek çok faydalı bir şey," diye devam etti Bay Holloway. "Daha iyi bir iş bulmana ve hayatın güzel şeylerini takdir etmene yardımcı oluyor."

"Hayatın güzel şeylerini!" diye tekrarladı Jack homurdanarak. "Bu komik!"

"Sanki zor zamanlar geçirmişsin gibi konuşuyorsun." Bay Holloway kasıtlı olarak çocuğu dışarı çekmeye çalışıyordu.

"Ah, şikayet etmiyorum," diye karşılık verdi Jack. "Anlaşmayı öğrendim."

"Bunu görebiliyorum," dedi Bay Holloway kuru bir şekilde. "Ama sen pek mutlu görünmüyorsun.
Bu hayatının iyi vakit geçirmen gereken zamanı - futbol oynayarak, buz pateni yaparak, tüm sporlarla."

Jack'in yüzünde bir ilgi parıltısı belirdi. Ama bir anda kayboldu, yerini şüphe dolu bir bakış aldı.

"Bana ne veriyorsun?" diye sordu. "Ve bu çocuklar kim?"

"Yavru İzciler," diye açıkladı Dan. Diğerinin ifadesiz ifadesine, "Bu, İzci olmak için yeterince büyük olmayan çocuklar için bir organizasyon.
Yardımcı şeyler yaparken çok eğleniyoruz."

"Bizim sloganımız: 'Her Zaman En İyisini Yap,'" diye ekledi Bay Hatfield. "Çocukların
çoğu tam olarak bunu yapar."

"Bana biraz duygusal geliyor," dedi Jack yarı alaycı bir şekilde. "Kim
bir haleyle etrafta dolaşmak, her zaman yapılacak iyi şeyler aramak ister?"

"Bundan daha fazlası," diye savundu Dan örgütü. "Bir sürü
gizli kodumuz ve şeyimiz var. Şu anda Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne dayalı büyük bir Sürü
toplantısı yapmaya hazırlanıyoruz. Zırh
armaları yapıyoruz."

Jack istemese de ilgilenmişti. Ama bunu belli etmemeye çalıştı.

"Çocukça şeyler," diye alay etti. "Beni bir İzci olarak göremezsiniz. Her
döndüğünüzde, bahse girerim birileri size ne yapmanız gerektiğini söylüyordur."

"Öyle değil," diye reddetti Dan. "Bay Hatfield bizim liderimiz. Brad Den Şefi ve ben Denner'ım. Doğal olarak, bazen diğer arkadaşların uyguladığı önerilerde bulunuruz. Ama bu konuda baskıcı değiliz."

"Yine de Yavruların emirleri yerine getirmeleri ve kurallara uymaları gerekir," dedi Bay Hatfield sessizce. "Toplum düzenlemeler üzerine kuruludur. Aksi takdirde kaos yaşanır."

"Bir kişi kurallara karşı geldiğinde veya onları hiçe saydığında, bu başkası için zorluk demektir," diye ekledi Burton Holloway, konuyu netleştirerek.

"Kurallara aldırmayın!" diye güldü Jack. "Benim sloganım bu."

"Böyle bir tavrın bir gün seni ciddi bir belaya sokacağından korkuyorum," dedi Bay Holloway endişeyle. "Daha iyi denge aletine bin, oğlum."

"Söyle bakalım, bu tatlılıktan ve hafif nutuklardan hoşlanmıyorum," dedi Jack, şüpheleri yeniden canlanırken. "Neden beni aldın ki zaten? Sen sivil polis
dedektifi değilsin?"

"Hayır, Jack."

"Adımı biliyorsun!"

"Evet, Jack, biliyoruz. Çocuk Çalışmaları Enstitüsü'nden kaçmışsın. "

Bay Holloway artık bilgisini ifşa etmekte kendini oldukça güvende hissediyordu, çünkü
istasyon vagonu Enstitü'ye yaklaşıyordu.

Gri taş binanın yanına yanaştığında, genç yolcusu
tanıdık yapıyı tanıdı.

"Beni kandırdın!" diye bağırdı öfkeyle.

Dan'ı dirseğiyle dürterek, arabanın kapısını itmeye çalıştı.

"Beni buradan çıkar!" diye bağırdı.

"Hayır, Jack!" dedi Bay Hatfield, onu kolundan sıkıca tutarak. "Kaçtın ve buraya geri dönmelisin. Üzgünüm."

Jack bir iki dakika vahşi bir kedi gibi mücadele etti, ama kendini iki adamın
kavrayışında oldukça çaresiz buldu.

"Ne kazanacaksın?" diye sordu acı bir şekilde. "Tekrar kaçacağım! Binlerce kez kaçacağım! Beni tutamazsın. Hiç kimse yapamaz."

"Sadece kendini kandırıyorsun," dedi Bay Holloway ona. "Sadece sana yardım etmeye çalıştığımızı anlayamıyor musun? Bay Wentworth ve CSI'daki diğer adamlar da öyle. Mahkeme senin dostun."

"Bu çok komik!"

"Başladığın yolda devam edersen, bir erkek ıslahevinde son bulursun," diye uyardı Sam Hatfield. "Bu, seni temin ederim ki, hiç eğlenceli olmayacak. Öte yandan, mantıklı davranır ve işbirliği yapmak için dürüst bir çaba gösterirsen, CSI yetkilileri sana bir şans daha verebilir."

"Ne için bir şans daha?"

"Açık havada olmayı seviyorsun, Jack. Şey, Guy Wentworth'un seni Bayan Jones'un evine götürdüğünü biliyorum. Orası gösterişli bir yer değil ve çalışmak zorunda kalacaksın."

"Elbette!"

"Ama ev ormanın kenarında, bataklığa yakın. Yazın balık tutabilir, kışın tuzak kurabilir ve belki biraz para kazanabilirsin."

"Eğlence olsun diye istediğim her şeyi yapmama izin verirlerdi!"

"Bence ayarlanabilir, Jack. Bayan Jones ile geçinmek için dürüst bir çaba göstereceğine söz verirsen, senin adına Guy Wentworth ile konuşurum. Ne dersin?"

Jack uzun bir süre cevap vermedi. "Belki de veririm," dedi isteksizce. "Bilmiyorum, söz vermek çok fazla."

"Ve bir söz her zaman tutulmalı," diye vurguladı Bay Hatfield. "Cub'larda işler böyle yürür. Bir kez verilen söz asla bozulmaz."

"Ben bir Cub değilim," dedi Jack meydan okurcasına. "Hiçbir şey değilim."

"Bir Cub olabilirsin, Jack. Aklına koyduğun her şey olabilirsin,
çünkü sen cesur ve kararlı, zeki bir gençsin. Peki, ne diyorsun?"

"Ne söz vermem gerekiyor?"

"Mahkeme seni geri göndermeye karar verirse Widow Jones'un evine gitmek.
Sadece elinden gelenin en iyisini yapacağına ve ona dürüstçe davranacağına söz ver. Tıpkı onun sana davrandığı gibi."

"Tamam, deneyeceğim," diye kabul etti Jack. "Beni zor bir durumda bıraktın."

"Hayır, Jack," diye düzeltti Bay Hatfield. "Yıllardır zor bir durumdasın. Hiçbir şeye zorlandığını hissetmeni istemiyorum. Bu karar senin olmalı."

"Sözümü verdim, değil mi?" diye homurdandı Jack, rahatsız bir şekilde kıvranarak.

"Ve bunu gerçekten mi söylüyorsun?"

"Elbette. İncil üzerine yemin etmemi ister misin?"

"Hayır, Jack. Sadece o söz üzerine el sıkışacağız. Yavru'nun el sıkışması,
iki parmağı uzatılmış. İşte, sana göstereceğim."

Yavru Lideri diğer çocukların kullandığı tutuşu gösterdi. Sonra
arabanın kapısını açtı ve Jack'e dışarı çıkmasını işaret etti. Çocuğu tutmak için daha fazla çaba sarf etmedi.

Dan ve diğer Yavrular, Jack'in özgürlüğe doğru bir
fırlatma yapmasından korkarak endişeyle izlediler.

Çocuk bunu düşünüyor gibiydi, çünkü neredeyse ıssız olan sokağa
yukarı aşağı baktı. Sonra derin bir nefes aldı ve Bay Hatfield'a döndü.

"Hadi," diye homurdandı. "Hadi bitirelim."

İkisi birlikte Çocuk Çalışma Enstitüsüne girdiler.

Bay Hatfield yirmi dakikadan fazla gitmişti. Yavrular onun raporunu heyecanla
beklediler.

"Guy Wentworth ile epey bir konuştum," dedi. "İlk başta çocuğa
gerekeni vermeye meyilli oldu, ama onu aksi yönde ikna ettim."

"Jack, Bayan Jones'un evine mi gönderilecek?" Dan sorgulandı.

"Eğer hala onu almaya istekliyse, plan bu. Bay Wentworth, Jack'in yerleşip iyi geçinmek için bu son şansının olabileceğini kabul etti. Yine de, tekrar kaçarsa, bu onun için eyalet ıslahevi anlamına gelir."

"Sizce Bayan Jones onunla başa çıkabilir mi?" diye sordu Burton Holloway, istasyon vagonunun motorunu çalıştırırken. "Jack'in sağlam bir ele ihtiyacı var."

"Eğer herkes onunla başa çıkabilirse, o da onunla başa çıkabilir," diye cevapladı Bay Hatfield kendinden emin bir şekilde.
"Ayrıca, paraya ihtiyacı var. İdeal bir düzenleme olacak, tabi Jack bizi hayal kırıklığına uğratmazsa."

Bay Holloway çocukları çeşitli evlerine bıraktı.

"Seni sonra eve bırakacağım," dedi Bay Hatfield'a, kendi oğlu Midge ve Dan hariç tüm yolcular
tamamen ortadan kaldırıldığında.

"Bay Hatfield'ın evinden yürüyebilirim," dedi ikincisi. "Sadece bir adım."

Station vagonu evinin önüne yanaştığında, Bay Hatfield kaldırımda 145 rakamlı siyah bir arabanın durduğunu hemen fark etti.

"Bu bir polis arabasına benziyor," diye yorumladı Dan.

"Bu da bir başka sorgulama kuşatmasıyla karşı karşıya kalacağım anlamına geliyor," diye iç çekti Yavru Lider. Dan ile birlikte station vagondan indi. "İşbirliği yapmaya çalışıyorum, ancak polise para kutusu hakkında bildiğim her şeyi
anlattım."

"İyi şanslar," Bay Holloway neşeyle vites değiştirerek söyledi. "Bunun seni üzmesine
izin verme."

Station vagonu caddeden aşağı doğru sürdü. Dan, Bay Hatfield'a veda etmeye başladı. Ancak, ayrılmadan önce iki polis memuru evden çıktı.

"Ben Yüzbaşı Eggleston," diye tanıttı adamlardan biri kendini. Doğrudan Cub liderine
konuştu. "Siz Bay Hatfield misiniz?"

"Evet."

"Sizinle konuşmak istiyoruz."

"Sorularınızı yanıtlamaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Hatfield kibarca.

"Ancak, aynı konuyu tekrar tekrar ele almanın bir anlamı yok. Kayıp para kutusu hakkında bildiğim her şeyi
anlattım."

"Hâlâ soracağımız birkaç soru var," diye cevapladı Yüzbaşı Eggleston. "Aslında, bazı yeni kanıtlarımız var."

"Yeni kanıt mı?"

"Sizinle evin içinde konuşabilir miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı Bay Hatfield, polisin ciddi tavrı karşısında biraz şaşkın bir şekilde.

İki adama eşlik etmeye başladığında, Dan arkasını döndü.

"Kilisede kutuyu bulan çocuk sen değil misin?" diye sordu Yüzbaşı Eggleston.

"Evet, efendim."

"O zaman etrafta kalsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu yüzbaşı. "Bizim de sana
soracağımız birkaç soru olabilir!"

12. BÖLÜM
Bir Çift Bacak

Kendini neredeyse bir suç davasında şüpheli gibi hisseden Dan, Bay Hatfield ve iki polis memurunu eve kadar takip etti.

Yüzbaşı Eggleston, hem Dan'e hem de Bay Hatfield'a rutin sorular sorarak mülakata başladı.

Sonra aniden, şiddetli yağmur fırtınası gecesi Cubs tarafından not edilen araç plakası numarasının kontrol edildiğini duyurdu.

"Otomobil, V. H. Everetts Hardware Co.'nun satış temsilcisi Frank Jankowski'ye ait," diye bilgilendirdi.

"Bay Jankowski!" diye haykırdı Dan.

"Açıkçası, çocuklar arabanın bizi takip ettiğini düşünerek yanılmışlardı," dedi Bay Hatfield. "Hayal gücü zihinde garip oyunlar oynuyor. Ben de -en azından bir süreliğine- takip edildiğimizi düşündüm."

"Bu soruşturmada bize birkaç yanlış yönlendirmede bulundunuz," dedi Yüzbaşı Eggleston oldukça sert bir şekilde. "Neyi saklamaya çalışıyorsunuz?"

Soru Bay Hatfield'ı sinirlendirdi. Kızgınlık göstermemeye çalıştı ve
cevap verirken sesini kontrol etti:

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Para kutusunu masanızın çekmecesine koyduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Bu doğru."

"Onu güvenli bir yer olarak mı görüyordunuz?"

"Yeterince güvenli. Eğer yapmasaydım, kutunun başka bir şekilde elden çıkarılmasını sağlardım."

"Polis çağırmayı neden geciktirdin?"

"Bütün bunları daha önce konuştuk," dedi Bay Hatfield yorgun bir şekilde. "Geç olmuştu ve açıkçası yorgundum. Daha fazla dinlenene kadar polisle uzun bir nutuk çekmeye
uygun hissetmiyordum. Bu yüzden sabaha kadar bekledim."

"Kutunun kaybolduğunu ilk olarak polis buraya geldiğinde mi keşfettim?"

"Bu doğru."

"Ve bildiğiniz kadarıyla, bu arada eve kimse girmedi veya çıkmadı?"

"Karım buradaydı, tabii ki. Başka birinin olduğunu hatırlamıyorum, tabii Cubs'tan biri uğramadığı sürece."

"Kadın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok." Bay Hatfield bu soru karşısında şaşırmıştı. Yüzbaşı Eggleston'ın doruk noktasına doğru ilerlediğini söyleyebilirdi, ancak bunun ne olduğunu tahmin edemezdi.

Polis memuru cebinden süs düğmelerinden birini çıkardı.
Dikkatsizce masanın üzerine bıraktı.

Dan düğmenin siyah jetten yapılmış, elmas şeklinde kesilmiş alışılmadık bir düğme olduğunu fark etti.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Yüzbaşı Eggleston.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Hatfield, düğmeyi dikkatle inceleyerek.
"Neden?"

"Karınız çalışmayı tekrar incelememize izin verdi. Bu düğmeyi, teneke kutuyu sakladığınızı söylediği
çekmecede bulduk."

"Bir kadın elbisesinden alınmış bir düğmeye benziyor. Ancak karımın jet tokalı bir düğmesi olduğunu hatırlamıyorum."

"Öyle dedi." Yüzbaşı Eggleston düğmeyi alıp tekrar cebine attı. "Düğme bir ipucu olabilir veya olmayabilir. Her halükarda devam edecek pek bir şey yok."

"Kutuyu bir kadın almış olabilir mi sizce?" diye sordu Bay Hatfield şaşkınlıkla.

"Bu düğme o yöne işaret eden tek şey. Uzun
bir süredir çekmecede olabilir."

"Daha önce hiç görmemiştim. En azından hiç fark etmemiştim."

Polisler sonunda Bay Hatfield'ın kaybolmayla ilgili bildiği her şeyi onlara anlattığı sözünü kabul etmiş gibiydi. Dan'e birkaç rutin soru
sordular ve sonunda gittiler.

"Ben de koşarak gideceğim," dedi Dan. "Hadi harekete geçmezsem, akşam yemeğine
geç kalacağım."

"Çatı disklerini unutma," diye hatırlattı Bay Hatfield. "Yarın
görüşürüz. Bu arada, para konusunda endişelenme. Er ya da geç, polis
bir ipucu bulacaktır."

Kapıya doğru giderken Dan, Cub liderine jet düğmesinin gerçek bir anlamı olup olmadığını sordu.

"Kendim göremiyorum," diye cevapladı Bay Hatfield. "Ama düğmenin masaya nasıl geldiği de bir muamma. Bütün bunlar baş ağrısı."

"Kutuyu ilk başta bulduğum için benim hatamdı."

Bay Hatfield güldü ve Dan'in sırtına vurdu. "Hadi, o konuşmaları yapma, Dan!" diye azarladı. "Biz bu işi düzelteceğiz. Unut gitsin ve endişelenmeyi bana bırak."

Yavru Lider'in uyarılarına rağmen Dan, teneke kutuyla ilgili düşünceleri aklından çıkaramıyordu.

O gece babasından, Webster City'de Yavruların kutuyu bulduğunun genel olarak bilindiğini öğrendi. Ayrıca, bir sürü düşüncesiz kişi Bay Hatfield'i paraya daha iyi bakmadığı için eleştiriyordu.

"Birkaç kişinin paraya hak iddia etmesi garip," diye ekledi babası.

"En azından ikisi sahte hak iddiası olmalı, baba."

"Ben öyle yargılarım," diye kabul etti babası. "Ama bunu kanıtlamak kolay olmayabilir."

Ertesi gün, Cubs, zırh takımlarını nasıl yaptıklarına dair notları karşılaştırmak için kilisede kısa bir süre bir araya geldi.

Bayan Hatfield ve Bayan Holloway, ikisi de çocuklara işlerinde yardım etmek için oradaydı. Brad takımını bitiren tek kişiydi. Bir coşku
patlamasıyla devam etti ve omuzlarına
takabileceği bir karton at yaptı.

"Dens'teki en iyi Yuvarlak Masa'ya sahip olmalıyız," diye ilan etti Dan, coşkusu yüksekti.

O anda Babe yüksek sesle haykırdı. Bir pankarta arma çizerken, bir kutu kırmızı boyayı devirmişti.

"Aman Tanrım!" diye azarladı Chips küçük çocuğu. "Ne yaptığına dikkat
etmiyorsun?"

"Özür dilerim," diye mırıldandı Babe. "Ayağımla kutuyu yanlışlıkla tekmeledim."

"Halıya ne yaptığınıza bakın. Kilise bize bunun bedelini ödetecek! Mütevelli heyeti, Cubs'ın sadece malları tahrip eden bir grup dikkatsiz bebek olduğunu söyleyecek."

"Ben _bebek_ değilim," dedi küçük oğlan öfkeyle. "Bu bir
kazaydı."

"Elbette öyleydi," diye araya girdi Bayan Hatfield. "Biz de buna
hazırız!"

Cubs hayranlıkla izlerken, o boyayı sildi ve halıyı terebentinle temizledi.

"İşte, her iz gitti," diye temin etti yılgın Babe'e. "Chips, bir
şövalye şövalyelik yapmalı, sence de öyle değil mi?"

"Bu ne?" diye sordu şüpheyle.

"Başkalarına karşı nazik ve kibar olmak anlamına geliyor. "

"Eh, Babe beceriksizdi," dedi Chips öfkeyle.

"Hepimiz zaman zaman beceriksiz oluruz, Chips. Şövalye şeref kurallarından bahsetmişken, bizim
Den'imizin bir tane olması gerekir. Herhangi bir öneriniz var mı?"

"Zaten bir kuralımız var," diye hatırladı Dan. "Her Zaman Hazır Olun."

"Başka birkaç kural daha belirleyelim," diye önerdi Bayan Hatfield. "Herkes
çok düşünsün."

"Derin sulardan uzak durun!" diye hevesle önerdi Red.

Birkaç Cubs üyesi kıkırdadı. Ancak Bayan Hatfield başını onaylayarak salladı.

"Mükemmel bir güvenlik kuralı, Red. Ama şövalyeliğe biraz daha uygun başkalarını da bulabileceğimizi düşünüyorum."

"Şövalyeler çok fazla dövüştü," dedi Midge düşünceli bir şekilde.

"Bu bizi şu düşünceye götürüyor," diye önerdi Bayan Hatfield. "Hakkınızı veya kendi ülkenizi savunmak için
her zaman savaşmaya hazır olun."

"Başkaları için iyilik yapmaya ne dersiniz?" diye önerdi Brad.

"Harika. Şimdi şövalyelerimizin uyması gereken üç kuralımız var: 'Her Zaman
Hazır Olun. Hazırlıklı Olun. Ve Başkalarına İyilik Yapın."

"Bunlar hatırlanması kolay kurallar," dedi Dan. "Ancak bunlara uymak o kadar da basit olmayabilir."

Yavrular zırhları üzerinde biraz daha çalıştılar. Yorulmaya başladıklarında, Bayan Hatfield toplantıyı dağıtmanın zamanının geldiğini söyledi. Yavrular kiliseden ayrılmadan önce, onlara inşaat fonu için bağış
listeleri üzerinde çalışmaya devam etmelerini hatırlattı.

"Para istediğimiz kadar hızlı gelmiyor," diye ilan etti. "Özellikle oldukça büyük miktarlarda bağışta bulunmasını beklediğimiz kişilerden çok eksiğiz. Bu yüzden önümüzdeki birkaç gün boyunca kendinizi zorlayın ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Dan ve Brad, Bayan Hatfield ve Bayan Holloway'e çöpleri temizlemede yardım etmek için geride kalan son kişilerdi.

"Sanırım bizi kastettiniz, Bayan Hatfield," dedi Brad, kilise kapılarını kapatırken. "Dan ve ben en iyi adaylarımızı kaydetmede pek şanslı değildik. Özellikle Bay Merrimac."

"Çok çalıştığınızı biliyorum," diye övdü onu. "Yine de, Bay Merrimac'ı tekrar aramak faydalı olabilir. En iyi ikna
güçlerinizi kullanırsanız fikrini değiştirebilir."

"Onu tanıdığım için bundan şüpheliyim," diye cevapladı Brad kasvetli bir şekilde. "Yine de deneyebiliriz."

Bayan Hatfield'dan ayrıldıktan sonra, iki çocuk Merrimac evine doğru yürüdü.
İkisinin de önlerindeki görüşme için hiçbir hevesi yoktu.

"Hadi bitirelim," diye iç çekti Brad, kapı ziline sertçe basarken. "Bizi tekrar geri çevirmekten daha kötüsünü yapamaz."

Bay Merrimac çocukları bekletti. Brad tekrar tekrar
zile parmağını bastırdı.

"O içeride," diye ısrar etti Dan. "Etrafta dolaştığını duyabiliyorum."

"Sanki bizi bir pencereden görmüş ve saklanıyormuş gibi," diye karşılık verdi Brad iğrenerek. "Merrimac elde edilmesi zor biri."

Yaşlı beyefendinin kapıya gelmeyi reddetmesinden rahatsız olan adam,
zile iki veya üç kez vurdu hızlı bir şekilde art arda birkaç kez ve sonra vazgeçti

"Beni hasta ediyor," diye şikayet etti. "Bay Merrimac en azından bizi görmeli. Bu sadece genel nezaket."

Evden ayrılırken, çocuklar evin arkasına doğru yürüdüler.

"Aman, mutfak penceresi ardına kadar açık!" diye şaşkınlıkla gözlemledi Dan.

Her ikisi de Bay Merrimac'ın temiz hava tutkunu olmadığını biliyordu. Dahası,
hava birinin rahatça bir pencereyi sonuna kadar açık tutması için çok soğuktu.

"Bu komik!" dedi Brad, aniden durarak. "S-a-y!"

İki Yavru şaşkınlıkla bakarken, bir çift bacak pencereden dışarı çıktı.

Dan veya Brad şaşkınlıktan kendine gelemeden, bir adam
hafifçe yere atladı. İki çocuğu görünce başını eğdi ve
sokağa doğru koştu.

BÖLÜM 13
Sıcak Bisküviler

"Aman Tanrım, bir hırsız!" diye bağırdı Brad, şoktan ilk kurtulan kişi. "Bay Merrimac'ın
yerini karıştırıyormuş!"

Hep birlikte, o ve Dan davetsiz misafirin peşine düştü.

Başından beri kaybedilen bir yarıştı. Adam kendisiyle Merrimac evi arasında hatırı sayılır bir mesafe koymuştu.

Uzun bacaklı ve kilosuna göre şaşırtıcı derecede çevik olan adam, Dan ve Brad'e
yaklaşmaya devam etti.

Sonunda iki bina arasına girdi ve tamamen kayboldu.
Nefes nefese kalan çocuklar, bundan sonra ne yapacaklarını düşünmek için durdular. "Onu şimdi yakalama şansımız yok," diye homurdandı Brad. "Polis çağıralım ve
sonra Merrimac'ın evine geri dönelim. O yaşlı adamı yumruklamış olabilir."

"Brad, o adamın bataklığın yakınında gördüğümüz serseriye benzediğini düşünmüyor musun?"

"Eh, genel yapısı aynıydı, Dan. Yüzünü göremedim."

"Ben de görmedim. Şapkasını bilerek gözlerinin üzerine kadar indirmişti. Kahretsin,
onu kaçırmak bizim şansımız! Bildiğimiz kadarıyla, para kutusunu çalan kişi bile o olabilir."

"Bu mümkün," diye kabul etti Brad. "En iyi seçeneğimiz polisi onun izini sürmek. İyi bir tarif verebilirsek, onu yakalayabilirler."

Çocuklar, davetsiz misafirin civarda başka bir yerde ortaya çıkmadığından emin olmak için bloğun etrafında dolaşarak bir polis aradılar. Mahallede bir tane bulamayınca, raporlarını Merkez istasyonuna telefonla bildirdiler.

"Tamam, bitti," dedi Brad rahatlayarak. "Şimdi Merrimac'ın evine geri dönelim ve yaşlı adamın yaralanıp yaralanmadığını öğrenelim. İçimde çok
tedirgin bir his var."

Birkaç dakika sonra Merrimac evine vardıklarında, çocuklar mutfak penceresinin
açık olduğunu gördüler.

"Beni kaldırın da içeri bakayım," diye önerdi Dan.

Brad onu kaldırdı, böylece eşikten tutup kısmen kendi ağırlığını taşıyabilecekti.

"Bir şey görüyor musun?"

"Yerde kimse yok. Ama sadece mutfağı görebiliyorum. İçeri
sürünmeli miyim acaba?"

Brad'e karar verme fırsatı verilmedi, çünkü tam o sırada bir el
ağır ağır omzuna kondu.

Şaşkın bir şekilde, aniden döndü, öyle ki destekleyici omzu
Dan'i önemli bir destekten mahrum bıraktı. Küçük çocuk dengesini kaybetti ve
yere kaydı.

"Burada neler oluyor? İçeri girmeye mi çalışıyorsun, ha?"

Dan ve Brad kendilerini Atwood Merrimac'ın karşısında buldular. Bir elinde bir torba bakkal 
alırken, diğer elinde Brad'i tutuyordu ve iki Cubs'a sertçe
bakıyordu.

"Ah, sizsiniz, Bay Merrimac," diye mırıldandı Brad rahatlayarak. "İyi olduğunuzu
gördüğümüze sevindik."

"Beni gördüğünüze sevindiğinizi tahmin edebiliyorum! Sizi bir nevi suçüstü yakaladım,
değil mi?"

Brad ve Dan dehşete düşmüştü.

"Siz--bizim içeri girmeye çalıştığımızı düşünmüyorsunuz!" diye soludu ikincisi.

"Görünüşler aldatıcı değilse, birinci sınıf bir taklit
yaptınız, oğlum! O pencere nasıl açıldı?"

Kendilerini temizleme endişesiyle, her iki çocuk da aynı anda konuştu.

Bay Merrimac'ın kırışık yüzü dinlerken yumuşadı.

"Yani beni yere serilmiş sanıyordun," diye memnuniyetle açıkladı.
"Kimsenin benim refahımla bu kadar ilgilendiğini bilmiyordum!"

Sonra açık pencerenin tam anlamı kafasına dank edince, endişeyle ekledi:

"Bu, evime ikinci kez girildiği anlamına geliyor! Acaba bu sefer ne
eksik?"

Yaşlı adam, bakkaldan aldığı yiyeceklerle dolu çuvalı Brad'e uzatarak mutfak
kapısını açtı.

"İçeri gir, içeri gir," diye davet etti, çocuklar tereddüt ederken. "Neyin
ne olduğunu göreceğiz."

Mutfakta hiçbir şey rahatsız edilmemiş gibiydi. Ancak oda,
korkunç bir düzensizlik içindeydi. Bay Merrimac kahvaltı tabaklarını yıkamamıştı ve beyaz
porselen masanın üzerinde yetersiz bir öğle yemeğinin kalıntıları kalmıştı.

"Bugün henüz temizlik yapmaya vaktim olmadı," diye özür diledi. "Yalnız yaşamak
insanı dikkatsiz alışkanlıklara sürükler."

Çocuklar peşindeyken Bay Merrimac odadan odaya geçti.
Hiçbirinde bir şey alındığına dair bir kanıt yoktu.

"Her şey yarım saat önce markete gittiğimde bıraktığım gibi," dedi Bay Merrimac şaşkın bir ses tonuyla. "Pencereden dışarı
çıkan o adamı gördüğünden emin misin?"

"Sadece onu görmekle kalmadık, onu ara sokakta kovaladık," dedi Dan içtenlikle.
"Bize inanıyorsun, değil mi?"

"Evet, senin sözünden şüphe etmiyorum. Sadece garip görünüyor. Haftada iki kez
evime girildi. Bu sefer hırsızı kaçırmış olmalısın."

"Muhtemelen olan budur," diye kabul etti Brad. "Kesinlikle
kapı zilini sertçe çaldım."

"Diğer sefer evine girildiğinde--gerçekten para mı kaybettin?" diye sordu Dan tereddütle.

"Elbette yaptım. İki bin dolardan fazla. Bunu bir teneke kutuda sakladım
yemek odası büfesinin çekmecesinde."

Brad ve Dan, kilisede buldukları paranın
diğer davacılara değil de Bay Merrimac'a ait olduğuna ikna olmuşlardı. Ama
eğer durum böyleyse, kutu nasıl kilisenin bodrumuna
nakledilmiş olabilirdi? Ve o zamandan beri ne olmuştu?

"Her an polisten bir çağrı alabilirsin," diye uyardı Dan yaşlı adamı. "Onları aradık ve hırsızı ihbar ettik."

"Kahretsin, bunu neden yaptın?" diye patladı Bay Merrimac. "Memurlar tarafından rahatsız edilmeden yeterince sorun yaşamadım mı?"

"Üzgünüm," diye özür diledi Dan. "Hiçbir şey alınmadığını bilmiyorduk.
Sana vurulmamış olabileceğinden bile emin değildik."

"İşte! "Bu kadar asabi olmamalıydım," dedi Bay Merrimac. "Doğru olanı yaptın."

Dan ve Brad, şu anda yaşlı adamla kilise inşa etme sözü hakkında konuşarak hiçbir şey kazanılamayacağına karar verdiler. Konuyu başka bir
zamanda gündeme getirmenin çok daha akıllıca olacağını düşündüler.

"Ne zaman istersen geri gel," dedi Bay Merrimac, Cubs'ı davet ederken onları ön kapıya kadar eşlik etti. "Sizi gördüğüme her zaman memnun olurum."

"Teşekkürler, Bay Merrimac," diye karşılık verdi Dan, yaşlı adamın samimiyetinden irkilerek.

"Daha sonra kilise inşa fonu hakkında konuşuruz," diye ekledi Bay Merrimac, görünüşe göre çocukların neden geldiğini tahmin ediyordu. "Bütün o parayı kaybetmek
beni üzdü. Eğer geri alırsam, seni unutmayacağım."

Dan ve Brad bu sözle yetinmek zorundaydılar.

Tüm hafta Yavrular zırhları üzerinde çalıştılar ve planlanan Yuvarlak Masa toplantısı için hazırlık yaptılar. Tüm Yavrular o kadar hevesliydi ki, sadece Den 2'nin değil, Webster City'deki üç inden oluşan tüm Sürünün katılmasına karar verilmişti.

Dan, okuldan önce neredeyse her sabah erken kalkıp, büyük şövalyelik töreninde kullanılabilecek
eşyalar hazırlıyordu.

"Seni resim yaparken ve tasarımlar yaparken görmekten mutluluk duyuyorum," diye övdü annesi işini. "Ama keşke yaratıcı deneylerini açık havada yapsaydın. Taze boya mutfak muşambasının desenine pek uymuyor!"

Dan ipucu aldı ve işi için arka verandayı kullandı.

Bir sabah, çiy hala yerdeyken, tören sandalyesinin arkasına asmak için
üçgen bir pankart boyuyordu. Dan
iki kırmızı elmas sürdü ve sonra yüzeye rastgele serpiştirilmiş birkaç parlak mavi
"X" işaretiyle denemeler yaptı.

"Çok mu çalışıyorsun?" diye sordu dost canlısı bir ses.

Dan başını kaldırıp sütçünün omzunun üzerinden baktığını gördü.
Vagonun geldiğini duymamıştı.

"Elbette," diye sırıttı Dan, adamın kapının önündeki süt kutusuna ulaşabilmesi için
bir kenara çekildi. "Kilisede yapacağımız büyük İzci Şövalyelik törenine
hazırlanıyorum."

"Yavrular gerçekten çok ilginç şeyler yapıyor," diye cevapladı sütçü.
Kutuya iki şişe koydu ve boş şişeleri topladı. "Okudum Geçen gün Cubs'ın biraz para bulduğunu söyledin--mesela, o teneke kutuyu
bulup getiren sen değil miydin?"

"Suçluyum," diye kabul etti Dan. "Keşke ben de bulmasaydım! Çok sayıda kişi
hak talebinde bulundu. Sonra işleri daha da kötüleştirmek için, kutu
yine kayboldu."

"Bunu da okudum. Bay Hatfield'ın bazı komşuları bana polisin
onu epeyce sert bir şekilde azarladığını söyledi."

"Onu da sorguladılar, tıpkı beni sorguladıkları gibi," diye öfkeyle cevapladı Dan.
"Ama bu rutin bir şey. Paranın ne olduğunu bilmiyor. Biri
evinden çalmış."

"Kutu ne zaman kaybolmuş olmalıydı?"

"Kimse bilmiyor. Kilisede bulunduğu gece oraya götürdük. Sonra ertesi sabah polis geldiğinde, Bay Hatfield
onu bulamadı."

"Biliyor musun, bunu bildirmeli miyim diye merak ediyordum," dedi sütçü
düşünceli bir şekilde.

"Neyi bildirmeli?"

"Kutu kaybolana kadar hiçbir şey düşünmedim, Dan. Sonra merak etmeye başladım. Hatfield'ların evinin karşısındaki eve süt götürüyordum. Saat altı civarıydı herhalde. "

"Ne gördün?" diye sordu Dan sabırsızlıkla.

"Bodrum çıkışından bir kadın çıktı. Siyah bir elbise ve aynı renkte bir şal giymiş oldukça yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Yüzünü göremedim."

"Bayan Hatfield asla böyle giyinmez. Modern kıyafetler giyiyor."

"Kadının kolunun altında bir bohça vardı. Nesne, her neyse, bir
gazeteye sarılmıştı."

"Bugün hangi gündü?"

"Tarihi hatırlamıyorum. Bay Hatfield'ın parayı kaybettiğini bildirdiği sabahtı. Ona bundan bahsederdim, ancak düne kadar herhangi bir bağlantı olabileceğini fark etmemiştim."

"Bildiğim kadarıyla Sam, karısı ve Fred dışında Hatfield evinde kimse yaşamıyor," dedi Dan, derin bir şaşkınlıkla. "Yaşlı kadın kim olabilir?"

"Tanıdığım biri değildi. Şalını başının üstünde tuttu, ya yüzünü gizlemek
ya da soğuk havadan korumak için."

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Dan.

"Fark etmedim. Dediğim gibi, o sırada onu görmeyi hiç düşünmedim."

"Sanırım Bay Hatfield bunu bilmeli ve belki de polis," dedi Dan. "Şimdiye kadar bulunan tek ipucu siyah bir jet düğmesi. Görünüşe göre, bir
kadının elbisesinden gelmiş. Ama bir kadın kutuyu nasıl bilebilirdi?"

Sütçü cevap vermeye çalışmadı. Zaten rotasında geç kalmıştı,
vagonuna doğru yürümeye başladı.

"Bu gece geç saatlere kadar Bay Hatfield ile konuşma fırsatım olmayacak," diye seslendi omzunun üzerinden. "Sana söylediklerimin bir şey ifade ettiğini düşünüyorsan,
Dan, ona benim için haber ver."

"Hemen yapacağım," diye söz verdi çocuk.

Süt arabası gözden kaybolmadan önce bile malzemelerini toplamıştı.

"Anne, kahvaltıyı aceleyle hazırlamaya ne dersin?" diye sordu, hem sütü hem de işini mutfağa taşıyarak. "Okula gitmeden önce Bay Hatfield'ı görmek istiyorum."

"Yemeği hemen hazırlarım," diye söz verdi annesi.

Dan anında yedi. "Bu gece okuldan sonra beni arama," diye öğüt verdi,
kapıyı çarparak çıkarken. "Cubs'lar mangal yapıyor."

Dan, Hatfield evinde Yavru Lider, karısı ve Fred kendi kahvaltılarını yiyorlar.

"Bizimle bir rulo ve biraz çikolata yiyin," diye davet etti Bayan Hatfield.

"Kahvaltımı yaptım," diye cevapladı Dan, şekerli sıcak ruloya açgözlü bir gözle bakarak.

"Ah, büyüyen bir çocuk her zaman biraz daha yiyebilir," diye güldü Bayan Hatfield,
ona bir sandalye teklif ederek. "Yanımızda bir şeyler olsun, Dan."

Bu şekilde teşvik edilen çocuk pencerenin yanındaki koltuğa kaydı. Sıcak çikolatayı yudumlarken Bay Hatfield'a sütçünün söylediklerini anlattı.

"Siyahlar giymiş yaşlı bir kadın!" diye haykırdı Bayan Hatfield. "Aklım almıyor!"

"Hiç temizlikçiniz olmadı mı?" diye sordu Dan.

"Haftalardır olmadı, Dan. Ve sabahın bu kadar erken bir saatinde hiç ziyaretçiniz olmadı."

"Kutuyu buraya getirdiğimiz gece bütün kapıları kilitledim," dedi Bay Hatfield yavaşça.

"Mahzeme açılan mı?" diye sordu karısı ona.

"Şey--emin değilim."

"Yani yapmadın," dedi Bayan Hatfield. "Ah, Sam, sen _dikkatsiz_
din."

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Yavru Lider. "Ben de Yavrulara yaptığım tüm vaazlardan sonra."

"Bu senin hatan değildi," dedi Dan sadakatle. "Son zamanlara kadar, birinin eşyalarını güvende tutmak için bir evi sıkıca kilitlemek hiç gerekmedi."

"Burası her zaman iyi bir mahalleydi," diye kabul etti Bay Hatfield. "Bu gerçek bana yanlış bir güvenlik hissi verdi, korkarım."

"Sütçü bir kadının evden çıktığını gördüyse, para kutusunun oraya gittiği açıktır," diye ilan etti Bayan Hatfield, Dan'in bardağını çikolatayla yeniden doldururken. "Bu, polisin kutunun saklandığı yerin yakınında bir jet düğmesi bulmasının nedenini de açıklıyor."

"Ama kadın kim olabilir?" diye mırıldandı Bay Hatfield. "Bildiğimiz kadarıyla, Cubs'tan başka kutuyu bilen tek kişi kiliseye göz
atarken yakalanan o adamdı."

"Başkalarına söylemiş olmalı," diye akıl yürüttü Bayan Hatfield. "Bundan oldukça emin olabiliriz çünkü para için çok sayıda talepte bulunuldu."

"Bu kadın hakkında bilgi edinmek beni bir şeye ikna etti," dedi Bay Hatfield.
"Cubs'tan hiçbirinin kutudan bahsetmediğinden eminim. Sızıntı başka bir kaynaktan geldi."

"Polise söyler misin?" diye sordu Dan. "Evet, Dan. Bu ipucu şu ana kadarki en önemli ipucu olabilir. Yine de paranın asla geri alınamayacağını düşünmeye başladım. Bu durumda, hak sahibi iddiasını
kanıtlayabilirse, kaybı telafi edeceğim."

"Bu adil görünmüyor, Bay Hatfield," diye itiraz etti Dan.

"Paranın sorumluluğunu üstlendim, Dan. Görünüşe göre
benim dikkatsizliğim yüzünden kaybedildi. Eğer telafi edemezsem Cubs'a karşı koyamam."

Dan daha fazla bir şey söylemedi. Bay Hatfield'ın onurlu bir adam olarak sözünü tutacağını biliyordu. Ancak, Hatfield'ların yalnızca orta derecede iyi durumda olduklarını ve birikimlerinin çoğunu kaybetmeyi göze alamayacaklarını da biliyordu.

"Şimdi endişelenme, Dan," dedi Bay Hatfield, hepsi kahvaltı masasından kalkarken. "Bu konuyu fazlasıyla ciddiye alıyorsun.
Her şey ortaya çıkacak."

"Para bulunmazsa, satın almayı planladığımız yeni arabadan vazgeçeceğiz," diye açıkladı Bayan Hatfield. "Pahalı otomobiller gereksiz bir lüks."

Dan o kadar endişeli görünüyordu ki Bay Hatfield, aklını para kutusundan uzaklaştırmak için hemen şöyle dedi:

"Bu akşamki mangal partisi için her şey hazır mı?"

"Evet, efendim!"

"Tüm Yavrulara okuldan hemen sonra benim evimde buluşmalarını hatırlat. Şimdi sen ve Fred okula gitseniz iyi olur, yoksa geç kalacaksınız."

Dan, Hatfield'lara kahvaltı için teşekkür etti ve kitaplarını toplayıp Fred ile birlikte yola koyuldu.

Daha sonra, okul o gün için dağıldıktan sonra, tüm Yavrular yürüyüş ve mangal partisi için Bay Hatfield'ın evinde buluştu.

Kayıp teneke kutu hakkında daha fazla konuşulmadı, çünkü Yavru lideri konunun çok fazla
tartışıldığını düşünüyordu. Çocukların Şövalye Haçlı Seferi ve kendi faaliyetleri üzerine düşünmelerini tercih etti.

Yine de Dan, bataklık alanına doğru yola çıktıklarında Brad'e ayak uydurdu ve Bay Merrimac'ın evindeki son olayı tekrar gündeme getirdi. Her iki çocuğun da bildiği kadarıyla, polis evden kaçan adamı yakalayamamıştı.

"Brad, o hırsızla teneke kutuyu çalan kadın arasında bir bağlantı olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye tahminde bulundu Dan.

"Beni ara," diye karşılık verdi Brad, sırt çantasını diğer omzuna alarak.
"Bu gecelik parayı unutalım ve eğlenelim. Bay Hatfield, biz ona her zaman hatırlatmadan da yeterince endişeli."

"Haklısın," diye kabul etti Dan, uygun bir şekilde oturarak. "Sanırım son zamanlarda bunu çok düşündüm."

Çocuklar tarihi açıdan önemli eski bir değirmene doğru yürüdüler. Orada bir süre geçirdikten sonra bataklık alanına geri döndüler.

"Acaba o yaşlı serseri hala yeni evde kamp kuruyor mu?" Dan
inşaat alanının yanından geçerken tahmin yürüttü.

Bay Hatfield bu sözü duydu.

"Bunu cevaplayabilirim," diye gruba bildirdi. "Müteahhit Bay Keeler ile konuştum. Kontrol etti ve sizin haklı olduğunuzu buldu."

"O zaman adam bir serseri miydi?" diye sordu Brad.

"Evet, bir bodrum penceresinden içeri girmeyi başarmış ve sonra
kapıyı içeriden açmıştı. Yakalanana kadar oldukça rahat bir hayat sürmüş."

"Tutuklanmış mı?" diye sordu Brad.

"Hayır, Bay Keeler polisi arayamadan önce sıvışıp gitmiş. Anladığım kadarıyla mülke
zarar verilmemiş. Yine de kolayca
ortalığı ateşe verebilirdi."

"Söyle bakalım, ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu Midge sabırsızlıkla. "Güneş batıyor."

"Herhangi bir yerde durabiliriz," dedi Bay Hatfield. "Uygun bir yer ara."

"Geçen sefer kullandığımız yer ne olacak?" diye önerdi Chips. "Bize
zemini temizlemekten tasarruf ettirecek."

Diğer Cubs'lar da Chip'in sabırsızlığını paylaşıyordu, bu yüzden biraz daha ileride bir mola
verildi. Brad ve Dan ateş yakarken, Bay Hatfield kare beş galonluk bir yağ tenekesinden yaptığı
yansıtıcı bir fırın kurdu.

"Oldukça şık, değil mi?" dedi Red hayranlıkla. "Ne yiyoruz?"

"Bisküvi, kızarmış yumurta ve pastırma. Kulağa nasıl geliyor?"

"Harika!" diye cevapladı Red dudaklarını şapırdatarak. "Sadece beni oraya götür."

"Seni oraya götüreyim, eğlenceli!" diye homurdandı Brad. "Bisküvileri karıştırmaya yardım edeceksin, teneke bir
tabakta altın sarısı bir şekilde sana servis edilmeyecek!"

"Ben mi? Bisküvi mi yapacağım? Nasıl yapacağımı bilmiyorum. "

"Öğrenebilirsin," Den Chief ona güvence verdi. "Bisküvi karışımı kullandığında hiçbir şey yok. Sadece su ekleyip karıştırıyorsun."

Diğer Yavrular odun toplarken, o Red'e bisküvileri nasıl karıştıracağını ve metal bir levhaya nasıl eşit şekilde bırakacağını gösterdi.

"Her Yavru kendi pastırmasını ve yumurtasını pişirebilir," dedi Brad, bir folyo tabakası çıkararak. "Küçük tavalara şekil ver ve pastırmayı biraz yağ
yapacak kadar kızart. Sonra yumurtaları içine bırak. Buruşuk folyoyu bir tabak olarak da kullanabilirsin ve bir tabak yıkamak zorunda kalmazsın."

"Ne kadar da zekice! Ne beyin!" Bu övgü, her şeyden önce bulaşık yıkamaktan nefret eden Midge'den geldi.

Kısa sürede odun kömüre dönmüştü. Reflektörlü fırın ısınırken,
Bay Hatfield onu test etti ve Red'e bisküvileri koyabileceğini söyledi.

"Çok uzun sürmeyecek çocuklar," dedi. "Bisküvilerin pişmesini beklerken, birkaçınız biraz daha su alsa keşke. Yolun aşağısındaki ilk evi deneyin."

Etrafta durmak yerine, Red hariç tüm çocuklar mataralarını alıp
yürüdüler. İkincisi, bisküvileri gözetlemek için Bay Hatfield'ın yanında kaldı.

"Tam kıvamında kabarıyorlar," dedi Yavru lideri, şu anda fırına göz atarken. "Beş dakika daha ve altın rengi olacaklar."

"Gerçekten güzel kokuyorlar," diye ilan etti Red, havayı koklayarak. "Ben kendim bir düzine yiyebilirim."

"Her Yavru için sadece üç taneye izin verdik," diye güldü Bay Hatfield. "Ama ateş
sönüyor. Daha fazla oduna ihtiyacımız var."

Yavrular yeterince odun toplamamıştı. Bu yüzden bisküvilere bir kez daha bakıp yanmadıklarından emin olduktan sonra Bay Hatfield ve Red birlikte birkaç
çubuk bulmak için yola koyuldular.

Kampın yakınında uygun odun bulunamadı. Yavrular bunu çoktan
toplamıştı. Daha uzağa gitmek zorunda kalan Yavru lideri ve Red, çubuk toplamak için planladıklarından daha fazla zaman harcadılar.

"Geri dönelim," diye tavsiyede bulundu Bay Hatfield. "Eğer o bisküvilerin yanmasına izin verirsek,
çocuklar bize saldıracak."

İkisi kamp ateşine döndüklerinde, dolu mataralarıyla koşarak gelen Yavrularla karşılaştılar.

"Hey!" diye bağırdı Dan. "O bisküviler henüz bitmedi mi?"

"Bitmiş olmalı," diye cevapladı Bay Hatfield. "Yumurtalarınızı kızartmaya başlayın, çocuklar,
böylece her şey aynı anda ateşten iner. Brad sana
ne yapacağını gösterecek."

"Peki ya o bisküviler?" dedi Red endişeyle. "Uzun zamandır fırında."

"Çok uzun değil," diye cevapladı Bay Hatfield. "Onların güzel, koyu kahverengi olmasını istiyoruz. Ama
ben
hızlıca bir bakacağım."

Kendilerine bir göz atmak için can atan Cubs'lar etrafa toplandılar.

Bay Hatfield fırını açtı. Bir sıcaklık dalgası Cubs'ların
yüzlerine çarptı.

"Ne oldu onlara?" diye sordu Dan şaşkınlıkla. "Övündüğün
o harika bisküviler nerede?"

Fırın boştu. Bisküviler ve aynı şekilde
üzerinde pişirildikleri metal levha da gitmişti!

14. BÖLÜM
Kamp Ateşinin Yanında

Cubs'lar boş fırına bakıyorlardı, Bay Hatfield ve Red'in onlara bir oyun oynayıp oynamadıklarından emin değillerdi.

"Hey, neredeler?" diye sordu Midge. "Bisküvileri kim çaldı?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum," dedi Bay Hatfield.

Katı tonu bisküvilerin gerçekten kaybolduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.
Kaybolmaları Bay Hatfield ve Red için olduğu kadar Diğer
çocuklar.

"Neden, birkaç dakika önce buradaydılar!" diye bağırdı Red öfkeyle.
"Birisi onları çalmış!"

Bay Hatfield kampa hızlıca göz attı. Ancak, görüş alanında kimse yoktu.

"Bütün o pis numaralardan!" diye patladı Dan. "Yemeği ağzımızdan almak!"

"Peki ya pastırma ve yumurtalar?" diye sordu Fred. "Onlar da
gittiler mi?"

Bir kontrol, diğer yiyeceklerin dokunulmadan kaldığını ortaya çıkardı.

"Devam edin ve pastırma ve yumurtalarınızı kızartın," diye tavsiyede bulundu Bay Hatfield. "Brad ve ben
hızlıca etrafa bir göz atalım."

İkili kampın etrafında dolandı, hatta ormanın içine doğru kısa bir mesafe bile
gitti. Zemin sert ve kuru olduğu için hiçbir belirgin ayak izi bulamadılar. Kimseyi de göremediler. Aramayı bırakıp birkaç dakika sonra Cubs'la pastırma ve yumurta paylaşmak için geri döndüler.

"Bu akşam yemeği bisküviler olmadan mahvolur," diye yakındı Red. "Ben onları
süper yaptım! Gerçekten yaptım."

"Bahse girerim ki o kadar sert oldular ki servis etmekten korktunuz," diye şaka yaptı Babe. "Bizi kandırmak için onları gömdünüz."

"Öyle değil," diye hararetle reddetti Red. "Bay Hatfield ve ben odun toplamaya gittiğimizde bisküviler mükemmeldi. Biri onları çaldı!"

"Evde saklanan o serseri olabilir," dedi Brad düşünceli bir şekilde. "Bildiğimiz kadarıyla, hala bir yerlerde olabilir."

"Onunla tekrar karşılaşana kadar bekle!" diye ilan etti Midge, alüminyum folyodan yapılmış
tabaktaki yumurtanın son parçasını sıyırarak. "Ona fikrimi söyleyeceğim!"

"Belki de serseri değildi," diye tahminde bulundu Chips. Kömürleri bir sopayla dürttü ve alevleri karıştırdıktan sonra buruşuk bir folyo topunu
ateşe fırlattı.

"Başka kim olabilirdi?" diye sordu Fred. "Bu yolda kimseyi görmedik. Sadece saatte yirmi beş mil hızla geçen arabalar."

Chips bakışlarını Dul Jones'un sahip olduğu boyasız eve dikmişti. Eski ev biraz uzaktaydı ama ağaçların arasından görülebiliyordu.

"Kaçak çocuğu hatırlıyor musunuz?" diye hatırlattı Cubs'a. "Bayan Jones'un evine geri götürüldü, değil mi?"

"Doğru," dedi Bay Hatfield. Ateşin yanında çömelerek Cubs'ın tahminlerini ilgiyle dinlemişti.

"Eh, bahse girerim ki yemeğimizle birlikte gitti!" diye duyurdu Chips. "Eve gidip öğrenelim!"

"Evet!" diye haykırdı Midge. "Bunu atlatmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?"

"Bir dakika çocuklar," diye araya girdi Bay Hatfield. "Bence oldukça hızlı sonuçlara varıyorsunuz. Bayan Jones'a gidip çocuktan şikayet etmek bir hata olurdu - en kötülerinden biri. Ona büyük bir haksızlık ediyor olabiliriz."

"Serseriyi unutmayın," diye ekledi Brad önemli bir şekilde. "Bir saniye önce, siz de onun suçlu olduğundan emindiniz."

"Eh, eve gidip sormakta bir zarar olmaz," diye ısrar etti Chips. "Bir nevi--" bir kelime aradı.

"Gizli mi?" diye sordu Bay Hatfield gülümseyerek.

"Demek istediğim bu!"

"Jones'ların evinde durmayı düşünüyordum zaten," diye itiraf etti Bay Hatfield, sönmekte olan kömürleri söndürmeye başlayarak. "Ama amacım
tamamen dostça. Jack'in nasıl geçindiğini merak ediyorum."

"Hepimiz gidelim," diye ısrar etti Chips. "İyi beslenip beslenmediğini görmek istiyoruz, özellikle de bisküvi konusunda!"

"Chips, biraz emin değilim--"

"Ah, ben kendimi izlerim," diye hemen güvence verdi çocuk. "Konuşmanın çoğunu
sen yapabilirsin. Sadece dinleyip gözlerimizi açık tutacağız."

"Sana güvenebileceğimden eminim," dedi Yavru Lider başını sallayarak. "Hadi, kampı
temizleyelim. Hava kararıyor."

Yavrular ateşi söndürdüler, dumanı tüten kömürleri gevşek toprakla örttüler.
Çantalarını doldurduktan sonra kısa süre sonra yola çıkmaya hazırdılar.

"Şimdi unutmayın çocuklar," diye uyardı Bay Hatfield, grup Jones'ların evine yaklaşırken, "şüpheli olsanız bile, hiçbir suçlamada bulunmayın.
Jack zaten kötü bir durumda."

"Yiyeceklerimizi çaldığından şikayet edersek, Bayan Jones onu doğrudan Enstitü'ye geri gönderebilir," diye ekledi Brad. "Dudaklarımızı açmadan önce, bulunduğumuz yerden tamamen emin olmalıyız."

Dul kadının evinin bacasından dumanlar yükseliyordu, bu yüzden Cubs evde birinin olduğunu biliyordu. Bahçe düzensizdi, onlara hala önlerinde bir Cumartesi görevi olduğunu hatırlatıyordu.

Ancak, birinin önemli bir
iş yaptığına dair kanıtlar vardı. Yakacak odun kesilmiş ve odunlar düzgünce biçilmiş ve sarkık verandaya istiflenmişti.

Bay Hatfield kapıyı tıklattı. Bir anda, Bayan Jones mutfak önlüğüyle belirdi, Cubs'ı görünce gülümsüyordu.

Yavru Lideri, Jack Phillips'in nasıl olduğunu sormak için geldiğini nazikçe söyledi.

Bayan Jones hemen sıkıntılı göründü. "O çocuk!" diye haykırdı. "Bir avuç
olmamışsa!"

"Umarım sana kötü zamanlar yaşatmamıştır," diye karşılık verdi Bay Hatfield.

"Evet, ve hayır. Çocukta iyi şeyler var ama bir sorun. "

"Onu evde tutmak bunlardan biri, sanırım."

Bayan Jones derin bir iç çekti. "Jack şu anda bir yerlere gidiyor.
Bu sabah erken saatlerde ona odun kesmesini söyledim. İşi
bir ev yangını gibi yaptı ve sonra farkına varmadan gitti."

"Ormanda mı geziyordu acaba?"

"Evet, o çocuk doğaya olan sevgisiyle vahşi bir şeye benziyor.
Dün üç saatliğine gitti ve geri döndüğünde ona bir değişiklik yaptım.
Ama bu, bugün aynı numarayı denemesini engellemedi."

Dul kadın değişiklikten bahsederken Bay Hatfield gülümsedi. Kadın zayıf, ufak tefek bir kadındı, sadece yüz pound ağırlığındaydı. Jack ise tam tersine,
bir futbol oyuncusu gibi yapılı ve yaşına göre ağırdı.

"Değişimin ona hiç zarar verdiğini sanmıyorum," dedi Bayan Jones. "Ben bunu yaparken o haylaz
bir şekilde güldü. Ama bugün ona karşı oldukça
sinirlendim. Ayrılırken tüfeği de aldı."

"Neden, bu oldukça tehlikeli."

"Ah, Jack iyi bir nişancı," diye bilgilendirdi Bayan Jones. "Bana
söylese silahı
kullanmasına itiraz etmem. Beni rahatsız eden şey, onun o sinsi
hareketleri."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye başını salladı Bay Hatfield, kayıp bisküvileri düşünerek. "Oğlana karşı sabırlı ol. Gelişebilir. Ve eğer
yapabileceğim bir şey varsa, beni arayın."

"Eğer o çocuğu toplayıp eve gönderebilirseniz, minnettar olurum,"
dulu iç çekti. "Nerede olduğunu veya ne zaman gelip
sürükleyip getireceğini -eğer gelirse-
bilmenin bir yolu yok."

"Onunla ciddi bir sorun yaşamadınız mı?"

Dul tereddüt etti. "Davranışlarını mahkeme yetkililerine bildirmek istemedim, çünkü bildirirsem onu ​​endüstri okuluna
göndereceklerini biliyorum. Ona bir şans vermeye çalışıyorum."

"Ama sizi endişelendirdi mi? Huzursuzluktan ve
kaçmaktan daha fazlası mı var?"

"Eh, birkaç şey kayboldu," diye itiraf etti Bayan Jones isteksizce.
"Çok değerli bir şey değil ama beni rahatsız ediyor."

"Alınan şeylerden bazıları neler?"

"Jack her zaman buz dolabına gizlice giriyor. Kendine bir öğle yemeği hazırlayıp
saatlerce ortadan kayboluyor."

"Tipik bir çocuk numarası."

"Ah, yemekten şikayetçi değilim. Ama
dürüstçe çıkıp bunu istememesi beni rahatsız ediyor."

"Çocuk başka şeyler mi alıyor?"

"Siyah ipek elbiselerimden biri kayboldu. Benzinle kuru temizleme yaptırdım
ve havalandırmak için kulübeye astım. Doğrusunu söylemek gerekirse,
birkaç gün boyunca unuttum. Almaya gittiğimde, gitmişti."

"Jack siyah ipek bir elbiseyle ne ister ki?" diye sordu Bay Hatfield şüpheyle.

"Sen söyle!" Bayan Jones umutsuz bir hareket yaptı. "Odun kesiyor ve sonra
ben onu sobaya koymadan yarısı kayboluyor. Sanırım
onu ormanda ve bataklıkta ateş yakmak için götürüyor."

"Bir elbise alması ilginç," dedi Yavru Lideri kafasını şaşkınca sallayarak. "Diğer şeyler az çok onun açık havada yaşama arzusuyla uyuşuyor. Ama bir kadın elbisesi!"

"Çok değerli olmayan eski bir elbiseydi," diye itiraf etti Bayan Jones. "Ama hoşuma gitti,
güzel jet düğmeleri yüzünden."

Jet düğmelerinden bahsedildiğinde, Dan Bay Hatfield'a hızlıca bir bakış attı. Yavru liderinin de
kendisine sunulan olasılık karşısında
şaşkın olduğunu gördü.

"Ne tür düğmelerdi bunlar?" diye sordu çocuk.

"Elmas şeklinde minik jet düğmeleri."

"Çocuğu bulursak, onu eve göndeririz," dedi Bay Hatfield aceleyle.

Dan'in veya diğer Yavrulardan birinin dul kadını daha fazla rahatsız edecek bir şey
söyleyebileceğinden korkuyordu.

Çocukları bir araya toplayıp evden uzaklaştırdı. Dul kadından haber
aldıktan sonra, hepsinin söyleyecek çok şeyi vardı.

"Jack bisküvilerimizi çaldı!" dedi Red öfkeyle. "Biz aptalız
onun da bunu yapmasına izin vermek için!"

"Onu almamız lazım Çocuk Çalışma Enstitüsüne geri gönderildi!" diye ekledi
Midge. "Bu çocuk kendini kim sanıyor? Tarağını kesmeliyiz!"

Bay Hatfield çalınan yiyecekleri pek düşünmemişti. Ancak,
Bayan Jones'un jet düğmelerine atıfta bulunması onu çok rahatsız etti. "Sence o sabah evine gelen Jack miydi?" diye sordu Dan, Yavru Lideri'nin adımlarına ayak uydurarak.

"Elbette, insanın aklına bir soru takılıyor, Dan. Ama hayatım boyunca, teneke kutuyu nasıl bildiğini anlayamıyorum."

"Ayrıca, paranın evinizden kaybolduğu sırada burada yaşamıyordu, Bay Hatfield."

"Öyle, Dan!" diye haykırdı Yavru Lideri, belli ki rahatlamış bir şekilde. "Bir an için en kötüsünden korktum. Bu, insanın hemen sonuca varmaması gerektiğini kanıtlıyor. Sanırım bunu bir düzine kez söyledim."

Yavrular ana yola ulaştığında, Chips ormandan tembelce yükselen bir duman kıvrımına dikkat çekti.

"Birileri orada kamp ateşi yakmış olmalı," diye belirtti.

"Ateş yakmak için oldukça tehlikeli bir yer," dedi Bay Hatfield. "Diyelim ki araştıralım."

Yoldan ayrılarak, Yavrular bir çite tırmandı ve çalılıkların arasından geçtiler. Dikkatlice bir patika seçerek, Bay Hatfield onları tek sıra halinde yönetti.

"Sessiz olun çocuklar," diye tavsiye etti Babe ayaklarını kuru yapraklarda sürüklemeye devam ederken. "Kendimizi tanıtmanın bir anlamı yok."

Yavrular ormanın derinliklerine gitmeden önce, yemek pişirmenin kokusunu alabildiler.

Bay Hatfield çocuklara hızlarını yavaşlatmaları için işaret etti. Sessizce yürüyerek, dikkatli bir şekilde yaklaştılar.

Küçük bir açıklığın kenarında Yavru lideri aniden durdu.

Liderlerinin dikkatini çeken ve tutan şeyin ne olduğunu görmek için hevesli olan çocuklar,
onun etrafında toplandılar.

"Bunu yenebilir misin!" diye fısıldadı Dan.

Tam önlerinde, çıplak ağaçlarla çevrili, rüzgardan korunaklı bir çukur vardı. Kıvrımlı bir derenin kıyısına yakın bir yerde bir kamp ateşi yakılmıştı. Kabaca yapılmış bir şişte, giyinmiş bir tavşan kömürlerin üzerinde yavaşça kızarıyordu.

Şişeyi çeviren kişi sırtını Cubs'a dönmüştü. Zayıf yapısına göre
çok büyük olan kalın bir paltoya iyice sarılmıştı. Yanında bir tüfek vardı.

Ama Cubs çocuğun yüzünü göremese de onu hemen tanıdılar. Ateşin başında öylesine mutlu bir şekilde oturan, boşluğa bakan kişi Jack Phillips'ti.

15. BÖLÜM
Jack'ten Bir İpucu

Bay Hatfield, Bayan Jones'un evinden alındığını bildiği tüfeği fark etmemişti. Kuşkusuz dolu olduğunu düşündü. Jack sorun çıkarmaya
meyi düşünüyorsa, bunu kolayca yapabilirdi.

Cubs'a endişelerinden hiç bahsetmeyen Cubs lideri cesurca açıklığa adım attı.

Bir sopanın çıtırtısını duyan Jack hızla döndü.

İçgüdüsel olarak tüfeğe uzandı. Sonra, Bay Hatfield'ı tanıyarak,
sadece elini kabzaya koydu. Ancak tavrı temkinliydi.

"Nasılsın, Jack?" Yavru lideri onu selamladı. "Burada güzel bir kampınız var. Tavşanı sen mi vurdun?"

"Başka kim?" diye meydan okurcasına karşılık verdi Jack.

"Temizlemekte de iyi iş çıkardın," Yavru lideri onu övdü. "Senin becerikli olduğunu ve nasıl geçineceğini bildiğini görebiliyorum."

Jack cevap vermedi. Kamp ateşinin etrafında yavaş yavaş daireler çizen Yavrulara temkinli bir şekilde baktı.

"Bisküvi yok mu?" diye sordu Red, kampın her köşesini tarayarak.

"Onları nasıl pişireceğimi hiç öğrenemedim," diye itiraf etti Jack, biraz rahatlayarak. "Bunun için bir fırına sahip olman gerekiyor."

"Reflektörlü fırın yapmak zor değil," dedi Bay Hatfield. "Cubs'lardan herhangi biri sana öğretebilir."

"Onlar öğretebilir mi?" Jack çocuklara yeni bir saygıyla baktı. "Kesinlikle öğrenmek isterim."

"Bir sonraki yürüyüşümüze bizimle gel, sana gösterelim," diye söz verdi Bay Hatfield.

"Ama ben bir Cub değilim."

"Hiçbir fark yaratmaz. Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız." Jack'in yüzü aydınlandı ve
sonra eski hayal kırıklığı ifadesi geri döndü.

"Teşekkürler," dedi, "ama gelemiyorum. Dul beni bırakmadı.
Gece gündüz odun kesmemi sağlıyor."

"Şimdi eğleniyor gibisin," diye anlamlı bir şekilde belirtti Brad.

Jack kömürleri karıştırdı ve şöyle cevap verdi: "Ah, kaçtım. Geri döndüğümde beni değiştirecek. Ama sadece gıdıklıyor."

Bay Hatfield ateşin yanına çömeldi ve dostça bir şekilde şöyle dedi: "İşler
nasıl gidiyor, Jack? Dul'un evinden pek hoşlanmıyor musun?"

"Ah, sanırım iyi," diye itiraf etti çocuk gönülsüzce.

"Seni çok mu çalıştırıyor?"

"Çok fazla odun kesmem gerekiyor. Bundan nefret ediyorum. Diğer işler o kadar da kötü değil."

"Bayan Jones'un ne çok parası var ne de evde ona yardım edecek bir adamı. Jack, sana gerçekten ihtiyacı var."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti çocuk rahatsız bir şekilde. "Onu memnun etmeye çalışıyorum. Sadece--yani, sürekli evde hapsolmaya dayanamıyorum. Ara sıra kaçmam gerekiyor yoksa
açılıp gideceğim!"

"Anlıyorum," dedi Yavru lideri. "Ben de çocukken bu duyguyu yaşadım. Bu isteğe asla fazla kapılmadım ve bana ait olmayan hiçbir şeyi almamaya dikkat ettim."

Jack topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı, Yavru Lider'e düşmanca baktı.

"O çatlakla ne demek istiyorsun?"

"Bisküvilerimizi sen mi çaldın?" diye sordu Red, Bay Hatfield konuşamadan önce.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!"

"Birisi onları kampımızdan çaldı," diye devam etti Red, Bay Hatfield'ın uyarıcı bakışını görmezden gelerek. "Eğer çalmadıysan--"

"Ben çalmadım ve beni suçlamasan iyi olur! Son kırk dakikadır buradayım."

"Bayan Jones'un tüfeğini mi kullanıyorsun!" diye suçladı Red, kontrol edilmeyi reddederek.

"Neden olmasın? Hiç dokunmadı. Bir tüfek paslanmaya bırakılmak için değil, kullanılmak içindi."

"Bayan Jones, ondan bir şeyler aldığınızı düşünüyor."

"Bu apaçık bir yalan!"

"Örneğin odun."

"Daha fazla odun kesmek zorundayken, yerine yenisini koymak için neden odun çalayım ki?" diye bağırdı Jack öfkeyle. "Başını kullan, yoksa kafan mı yok?"

Bu noktada, Bay Hatfield, Red'i tartışmayı bırakması konusunda uyardı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı çocuk.

Ancak Jack, meselenin geçmesine izin vermek istemiyordu.

"Bayan Jones başka ne aldığımı söyledi?" diye sordu.

"Seni suçladığını hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Hatfield. "Sadece odun ve birkaç önemsiz şey yüzünden rahatsızdı."

"Başka biri o odunu alıyordu. Başka neyin eksik olduğunu söyledi?"

"Siyah bir elbise," diye cevapladı Dan. "Jet düğmeli bir elbise."

"Elbette bir kadın elbisesine ihtiyacın olacağını düşünmüyoruz," diye devam etti Dan, çocuğu dikkatle izleyerek.

Jack hiçbir cevap vermedi. Uzun bir süre sonra şöyle dedi:

"O elbiseyi almadım. Eğer istersem sana
bir şeyler anlatabilirim!"

"Yani tam olarak bunu yaparsan," diye cesaretlendirdi Bay Hatfield onu.

Jack üstün, küstah bir şekilde gülümsedi. Kısa bir süre sergilediği
dostluk dalgası şimdi tamamen gitmişti. Bir kez daha
küstah, meydan okuyan bir kaçak gibi görünüyordu.

"Sana neden bir şey söyleyeyim ki?"

"Çünkü doğru olan bu, Jack. O siyah ipek elbisenin başına ne geldiğiyle ilgilenmemizin özel bir nedeni var."

"Beni hırsız olmakla suçladın."

"Hayır, Jack. Yavrular belki biraz sertti. Dürüst ve dürüst olmaya inanıyorlar. Doğal olarak senin bisküvileri aldığını düşünmek onları üzdü."

"Sana söyledim, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ve sözünü kabul ediyoruz, Jack."

"O zaman odun ve Dul'un siyah elbisesini aldığımı söyledin."

"Hayır, Jack, biz sadece onun söylediklerini söylüyorduk. Ne yazık ki, birinin
geçmişi varsa, bu onu haksız yere rahatsız etmeye meyillidir."

"Elbette, kötü bir çocuğum! Biliyorum!" dedi Jack, gözleri parlayarak. "Tamam! Beni
bir endüstri okuluna gönder! Ama orada tutmaya çalış! Binlerce kez kaçarım!"

"Şimdi çılgınca konuşuyorsun, Jack. Kimse seni göndermek istemiyor. Tam
tamına
tam tersi. Bayan Jones senden hoşlanıyor. Seni yanında tutmak için çok şeyi göz ardı etmeye razı."

"Bana karşı oldukça nazikti," diye itiraf etti Jack, tekrar yumuşayarak. "Ona sormadan
buz kutusundan yiyecek çıkardım. Çok fazla değil ama.
Ormanda yaşayabilmek için yeterli."

"Şimdi senin için endişeleniyor, Jack. Seni görürsem eve göndermemi istedi."

"Ah, gideceğim," diye iç çekti Jack. "Zaten bu tavşan
yemek pişirmeyi bitirir bitirmez gitmeyi düşünmüştüm. Sanırım artık bitti. "

Çocuk tavşanı şişten çıkardı ve Cubs'ın Bayan Jones'un evinden geldiğinden emin olduğu
bir çalkalayıcı kullanarak tuzladı.

"Biraz var mı?" diye Cubs'ı davet etti.

Onlar reddetti.

"Açım," diye duyurdu Jack.

Tavşanı parçalayarak sert etini kemirdi. Yemek yerken ara sıra Cubs'a baktı.

Yemeğini bitirince ateşi söndürdü ve
artıkları temizledi. Cubs, onun bu işte çok başarılı olduğunu ve orman yangını
yaratabilecek bir kıvılcım bile bırakmadığını fark etti.

"Şimdi Bayan Jones'un evine geri dönüp daha fazla odun keseceğim," dedi Jack
sonunda tüfeği alarak. "Ellerim kanayana kadar kesip keseceğim!"

"Bayan Jones'un buna ihtiyacı olacağını pek sanmıyorum," dedi Bay Hatfield gülümseyerek. "Bu arada, Jack, sence o odun?"

Çocuk ona hızlı, bilgili bir bakış attı.

"Geceleri nöbet tutarak uyanık kalmam!"

"Ama nereye gittiği hakkında oldukça iyi bir fikrin var mı?"

"Belki. Belki de değil."

"Jack, eğer işbirliği yapmak istersen, çok yardımcı olabilirsin."

"Ben kendi işime bakarım. Bunu bazı insanlar için söyleyemem."

Kızgınlığı geri dönen Jack, Cubs'a dik dik baktı.

"Sizler çok zeki olduğunuzu ve kamp yapmak ve benzeri şeyler hakkında çok şey bildiğinizi mi düşünüyorsunuz!" diye alay etti. "Neden, ormanda bebeklersiniz! Bu kadar
aptal olmasaydınız, bu kadar çok aptalca soru sormak zorunda kalmazdınız. Burada neler olup bittiğini kendiniz
göreceksiniz."

"Neden, kendini beğenmiş--" diye başladı Red, ama Dan onu ayak bileğine sert bir tekme
atarak durdurdu.

"Belki de biraz aptalızdır," dedi Brad, Jack'in ruh haline uyum sağlayarak.
"Muhtemelen haklısın, burada neler olup bittiğini bilmiyoruz. Bunun nedeni, çoğu zaman sahnede olmamamız. Her gün ormanda ve bataklıkta dolaşıyorsun. Sanırım bizim görmediğimiz şeyleri
görmüşsündür."

"Kesinlikle haklısın, gördüm," diye övündü Jack. "Eğer aklım olsaydı sana o siyah elbise hakkında bir şeyler
söyleyebilirdim! Dahası, sana
para kutusu hakkında bir şeyler anlatabilirim--"

Çocuk aniden çok fazla konuştuğunun farkına vararak sözünü kesti.

"Para kutusu ne olacak?" diye sordu Bay Hatfield sessizce.

Ancak Jack ormanın içinden yürümeye başladı.

"Bekle!" diye seslendi Dan arkasından.

Jack arkasını döndü, ama gözleri dostça değildi ve meydan okuyordu.

"Benden hiçbir şey öğrenemeyeceksin!" diye alay etti Cubs'a. "İstesem
size çok şey anlatabilirim. Ama anlatmayacağım! Beni Çocuk Çalışma Enstitüsüne geri götürenlerin
Cubs olduğunu unutmuyorum!"

BÖLÜM 16
Günlüğün İçinde

Jack Phillip'in kayıp para kutusuyla ilgili hayati bilgilere sahip olduğuna dair ipucu
Cubs'ı şaşırttı.

Bay Hatfield bile o kadar şaşırmıştı ki, o an için çocuğu tutuklamaya
çalışmadı.

"Söyle bakalım, onu tekrar kaçırmamıza izin verecek miyiz?" diye sordu Brad. "O para kutusunun başına
ne geldiğini
biliyor!"

"Kendisi aldı, bu yüzden!" diye mırıldandı Chips. "Ne olduğunu sanıyor ki zaten? Yasalara uymak zorunda olmayan biri mi?"

"Jack'in açıklayacağı birkaç şey var," dedi Bay Hatfield sessizce.
"Şimdi, sakin olun çocuklar. "Bizden kaçamayacak."

"Şimdi yola doğru gidiyor!" dedi Red heyecanla. "Onu hemen durdurmazsak
, kaçıp gidecek ve onu bir daha asla göremeyebiliriz!"

"Onu önleyeceğiz," diye yanıtladı Yavru lideri rahatsız edilmeden. "Brad, sen,
Dan ve Midge, onun gittiği yoldan daha kısa olan çukurdan başlayın. Geri kalanımız arkadan gelir."

"Elbette!" dedi Brad hevesle. "Onu yakalayacağız!"

"Sadece daire çiz ve hiçbir güç kullanma. Aslında, oraya varana kadar
onu tutmaya çalışma. Bir tüfeği var, biliyorsun. Yüklü olabilir veya olmayabilir,
ama hiçbir risk almıyoruz."

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Brad, Midge ve Dan ile birlikte yola koyuldu.

Üç çocuk hızlı bir şekilde alçak zemini takip etti.
Uzun bir mesafe boyunca takip ettikleri çocuğu göremediler.

Ancak, kısa bir süre sonra bir yükseltiye geldiklerinde, onu ana yoldan çok da uzak olmayan
sağda gördüler.

"Rahat davranıyor," dedi Brad rahatlayarak. "Sanırım bizi takip ettiğimizden şüphelenmiyor."

"Kendimizi gösterelim mi?" diye sordu Dan.

"Henüz gerek yok, Dan. Gösterdiğimiz anda ya bize meydan okuyacak ya da kaçmaya başlayacak. Bay Hatfield yetişene kadar onu görüş alanımızda tutacağız."

"Elbette, bize bunu yapmamızı söyledi," dedi Midge gergin bir şekilde. "Çocuğun nasıl tepki vereceğini
söylemek imkansız."

Jack etrafına bakmadan doğrudan yola doğru yürüdü. Bir keresinde, şimşekle yarılmış bir ağacın çatalına bakmak için durdu.

Başka bir sefer, bir sopanın çıtırtısını duyduğunda, hemen omzunun üzerinden baktı. Brad, Dan ve Midge pozisyonlarında donup kaldılar ve çocuk onları
görmedi.

"Tamamen yola doğru gidiyor," diye gözlemledi Brad. "Ondan önce oraya varmalıyız."

Çukura geri düşen üç Cubs hızla ilerledi. Şu anda, Jack'in ormandan çıkacağını hesapladıkları bir noktada belirdiler.

Yanılmış da değillerdi. Bir anda, tam olarak nefeslerini
tutamadan önce, onun geldiğini gördüler.

Jack, hafifçe akortsuz bir melodi ıslıklıyordu. Önündeki üç çocuğu görünce,
durdu ve olduğu yerde kaldı.

Üç Cubs için gergin bir an oldu. Ancak Jack'in tüfeğini çekmeye çalışmaması onları rahatlatmıştı.

"Ne amaç?" diye sordu, onları iterek geçmeye çalışarak.

Cubs yerlerini korudu.

"Bay Hatfield sizinle konuşmak istiyor," dedi Brad hoş bir şekilde. "Birkaç noktayı gündeme getirdiniz."

"Benden başka bir şey öğrenemeyeceksiniz!" diye karşılık verdi Jack. "Size söylemiştim! Geçmeme izin verin!"

Brad, Dan ve Midge hareket etmeyi reddetti. Jack onlara dik dik baktı ve sonra
döndü, belli ki kaçmaya niyetliydi.

Ancak geri çekilmenin de engellendiğini gördü.

Kısa konuşma sırasında Bay Hatfield, oğlu Fred, Chips, Red
ve Babe sessizce arkadan gelmişlerdi.

"Büyük fikir ne?" diye tekrarladı Jack öfkeyle. "Benimle ilgili hiçbir şeyin yok!"

Bay Hatfield'ın bir işaretiyle, Yavrular çocuğun etrafında sıkı bir
çember oluşturdu.

"Tüfeği ver, Jack," diye emretti Yavru lideri. "Yaşındaki bir çocuk için çok
iyi kullanıyorsun, ama Bayan Jones'tan izni olmadan almamalıydın."

"Ah, hiç kullanmadı."

"Yine de, onun malıydı. Tüfek, Jack."

Çocuk Yavru liderine meydan okumanın eşiğinde görünüyordu. Sonra, konuyu
düşündü ve küçümseyen bir hareketle silahı uzattı.

"Dolu değil," diye mırıldandı çocuk. "Endişelenecek bir şeyin yok."

Bay Hatfield tüfeği kendisi kontrol etti ve Jack'in gerçeği söylediğini gördü. Açıkça son atışını tavşana yapmıştı.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun? Beni tekrar polise mi teslim edeceksin?"

"Bu bize ne söylediğine bağlı, Jack. Başından beri, sana her şüpheden
faydalanmaya çalıştık. Ancak teneke kutu hakkındaki yorumların rahatsız ediciydi."

"Parayı ben almadım!"

"Kimse seni suçlamadı, Jack. Ama konu hakkında çok şey bildiğin açık."

"Bunu gazetede okudum."

"Sanırım okuduğun gerçeklerden daha fazlasını biliyorsun, Jack. Neden
açıkça söylemiyorsun?"

"Beni ihbar ettin!"

"Biz kanunlara uyan vatandaşlarız, Jack," diye savundu Bay Hatfield. "Başka ne yapabiliriz?"

"Ben sadece arkadaşlarıma yardım ediyorum."

"Biz senin arkadaşlarınız," diye ısrar etti Yavru Lider. "En azından öyle olmak istiyoruz.
Otur, Jack, ve bunu konuşalım."

Bay Hatfield çitin yanına düşen içi boş bir kütüğü silkeledi ve Jack'e yer açtı. Diğer çocuklar yeterince yakın bir yerde toplandılar, böylece
Enstitü çocuğu özgürlüğe kavuşmak için kaçmayı
umamazdı.

"Jack, sana yardım etmeye çalıştığımızı, işleri senin için zorlaştırmaya
çalıştığımızı anlamıyor musun?" Bay Hatfield onunla mantık yürütmeye çalıştı. "Bayan Jones'un evine
dönmelisin."

"Zaten oraya gidiyordum," diye mırıldandı çocuk, bakışları yerde.

"Yine kaçmıyor muydun?"

"Elbette," dedi Jack sinirlenerek. "Gidip onun tüfeğini alamazdım. Ben hırsız değilim. Bana kendi yolunda iyi davrandı - herkesten daha iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Bay Hatfield. "Eğer ortaya çıkma şansı verseydin, iyi şeylerin olduğunu biliyordum. Şimdi para kutusu hakkında--"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama sen ima ettin--"

"Sadece üflüyordum," dedi Jack, Bay Hatfield'ın doğrudan bakışlarından kaçınarak.
"Tek bildiğim gazetede okuduklarım."

Cubs iğrenmişti. Ama Jack'in onların onur ve dürüst oyun standartlarına uymadığını biliyorlardı.

"Bırak beni şimdi," diye mırıldandı Jack, kütükten kalkarak. "Beni tutmaya
hakkın yok."

"Bayan Jones'un evine döneceğine dair söz verdin mi?" diye sordu Cub lideri.

"Sana döneceğimi söylemiştim, değil mi?"

"Sözünü kabul edeceğim, Jack. Ve işte tüfek. Bayan Jones'a geri verdiğinde, neden ara sıra ödünç alıp alamayacağını sormuyorsun? Muhtemelen
ona onay verirdi ve sen de kendini aşağılanmış ve sinsice davranmazdın. Ayrıca, sezonda muhtemelen masaya av getirerek yardım edebilirsin."

"Belki de almama izin verir," dedi Jack. "Elbette, bir dahaki sefere ona sorarım. Söz veriyorum."

Bay Hatfield gülümsedi ve çocuğun elini sıkmak için uzandı.

"İyi şanslar, Jack," dedi. "İyi olacaksın. Bundan eminim. Ben--"

Yavru Lideri'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Söylemeye
başladığı şeyi bitirmeden, içi boş kütüğün bir ucunu incelemek için eğildi.

Yavrular daha sonra liderlerinin dikkatini çeken şeyi gördüler. Kütüğün ucundan biraz
suya
ıslanmış bez parçası dışarı çıkıyordu.

"Bu ne?" diye mırıldandı Bay Hatfield.

Çocuklar şaşkınlıkla izlerken, buruşmuş bir giysiyi çıkardı. Yavru Lideri onu salladı ve elmas şeklindeki jet düğmelerle
çevrilmiş siyah bir kadın elbisesi ortaya çıktı.

"Aman, bu Bayan Jones'un evinden çalınan kostüm olmalı!" diye haykırdı
Brad, Bay Hatfield giysiyi kütüğün üzerine sererken.

"Elbette, belki de para kutusunu çalan hırsızın giydiğiyle aynı!" diye ekledi Dan, çok heyecanlanarak.

Bay Hatfield elmas şeklindeki düğmeleri dikkatlice inceledi.

"Aynı değil mi "Polisin masanızda bulduğu gibi mi?" diye sordu Dan.

"Kesinlikle aynı görünüyorlar," diye itiraf etti Yavru Lider. "Acaba bu elbise
kütüğe nasıl girdi?"

"Birisi sadece kurtulmak için onu buraya tıkıştırmış olmalı," diye cesaret etti Brad.

Bakışları Jack Phillips'e takıldı. Çocuk tüfeğine yaslandı,
elbiseyi sabit, neredeyse donmuş bir ifadeyle inceledi.

Gözlerindeki tuhaf bakışı gören Yavrular, onun bu konuda
ne bildiğini merak etmekten kendilerini alamadılar.

"Jack," dedi Bay Hatfield, lafı dolandırmadan, "bu elbiseyi daha önce hiç gördün mü?"

"Ben gördüm mü?" diye tekrarladı çocuk öfkeyle.

"Ben de bunu sordum, Jack."

"Hayır, elbiseyi daha önce hiç görmedim!" diye cevapladı çocuk somurtkan bir şekilde. "Dahası, onu bu eski kütüğe koymadım! Para kutunu çalmakla
hiçbir ilgim yok!"

"Bu elbiseyi burada bulmak bana kötü bir an yaşattı," dedi Bay Hatfield.
"Açıkçası, biraz şok edici."

"Beni suçla! Yapmış olmam veya yapmamam fark etmeksizin her zaman her şeyle suçlanırım!"

"Kimse seni hiçbir şeyle suçlamadı, Jack. Biz sadece
olayın gerçeğini öğrenmek istiyoruz. İçimde, eğer istersen bize
yardım edebileceğine dair derin bir his var."

Jack sessiz kaldı.

Bay Hatfield elbiseyi inceledi ve sonra sıkı bir ruloya sardı.

"Jack, seninle birlikte Bayan Jones'un evine yürüyelim," dedi. "Sanırım bu onun kulübesinden kaybolan elbise. Kesin olarak öğrenmek istiyorum."

"Ben almadım," diye inkar etti Jack. "Bir kadının elbisesiyle ne işim olabilir ki?
Geri dönüp dul kadına söylersen, onu çaldığımı düşünecek! Beni Enstitüye geri gönderecek!"

"Eğer doğru düzgün bir hikaye anlatırsan hayır, Jack," diye güvence verdi Bay Hatfield.
"Hadi çocuklar. Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

Jack, Bay Hatfield'a veya Cubs'a açıkça meydan okumadı, ancak onlara yönelttiği bakışlarla, onların müdahalesinden rahatsız olduğunu belli etti.

Grup eski çiftlik evine yaklaşırken, Bayan Jones çocukları uzaktan gördü. Onlar geldiğinde kapıda bekliyordu.

"Görüyorum ki o haylazı yakaladın!" diye sertçe yorumladı.

"Onu bulduk," diye düzeltti Bay Hatfield. "Ama Jack kaçmıyordu.
Geri dönmeyi planladığını söyledi. "

"Jack, neden yapıyorsun bunu?" diye sordu dul kadın tüfeği ondan alarak.
"Sana iyi davranmadım mı?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, gözleri yerde.

"Sana biraz yiyecek hazırlayayım. Aç olmalısın."

"Yeterince yedim. Buzdolabından bu kadar çok şey aldığım için özür dilerim."

Bayan Jones'un ağzının etrafındaki gergin çizgiler gevşedi. "İşte! Sanırım çocuklar
hepsi birbirine benziyor," diye belirtti. "Bir keresinde benim de üç çocuğum vardı. Kavanozdan kurabiye almaktan
hiçbir zaman vazgeçemezdim."

Dul kadın, Cubs'ı içtenlikle mutfağa davet etti. Bay Hatfield
davetini reddetti.

"Bayan Jones, size göstermek istediğimiz bir şey var," dedi, katlanmış siyah elbiseyi bakışlarına
açarak. "Bu elbiseyi daha önce hiç gördün mü?"

"Aman Tanrım! "Kulübeden kaybolan elbise!"

"Aynı elbise olduğundan emin misin?"

"Elbette eminim. O elbiseyi altı yıl giymedim mi? Nereden
buldun?"

"Buraya çok da uzak olmayan oyuk bir kütüğün içinde."

"Eh, her yerden! Oraya nasıl geldi?"

"Ben de bunu bilmek isterdim. Dan bana, para kutusunun kaybolduğu gün siyah elbiseli birinin evimden
çıktığını söyledi."

"Bay Hatfield'ın çalışma odasında polis tarafından tam olarak elbisedekilere benzeyen bir jet düğmesi bulundu," diye katkıda bulundu Brad.

"Aman Tanrım! O zaman parayı benim elbisemi giyen birinin aldığını mı düşünüyorsun?"

"Doğal olarak, insan merak ediyor," diye cevapladı Bay Hatfield.

Bayan Jones, Jack'e dikkatle baktı.

"Ben yapmadım!" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Bana öyle
bakmayı bırak! Her zaman her şey için suçlanırım."

"Jack'in elbiseyi almadığından eminim," dedi Bay Hatfield. "Hatırladığım kadarıyla Bayan Jones, sanırım bir süre önce kaybolduğunu söylemiştiniz."

"Öyle! Jack buraya gelmeden önce! Aman Tanrım, sanırım bir çocuğu suçlama alışkanlığımız var ve ona hiçbir şüphe duyma şansı vermiyoruz."

Bir nezaket gösterisinde elini uzattı ve çocuğu kendine çekti. Çocuk direndi, ancak kolu sabit kalırken sonunda çocuğun omuzlarına dolanmasına izin verdi.

"Jack'in elbiseyi almadığına oldukça ikna oldum," diye devam etti Bay Hatfield.
"Ne yazık ki, hayati bilgileri sakladığını söyleyemem. Jack'in bu ilişki hakkında söylemeye istekli olduğundan daha fazlasını bildiğine inanıyorum."

Bayan Jones'un kolu çocuğun omzundan düştü. Sert bir şekilde ona baktı.

"Jack, bu doğru mu?"

"Belki!" Çocuk ona meydan okurcasına baktı.

"O zaman sen Bay Hatfield'a bildiğin her şeyi anlat!"

"Vahşi atlar bile onu benden koparamaz! Ben bir muhbir değilim. Bana zorluk
çıkaran
kimseye yardım etmem!"

"Seni küçük aptal!" diye haykırdı Bayan Jones, sabrını yitirerek. "Acaba
bir gram aklın var mı diye merak ediyorum. Şimdi eve gir."

"Evet," diye mırıldandı Jack.

"Herkes içeri girsin," diye davet etti Bayan Jones. "Bunu hemen burada
ve şimdi tartışacağız. "Eğer tahammül edemediğim bir şey varsa o da saçmalıktır!"

Cubs, küçük odayı neredeyse dolduran sıcak mutfağa girdi.
Bay Hatfield, Babe, Chips ve Fred sandalyeler buldular. Dan, sobanın yanındaki
odun kutusunun köşesine tünedi. Diğerleri ayağa kalktı.

"Jack, sana biraz mantık aşılamaya çalışırdım ama artık bunun
hiçbir işe yaramayacağını biliyorum," diye iç çekti Bayan Jones. "Ne oldu sana
?"

"Hiçbir şey."

"O zaman neden sesini yükseltip Bay Hatfield ve Cubs'a bilmek istediklerini söylemiyorsun?"

"Beni ihbar ettiler!"

"Sana bir şans daha vermeleri çok düşüncesizceydi,"
dul kadın, kırılgan sesiyle alaycı bir tonlamayla. "Burada çok
zor zamanlar geçirdin. Her gün odun kesmeni ve ev işlerine yardım etmeni sağladım. Geceleri derslerine çalışmak zorundaydın."

"İş o kadar zor değildi," diye mırıldandı Jack.

"Eve zincirlenmiştin -asla gidemezdin-"

"Ah, bunu kafana takmayı bırak," diye yalvardı Jack. "Burayı sevdim. Kalmaya
istiyorum."

Dul kadın ona dikkatle baktı.

"İstekli olabilirsin," dedi, "ama artık seni istemiyorum."

Jack nefesini tuttu ve bir an cevap veremedi.

"Sen--sen beni geri mi gönderiyorsun?" diye kekeledi sonunda. "Bay Wentworth'u olabildiğince çabuk çağırabilirim. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Jack. Bana işlerde yardımcı olacak ve kendi oğlum gibi davranacak
güvenebileceğim bir çocuğa ihtiyacım vardı. Eh, beni hayal kırıklığına uğrattın. Bu yüzden burada tek başıma yaşamaya devam edeceğim."

Sözler Jack'in içini derinden yaraladı. "Daha iyisini yapacağım," diye söz verdi. "Lütfen
beni Enstitü'ye geri gönderme. Bana istediğin kadar odun keseceğim -- dürüstçe keseceğim. Bir daha buz kutusundan bir şey çıkarmayacağım veya çok sık kaçmayacağım. Sadece uzun bir süre sonra, kendimi sıkışık ve kötü hissettiğimde. Ve sana önceden gideceğimi söyleyeceğim -- söz veriyorum!"

"Bir yığın söz veriyorsun, Jack," diye karşılık verdi dul kadın kuru bir şekilde. "Tek sorun, daha önce çok fazla şey yaptın ve hiç tutmadın."

"Sana hiç yapmadım."

"Eh, bu bir gerçek. Verdiğin sözü tuttun."

"O zaman bana bir şans daha ver. Sadece bir tane daha!"

"O siyah elbisem hakkında gerçeği söylemediğin sürece hayır."

"Hiç almadım!" dedi Jack çaresizce. "İnanın bana, hiç almadım!"

"Ama o içi boş kütüğün içine nasıl girdiğini biliyor musun?"

"Kesin değil," diye geçiştirdi Jack.

"Oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirsin."

"Belki."

"O zaman itiraf edip Cubs'a bildiğin her şeyi anlatırsan."

"Beni ihbar ettikten sonra onlara yardım mı edeceksin?"

"Gerçekten sana bu kadar kötülük yaptılar mı ki seni buraya, benim evime gönderdiler?"

"Hayır," diye mırıldandı Jack. "Her şeyim karıştı. Ne yapacağımı bilmiyorum--"

"Her zaman benimle kalmanı istiyorum, Jack. Sen iyi bir çocuksun."

"Bunu mu demek istiyorsun? Bana sadece istediğini yapmam için bir ip vermiyorsun?"

"Gerçekten ciddiyim, Jack. Artık söz verdiğimde sözümü tutacağımı bilmen gerekirdi."

Jack kendi kendine sadece bir an daha tartıştı. Sonra kararını verdi.

"Burada kalmak istiyorum," dedi içtenlikle. "Bana ne söylersen onu yapacağım ve bunu söylerken parmaklarımı çaprazlamayacağım! İstediğin
zaman beni değiştirebilirsin ve ben de ipi senden almaya çalışmam."

"Bu çok düşünceli bir davranış, Jack," diye gülümsedi Bayan Jones. "Bundan sonra iyi geçineceğiz. Ve bir daha o ipe ihtiyacımız olmayacak."

"Odun kutusunu dolduracağım," diye teklif etti Jack hevesle. "Yakıtın neredeyse bitmek üzere."

Bayan Jones onu aniden kaldırdı. "O iş bekleyebilir, Jack. Senin daha önemli
bir işin var."

"Bize teneke kutu hakkında bildiğin her şeyi anlat," diye ısrar etti Bay Hatfield.
"Cubs'a gerçek bir hizmette bulunacaksın, Jack. Görüyorsun ya, sadece ben değil
tüm organizasyon paranın
kaybolmasından beri bir bulutun altında."

"Ne olduğunu bilmiyorum ama biliyor olabilirim," diye itiraf etti Jack.

"O zaman sen bize anlatırsan," diye ısrar etti Cub lideri.

"Ben sana göstereyim," diye önerdi Jack. "Beni ormana kadar takip et, ve
ilginç bir şey görebilirsin!"

BÖLÜM 17
Pencereden

Bataklığın etrafından dolaşan Jack, Cubs'ı gölgeli ormanın derinliklerine götürdü.
Görünüşe göre o yoldan sık sık geçmişti, çünkü patikayı seçmekte nadiren tereddüt ederdi.

"Sence bizi nereye götürüyor?" Dan, Brad'le birlikte arkadan gelerek tahminde bulundu.

"Tahmin etmemi sağlıyor, Dan. Ama nereye gittiğini biliyor gibi görünüyor. Bana göre bize önemli bir şey gösterecek."

Ormanda beş dakikalık hızlı bir yürüyüşten sonra Jack aniden durdu.

"Bir şey görmek istiyorsan, bundan sonra sessiz olmalısın," diye uyardı.

Tüm konuşmalar sona erdi. Hala Jack'in önderliğinde olan Cubs daha yavaş bir
hızla ilerledi. Dikkatlice yürüdüler, çubuklara veya kuru yapraklara basmamaya dikkat ettiler.

Sonra Jack yine durdu. Bu sefer konuşmadı.

Ancak, etrafa toplanan Cubs, hedeflerine yaklaştıklarını gördü.

Hemen ileride, dereye yakın küçük bir açıklıkta kaba bir kulübe duruyordu. Yan duvarlar, Cubs'ın yakındaki inşaat işlerinden alındığını tahmin ettiği garip şekilli kerestelerden kötü bir şekilde inşa edilmişti.

Düz çatı katranlı kağıttan yapılmıştı. Bir kısmı kopmuş ve
hafif esintide çırpınıyordu.

"Kulübeyi siz mi inşa etmediniz?" Bay Hatfield Jack'e fısıldadı. Çatıdan geçen bir teneke borudan tembelce yükselen küçük bir duman kıvrımı fark etmişti.

Jack başını iki yana salladı. Cubs'a onu takip etmeleri için işaret ederek biraz daha yaklaştı.

"Orada kim yaşıyor?" diye fısıldadı Brad, bilgi almak için sabırsızlanıyordu.

"Bekle," dedi Jack. "Yaklaşacağız ve belki siz kendiniz
görebilirsiniz."

"Hepimiz içeri girersek, muhtemelen görülürüz," diye ısrar etti Bay Hatfield.

Jack, Bay Hatfield, Brad ve Dan'in ağaçların korumasında diğerlerini bırakarak devam etmeleri kararlaştırıldı.

Engebeli zeminde yavaşça hareket eden üçlü kulübeye yaklaştı.

Duvara yakın durarak, tek pencere görevi gören kırık bir cam panele ulaştılar.

Jack yüzünü cama bastırdı ve memnuniyetle başını salladı.

"O orada! Bir bak!"

Jack, Dan'in yerini almasına izin vermek için geri çekildi.

Çocuk kulübenin karanlık iç kısmına baktı. İlk başta sadece
eski bir kutunun masa olarak kullanıldığı boş bir odanın izlenimini yakaladı.

Sonra yavaş yavaş yerde, bir ordu battaniyesiyle
örtülü, balsam dalı bir yatak gördü. Yatakta yayılmış, tamamen giyinik, sakallı bir adam vardı.

"Kilisenin penceresine bakan adam bu!" diye mırıldandı Dan, onu
tanıyınca şaşırarak.

"Dikkat et, Dan!" diye uyardı Bay Hatfield, çünkü heyecanından çocuk neredeyse
yüksek sesle konuşacaktı. "Bir bakayım."

Dan, hem Yavru Lideri'nin hem de Brad'in yabancıya bakabilmesi için kenara çekildi.

"Kesinlikle aynı adam," Brad, Dan'in kimliğini doğruladı. "Dünya için
öldü!"

Bay Hatfield, Jack'e dönmüştü. "Bunların hepsi çok ilginç," diye fısıldadı. "Ama bize kayıp para kutusuyla ilgili bir şey göstereceğine söz vermiştin."

"O oradayken sana gösteremem. Ama onda."

"Para değil mi?"

"Elbette." Jack bilgisinden çok keyif aldı.

"Bunu nereden biliyorsun, Jack? Kutuyu gördün mü?"

"Tam bu pencereden. Öğleden sonra geç saatlerde ormanda dolaşırken bu kulübeye rastladım. Merak ettim, bu yüzden gizlice yaklaşıp içeri baktım."

"Ve aynı serseri orada mı yaşıyordu?" diye sordu Dan. "Ne zamandı?"

"Ah, kulübeyi birkaç gün öncesine kadar bulamadım. Ne kadar zamandır burada olduğunu bilmiyorum."

"Bize para kutusundan bahset," diye ısrar etti Bay Hatfield.

"Pencereden baktığımda, o serserinin
onu yatağının altından çıkardığını gördüm. Ben izlerken, parayı saydı. Bir sürü
düzgün
defter gördüm."

"Vay canına!" diye fısıldadı Dan. "Kilisede bulduğumuz para olmalı!"

"O salam parçası bizi pencereden gördü ve muhtemelen kutunun
Bay Hatfield'ın evine götürüldüğünü
öğrendi," diye akıl yürüttü Brad. "Ama
onu oradan nasıl
aldı?"

"Bayan Jones'un siyah elbisesini hatırlıyor musun!" diye hatırlattı Dan ona.

"Elbette, anladım. Onu onun evinden çalmış ve eve
girerken de o elbiseyi giymiş olmalı."

"Sütçü bu yüzden bir kadının evden ayrıldığını gördüğünü söyledi," diye başını salladı Dan, tekrar pencereden bakarak. "Bu herif hâlâ
çok
uyuyor."

"Parayı çaldıktan sonra buradan kaçmaya çalışmaması tuhaf," diye düşündü Bay Hatfield yüksek sesle. "Hadi geri dönelim ve Cubs'a rapor verelim.
Burada açıkta durmak riskli."

Kirli camdan bir kez daha baktıktan sonra, çocuklar
Cub liderini ağaçların sığınağına kadar takip ettiler. Orada bir sürü soruyla
boğazlandılar.

"Hadi hep birlikte o kulübeye yürüyelim ve o serserinin parayı vermesini sağlayalım!" diye önerdi Chips cesurca. "O zaman onu tutuklatırız!"

"Atın önüne arabayı koymuyor musun?" diye önerdi Bay Hatfield.
"Önce onu tutuklatmak ve polisin parayı talep etmesine izin vermek çok daha akıllıca."

"Öyle," diye kabul etti Brad. "Memurları tutuklamıyoruz."

"O serseri bir saat daha uyuyabilir veya belki sadece beş dakika," dedi Bay Hatfield huzursuzca. "Sana ne diyeceğim! Ben Red'i alıp
en yakın telefona doğru gideceğim. Geri kalanınız ormanda burada kalsın. Kulübeyi
gözleyin ama görüş alanından uzak durun. Polisi veya eyalet polisini arayabilirsem hemen geri döneceğim."

"Onun kaçmasına izin vermeyeceğiz," diye söz verdi Dan.

"Brad sorumlu," dedi Bay Hatfield, Red ile birlikte ormanda yürümeye başlarken. "Emirlerine uyun."

Yavru Lider gittikten sonra Brad, çocuklara biraz yayılmalarını ve yere yatmalarını söyledi.

"Hey, o pencereye bir göz atmak istiyorum!" diye duyurdu Chips.

"Hiçbir şey yapmıyoruz!"

"Sen ve Dan bakma şansı yakaladınız. Sanırım siz baktıysanız, geri kalanımız da bakabiliriz!"

"Elbette, sırayla bakalım," diye önerdi Midge.

Brad ona küçümseyici bir bakış attı. "Sizinle başım derde girecek mi?" diye sordu.

"Bay Hatfield yapamayacağımızı söylemedi," diye savundu Chips.

"Kafanı kullan. Hepimiz o pencereye gidip gelmeye başlarsak, er ya da geç görülecektik. Yapmamız gereken önemli bir iş var."

"Doğru," dedi Dan büyük çocuğu destekleyerek. "Ve Brad sorumlu. O ne derse o olur."

"Bu senin için sorun değil," diye savundu Chips. "Zaten bakışını attın."

Şaşırtıcı bir şekilde, Jack Phillips tartışmaya dahil oldu.

"Kes sesini, sen!" diye bağırdı şaşkın Chips'e. "Bir bebek gibi
havlıyorsun. Bay Hatfield'ın dediğini yapacağız--bakın!"

Chips ve Midge ikisi de sakinleşti.

Zaman çok yavaş geçiyordu. Brad, Bay Hatfield ve Red'in polisi aramasının uzun sürdüğünü düşünmeye başladı. Cubs'ın üşüdüğünü ve huzursuzlandığını görebiliyordu. Özellikle yeterince sıcak giyinmemiş olan Babe, büyük çocuğa sokuldu.

"Daha ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Brad. "Dinle, Babe. Titriyorsun. Neden
Bayan Jones'un evine yürüyüp ısınmıyorsun?"

Babe başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben de
diğerleri kadar dayanıklıyım."

Beş dakika daha geçti. Brad daha rahat bir
pozisyona geçerken Dan kolunu kavradı.

"Bak, Brad!" diye fısıldadı.

Kulübenin kapısı açılmıştı. Serseri bir an orada, buruşuk giysileriyle, doğrudan ormana bakarak durdu.

"Hareketsiz durun, arkadaşlar!" diye emretti Brad. "Sanırım bizi görmüyor."

"Şimdi ne yapacak?" diye düşündü Dan huzursuzca.

Serseri gerindi ve dereye doğru yürüyüp yüzünü
yıkadı. Bir yudum aldıktan sonra kulübeye geri girdi.

"Umarım orada kalır," diye fısıldadı Chips.

Bu dilek boşunaydı. Bir iki dakika sonra, serseri yeniden belirdi,
birkaç pişirme aleti taşıyordu.

Sırtını Cubs'a dönerek, derenin kıvrımını takip etti ve
görünmez oldu.

"O kesin olarak gidiyor mu?" diye fısıldadı Dan.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Jack Phillips. "Yemeğini, akıntının aşağısında yaklaşık yüz metre ötedeki bir kaya sığınağında pişirdiğini gördüm. Kulübenin içinde ateş yakmaya
cesaret edemiyor, yoksa muhtemelen yakardı."

"Yine de, polis gelene kadar onu görüş alanında tutmak bizim görevimiz," dedi Brad. "Jack, sen ve Fred takip edip nereye gittiğini
öğrenirseniz. En kısa sürede geri dönün."

"Elbette!" diye kabul etti Jack, görevi beğenerek. "Kaçmasına izin vermeyeceğiz."

"Eğer seni kovalamaya başlarsa, izi işaretle," diye tavsiyede bulundu Den Chief.
"Fred, Cubs'ın takip edebilmesi için bunu nasıl yapacağını biliyor."

Fred ve Jack, serserinin peşinden hızla uzaklaştılar. Ancak, tekrar geri dönene kadar, acele etmekten nefes nefese kalmış gibi görünüyorlardı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Brad.

"Hiçbir şey," diye onu rahatlattı Jack. "Tam düşündüğüm gibi. Serseri
yemeğini
pişiriyor. En azından yarım saat orada olacak."

"Yine de, onu görüş alanımızda tutmalıyız," diye karar verdi Brad. "Siz ikiniz
geri koşun ve izleyin. Eğer bu şekilde başlarsa, bir işaret verin."

"Ne olacak?" diye sordu Fred. "Biliyorum! Bir kırlangıçkuşu gibi ıslık çalacağım."

"Bu mevsimde ormanda onlardan var mı?"

"Ah, serseri fark etmez," dedi Fred. "Siren düdüğümü çalabilirim."

"Hayır, kırlangıçkuşunun işareti daha iyi olacak," diye karar verdi Brad hemen. "Senin
siren onu ters yöne doğru aceleyle gönderecektir. Ama
kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir sinyal kullanma. "

İkisi de gider gitmez, Chips Cubs'ın kulübeyi araştırmasını tekrar istedi.

"Jack serserinin yarım saat bağlı kalacağını söyledi," diye savundu. "Bu bizim
şansımız! İçeri girip parayı bulabiliriz!"

"Elbette, Bay Hatfield bunu yapmamızı isterdi!" Midge onu destekledi.

"Şey, bilmiyorum--biraz riskli."

"Ah, çok muhafazakarsın," dedi Chips hararetle. "Korkmuyorum!"

"Kimse korkmuyor," diye karşılık verdi Brad. "Bu sadece sağduyu meselesi.
Serseri bizi polis gelmeden önce yakalarsa--"

"Kahretsin! Biz yediye karşı biriz! Neye ihtiyacımız var? Bir ordu mu?"

Alaycı tavır Brad'i sinirlendirdi. "Ben sadece Bay Hatfield'ın bizden isteyeceği şeyi yapmaya çalışıyorum," diye karşılık verdi. "Çok acelecisin."

"O zaman sen de içeri gir ve kulübeyi ara!" diye meydan okudu Chips. "Yoksa
korkuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum ve sen de biliyorsun! Sadece serserinin her an buraya geri dönebileceğini düşünecek kadar aklım var."

"Fred ve Jack izliyorlar, değil mi? Eğer adam dereden ayrılırsa,
ıslık çalarlar. Hadi! Önemli olan o para kutusunu almak!"

Brad düşünceli bir şekilde dereye baktı. Kısa bir mesafeden,
birkaç duman bulutunun yükseldiğini görebiliyordu.

"Tamam, bir şans vereceğiz!" diye gönülsüzce karar verdi.

Chips kulübeye doğru yürüdü, ancak Brad onu geri çekti.

"Sen değil!" dedi. "Dan ve ben kulübeyi arayacağız. Sen, Midge ve
Babe burada kalıp nöbet tutun. Bir düdük sesi duyarsanız veya birinin geldiğini
görürseniz, bize bir uyarı verin."

"Bazı adamlar çok eğleniyor!" diye şikayet etti Chips.

"Eğlence!" diye homurdandı Brad. "Riski alıyoruz. Şunu unutmayın, o serseri
silahlı olabilir, ya bir tabanca ya da bıçakla. Eğer bizi kulübede yakalarsa, bize zor zamanlar yaşatabilir."

"Eğer korkuyorsan, bırak beni."

"Ah, beni yoruyorsun!" diye çıkıştı Brad iğrenerek. "Burada kal ve izle. Hadi Dan."

İkisi açıklığın karşısına fırladı ve kulübenin kapısını açtı.

Duvardaki çivilere birkaç giysi asılıydı. Bir portakal sandığı
bir masaya dönüştürülmüştü. Bunun dışında, yerdeki balsam yatağı hariç, oda
boştu.

Vakit kaybetmeden, Dan ve Brad yatağı parçalamaya başladılar.

"Burada değil," dedi Dan hayal kırıklığıyla. "Bekle"--eli, dikkatlice yerleştirilmiş çalıların arasında
derinlere gömülmüş metal bir nesneye çarptı.

Zaferle, teneke kutuyu çıkardı.

"İyi iş, Dan!" diye övdü Brad. "Para hala orada mı?"

Dan kapağı kaldırdı. Kutu banknotlar ve madeni paralarla dolu görünüyordu.

"Her neyse, pek bir şey eksik olamaz," dedi memnuniyetle. "Bu kutuyu bulmak
Bay Hatfield ve Cubs'ı temize çıkaracaktır!"

"Şimdi tek sorunumuz parayı kimin almaya hak kazandığını bulmak olacak--"

İki oğlan da Dikkat kesildi. Hafifçe derenin aşağısından bir düdük sesi duymuşlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Brad. "Buradan çıkıyoruz!"

Aynı anda, biri kulübenin arkasındaki cam panele vurdu.

Brad ve Dan, dönüp dolaşırken, Chips'in çarpık yüzünün pencereye bastırıldığını gördüler.

Çılgınca işaret etti.

Teneke kutuyu kavrayan Brad ve Dan kapıya doğru yöneldiler.

Daha kapıya ulaşmadan, dışarıdan ağır ayak sesleri duyuldu.

Sonra kapı gıcırdadı ve serseri orada durup çıkışı kapattı!

BÖLÜM 18
Takip

"Eh!" dedi serseri tatsız bir şekilde. "Ziyaretçiler, anlıyorum!"

Dan, Brad'in hemen yanında durarak teneke kutuyu kavradı.

Kulübenin tek bir çıkışı vardı, serseri tarafından engellenen kapı. Dan
ve Brad bir noktada olduklarını biliyorlardı. En iyi ihtimalleri zaman kazanmaktı,
diğer Cubs'ın arkadan gelip yardıma gelmesini umuyorlardı.

"O kutuyu teslim et!" diye emretti serseri.

"Hayır!" diye meydan okudu Dan.

"Onu bırakacaksın yoksa vücudundaki tüm kemikleri kıracağım!"

"Parayı kiliseden çaldın - daha doğrusu Bay Hatfield'ın
yerinden!" diye suçladı Dan. "Bu senin kutun değil!"

"Teslim et!" diye emretti serseri tekrar, bir adım daha yaklaşarak.
Elini sanki bir silah arıyormuş gibi cebine soktu.

"Daha iyi yap, Dan," diye tavsiye etti Brad sessizce. O zaman bile çocuk kutuyu bırakmaya isteksizdi.

Şanslarını değerlendirerek serserinin ötesine baktı. Açık kapıdan
Chips ve Midge'in yaklaştığını görebiliyordu.

Aklına cüretkar bir plan geldi. Ama bunu denemeye cesaret etmeli miydi? Başarısız olma ihtimali neredeyse eşitti.

Chips yıldız bir beyzbol oyuncusuydu ve tepkileri hızlıydı. Ama yeterince hızlı olacaklar mıydı?

"Dinle, sen!" diye tekrar emretti serseri. "O kutuyu bana ver!"

Dan artık oyalanmaya cesaret edemiyordu. Chips ve Midge artık kapıya oldukça yakındı, ancak serseriye arkadan saldıracak kadar yakın değillerdi. İkisinin arkasında, neredeyse aynı hizada, dere yönünden aceleyle gelen Fred ve Jack vardı.

Dan'in amacı için, diziliş neredeyse mükemmeldi. An gelmişti. Şansı değerlendirmeli ve diğer Cubs'ın bunu beceremeyeceğini
ummalıydı.

"Elbette, kutuyu sana vereceğim," dedi. "YAKALA!"

Dan daha kelimeyi bağırmadan kutuyu serserinin başının üzerinden yüksek bir kemerle
atmıştı.

Adam gecikmeli olarak ona doğru bir sıçrama yaptı, ancak sadece havayı kavradı.

Arkasında, kutu neredeyse doğrudan Chips'in ellerine düşüyordu.

"Al!" diye bağırdı Dan.

Chips çoktan ellerini kutuya bastırmıştı. Beceriksizce toparlandı
ve sıkıca tuttu.

"Geç!" diye bağırdı Dan. "GEÇ!"

Bu komut Chips'i bir an şaşırttı. Ancak öfkeli serseri ona doğru
hareket etmeye başladığında, Dan'in ne demek istediğini aniden anladı.

Dönerek kutuyu Midge'in ellerine itti.

Artık tüm Cubs hileyi anlamıştı.

Midge birkaç adım koştu ve kutuyu Fred'e fırlattı.

"Geri dön, sen!" diye bağırdı serseri öfkeyle.

Dan ve Brad'i unutarak, Fred ve kutunun peşinden koşmaya başladı.

İki çocuk kulübeden dışarı koştu.

"Bayan Jones'un evine doğru koşun!" diye bağırdı Dan.

Fred hızlı bir koşucuydu ve koşuda çoktan uzun bir başlangıç ​​yapmıştı.

Ancak Cubs'ın endişesine rağmen adam kovalamayı bırakmadı.
Kutuyu geri almaya kararlıydı, onu takip etti.

Brad, Jack ve diğer Cubs'ı daha kısa bir yoldan yola doğru topladı. Endişeyle, Bay Hatfield ve polis memurlarını aradılar, ancak otoyol tamamen ıssızdı.

"Bir şey onları geciktirdi," dedi Brad endişeyle, tel çitin bir dikenine
çaktığı bir not karaladı. "Umarım bunu bulur. Ona Bayan Jones'un evinde bizi aramasını söyledim."

Cubs, Fred'den bir iki dakika önce yola ulaşmıştı. Kısa süre sonra onu otoyolda otuz metre ötede bir çitin altından yuvarlanırken gördüler.

"Aferin çocuk!" diye haykırdı Dan. "Kutu hala onda!"

Yavrular Fred'e katılmak için koştu. Brad para kutusunu elinden aldı.

"Papatya toplamak için duramayız!" diye soludu Fred. "Şu maymun hemen peşimde!"

"Hadi onunla tartışalım!" diye haykırdı Chips. "Yediye bir--çok
eğlenceli!"

"Bayan Jones'un evine gidiyoruz!" diye emretti Brad kesin bir şekilde. "Sanırım adamın bir bıçağı var. Kesilme riskine girmiyoruz."

Yavrular koşarak uzaklaştı ve serseriyi giderek daha da geride bıraktı.

"Sanırım kovalamayı bıraktı artık," dedi Midge, Jones'un evine yaklaşırken. "Hayır, George! Hala takip ediyor!"

"Ya Bayan Jones evde değilse?" Babe titrek bir sesle. "O zaman ne yapacağız?"

"Başını belaya sokma," diye öğütledi Dan. "Omzuna
dokunana kadar bekle."

Yumruğuyla kapıyı yumrukladı. Cubs huzursuzca bekledi. Serseri
şerite dönmüştü ve şimdi daha hızlı koşuyordu.

"Bekle, çocuklar!" diye bağırdı. "Size söylemem gereken bir şey var!"

"Muhtemelen bize bir şeker çubuğu vermek istiyor!" diye mırıldandı Dan. "Ah, neden
Bayan Jones kapıyı açmıyor--"

Tam o sırada, dul kadın kapıyı açtı.

"Bizi içeri alın, sonra açıklayalım," dedi Dan nefes nefese. "O serseri
bizi
peşimizde!"

Bayan Jones soru sormadan Cubs'ı eve soktu.

"Kapıyı kilitlesen iyi olur," diye öğütledi Brad, para kutusunu mutfak masasına
koyarak. "O kuş içeri girmeye çalışabilir."

"Bırakın gitsin!" dedi Bayan Jones. Yine de, çocuğun tavsiye ettiği gibi
mutfak kapısını kilitledi. Cubs'ın parayı nereden aldıklarını açıklamak için zar zor vakitleri vardı,
adam içeri alınmak için çırpınıyordu.

"Yapma," diye öğüdü Brad dul kadına. "O sert bir müşteri.
Polisin onunla ilgilenmesine izin ver."

Chips ve Midge dışarı bakmak için pencereye gitmişlerdi.

"Geri dönün çocuklar," diye emretti Bayan Jones. "Eğer o serseri bir suçluysa,
camdan bir kurşun yiyebilir."

Telaşlanan iki çocuk menzil dışına geri çekildi.

Dışarıda, bir kapı sanki rüzgarda çarpmış gibi çarptı. Bayan Jones sesi duyunca
kasıldı.

Sonra, Cubs'a yaptığı uyarıyı umursamadan pencereye koştu.

"Aman, o sinsi herif!" diye haykırdı. "Bodrum katına inen
çift kapıyı açtı!"

"O zaman bir dakika içinde burada olacak!" diye titredi Babe. "Bizi yakalayacak!"

"Ah, hayır, yapmayacak," dedi Bayan Jones kendinden emin bir şekilde.

Mutfağın karşısına geçip bodruma açılan
iç kapıyı kilitledi. Çift önlem olarak ağır meşe masayı kapının önüne koydu.

"Bu onu idare eder," diye duyurdu. "Benim de küçük bir fikrim var!"

Yavrular, dul kadının evden fırlayıp bir
örtü bile giymeden ne yapmaya çalıştığını tahmin edemediler.

Ancak bir anda anladılar. Bayan Jones, bodruma giren çift kapıları çarparak kapattı ve sürgüledi.

Dan ve Brad yardım etmek için dışarı koştuklarında, onlara kulübeden birkaç parça ağır makine getirmelerini söyledi. Çocuklar bunları dışarı çıkarıp çift kapının
üstüne koydular.

"Bu onu idare eder!" diye ilan etti Bayan Jones, işinden oldukça memnun bir şekilde.

Evin içinden, serserinin kapıyı yumrukladığını duyabiliyorlardı.

"Kırabilir!" Dan huzursuzca söyledi.

"Yapabilirdi," diye itiraf etti dul kadın. "Dan, yoldan aşağı koş ve Bay Hatfield ile eyalet polislerini neyin tuttuğunu bulmaya çalış.
Bu arada, geri kalanımız kaleyi tutacağız. Ya da tam olarak daha doğru olmak gerekirse, mutfağı!"

19. BÖLÜM
"Söz Veriyorum"

Bayan Jones ve Cubs'ın barikatlı bodrumda serseriyi uzun süre tutamayacağını
bilerek, Dan olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan aşağı koştu.

Bay Hatfield'ın hangi yöne gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, ona göre,
telefon olması en muhtemel ev, kasabaya doğru çeyrek mil ötede bulunan büyük beyaz bir evdi.

Dan, yolun yarısındayken bir eyalet polisinin arabasının yaklaştığını gördü.
Yüreği hopladı. Yardımın yakın olduğunu düşündü.

Çocuk işaret vermeden önce bile, araba kısa bir mesafede durdu. Ön koltukta iki eyalet polisi vardı ve aralarında Bay Hatfield oturuyordu.

"Bin, Dan," dedi Yavru lideri, kapı açılırken. "Kulübede ne oldu?"

Dan kısaca anlattı.

"Bayan Jones'un evine," dedi eyalet polislerinden biri vites değiştirerek. "Adamı yakalayacağız!"

Araba birkaç dakika sonra çiftlik bahçesine girdiğinde, Bayan Jones kapıda grupla karşılaştı.

"Buraya geldiğinize sevindim!" dedi rahatlayarak. "O serseri bodrumda korkunç bir yaygara koparıyordu. Kapıyı kıracağından korkuyorduk."

Polisler, Yavruları olası bir silah
ateşine maruz bırakmaktansa, adama dış çıkıştan saldırmaya karar verdiler.

Silahlarını çekmiş iki memur, çift bodrum kapısını ardına kadar açtı.

"Çık dışarı yoksa ateş edeceğiz!" emri verildi.

Cubs, serserinin memurlara meydan okuyabileceğini düşündü. Ancak, bir anda
ellerini kaldırmış bir şekilde karanlık deliğinden çıktı.

Memur Peterson adamın bileklerine bir çift kelepçe geçirdi ve
onu eve soktu.

"Adınız?" diye sordu.

"Carl Blakemore." Serseri baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı, bakışları bir
yüzden diğerine kayıyordu.

"Buraya yakın bir kulübede mi yaşıyordun?"

"Geceleri orada uyuyordum," diye mırıldandı adam.

"Sam Hatfield'ın evinden para çaldığın için tutuklusun.
Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı serseri. Sonra aniden fikrini değiştirdi.
"Evet, ben de!" diye duyurdu. "Beni hapse atacağını biliyorum, bu yüzden sana
tüm hikayeyi anlatsam iyi olur. İnanacağın için değil!"

"Devam et," diye cesaretlendirdi polis memuru.

"Tamam, parayı ben çaldım," diye itiraf etti serseri açıkça. "İlk aldığım yer Merrimac eviydi."

"O zaman bir kasa kaybettiğini söylediğinde doğruyu söylüyordu!" diye haykırdı Dan. "Diğer davacılar yalan söylüyordu."

"Merrimac'ın parasıydı," diye doğruladı serseri. "Dahası, eskiden geçindiğim
yirmi beş dolar dışında, her kuruşu hala kutunun içinde."

"Kutu kilisenin kömürlüğüne nasıl girdi?" diye sordu Bay Hatfield.

"Buna geliyorum. Ama önce Webster Şehri'ne neden geldiğimi anlatmak istiyorum."

"Hikayeyi kendi tarzında anlat," diye talimat verdi Polis Peterson. "Artık ellerini indirebilirsin."

"Teşekkürler."

"Söyleyeceğin her şeyin mahkemede aleyhine kullanılabileceği konusunda seni uyarmak adil olur."

"Saklayacak hiçbir şeyim yok," dedi serseri omuz silkerek. "Zor bir hayat geçirdim, dünyayı dolaştım. Bazen yeterince
yeterince yiyordum - bazen de yemiyordum. Bir süre bir göl yük gemisinde çalıştım. Sonra bacağımda kötü bir enfeksiyon oldu. Hastaneden çıktığımda, beş parasız ve cesaretim kırılmıştı.

"Aklımda her şeyi evirip çevirmeye başladım, yerleşip
yeni bir hayata başlamayı diledim. Sonra Webster City'de iyi durumda olan bir amcam olduğunu hatırladım. Yaşlı serseriye hiç dikkat etmemiştim, o da bana. Adını bile hatırlayamıyordum. Ama buraya doğru sürüklenip onu
arayacağımı düşündüm. Bana yeni bir başlangıç ​​yapabileceğini düşündüm."

"Amcan kimdi?" diye sordu Bay Hatfield merakla.

"Bir dakikaya duyarsınız. Dediğim gibi, buraya geldim ve
onu aramaya çalıştım. Hiç şansım yoktu. Sonunda
son kuruşuma kadar kalmıştım.

"Çaresizdim. Yardım kuruluşlarından yardım almaya çalıştım ama bana
ilçe sakini olmadığım için yardım edemeyeceklerini söylediler."

"Bütün bu ayrıntıları boş verin," Eyalet Polisi Peterson sabırsızlıkla araya girdi. "Merrimac evini mi soydunuz?"

"Evet, bilardo odasında yaşlı adamın bir kasası olduğunu duydum. Evi izlerken kapılarını kilitleme konusunda dikkatsiz olduğunu fark ettim. Bu yüzden şansımı denedim ve içeri girdim. Kasayı hiç sorun yaşamadan buldum. Ama ayrılırken beni çok
şaşırtan bir fotoğraf gördüm."

"Bay Merrimac'ın fotoğrafı mı?" polis memuruna sordu.

"Hayır, annemin bir resmiydi. Bir anda, kendi amcamı soyduğumu anladım, çünkü Webster Şehri'nde böyle bir fotoğrafa sahip olabilecek tek kişi oydu."

"Ama yine de işi yaptın?" diye hatırlattı Memur Peterson.

"Bir sonuca varmak için düşünmeye vaktim olmadı," dedi serseri. "Fotoğrafa bakarken, bir kadın eve bir şeyler yapmak için geldi. Onu görünce panikledim ve kaçtım."

"Parayla."

"Evet, sakladım. Ama hemen vicdanım beni rahatsız etmeye başladı. Daha
önce hiç bir şey çalmamıştım. Yapmak istediğim son şey kendi akrabalarımdan para almaktı.

"Parayı geri verip sonra Merrimac'ın bana yardım etmesini sağlamaya karar verdim."

"Fikrini ne değiştirdi?"

"Her şey aleyhime işledi. Önce para kutusunu boş kilisede saklama hatasını yaptım. Benim şanssızlığım, onu geri alma şansım olmadan önce İzcilerin orada bir toplantı yapmasıydı."

"O gece yağmurda sokakta karşılaştığımız adam sendin!" Dan onu teşhis etti.

"Elbette, sana ne olduğunu sordum. Kilisenin yeniden açıldığını ilk o zaman öğrendim."

"Daha sonra kilise penceresinden içeri baktın!"

"Önce bodrumda bir ışık gördüm," diye açıkladı serseri. "Bu beni gerçekten korkuttu. Ama sizin çocukların parayı bulduğunuzu ve saydığınızı gördüğümde daha da kötü bir sarsıntı geçirdim."

"Kiliseden ayrıldıktan sonra bizi arabayla mı takip ettiniz?" diye sordu Bay Hatfield.

"Arabayı nereden bulacağım?"

"Peki para kutusunun nereye götürüldüğünü nasıl öğrendin?"

"Ya eve ya da polis karakoluna götüreceğini biliyordum. "

"Yani daha sonra evime girip kutuyu mu aldın?"

"Geri almak zorundaydım."

"Tanınmamak için kadın kılığına mı girdin?" Bay Hatfield
soruyu tekrarladı. "Elmas şeklindeki jet düğmeli siyah ipek bir elbise mi giydin?"

"Doğru!"

"Yani elbisemi giydin!" diye haykırdı Bayan Jones öfkeyle. "Neden,
o zaman onu kulübeden çaldın! Ayrıca odun da alıyordun!"

"Sadece biraz."

"Bütün bu zaman boyunca haksız yere Jack'i suçluyordum," dedi Bayan Jones. "Ve çocuk
bir kere bile beni düzeltmek için konuşmadı!"

"Elbiseyi kullandıktan sonra, sanırım onu ​​ormandaki oyuk kütüğe sakladın," diye yorumladı Bay Hatfield.

"Doğru," diye onayladı serseri. "Bir süre buraya yakın boş bir
evde uyudum. Müteahhit beni götürdükten sonra, ormandaki
kulübeyi kusup atmak zorunda kaldım. Geceleri oldukça soğuktu."

"Peki ya para?" diye hatırlattı Polis Memuru Peterson.

"Anlatılacak pek bir şey yok. Dediğim gibi
Merrimac'a geri vermeye karar verdim."

"Ama hiç yapmadın?"

"Denedim. Eve girdiğimde, ama kutuyu
bulduğum yere koyamadan, biri kapı zilini çaldı. Hemen dışarı çıkmam gerekiyordu!"

"Parayı bırakabilirdin," diye belirtti polis memuru.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti serseri. "Biraz sarsılmıştım. Sadece
arka pencereden sürünerek
çıktım ve olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gittim."

"Bundan sonra, parayı geri vermek için başka bir girişimde bulunmadın mı?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Yiyecek almak için biraz kullandım. Ah, zayıftım, tamam--kabul ediyorum. Ama bu asla kendi amcamdan çalmayı
düşünmediğim bir gerçek. Hikayeme inanmayacağını biliyorum."

"Tam tersine, bize anlattığın her şey bildiğimiz gerçeklerle uyuşuyor," diye güvence verdi Bay Hatfield.

"Eh, bu benim hikayem ve hepsi bu," dedi serseri,
elleriyle umutsuz bir hareket yaparak. "Beni şimdi
hapishaneye götürebilirsin."

Askerler adamı bekleyen arabaya kadar eşlik ettiler. Adam evden
çıkarken, Cubs'a bir şey söylemek için kapıda durdu.

"Kırgınlık yok çocuklar," dedi. "Sizler benim için yeterince
zorladınız, ama kendimden başka kimseyi suçlamıyorum. Yararsız bir hayat sürdüm ve
hak ettiğimi aldım!"

Araba uzaklaştıktan sonra, Bay Hatfield Cubs'a daha fazla gecikmeden
Webster City'ye dönmeleri gerektiğini söyledi. O kadar çok zaman geçmişti ki
ebeveynlerinin endişelenmesinden korkuyordu.

"Jack, sana çok şey borçluyuz," dedi, çocuğun elini sıkarak. "İşbirliğin sayesinde adım tamamen temize çıkacak ve Bay Merrimac
parasını tekrar alacak. Sadece benden değil, tüm Cubs'tan çok teşekkürler."

"Elbette, sorun değil," diye cevapladı çocuk derin bir utançla. Tereddüt etti
ve sonra Bayan Jones'a kaçamak bir bakış atarak sordu: "Beni
Enstitüye geri mi göndereceksin?"

"Seni geri mi göndereceğim?" diye sordu Bayan Jones, gerçek bir şefkatle hızlı bir kahkaha atarak. "Neden, Jack! Ne fikir! Bana yardım etmen için sana ihtiyacım var."

"Öyle mi? Sadece söylemiyorsun, değil mi?" dedi Jack.

"Jack, sana gerçekten ihtiyacım var ve istiyorum," diye tekrarladı dul kadın. "Kendi oğullarım
büyüdüğünden beri, en kötü şekilde başka bir erkek çocuk istedim. Güvenebileceğim bir erkek.
Kahretsin! Ruhu olmayan bir erkek çocuğum olmazdı!"

"Bir daha asla kaçmayacağım," dedi Jack içtenlikle. "Söz veriyorum!"

"Bir Yavru bir söz verdiğinde, asla bozmaz," diye hatırlattı Bay Hatfield ona. "Bu yüzden gerçekten bunu kastettiğinden emin ol."

"Ben bir Yavru değilim," dedi Jack yavaşça. "Bir gün olmak istiyorum."

"Kurallara uymaya istekliysen, örgüte katılmaman için hiçbir sebep yok," diye güvence verdi Bay Hatfield. "Şimdi sana küçük bir başlangıç ​​yapacağız. Çocuklar, Jack'e Yavru işaretini gösterin."

Çocukların hepsi sağ ellerinin iki baş parmağını havaya kaldırdılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jack merakla.

"Bu iki parmak Kurt'un kulaklarını temsil ediyor," diye açıkladı Dan.

"Bu Kızılderili işaretinde 'zeka' anlamına geliyor," diye ekledi Bay Hatfield. "Eğer Yavru olmak istiyorsan, Jack, duyguların yerine kafanı kullanmayı öğrenmelisin. Bir dahaki sefere düşüncesizce bir şey yapmaya meyilli olduğunda bunu hatırla. "

"Hatırlayacağım," diye sırıttı Jack, sağ eliyle işareti yaparken. "Bundan sonra bana güvenebilirsiniz. Söz veriyorum!"

BÖLÜM 20
Yuvarlak Masa Şövalyeleri

Kilisedeki Yavruların toplantı odasında, ebeveynler tüm Sürünün şövalyelik törenine tanıklık etmek için
bir araya gelmişlerdi.

Oda, Den 2'nin çocukları tarafından yapılmış renkli
pankartlarla neşeyle dekore edilmişti.

Sandalyeler, Yuvarlak Masa'yı temsil edecek şekilde mükemmel bir daire şeklinde düzenlenmişti.

Akşamın erken saatlerinde Den 1 törensel
performansını sunmuştu. Şimdi Den 2'nin neler yapabileceğini gösterme zamanıydı.

Cubs'ın zırh takımlarını giydiği antreden bir konuşma uğultusu duyuldu.

"Acele edin, çocuklar!" diye diğerlerine seslendi Dan. "Başlama saatini üç dakika geçti. Herkes hazır mı?"

"Bu el fenerini çalıştıramıyorum," diye yakındı Red. Bir meşale taşıyıcısı olarak,
ucuna bir el feneri takılı uzun bir direği tutması
görevlendirilmişti.

"Çok fazla oynadın," dedi Brad ona. "Neyse ki,
birkaç ekstra pil getirdim. Al, şunu tak ve başlamaya
hazır olacağız."

"Repliklerimi unutacağım," diye mırıldandı Babe, onları tekrar tekrar tekrarlayarak.

"İyi olacaksın," diye cesaretlendirdi Brad onu. "Hazır mısınız, beyler? Dan, şövalyelik onurunu
sen üstleneceksin. O yüzden içeri gir!"

Bir trompet, biraz uyumsuz bir şekilde, zafer selamı verdi.

Zırhını yerine yerleştiren Dan, meşale taşıyıcısının önünde yerini almak için tören salonuna yürüdü. İzleyen ebeveynlere
seslenerek net bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gece aramızda henüz Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne katılmamış birkaç kişi var. Bu yeni gelenlerin çelik zırhları olmasa da, iyi niyet, dürüstlük ve onur zırhlarıyla donatılmışlar. Bu yüzden onları çemberimize
karşılamak için burada toplandık. İlk adamı öne getirin!"

Brad, elinde bir meşaleyle Jack Phillips'i kenardan yönlendirdi. Bir işaretle, çocuk sol dizinin üzerine çökerek Dan'in önünde durdu ve Dan şöyle dedi:

"Yavru İzci örgütünün bir şövalyesi olarak, her zaman kendi payına düşeni yapmaya söz vermelisin. Liderimizi takip etmeli, emirlerine itaat etmeli ve iyi niyet göstermelisin."

"Her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum," diye yavaşça tekrarladı Jack, kendisine hatlarında eğitim verilmişti.

Dan, tahta kılıcıyla çocuğun omzuna hafifçe dokundu.

"Seni Yuvarlak Masa Şövalyesi ilan ediyorum," dedi. "Bir şövalye ve Den 2 üyesi olarak, tüm haçlı seferlerimize yardım etmen bekleniyor. Ayağa kalk!"

Jack ayağa kalkarken herkes tezahürat etti ve alkışladı. Ancak tören
bitmemişti.

"Sizi bekliyoruz, Sir Jack!" diye devam etti Dan. "Zırhınızı giyin!"

Çocuk için karton, çuval bezi ve çatı disklerinden yapılmış bir takım elbise hazırlanmıştı. Babe ve Midge kostümü giymesine yardım ettiler.

Sonra Jack şövalye kılığında tekrar belirdiğinde, diğer çocuklar
birbirlerine bakan çift sütun oluşturdular. Kılıçlar başlarının üzerine kaldırılmıştı
ve uzun bir kemer oluşturdular. Jack sıranın sonunda yerini almak için yürüdü.

Sonra, sadece bir Vaşak olan Babe, Kurt Nişanı'nı aldı. Diğer
terfiler ve başarı ödülleri verildi.

Şövalyelik töreninin doruk noktası olarak Dan, Kurt rütbesinden Ayı rütbesine terfi etti. Çocuk bu onuru kazanmak için çok çalışmış, güvenlik kurallarını öğrenmiş,
birçok el işi eşya yapmış ve zor düğümleri nasıl atacağını öğrenmişti.

En çok takdir ettiği görevi ancak, elli sayfalık bir Den albümü yapılmıştı.

Çocuk, kitaba Den toplantıları ve
aktivitelerinin basın duyurularını eklemişti. Sayfaların on tanesi Yavruların anlık görüntülerine ve
kayıp para kutusu ve onun bulunmasıyla ilgili yayınlanmış hesaplara ayrılmıştı.

"Bu albüm Den'in en değerli eşyalarından biri olacak," dedi Bay Hatfield şövalyelik töreninin sonunda. "Her zaman küçük maceramızın güzel bir hatırlatıcısı olarak hizmet edecek."

Akşam bitmeden Yavrular çok hoş bir
sürprizle daha karşılaşacaktı. Kısa süre sonra Yavruların Efendisi herkesin beklediği duyuruyu yaptı. Den 2 şövalyelik töreninde birincilik ödülünü kazanmıştı,
Brad ve Dan en orijinal zırh takımlarına sahip oldukları için bireysel onur ödülüne layık görülmüştü.

Tebrikler bittikten sonra Dan, Bay Hatfield'a serseri Carl Blakemore'un başına ne geleceğini duyup duymadığını sormayı düşündü.

"En son duyduğumda hapisteydi," diye cevapladı Yavru lideri. "Bana Bay Merrimac'ın kefaletle serbest kalmayı teklif ettiği söylendi. Araştırdı ve adamın yeğeni olduğu konusunda gerçeği söylediğini buldu."

"Onu görerek tanımaması tuhaf."

"Onu hiç görmemişti, çocukken bile," diye açıkladı Bay Hatfield. "Bay Merrimac'ın Carl'ı öğrenmesi oldukça aşağılayıcıydı. Ancak, kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyor ve anladığım kadarıyla ona yardım etmek istiyor, eğer yapabilirse."

Den Annesi ve yardımcıları tüm Yavrular için güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı. Dan ve Bay Hatfield masaya doğru gidiyorlardı ki,
aynı anda kilise toplantı odasına yeni birinin girdiğini gördüler.

"Aman, Bay Merrimac'ın kendisi!" diye haykırdı Dan.

Yaşlı adam daha önce hiç Yavru bir Cub toplantısına katılmamıştı ve aslında,
sosyal etkinliklerden pek zevk almıyordu.

Şimdi bakışları Yavru'dan Yavru'ya kaydı ve sonunda gruptan Dan ve
Brad'i seçti. Onları aradığını fark edince,
onun yanına gidip konuşmaya gittiler.

"Pekala, çocuklar," dedi içtenlikle, "Sanırım size birkaç gün önce küçük bir söz verdim. Ve Yavrular'ın kurallarına göre, bir söz her zaman
tutulmalıdır. Değil mi?"

"Haklısın," diye kabul etti Brad, genişçe gülümseyerek. Bay Merrimac'ı Yavru toplantısına
neden getirdiğine dair bir fikri vardı zaten.

"Çocuklar bana büyük bir iyilik yaptınız," diye devam etti adam. "Paramın rengini tekrar görmeyi hiç beklemiyordum ama senin iyi organizasyonun sayesinde neredeyse her kuruşunu geri aldım."

"Jack Phillips'in de bu işte parmağı var," diye hatırlattı Dan.

"Bunun tamamen farkındayım," dedi Bay Merrimac başını sallayarak. "Gerçek şu ki, çocuk hakkında mahkeme yetkilileriyle konuştum. Ona elimden geldiğince yardım etmeyi düşünüyorum."

"Bayan Jones'un yanında iyi bir yuvası var," dedi Brad aceleyle. "Dahası, orayı seviyor."

"Ah, çocuğu ondan almaya hiç niyetim yok. Bu düşünce
hiç aklıma gelmedi. Daha sonra çocuğun Bayan Jones'un sağlayamayacağı küçük bir özel eğitime ihtiyacı olabileceğini düşündüm.
İşte tam da bu noktada devreye girmeyi hedefliyorum."

"Neyse, sorun değil!" diye haykırdı Brad, Dan da aynı duyguyu paylaşırken.

"Bu geceki çağrımın amacına geri dönecek olursak," diye devam etti Bay Merrimac. "Param kurtarılırsa kilise fonunu unutmayacağıma dair söz verdiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ama sizi buna mecbur bırakmayız," dedi Brad cömertçe.

"Tut! Ben her zaman bina fonuna bağış yapmayı düşünmüştüm. Kaybımdan dolayı biraz
huysuzdum. Pekala, o erzaklara başlamak için acele ettiğinizi görebiliyorum, bu yüzden kısa keseceğim. İşte bağışım."

Dan'e bir çek uzattı. Çocuk rakamı 1.500,00$ olarak okudu ve hafifçe ıslık çaldı.

"Vay canına! Bu çok cömertçe, Bay Merrimac! Muhteşem."

"Katkınız Cubs'ı zirveye taşıyacak!" diye ekledi Brad.

"Söyleyeceklerim bu kadar," diye ilan etti Bay Merrimac. "Şimdi eve dönmeliyim."

"Akşam yemeğine kalın, Bay Merrimac," diye ısrar etti Dan.

"Hayır, eve gitmek istiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Yeğenim şimdi orada, biliyorsunuz. Bu öğleden sonra geldi."

Bilgi çocuklar için yeniydi, ama merak
etmemeye çalıştılar.

"Carl bir süre benimle kalacak," diye açıkladı Bay Merrimac. "Onu denetimli serbestlikle serbest bırakabildim. Eğer düzgün bir hayat sürerse, ki bence öyle olacak, benimle iyi bir yuvaya sahip olacağından emin olabilirsiniz."

"Kalbiniz doğru yerde, Bay Merrimac," diye sıcak bir şekilde ilan etti Dan.

"Tut!" diye kıkırdadı yaşlı adam, övgüden utanarak. "Elveda çocuklar, ya da demeliyim ki, Şövalyeler!"

Yavrular, anne babaları ve arkadaşları için keyifli bir sosyal saat izledi. Orada bulunanlar arasında, Jack'le kendi oğluymuş gibi gurur duyan Bayan Jones da vardı.

Cubs'ı memnun etmek için çok erkendi, toplantının dağılma zamanı gelmişti. Brad tören sırasında kullanılan kılıçları ve diğer eşyaları kaldırmaya başladı.

Dan'in yaptığı albüme gelince, karıştırdı.

"Cubs'ın tarihini kaydetmekte harika bir iş çıkardın," diye övdü.
"Ama neden sonundaki tüm boş sayfalar?"

"Geleceği temsil ediyorlar," diye güldü Dan, zırhından çıkarken. "Ve
vay canına! Geçmişe bakılırsa, ne güzel bir geleceğimiz olacak. Ne dersiniz,
dostlar?"

"Onu parlatmak için elimizden geleni yapacağız!" diye bağırdı Chips.

Diğer Cubs üyeleri eşyalarını toplayarak, uzun ve şehvetli bir
kurt uluması yaparak anlaştıklarını gösterdiler.

"A-h-h-kay Iaa!" diye bağırdılar. "E-e-e-l-o-o-o-o-o elimizden gelenin en iyisini!"

Bu noktada, Cubs bir coşku patlamasıyla Dan'i yakaladı ve
onu havaya fırlattı. Sonra, sağlıklı genç kurt sürüsü gibi,
toplantı salonundan dışarı fırladılar.

Yazıcının Notları

--Sessizce birkaç yazım yanlışını düzeltti (ancak standart dışı yazım ve
lehçeyi olduğu gibi bıraktı).

--Ön metni daha mantıklı bir akış sırasına göre yeniden düzenledi.

Project Gutenberg'in Dan Carter ve Para Kutusu'nun sonu, Mildred A. Wirt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAN CARTER AND THE MONEY BOX ***

***** This file should be named 41261.txt or 41261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/6/41261/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
