*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sheilah McLeod
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: November 3, 2012  [eBook #41269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sheilah McLeod, by Guy Boothby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sheilah McLeod
       A Heroine of the Back Blocks


Author: Guy Boothby



Release Date: November 3, 2012  [eBook #41269]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEILAH MCLEOD***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
41269-h.htm veya 41269-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41269/41269-h/41269-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41269/41269-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/sheilahmcleodher00bootrich

SHEILAH MCLEOD

[İllüstrasyon: Logo]

[İllüstrasyon: SHEILAH McLEOD _Ön Sayfa_.]

SHEILAH McLEOD

Arka Blokların Kahramanı

Yazar

GUY BOOTHBY

'Dr. Nikola', 'A Bid for Fortune', 'The Beautiful White
Devil', 'The Fascination of the King' vb. eserlerinin yazarı

Londra
Skeffington & Son, Piccadilly
Ma.M. The Queen ve H.R.H. The Prince of Wales'in yayıncıları
1897

Tüm hakları saklıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı
F. A. Stokes Company'ye aittir

İÇERİK

GİRİŞ

VAKALAVI SAMOA GRUBU'NDA, 1

BÖLÜM I

CARGOO NEHRİ'NDEKİ ESKİ BARRANDA,
GÜNEY-BATI QUEENSLAND, 20

BÖLÜM II

SHEILAH'A OLAN SEVGİMİ İLK NASIL ÖĞRENDİM, 50

BÖLÜM III

FISLEYEN PETE, 71

BÖLÜM IV

YARIŞ, 107

BÖLÜM V

SONUÇLAR, 139

BÖLÜM VI

COLIN McLEOD, 170

BÖLÜM VII

SHEILAH'A TEKLİF EDİYORUM, 199

BÖLÜM VIII

FISLEYEN PETE'DEN BİR ZİYARET, 216

BÖLÜM IX

SHEILAH'IN SADAKATI, 229

BÖLÜM X

DURUŞMA, 242

BÖLÜM XI

NASIL KAÇTIM, 281

SHEILAH McLEOD

GİRİŞ

VAKALAVI SAMOA GRUBU'NDA

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o günle ilgili her olayı
sanki dün olmuş gibi net bir şekilde hatırlayabiliyorum.
Öncelikle, öğleden sonranın ortalarıydı ve saat ondan beri coşkuyla esen G.D. ticareti,
geleneğe göre ölmeye başlamıştı.

Sabahın erken saatlerinde hafif bir yağmur yağmıştı ve şimdi,
istasyonumun verandasında durup
kaynayan dalgaların kıyısına sahip mavi lagüne bakarken, sadece
önümde Güney Pasifik'teki en güzel resimlerden birine sahip olmak değil, aynı zamanda
arkamdaki yamacı kaplayan ormandaki frangipani çiçeğinin ve yabani limonun tatlı kokusunu belirgin bir şekilde alabilmek benim için büyük bir şanstı.
Verandanın bir ucuna yürüdüm ve en yakın kulübenin dışında tappa yapan bir grup yerli kızı izledim - sonra diğer tarafa geçtim ve
taşan kopra kulübeme ve oradan da karşıdaki büyük ticaret odasının
çıplak raflarına baktım. Biri, dediğim gibi, doluydu, diğeri ise üzücü bir şekilde boştu ve bir haftadan fazla bir süredir, her altı ayda bir adayı ziyaret edip kazançlarımı geri almak ve beni önümüzdeki altı ay boyunca güvenle taşıyabilecek kadar ticaret sağlamak için gelmesi gereken şirketin yelkenlisinin gelmeyişine acı bir şekilde hayıflanıyordum. Yelkenli artık on gün gecikmişti ve o sabah bir görünüme kavuşacağından emin olmuştum; ancak rüzgar kesiliyordu ve bu nedenle, onu bir sonraki öğleden önce görmemiz için on şanstan birine karşı bir şans vardı. Biraz hayal kırıklığına uğradım, sadece sahip olmam gereken şirket açısından, çünkü beyaz bir yüz görmeyeli neredeyse altı ay olduğunu ve o zaman bile yüzün yalnızca bir misyonere ait olduğunu anlamalısınız. Ama, genel adaletle itiraf etmeliyim ki, o misyoner, normal işlerinden, tebeşirin peynire olan benzerliği kadar farklıydı - her bakımdan iyi bir adamdı, hiç de ukala, şımarık değildi, Oxford bilgini ve centilmen gibi davranmayı sevmezdi, ama tepeden tırnağa gerçek bir beyaz adamdı. Ve onunla ilk karşılaşmam, herkesin hayal edebileceği veya isteyebileceği kadar olağanüstüydü. Bu, kendime karşı bir
ip, ama size biz erkeklerin ne kadar tuhaf yaratıklar olduğumuzu gösterdiği için, size bundan bahsedebilirim. Şöyle oldu:--

Güzel bir bahar sabahı saat on civarında, evimin arkasındaki yamaçtan aşağı iniyordum ve geleneklere göre Büyük Plato'ya yanaştım ve denize baktım. Kuzeyde ve güneyde görünürde hiçbir şey yoktu, ancak
doğuya doğru ufukta yavaş yavaş yaklaşık elli tonluk küçük bir ön-arka yelkenliye dönüşen minik bir leke vardı.
Adayla aynı seviyeye geldiğinde, sörfün içinden bir geçit bulana kadar resif boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi; sonra, lagüne doğru ilerledikten sonra evimin karşısında bir demir attı.
Bir tekneyi kıyıya göndereceğini görüp, yelkeninin kesik kısmından bir tür misyoner yaramazlığı olduğundan şüphelenerek, sahile indim ve onu almaya hazırlandım.

Kıyıya gönderdiği tekne, iki Solomon çocuğu tarafından çekilen ve Hindistan'da 'güneş başlığı' dedikleri tuhaf bir tür miğfer takan beyaz bir adam tarafından yönlendirilen çift taraflı bir sörf teknesiydi. Miğferli adam onu ​​birinci sınıf bir şekilde yukarı çıkardı ve tam benim durduğum yerin önünde karaya çıkarmaya hazırlanıyordu,
ben de elimi kaldırıp uyardığımda.

'Sen kimsin ve burada ne arıyorsun?' diye sordum, onu baştan aşağı süzerek.

'Ben Futuleima'daki yeni misyonerim,' dedi, küstahça, 've
elimde birkaç boş gün olduğundan
bu adadaki insanlarla konuşup onlarla konuşabileceğimi düşündüm. Buna karşı söyleyeceğin bir şey var mı?'

'Pek bir şey yok,' diye cevapladım, bana hitap etmesindeki soğukkanlılıkla
kızgınlığımı hissederek, 'ama _söylediklerimle_ kastettiğim şey bu.'

'Ve ne demek istiyorsun, dostum?' diye sordu.

'Eğer engelleyebilirsem kıyıya ayak basmayacaksın,' diye cevapladım.
'Beni bir kez ve herkes için anladın. Ben bu adanın patronuyum ve
saçmalıklarınızın hiçbirinin adamlarımla konuşulmasına izin vermeyeceğim. Onları
kendi sınırlarımda uygarlaştırıyorum ve sizin karışmanıza ve
istenmeyen yerlere burnunuzu sokmanıza izin vermeyeceğim.'

'Korkarım ki aklınızdan geçenleri nezaketten daha fazla samimiyetle söylüyorsunuz,'
dedi, cebinden çıkardığı bembeyaz bir mendille alnını silerek.

'Öyle mi düşünüyorsunuz, öyle mi?' diye bağırdım. 'Peki, bu sahile
küçük parmağınızı
koyarsanız ne demek istediğimi anlarsınız!'

'Yani sizinle dövüşmek ile görevimi
tamamlamadan gitmek arasında seçim mi yapacağım?' diye cevapladı, hala bir salatalık kadar soğukkanlı. 'Seni doğru düzgün
mu
algılıyor muyum?'

'Benim demek istediğim bu ve bunun senin sindirebileceğinden daha büyük olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladım, öfkeli bir aptal gibi. 'Sana söyleyeyim,
yumruğumu tatmış ve iştahı tatmin olmuş bir şekilde gitmiş olan senin türünden ilk kişi değilsin.'

'O zaman Dünya'da Kilise Militanı olmak ve bundan başka çıkış yolu olmadığı için, sanırım teklifini kabul etmeliyim,' dedi, bir an düşündükten sonra ve hemen tekneden atlayıp sahile atladı. 'Ama teknecilerin göremeyeceği bir yerde olsun. Bu örneğin onlar için pek de faydalı olacağını sanmıyorum.'

Önümde sahilde dururken, Tanrı bilir ki yeterince
zayıf bir adamdı. Benden bir buçuk baş kadar bile büyük değildi;
çünkü çoraplarımla altı ayak üzerinde duruyorum ve kirişte sıradan insanlardan daha büyüğüm; ayrıca, her zaman, mecburen,
pembe durumdayım. Bu nedenle, böylesine küçük bir
kızgın-çılgının benimle dövüşmeyi düşüneceğini düşünmek çok saçmaydı. Ayağa kalktım
ve ona baktım.

'Yumruklarını kaldırmayı mı düşünüyorsun?' diye bağırdım,
ne kadar şaşırdığımı görmesini sağlayarak.

'Evet, öyle!' dedi ve adamlarına kendisini beklemelerini emrederek,
karakolun arkasındaki ormana giden patikaya doğru yol gösterdi. 'Kendimi
size böylesine garip bir
şekilde tanıtmamı gerekli gördüğünden, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Ayrıca, sana
unutamayacağın bir ders vermek istiyorum.' Sonra, yürüyüşünü yarıda keserek, sağ kolumun kasını eleştirel bir şekilde
hissetti ve gülümsedi. 'Savaşmaya
değer bir adam olacaksın,' dedi ve yürüyüşüne devam etti.

Eh, anlayacağınız gibi, çok tuhaf bir durumdaydım.
Karaya atlayıp beni yukarı çıkarışının cesur yolunu gördüğümde, tabiri caizse,
bu meydan okumayla bu kadar hazır olduğum için kendimi çok aptal yerine koyduğumu hissettim. Kardeşliğinin çoğu gibi o bir maymun değil, bir insandı ve Güney Pasifik'teki her zenciyi
umursamıyordum bile. Onun gibi bir adamı tüm dünya için durdurmazdım, çünkü sanırım onlara hayatı pahasına
gizli bir şey öğretmezdi. Ama artık bunun için hiçbir umut yoktu, bu yüzden
yeni doğmuş bir kuzu gibi uysal bir şekilde onun yanında patikada yürüdüm, ta ki küçük bir şelalenin dibindeki açık bir alana gelene kadar. 'Sanırım bu bizim amacımıza uygun olmalı,' dedi, miğferini ve ceketini çıkarıp bir ağacın altına koyarken. 'Eğer tamamen hazırsan, işe koyulalım.'

'Dur,' diye bağırdım, 'bu olmaz. Fikrimi değiştirdim ve seninle dövüşmeyeceğim! Misyoner ol ya da olma, sen bir adamsın,
ve düzgün bir adamsın da; üstelik, bu adadaki her zenciyle istediğin kadar, Araf'a girip çıkarak vals yapacaksın, ama ben sana hayır desem bile.'

'Çok naziksin,' diye cevapladı, aynı zamanda tuhaf bir şekilde yüzüme bakarak. 'Yine de, kendi ruhunun iyiliği için, benimle dövüşmeni istiyorum, hem de hemen.'

'Yapmayacağım ve konu kapandı,' dedim.

'Yapacaksın ve hemen,' diye cevapladı sessizce. Sonra yanıma
geldi, kolunu geri çekti ve yüzüme bir yumruk attı. Bir an
çok şaşırdım, hiçbir şey yapamadım ama kendimi toparlayıp
yumruğumu kaldırıp çenesinin altına çaktım. Bir
dokuz pin gibi
aşağı indi ve neredeyse devrilecekti ama ben 'bıçak' diyemeden
kalktı ve tekrar bana saldırdı. Ondan sonra durup düşünmedim, sadece ona
aldırdım, doğrudan omzundan, olabildiğince hızlı bir şekilde. Aldı, obur gibi ve daha fazlasını istedi ama buna rağmen mide bulandırıcı bir işti ve ona tatmin sağlamak için elimden geleni yapsam da
buna hiç yürek koyamadığımı fark ettim.

Onu altıncı kez çimenlerin üzerinde baş aşağı uçurduğumda ve yüzü her şeyden çok
az pişmiş bir bifteğe benzediğinde, artık dayanamadım ve ona bunu söyledim. Ama
hiçbir fark yaratmadı; ayağa kalktı ve tekrar bana doğru koştu, bu sefer
sol çeneme iyi bir yumruk attı. Tamamen kendimi savunmak için onu aşağı göndermek zorunda kaldım, bunu yaptığım için kendimden en kötü türden bir
hayvan olarak nefret etsem de. Ama o zaman bile tatmin olmamıştı. Bir kez daha bana doğru geldi
ve bir kez daha ona vermek zorunda kaldım. Bu sırada gözlerinden zar zor görebiliyordu
ve yüzü kan içindeydi.

'Yeter artık,' diye bağırdım, 'Daha fazlasına tahammülüm yok. Ben büyük bir zorbayım ve
sen Kingdom Come'ın bu tarafındaki en iyi tüy yolulmuş küçük adamsın! Sana bir daha parmağımı bile sürmeyeceğim, beni jöleye
döndürmeye çalışsan bile. Ayağa kalk ve el sıkış.'

Ayağa kalktı ve elini uzattı.

'Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu şimdiye kadar yaptığım en tuhaf misyonerlik,' dedi. 'Ama bir şekilde sana bir ders verdiğimi düşünüyorum, dostum!'

'Verdin,' diye cevapladım alçakgönüllülükle, 've yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutamayacağım bir ders. Tekmelenmeyi hak ediyorum.'

'Hayır! Sen bir adamsın ve yanılmıyorsam yarım saat önce olduğundan daha iyi bir adamsın.'

O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama şelalenin altındaki küçük havuza
gitti ve yüzünü yıkadı. Onu izlerken kendimi oldukça
sarsıntılı ve kötü hissettiğimi söyleyebilirim. Ve Adalar arasındaki itibarımı bilen herhangi bir adam, bunun Jim
Heggarstone için büyük bir itiraf olduğunu söyleyecektir.

Ondan sonra morlukları kaybolana kadar benimle kaldı; ve o gittiğinde onunla sıkı bir arkadaş olmuştum ve bu kitapta size anlatmayı kendime görev edindiğim tüm
tuhaf hikayeyi ona anlattım. O zamandan beri
o dünyadaki en sadık ve en sadık dostlarımdan biri oldu ve söyleyebileceğim tek şey, eğer Rahip
William Carson-Otway'e karşı söyleyecek bir sözü olan varsa, bunu benim duyabileceğim
bir yerde söylememesi gerektiğidir--hepsi bu.

Ama size bunları anlatırken rotamdan saptım ve şimdi Apia'dan gelen bir ticaret yüküyle _Wildfowl_ adlı yelkenlinin gelişini beklediğim günün öğleden sonrasına geri dönmeliyim. Söylediğim gibi
rüzgar neredeyse dinmişti ve bu nedenle
sabah olmadan önce onu görme umudumu tamamen yitirmiştim. Fakat,
yanılmışım, çünkü tam gün batımına doğru görüş alanına girdi,
doğu tarafındaki körfezi koruyan burun kısmını dolaştı ve
güvenli bir şekilde geçişi tamamladıktan sonra lagüne ulaştı.
Gelişi beni çok iyi bir ruh haline soktu, çünkü yerlilerle yalnız geçirdiğim aylardan sonra
beyaz bir adamla tekrar konuşmak için oldukça hastaydım.
Çapa atmadan çok önce, sahilde teknemi suya indiriyordum ve halat deliğindeki kablonun takırtısı
söndüğünde, yan yanaydım ve tekneye tırmanıyordum.
Güverte evinin yakınında kıçta duran kaptanla el sıkıştım, sonra
bana sırtı dönük başka bir adama baktım. Biraz sonra dönüp
yüzüme baktı. Sonra onun Salfulga Adası'ndan Dan Nicholson olduğunu gördüm, diğer tarafta - Pasifik'teki en büyük alçak ve zorba, ve bir sonrakini nerede arayacağını umursamıyorum. Beni tanıdığında yüzünde çirkin bir gülümseme belirdi ve sonra çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

'Ve bugün sevgili dostumuz Rahip James Heggarstone'u nasıl bulacağız?'

'Yüzünü görmekten daha iyi bir şey yok, Dan Nicholson,' diye cevapladım sertçe. 'Ve şimdi burada olduğuna göre sana biraz tavsiyede bulunacağım. Bu tekne demirliyken kıyıya ayak basma, yoksa, doğduğun gibi, sana hayatın boyunca unutamayacağın bir ders veririm.'

'Sanırım o zavallı, yumuşak başlı Futuleima misyonerine küfür ettiğin gibi,' diye cevapladı, biraz kızararak ve ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdanarak. 'Şey, şu anda elimde başka bir şey varken, bu sefer seni rahatsız edeceğimi sanmıyorum, sevgili kardeşim.'

İpucu aldığını gördüm, bu yüzden konuşma şeklini affedebilirdim.

Biraz daha gevezelikten sonra mektup bütçemi aldım, pijama cebime koydum ve sonra kaptan ve süper kargo eşliğinde
karaya çıktım. Birlikte istasyona doğru yürüdük ve onlar verandada oturup sigara içerken ben biraz yiyecek bulup önlerine koydum,
mağazada kalan son iki şişe cinle birlikte. Ben kendim sıkı bir içki içmeyenim ve size anlatmaya karar verdiğim olaylardan beri öyleyim. O küçük yaramazlığı yapan şey esas olarak içkiydi ve bunun sebebi de aynıydı - ama orada, sebepler ne olursa olsun, hikayeye uygun yerlerine gelene kadar sizi bunlarla rahatsız etmeme gerek olmadığını düşünüyorum. Bu hikaye bir ölçülülük
elkitabı değil, değil mi?

Onlar yemeklerini yerken dışarı çıkıp postalarımı kontrol ettim. Mektuplardan ikisi Vakalavi'de temsil ettiğim ticaret şirketindendi. Biri misyoner Otway'dendi, beni planladığım bir ziyaretten haberdar ediyordu, diğeri Apia'daki bir bakkaldan gelen bir genelgeydi, benim durumumdaki bir adamın asla isteyemeyeceği şeylerin bir listesini içeriyordu; ama beşincisi tamamen farklıydı ve denizcilerin dediği gibi beni ayakta kaldırdı. Titreyen ellerimle ve şu anda üzerine yazdığım kağıt parçası kadar beyaz bir yüzle açtım ve okudum. Sonra
tüm dünya birdenbire benim için değişmiş gibi göründü. Hayatımın güneşi, uzun süredir üzerini örten bulutun arkasından
çıktı ve iri,
kaba bir adam olmama rağmen, sırtımı arkamdaki duvara yasladım,
minnettarlıktan oldukça hasta hissediyordum. Ne andı! Dışarı çıkıp
sevincimi dünyaya haykırabilirdim.
Tüm kalbim ve ruhumla özlemini çektiğim tek şey
sonunda gelmişti.

Bir süre olduğum yerde kaldım, düşündüm ve düşündüm, ama
yarım saatin sonunda, duygularımı bir şekilde kontrol altına aldıktan sonra,
verandaya geri döndüm ve orada misafirlerimin pipolarını
tüttürdüklerini gördüm. Sonra bir saat kadar ortak arkadaşlardan ve ortak deneyimlerden konuştuk,
ben hayatımda daha önce hiç hissetmediğim kadar büyük bir mutlulukla
kaldım.

Uzun zamandır yaşadığım gibi, adadaki tek beyaz adam olarak, eski Avustralya dünyamdan haber alma şansım olmadan,
soracak çok sorum ve duyacak çok haberim olması şaşırtıcı olmayabilir. Son olarak yelkenli tekne yoluma çıktığından beri dünyada büyük değişiklikler olmuştu ve her birinde doğru ve ayrıntılı bir şekilde bilgilendirilmem gerekiyordu. Kaptan ve süper kargo gemisi akıcı
konuşanlardı ve bana her şeyi anlatmak için fazlasıyla istekliydi, bu yüzden tek yapmam gereken şey sandalyemde uzanıp dinlemekti.

Ansızın, anlatının ortasında, gece havasında bir kadının çığlığı yankılandı. Daha bitmeden ayağa fırladım ve eve koştum, bir an sonra bir Winchester ve bir avuç fişekle geri döndüm.

'Tanrı aşkına, dostum, ne yapacaksın?' diye bağırdı kaptan,
tüfegin şarjörünü açıp
fişekleri yerleştirirken yüzümdeki ifadeyi görünce.

'O çığlığın ne anlama geldiğini öğreneceğim,' diye cevapladım,
verandanın basamaklarına doğru dönerken.

'O tüfekle ne yaptığına dikkat et,' dedi. 'Unutma, iki kişi
bu oyunu oynayabilir. '

'Hayatını ortaya koy,' diye cevapladım ve merdivenlerden aşağı ve evin solundaki ormanlık alana doğru
yol boyunca koştum.

Açık alanda her şey ölüm kadar sessizdi ve bunun nedenini tam olarak biliyordum.
Çalılığa oldukça dikkatli bir şekilde girdim ve on metre gitmeden
orada bulmayı beklediğim şeyi keşfettim. Kesinlikle Dan Nicholson'dı ve tek bir bakışla kollarında adanın başı Salevao'nun kızı olan küçük, dolgun Faauma'yı tuttuğunu gördüm. Bu arada
ayakta durduğundan, mücadele ettiğini anlayabiliyordum ve sağ kolunun eğiminden, parmaklarının boğazında olduğunu ve bir ses daha
çıkarırsa onu boğmakla tehdit ettiğini tahmin ettim. Çalılıktan çıktım ve onu inceledim.

'Demek talimatlarımı bu şekilde yerine getiriyorsunuz, öyle mi Bay Nicholson?' Dedim, bir parça ölü odunu tekmeleyerek ve bir yaramazlık olması durumunda
silahımı limana götürerek. 'Bak, seni kendi arazimde vurmak istemiyorum, tabiri caizse, misafirimsin, ama Tanrı şahidim olsun, eğer şu anda
ellerini başının üstüne kaldırıp
sahilin tam ortasına doğru dönmezsen, seni
doğduğun gibi kesin olarak deleceğime yemin ederim. Şimdi beni anlıyorsun;
parmağımın altında dokuz ölüm var ve hepsi de senin leşine bakmak için bekliyor, bu yüzden, bir santim bile dönersen, Kingdom Come'a ​​kadar
yerin hazır.'

Hiçbir şey söylemedi, ama kızı orada bıraktı ve ellerini benim emrettiğim gibi kaldırdı.

'Haklısın, dedim. 'Şimdi yürü.'

Tek kelime etmeden sağ tarafa döndü ve
çalılıkların arasından sahile doğru yola koyuldu. Arkasından, tüfeği kolumda, anında omzuna gelmeye hazır bir şekilde takip ettim. Sörf, resif üzerinde uzak bir gök gürültüsü gibi yuvarlanıyordu, yıldızlar durgun lagünün üzerinde parlıyordu ve palmiye yapraklarının arasından, yelkenlinin ana hatlarını seçebiliyordum.

'Şimdi, efendim,' dedim, suyun kenarına vardığımızda, 'sizi şu gemiye kadar yüzmeye
zorlayacağım. Hayır demeyin veya dönmeye
cesaret etmeyin; çünkü bana itaat etmezseniz, o anda ölü bir domuz olursunuz.'

'Ama ben yüzemiyorum,' diye bağırdı, dişlerini o kadar vahşice gıcırdatıyordu ki, onu metrelerce öteden duyabiliyordum.

'Bu bir masal için asılır,' dedim sessizce. 'Büyük Kafalı Brown'un sizi Apia'ya teknesinden
attığı gün yeterince iyi yüzüyordunuz. Gel, içeri gir,
ve daha fazla gevezelik etme, yoksa seninle kavga ederiz.'

'Ama köpekbalıkları tarafından yeneceğim,' diye bağırdı, bu sefer söylediklerini çok iyi kastediyordu.

'Ve onlara berbat bir yemeğin tadını çıkarmalarını diliyorum,' diye cevapladım. 'Gel, içeri gir!'

Bunun üzerine kocaman bir bebek gibi hüngür hüngür ağlamaya başladı ve bunu yaparken ne kadar garip bir durum olduğunu düşünmeden edemedim.
Kendinize iki adam hayal edin, yıldızlarla dolu gökyüzü onlara bakıyor, büyük bir lagünün kenarında duruyorlar, biri konuşuyor, diğeri ise sudan korkan bir bebek gibi hüngür hüngür ağlıyor. Bu sırada bıkmıştım, bu yüzden kararını vermesi için ona iki dakika verdim ve eğer o zaman vurmaya karar vermezse ateş edeceğime söz verdim. Sonuç olarak daha fazla oyalanmadan içeri daldı ve onu tekneye doğru yarıdan fazla yol kat ettiğini gördüğümde, tüfeği kolumun altına aldım ve eve geri döndüm.

Misafirlerim belli ki konuşmamızı dinliyorlardı ve aynı zamanda cin şişelerimle eğleniyorlardı.

'Birdenbire çok ciddileştiniz, Bay Heggarstone,' dedi kaptan, ben merdivenlerden çıkıp tüfeği bir köşeye koyduğumda biraz soğuk bir şekilde.

'Öyle mi düşünüyorsunuz?' diye cevapladım. 'Peki neden, lütfen?'

'En iyi ihtimalle sadece yerli bir kızdı,' dedi. 'Ve,
benim fikrime göre, kendisinin fark edilmesinden fazlasıyla onur duyduğunu düşünmeli. O bir Avrupa kraliçesi veya çok özel bir kadın şehit değil, öyle değil mi?'

'Her neyse, bence o bir kadın,' diye cevapladım. 'Ve doğmuş olan hiçbir Nicholson veya bu konuda yaşayan hiçbir erkek, benim buralardayken adadaki kadınlarla oynayıp eğlenecek kadar büyük değil! O yüzden
bu konuda hiçbir hata yapma, dostum.'

'Sen bizim bölgemizdeki seksten çok daha fazla değer veriyorsun,' dedi.

'Belki de öyledir! Ya ben verirsem?'

'Hiçbir şey, elbette, ama beyaz adamlara karşı zencilerle birlikte olmanın iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum. Hepsi bu,' diye devam etti, ona bakış şeklimi gördüğünde biraz aptalca görünüyordu.

'Öyle değil mi? Pekala, yeterli deneyime sahip olduğunuzda, belki
farklı düşünürsünüz. Hayır, efendim, size söylüyorum ki,
benim duyduğumuz yerde, siyah ya da beyaz, bir kadına karşı tek bir kelime
söyleyen adam aşağı inmeli ve
kim olduğu umurumda değil.'

'Elbette, kendi görüşlerinize hakkınız var,' diye cevapladı.

'Benim var ve dahası, onları destekleyecek kadar büyük olduğumu düşünüyorum!'

Süper yük, tüm bu zaman boyunca, bir fare kadar sessiz oturmuştu. Şimdi
konuşmaya dilini soktu.

'Sanırım tüm bu gevezeliğin arkasında bir hikaye var.'

'Var,' diye cevapladım, 'hem de çok büyük bir hikaye. Dahası, eğer isterseniz, duyacaksınız. Ve sonra, bitirdiğimde, eğer bu sizi bir kadının Tanrı'nın sağ elinin en asil ve en tatlı eseri olduğuna yemin ettirmiyorsa, ve erkeklerin çoğunun onun ayakkabı bağcıklarını bağlamaya uygun olmadığına, peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, sizin benim sandığım adamlar olmadığınızdır.'

'Pipom için bana bir ateş ver,' dedi kaptan, 've ondan sonra
ateş. Birinci sınıf bir hikayeyi severim. Gece daha yeni, bu şişe yaklaşık
yarı dolu ve eğer sabaha kadar sürerse, peki, homurdanan adam olmadığımı göreceksin.'

Ona bir kutu kibrit verdim ve sonra kendimi veranda korkuluklarının yanındaki uzun bir hasır sandalyeye
oturup pipomu yaktım ve bu kitabı oluşturan hikayeye başladım.

BÖLÜM I

CARGOO NEHRİ ÜZERİNDEKİ ESKİ BARRANDA, GÜNEY-BATI QUEENSLAND

Güney-Batı Queensland'daki Cargoo Nehri üzerindeki eski Barranda Kasabası'nı ilk hatırladığımda,
bugünkü gibi değildi. O zamanlar ana caddede üç katlı görkemli oteller, yaldızlı ve aynalı salonlar ve güzel, parlak gözlü barmenler yoktu; makadamlı yollar, Moreton Körfezi incir ağaçlarının korularından dışarıya bakan ve her iki tarafta da bir milden fazla uzanan şık villalar, gaz lambaları, tiyatro, Sanat Okulu, kilise veya şapel, Gecekondu Kulübü ve hepsinden önemlisi, onu Brisbane ve dış dünyayla bağlayan bir demiryolu hattı yoktu. Hayır! Bunların hiçbiri yoktu. Ancak kasaba, bugün olduğu gibi kıvrımlı, çirkin derenin yanında, uzun bir çukurda uzanıyordu - ancak o günlerde yeri sadece ilkel çalılıklardan temizlenmişti; evler, İrlandaca bir ifadeyle, ya çadırlardı ya da levha kulübelerdi; iki otel kesinlikle ana caddeyi süslüyordu, ancak bunlar en kötü
tanımlamada içkili gecekondulardı ve yalnızca kırsal kesimdeki ayaktakımının müşterisiydi. Metropolle iletişim kurmanın tek yolu, her altı ayda bir erzaklarımızı getiren öküz arabalarıydı veya en yakın kasabaya, yüz sekiz mil uzaklıkta, gidip oradan arabaya binmekti; çok az kişinin yapmaya cesaret ettiği uzun ve yorucu bir yolculuktu.

Beni her zaman şaşırtan bir şey vardı ve babamın Cargoo'ya yerleşmesinin sebebi de buydu. Nedeni ne olursa olsun,
nehre ulaşan en erken kişilerden biri olduğu kesindi; bu da kasabanın etrafındaki millerce alandaki en iyi ev arazisine ve en iyi kırsal alana sahip olması gibi önemli bir durumla kanıtlanıyordu. Batıya doğru yola çıktığı ilk günlerdeydi ve eğer Avustralya'ya neden geldiğine dair şüphelerim varsa, bunları her zaman dini olarak kendime sakladım ve bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum. Ama babam hakkında bir şey söylemeden önce, eski ev hakkında ne hatırladığımı anlatayım.

Sanırım bugün de öyle duruyor, çünkü onu görmeyeli yıllar oldu, yamaçtaki küçük bir platoda, dereden yaklaşık yüz metre yukarıda ve kasabanın çatılarının üzerinden uzaktaki tepelere doğru güzel bir manzaraya sahip olduğu tek noktada. Altı odalı, pisa'da inşa edilmiş, iyi inşa edilmiş bir yerdi, kasabadaki tek evdi ve bu konuda, inanıyorum ki, tüm bölgede. Etrafında güzel Wisteria sarmaşığıyla kaplı geniş bir veranda vardı; Ön tarafta,
o ülkede yetişecek bitki ve çalılarla dolu, sığlığa kadar uzanan büyük bir çiçek bahçesi vardı;
sağda at ve inek padoğu; ve solda,
yaz aylarında her zaman sürdürdüğümüz,
yeşil gıdanın bankadaki mevduat kadar değerli olduğu
bir miktar tarım alanı vardı. Arkada, birkaç güzel portakal ve ıtır ağacının olduğu başka bir bahçe şeridi vardı ve sonra, hayvan barınağı korkuluklarının diğer tarafında, yamaçtan yukarı doğru uzanan ve kırsala doğru millerce uzanan sık çalılıklar vardı. Evin içi, Bush'ta başka hiçbir yerde
görmediğim
bir tarzda, konforlu bir şekilde döşenmişti.
Bunun büyük bir kısmının -sandalyeler, masalar,
resimler, kitaplıklar ve gümüş eşyalar- doğduğum yıl İngiltere'den geldiğini ve babamın miras aldığı bir mülkün parçası olduğunu duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum. Ama
bunda ne kadar gerçek payı olduğunu söyleyemem. Her neyse,
o sandalyeleri net bir şekilde hatırlayabiliyorum; büyük ve tuhaf şekilliydiler,
her tarafı meyveli bir desenle oyulmuştu ve her birinin arkasında bir eşkenar dörtgen üzerinde bir savaş baltasını kavrayan bir eli vardı - sanırım bir
armaydı ama ben hiç sorma zahmetine girmedim. Ancak,
odalarda insanları en çok etkileyen şey
kitap koleksiyonuydu - yüzlerce kitap vardı, her
mevcut yerde - raflarda ve dolaplarda, masalarda,
sandalyelerde ve hatta yerde. Babam kadar kitaplara meraklı bir adam kesinlikle hiç olmamıştı ve onu şimdi, büyük yemek odasının yarı ışığında bir rafın önünde, elinde bir kitapla,
sanki kitabı elinden bırakamayacak kadar büyülenmiş gibi incelerken görebiliyorum. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, solgun, düşünceli bir yüzü, yüksek bir alnı, sizi baştan aşağı süzen derin, meraklı gözleri, büyük, kancalı bir burnu (benimki de tıpkı onun gibi), yakışıklı bir ağzı, beyaz dişleri ve ağır, kararlı görünen bir çenesi vardı. Her zaman temiz tıraşlı, iyi giyimli ve görünüşü o kadar titiz ve temizdi ki, hayatında
bir kez bile kaba bir iş yapmış olduğunu hayal etmek zordu. Yine de çoğu erkekten daha çok çalışabilirdi ve çalıştı da, ama her zaman aynı gösterişsiz şekilde; kesinlikle gerekenden fazla bir kelime bile söylemezdi, ama her an sizinle kavga etmeye veya size
en çok acı verecek tek bir şeyi söylemeye hazırdı. Garip bir adamdı, babamdı.

Annemle ilgili anılarım daha az belirgindir, bu da
benim henüz beş yaşındayken öldüğü gerçeğiyle açıklanabilir. Gerçekten de,
onunla ilgili tek anım, gece yataktayken beni öpmek için eğilen, soluk, tatlı yüzlü, kırılgan küçük bir kadındır.

İçki ve öfke babamın başlıca kusurlarıydı, ama bunu gerçekten öğrenmem neredeyse sekiz yaşındaydı. Bugün bile, gözlerimi kapattığımda, onun yemek odasında, masanın önünde oturduğunu, iki büyük şamdanla odayı aydınlattığını, içki içip
sadece İngilizce değil, şimdi yalnızca Latince ve Yunanca olduğunu varsayabildiğim diğer tuhaf dillerde kendi kendine okuduğunu hayal edebiliyorum. Bu yüzden
yatağına doğru sendeleyerek gidene kadar devam ederdi ve yine de ertesi sabah
gün doğmadan önce tekrar ayağa kalkardı, belki biraz daha sessiz,
ve gücenmeye daha hazır, ama bunun dışında her zamanki gibi.

Benden her zaman köklü bir nefret duyduğunu biliyorum ve aynı şekilde
herhangi bir canlıdan daha fazla ondan nefret ettiğimin ve korktuğumun farkındayım.
Bu nedenle nadiren buluşurduk. Yemeklerini karanlık, eski yemek odasında yalnız bir ihtişamla yerdi, İngiltere'den gelen, peruklu, kısa paçalı ve tuhaf, uzun kuyruklu paltolu adamların olduğu
pis resimlerle takılırdı, ben de arka verandaya açılan mutfakta yaşlı hizmetçiyle birlikte yerdim. Biz garip bir ev halkıydık ve
ben sekiz yaşıma gelmeden önce--her zamanki gibi güçlü bir çocukken--kasabadaki insanlar tarafından pek sevilmediğimiz veya güvenilmediğimiz sonucuna varmıştım. Babam onları kendisinden aşağı görüyordu ve bunu onlara gösterdi; ona kibirli diyorlardı ve ondan daha
kötü olduğunu ima ediyorlardı. Gurur duyacağı bir şey olup olmadığı
başka bir konu ve ben buna karar veremiyorum. Aşağıdaki örnekten yargılamalısınız.

Buralarda çok fazla hasara yol açan ve bugüne kadar hatırlanan büyük selden önceki yılın başlarında, birkaç hafta içinde koloninin Valisinin bölgemize seyahat edeceği ve muhtemelen kasabamızı ziyaret edeceği haberi duyuldu. Onu karşılamak için hemen önde gelen insanlardan oluşan bir komite seçildi ve ona saygı göstermek için büyük hazırlıklar yapıldı. Belki de küçük topluluğumuzun baş kişisi olan babamdan müzakerelere başkanlık etmesi istendi ve bu amaçla bir heyet onu bekledi. Ancak, çağrıları için bundan daha uygunsuz bir an seçemezlerdi; babam bütün gün içki içmişti ve onlar geldiğinde, öfke nöbetlerinden birine tutulup onları evden kovdu ve bu olayla hiçbir ilgisi olmayacağına yemin etti ve eğer arazisine adım atmaya cesaret ederse Ekselanslarına kapıyı göstereceğini söyledi. Bu açık düşmanca davranış, tahmin edilebileceği gibi, çok olumsuz bir izlenim yarattı ve babam bunu görmüş olmalı, çünkü komiteye bir özür notu yazacak ve genel düzenlemelere katkısı olarak Ekselanslarını geceliğine eve götürmeyi önerecek kadar ileri gitti. O günlerde kasabamızın övündüğü oteller düşünüldüğünde, bu hiç de fena bir teklif değildi ve tahmin edilebileceği gibi tereddütsüz kabul edildi.

Zamanı gelince Vali ekibiyle birlikte geldi.
Komite tarafından bayraklarla süslü bir kemerin altında ana caddede karşılandı ve kasabayı inceledikten sonra, başkanla birlikte tepeye, evimize doğru sürdü. Babam araziye girdiğinde onu karşılamak için verandaya çıktı ve ben de onu yakından takip ettim, gözlerimin merakla
dolduğundan eminim. Vali atından indi,
ve aynı anda babam merdivenlerden aşağı indi. Elini uzattı, Ekselansları tuttu ve bunu yaparken ona çok
hızlı ve şaşkın bir şekilde baktı, sanki babam daha önce çok farklı bir yerde gördüğü ve bir daha asla karşılaşmayı
beklemediği biriymiş gibi.

'Aman Tanrım, öyle olabilir mi?' diye kendi kendine fısıldadı, ama
yine de benim duyabileceğim kadar yüksek sesle, çünkü hemen yanındaydım. 'Elbette siz--'

'Adım Heggarstone,' dedi babam hemen, yüzünde alışılmadık bir renk belirdi, 've siz Ekselansları, koloninin Valisisiniz. Eğer izin verirseniz, sizi zavallı evime hoş geldiniz.'

Bir an birbirlerine baktılar, oldukça dik bir şekilde, ve sonra Vali kendini toparladı ve babamla yan yana, tek bir kelime etmeden eve girdi. Daha sonra, Majestelerinin temsilcisinin onuruna verilen akşam yemeği sona erdiğinde ve kasaba halkı ayrıldığında, Ekselansları ve babam gece geç saatlere kadar oturup konuştular, konuştular, konuştular. Seslerinin uğultusunu oldukça net bir şekilde duyabiliyordum, çünkü yatak odam yemek odasının yanındaydı, ancak tabii ki ne söylediklerini duyamıyordum. Ertesi sabah, atı kapıda ve refakatçisi gitmeye hazır bir şekilde dikildiğinde, Ekselansları babamı biraz yana çekti ve diğerleri duymasın diye alçak sesle şöyle dedi:--

'Ve kararın gerçekten kesin mi? Toplumdaki uygun yerini almak için asla İngiltere'ye geri dönmeyecek misin?'

'Asla!' Babam, konuşurken bir avuç sarmaşık yaprağını vahşice buruşturarak cevap verdi. 'Bunu dikkatlice düşündüm ve
eğer bu isim benimle birlikte yok olursa toplum için iyi bir şey olacağı sonucuna vardım.
Elveda.'

'Elveda,' diye cevapladı Ekselansları, 've Tanrı yardımcınız olsun!'

Sonra atına binip uzaklaştı.

Bu küçük olayı, babamın iddia ettiği gibi mütevazı, sıradan bir birey olmadığına inanmak için biraz haklılığım olduğunu göstermek için anlattım. Şimdi size bir tane daha anlatacağım,
eğer merakımı gidermediyse bile,
şüphelerimi doğrulamak için kesinlikle hesaplanmıştı.

Bir gün, kışın başlarında, kasabadaydım ve
artık bizi medeniyetle bağlayan araba ortaya çıktı. Bu büyük olay haftada iki kez gerçekleşiyordu ve artık epey bir zamandır aşina olmalarına rağmen, yerel halk, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Bushmen's Rest'in etrafındaki yolda durup, onu alıp karşılamayı bir onur meselesi olarak görüyorlardı. Benim açımdan, on yaşındaydım, komşularım kadar meraklıydım ve her şeyden önce, arabayı gizemli bir şey olarak gören oldukça hayal gücü geniş bir çocuktum. Sayısız kez kendimi onun sürücüsü olarak hayal etmiştim ve genellikle geceleri, küçük yatağımda kıvrılıp uyumam gerekirken, karanlık çalılıkların arasından geçerken, ileri geri sallanırken, atların çılgınca dörtnala koşarken, onu görebiliyordum. Bu özel durumda, her zamankinden daha fazla yolcu vardı, çünkü batımızdaki sıradağlarda yeni bir altın yatağı
ortaya çıkmıştı ve her gün kasabamızdan oraya giden yabancılar geçiyordu. Sürücü vagonundan inip otele girene kadar kalabalık dağılmadı. Onları takip etmek üzereydim ki, bana doğru gelen, uzun boylu, saygın görünümlü bir adam gördüm; araba geldiğinde sürücünün yanında oturduğunu fark etmiştim. Kısa, kısa kesilmiş bir sakalı vardı,
koyu renkli bir gözlük takıyordu ve babam hariç hayatımda gördüğüm herhangi bir erkekten daha iyi giyinmişti. Elinde küçük bir
portmanto taşıyordu ve bir an için diğer yolcular gibi
Buşmenlerin Dinlenme Alanı'na gireceğini düşündüm. Ancak fikrini
değiştirdi ve etrafına baktıktan sonra
benim durduğum yere doğru geldi.

'Oğlum,' dedi, 'Bay Heggarstone'un evine ulaşmak için hangi yolu izlemem gerektiğini söyleyebilir misin?'

Bu soru karşısındaki şaşkınlığımı tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Ancak bu,
ona cevap vermemi engellemedi.

'Adım Heggarstone,' dedim, 've evimiz şuradaki tepede.
Çatıyı görebiliyorsun.'

Eğer onun sorusuna şaşırmışsam, adımı duyduğunda çok daha fazla şaşırdığı açıktı. Yarım dakikadan fazla bir süre boyunca
durdu ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi bana baktı.

'O halde, izin verirseniz,' dedi meraklı bir nezaketle,
'eve dönüş yolculuğunuzda size eşlik edeceğim. Babanızı görmek için çok uzun bir
yoldan geldim ve onunla olan işim son derece önemli.'

Bu zamana kadar ilk utangaçlığım tamamen kaybolduğundan, ona
gizli olmayan bir ilgiyle baktım. Hayatımda pek çok gezginle tanışmamıştım ve bu nedenle tanıştığımda onlardan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdım.

'Brisbane'den mi geldiniz, efendim?' diye sordum, kısa bir sessizlikten sonra,
bir şeyler söylemem gerektiğini hissederek.

'Daha yeni,' diye cevapladı. 'Ama ondan önce Londra'dan.'

Bu muhteşem itiraftan sonra, söylenecek başka bir şey olmadığını hissettim. Londra'dan küçük kasabamıza, sadece babamı görmek için gelen bir adam, samimi bir şekilde konuşulacak türden bir insan değildi. Bu nedenle, onun yanında sessizce yürüdüm,
görmüş olabileceği tüm harika şeyleri düşündüm ve
gelecekte bir tarihte onu bana bunları anlatmaya ikna edip edemeyeceğimi merak ettim. İlk başta, benim oldukça ileri görüşlü bir genç olduğuma inanmaya meyilli olmalıydı. Ancak şimdi, sanki dilsiz kalmışım gibi sessizdim. Nehre giden patikayı tek kelime etmeden indik,
dillerimiz hala bağlıyken sığlıktan geçtik ve ikimiz de konuşmadan önce neredeyse kendi sınır çitimize ulaşmıştık. Sonra arkadaşım çantasını diğer eline aldı ve sağ elini omzuma koyarak
yavaşça şöyle dedi,--

'Yani sen--yani, Marmaduke Heggarstone'un oğlu musun?'

Ona baktım ve cevap verirken yüzündeki ciddiyeti fark ettim,
'Evet, efendim!'

Birkaç saniye boyunca düşünüyormuş gibi göründü ve keskin kulaklarım
'Aman Tanrım, aman Tanrım!' sözlerinin kısık sesle mırıldandığını yakaladı. Birkaç dakika
sonra eve ulaştık ve yeni gelene verandada oturmasını söyledikten sonra içeri girip babamı buldum ve ona bir ziyaretçinin onu görmeye geldiğini söyledim.

'Kim o?' diye sordu, kitabından başını kaldırarak. 'Sana evde olduğumu söylemeden önce insanların isimlerini sormanı ne sıklıkla söylemem gerekiyor? Geri dön ve öğren.'

Verandaya geri döndüm ve yabancıya bana ismini söyleyecek kadar nazik olup olmayacağını sordum.

'Redgarth,' dedi, 'Michael Redgarth. Bunu babana söyle, bence beni hatırlayacaktır.'

Yemek odasına geri döndüm ve babama keşfettiğim şeyi anlattım. Bunun onun üzerinde bir etki yaratmasına hazırlıklı olmama rağmen, şokun bu kadar büyük olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Babam neredeyse bir alarm çığlığına benzeyen bir sesle ayağa fırladı.

'Redgarth burada,' dedi; 'bu ne anlama geliyor olabilir? Ancak yakında öğreneceğim.'

Böyle dedikten sonra beni bir kenara itti ve hızla koridordan verandaya doğru
yürüdü. Bu sırada merakım iyice
harekete geçmişti ve onu saygılı bir mesafeden takip ettim, beni
görmesinden ve geri dönmemi emretmesinden korkuyordum, ama ne olursa olsun, onun gizemli
görevini keşfedeceğime karar verdim.

Babamın verandaya açılan kapıdan geçtiğini gördüm ve bunu yaparken yabancının sandalyesinden kalktığını duydum.
Giriş olarak ne söylediğini anlayamadım, ama orada ne varsa
şüphesiz babamı her türlü ölçünün ötesinde
çileden çıkarmış olmalıydı.

'Bana öyle demen senin sorumluluğunda,' dediğini duydum. 'Şimdi bana buradaki görevini
mümkün olduğunca çabuk söyle ve tekrar git.'

Kapının gölgesinde durup dinlerken, bunun babamın onu görmek için binlerce mil yol kat etmiş birine karşı oldukça
aşağılık bir muamele olduğunu düşünmeden edemedim. Ancak, Bay
Redgarth bundan beklediğim kadar rahatsız görünmüyordu.

'Sana söylemeye geldim, dostum--' diye başladı ve sonra kendini toparladı,
'peki, madem istiyorsun, sana Bay Heggarstone diyeceğim, baban öldü.'

'Kendini zahmetten kurtarabilirdin,' diye cevapladı babam, acı bir kahkahayla. 'Bir hafta önce biliyordum. Bana söyleyeceğin tek şey buysa, kendini bu kadar rahatsız ettiğin için üzgünüm. Sanırım seni
kardeşim gönderdi?'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Redgarth kuru bir şekilde, 've iyi bir iş oldu. Seni Sydney'e kadar takip ettim, sonra da Brisbane'e. Orada adresini almakta biraz zorluk çektim ama alır almaz
arabaya binip buraya geldim.'

'Peki, şimdi beni bulduğuna göre benden ne istiyorsun?'

'Öncelikle, kardeşin bana şunu söyleme hakkını veriyor, yeter ki sen--'

Babam burada ona durması için bir işaret yapmış olmalı.

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim,' dedi, 'ama daha fazla ilerlemeden önce sana şunu kesin olarak söyleyeyim ki, kardeşimin hiçbir şartını kabul etmeyeceğim. Sana ne tehdit, şart veya teklif
etmiş olursa olsun, onlarla hiçbir şekilde işim olmayacak. Bildiğin gibi, ailemden yıllar önce ellerimi çektim ve
eğer şimdi gelip bana bu tatsız gerçeği hatırlatmasaydın, onların var olduğunu bile
unutabilirdim. Kardeşim hakkındaki
fikrimi biliyorsun. Bunu düşünmek için zamanım oldu ve değiştirmek için hiçbir sebep göremiyorum. İkimiz de daha gençken kariyerimi mahvetti, iyi adımı çalmak için yalan yere yemin etti ve sanki bu yeterli değilmiş gibi babamı bana karşı olan davranışında onu desteklemeye ikna etti. Onlara geri dön ve onlara hala onlardan nefret ettiğimi ve onları hor gördüğümü söyle. Beni mahrum
edemeyecekleri isimden, bu bir teselli; paradan
altı peniye bile dokunmayacağım. Onlar alabilir, her yarım penisine ve ben onlara bunun tadını çıkarmalarını diliyorum.'

'Ama kasabada gördüğüm ve beni buraya getiren küçük oğlunu düşündün mü?'

'Onu düşündüm,' diye cevapladı babam sertçe, 've bu benim kararımda hiçbir fark yaratmaz. Onun doğduğundan habersiz bir şekilde
yetiştirilmesini istiyorum. Bunun daha nazik bir yol olacağına ikna oldum. Şimdi size
iyi akşamlar diliyorum. Eğer imzalamamı istediğiniz herhangi bir belgeniz varsa, bunları bana gönderebilirsiniz ve ben de mümkün olan en kısa sürede incelerim. Sizi oradaki kasabada ne söylediğinize dikkat etmeniz konusunda uyarmama gerek yok. Beni Marmaduke Heggarstone olarak tanıyorlar ve her zaman da bildiler ve gerçek adımı öğrenmelerini istemiyorum.'

'Korkmanıza gerek yok. Onlara söylemeyeceğim,' dedi Redgarth. 'Belgelere gelince, bunları bu çantada saklıyorum. Onları size bırakacağım. Onlarla işiniz bitince bana gönderebilirsiniz. Sanırım konuyu başka bir şekilde görmenizi sağlamaya çalışmamın bir faydası yok?'

'Hiçbiri.'

'Bu durumda, size--size, Bay Heggarstone, çok iyi akşamlar dilemekle onur duyuyorum.'

Konuşurken valizinin kayışlarını bağladığını duydum ve sonra sessizce mutfağa doğru koridordan kaydım. Bir an sonra çakıl taşlarının üzerinde ayak sesleri duyuldu ve gitmişti.

Ertesi perşembe günü kasabadan ayrıldı ve onu bir daha
görmedik. Ne iş yapıyor olursa olsun, babam yaşamı boyunca
bana bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben de ona bu konuda soru sormaya hiç cesaret edemedim. Belki de, dediği gibi,
tüm bunların arkasında bilmediğim için daha mutlu olduğum bir şey var. Şimdiye kadar
duyduğum kadarıyla, bu tür iskeletlerin genellikle dolaplarında rahatsız edilmeden bırakılması en iyisidir.

Ondan sonra, onun gelişinden önceki gibi aynı tür hayatımıza devam ettik.

Bu tekdüze yaşam, daha önce de söylediğim gibi, bugün bile hatırlanan büyük sel zamanına kadar rahatsız edilmeden devam etti. Yağışlı bir mevsimin sonunda ve gece gündüz devam eden iki haftalık sağanak yağmurdan sonra meydana geldi. Daha önce böyle bir yağmur hiç görülmemişti ve bu nedenle toprak kısa sürede o kadar iyice doydu ki daha fazlasını ememedi. Sonuç olarak dereler doldu ve tüm
billabonglar göller kadar derinleşti.

Aşağıdakileri anlamak için, kasabanın yukarısında, belki birkaç mil kadar, üç derenin güçlerini birleştirdiğini ve böylece kasabamızın kıyılarında bulunduğu Cargoo Nehri'ni oluşturduğunu anlamalısınız. Tüm bu derelerde şiddetli yağmur yağmıştı ve
sonuç olarak, demin söylediğim gibi, birleşmiş bir şekilde, kıyılardan aşağı indiler ve
sonra, tepeler tarafından sıkıştırılıp
billabonglardaki depolanmış su tarafından desteklenerek, tek bir büyük sel halinde vadiden kasabaya doğru sürüklendi ve önüne çıkan her şeyi
sürükledi. O geceyi asla
unutmam. Akşamın erken saatlerinde bulutlar gökyüzünden dağılmıştı ve
ay neredeyse dolunaydayken, gün kadar parlaktı. Mutfakta yaşlı Betty ile akşam yemeğimi yerken aniden uzaktan garip bir
gürültü duydum. Dinlemek için yemeyi bıraktım. Çocukça
kulaklarıma bile ses tuhaf geldi ve devam ederken, her şeyde
benim kahini olan Betty'ye bunun ne anlama geldiğini düşündüğünü sordum. Biraz sağırdı ve ağaçlardaki rüzgarı ima etti. Ama biliyordum ki
bu ağaçlardaki
rüzgar değildi. Her an daha da yükseliyordu ve
mutfaktan çıkıp evin içinden ön verandaya gittiğimde,
babamın vadiye doğru baktığını gördüğümde,
iyi tanımlanmış bir kükremeye dönüşmüştü. Konuyla ilgili ona sorular sordum.

'Bu bir sel,' diye cevapladı, yarı kendi kendine. 'Sudan başka hiçbir şey, ve
muazzam bir su kütlesi, o sesi çıkaramazdı.'

Sözcükler ağzından zar zor çıkmıştı ki, at sırtındaki bir adam
tepenin kıvrımından dönüp patikaya doğru dörtnala koştu. Atı
köpükle bembeyazdı ve basamakların önüne geldiğinde
çılgınca bağırdı,--

'Sel vadiden aşağı geliyor. Canınızı kurtarın.'

Babam sadece güldü -biraz alaycı bir şekilde, diye düşündüm- ve tuhaf, alaycı sesiyle şöyle dedi:

'Burada bize hiçbir sel dokunmayacak dostum, ama insanlığa bir hizmette bulunmak istiyorsan, acele edip aşağıdaki kasabadaki insanları uyarsan iyi olur. Gerçekten tehlikedeler!'

Konuşmasını bitirmeden çok önce, adam atını çevirdi ve geldiği kadar hızlı bir şekilde, aşağıdaki çukurda seçebildiğimiz küçük ev kümesine doğru dörtnala gidiyordu. O genç adam, vadinin yukarısında bir Seçicinin en büyük oğlu olan Dennis O'Rourke'tu ve zavallı adam, on gün sonra, Barranda Kasabası'nın yirmi mil aşağısında, bir sakız ağacının dallarına dolanmış, sol ayağına bir üzengi demiri takılmış ve kendi seçme kapısından yarım milden biraz daha uzakta ölü bulundu. Karısına alarm vermek için ona ulaşmadan önce, şüphesiz sel tarafından yakalanmıştı. Sonuç olarak, su onu hazırlıksız yakaladı, bir daha asla görülmedi ve çocuklarından sadece biri sağ kurtuldu; derenin kıyısında bulunan çiftlikleri, yeryüzünden temizlendi ve ben midillimle oradan aşağı indiğimde, sel çekildikten sonra, bir zamanlar durduğu yeri ayırt etmek imkansızdı. Ancak anlatıma geri dönelim. O'Rourke beş dakika bile ayrılmamıştı ki, uğultu neredeyse gök gürültüsüne benzeyen bir kükremeye dönüştü. Ve her saniye daha da yükseliyordu. Sonra, hiç böyle bir şey görmemiş olan hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir anda, ay ışığında gümüş gibi parlayan sağlam bir su duvarı
görünüşe girdi, bir an
durmuş gibi göründü ve ardından önündeki ağaçları, evleri, sığırları, samanlıkları,
çitleri ve hatta büyük kayaları bir sürü odun parçası gibi süpürdü. Ortaya çıkmasından bir dakika
içinde vadi boyunca yayılmıştı ve en muhteşem kısmı, tepenin yarısına kadar yükselmişti ve
bahçemizdeki yola maya benzeri bir köpük çizgisi atıyordu. Birkaç
saniye sonra, sadık kasabayı yakaladığını açıkça duyduk ve çıkardığı
çatırtı ve yırtılma sesi duyulması korkunçtu. Sonra gürültü
kesildi ve sadece vadi boyunca yaklaşık bir buçuk mil boyunca uzanan
şişkin bir öfkeli su tabakası görülebiliyordu. Bölgedeki hiç kimse, bunu yetkili bir şekilde belirtiyorum, hayatında daha önce böyle bir sel deneyimlememişti. Kesinlikle o zamandan beri buna benzer bir şey görmedim.
Ve parlak ay ışığı sadece korkunç etkiyi yoğunlaştırdı.

Kendine korkacak bir şeyimiz olmadığına ikna olduktan sonra, babam beni yatağa gönderdi ve ben de isteksizce gittim - sadece sıcak battaniyelerime kıvrılıp dışarıdaki suları düşünerek ve O'Rourke'un sansasyonel gelişinin zihnimde yarattığı etkiyi yeniden canlandırarak. Bir adamı hayat ve ölüm heyecanının etkisi altında ilk kez görüyordum ve hayal gücü geniş bir çocuk olmama rağmen, zihnimde yarattığı etki kolayca atlatılabilecek bir etki değildi. Sonra uykuya dalmış olmalıyım, çünkü gecenin bir yarısı odama giren insanların gürültüsüyle uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde doğruldum, gözlerimi ovuşturdum ve babamın elinde tuttuğu mumun parlaklığına gözlerimi kırpıştırdım. Yaşlı Betty
onun yanındaydı ve arkalarında, kollarında bir bohça taşıyarak, gri sakallı, uzun saçlı ve beyaz, ciddi yüzlü, uzun boylu, zayıf bir adam yürüyordu. Giysilerinin sırılsıklam ıslak olduğunu fark ettim ve bir su akıntısı zeminde ilerleyişini işaret ediyordu.

'James'i dışarı çıkar ve çocuğu yerine koy,' dedi babam yatağıma doğru
gelerek. Adam ilerledi ve Betty beni kaldırıp
bir sandalyeye yerleştirdi. Daha sonra bohça benim olduğum yere sokuldu ve bunu
yaptıktan sonra Betty bana döndü.

'Jim,' dedi, 'iyi bir çocuk olmalısın ve kimseye sorun çıkarmamalısın, ben de
köşede sana güzel bir yatak hazırlayacağım.' Bu da buna göre yapıldı ve
hazır olduğunda içine yatırıldım ve beş dakika içinde kesintiyi
unutup tekrar derin bir uykuya daldım.

Her zamanki gibi, gökyüzünde ışık belirir belirmez uyandım ve etrafıma baktım. Ancak, gecenin garip uyanışını o an için unuttuğum için kendimi
kendi yerimde değil, köşedeki bir halı yığınının üzerinde buldum. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek yatağıma baktım, gitmiş olmasını bekliyordum. Ama hayır! Orada duruyordu, kesinlikle, daha önce hiç görmediğim bir sakiniyle birlikte - en fazla dört yaşında, küçük gül yaprağı bir kız. Benim gibi o da oturmuş, kocaman mavi gözleriyle bakıyor ve şaşkınlığıma karışık altın buklelerinin altından gülüyordu. Çok sevimli bir şekilde gamzeli olan küçük pembe ve beyaz yüzü, daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyden daha güzel görünüyordu; ama tüm bunlara ne diyeceğimi bilmiyordum ve bir çocuk gibi aşırı derecede utangaçtım. Bunu görünce ve küçümsenmeye alışkın olmadığı için, küçük cilveli yataktan çıktı ve minik ayaklarını flanel geceliklerimden birinin altından göstererek koşarak yanıma geldi. Sonra
önümde durup ellerini arkasına koyup, bebek gibi bir sesle, yirmi yıl sonra bile duyabildiğim bir sesle,

'Ben Sheilah'ım!'

Ve hayatımın iyi meleğiyle tanışmam böyle oldu. Beş dakika
sonra sanki dakikalar değil de yıllardır arkadaşmışız gibi yerde birlikte oynuyorduk. Ve Betty,
geleneksel olarak, beni banyoya götürmek için odaya girdiğinde, ilk sözleri
hayatım boyunca beni rahatsız eden ve ölene kadar da rahatsız etmeye devam edecek bir şeydi.

'Güzel canlarım,' diye haykırdı, 'kesinlikle birbirleri için yaratılmışlar.'

Ve öyleydik!

Bir süre sonra, yaşlı McLeod ve küçük kızının o gece çatımızın altına nasıl geldiğini öğrendim. Bunun sebebi buydu. Görünen o ki, adam ve karısı koloniye yeni gelmişlerdi ve yerleşmek için yolumuza çıkıyorlardı. Vadi boyunca son günlerinin etabını bitiriyorlardı ki sel
öküz arabasını yakaladı, karısını ve tüm sığırları boğdu ve
baba ve çocuk neredeyse bitmişti, onlar bir ağaca tutunarak millerce sürüklenmişlerdi
ve sonunda evimizin önünde karaya vurmuşlardı. Verandada duran babam bir yardım çığlığı duydu ve onları kurtarmak için tam zamanında suya
girdi. Bunu yaptıktan sonra onları eve getirdi ve onu koyacak başka bir yer olmadığı için beni
dışarı çıkardılar ve Sheilah'a yatağımı verdiler.

Ertesi sabah köpüren bir su denizi bizi kasabadan veya
geriye kalan birkaç evden ayırdı ve bu nedenle yaşlı McLeod'un yolculuğuna devam etmesi açıkça imkansızdı. Zavallı, küçük annesiz Sheilah ve benim verandada bütün gün birlikte oynadığımızı hatırlıyorum, iki kuş kadar mutluyduk, babası ise derin bir sandalyeden ciddi, yaşlarla dolu gözlerle bizi izliyordu. Karısının ölümüyle birlikte çok büyük bir kayıp yaşamıştı ve sanırım bundan asla tam olarak kurtulamadı.

Üç gün sonra su yükseldiği kadar hızlı düştü ve yeterince
azalır azalmaz, McLeod babama misafirperverliği için teşekkür ettikten sonra, ki bunun yeterince gönülsüzce olduğunu düşünmeden edemedim, Sheilah'ı tam oyunumuzun ortasından kollarına aldı ve üzgün siyah bir figür olarak kasabaya doğru patikada yürüdü. Yolun dönüşüne kadar ve çalılıklar onu
gözlerimden gizleyene kadar, küçük akarın bana veda etmek için elini salladığını görebiliyordum.

O hafta McLeod kasabanın diğer tarafındaki Gregory'nin çiftliğini satın aldı ve nehre bakan tepedeki eve yerleşti, bu sefer suyun ulaşamayacağı güvenli bir yer seçmeye dikkat etti. O yerleştikten sonra, ben de kendi evimde olduğum kadar sık ​​orada bulunuyordum ve o zamandan sonra Sheilah'ın sürekli arkadaşı ve oyun arkadaşı olmaya devam ettim.

Ve böylece yıllar geçti, herkes bize daha sıkı dostlar buldu. McLeod'un sütçülere binmesi için çocuğa aldığı eski gri midilliye ilk binişinde onu tutan bendim. Ona Long Reach'te tekne dedikleri huysuz eski tekneyi kürek çekmeyi öğreten bendim; ilk balığını yakalayan oltayı yemleyen bendim; ona çiftliğin arkasındaki ağaçlardaki yuvalar arasındaki farkı ve yuvaları yapan kuşları nasıl ayırt edeceğini öğreten bendim; her şeyde onun rehberi, filozofu ve sadık dostu bendim. Ve kesinlikle Sheilah kadar öğretecek tatlı bir çocuk daha olmamıştı - hızı olağanüstüydü ve ben de ormanda yetişmiş bir çocuk olsam da, gücün kesinlikle gerekli olmadığı her şeyde bana eşit olması uzun sürmedi. O on iki, ben on altı yaşındayken, kasabadaki herhangi bir kızı istedikleri her şeyde yenebilirdi ve onları daha da kıskandıran şey, güzelliğinin her geçen gün daha da
gelişmesiydi. En sıcak güneşte bile tatlı teni
hiç zarar görmüyor gibiydi ve şimdi, ilk tanıştığımız sabah başının etrafında sıkıca kıvrıldığını hatırladığım saçları, omuzlarının çok aşağısına doğru dalgalanan altın bir şelale gibi iniyordu. Ve gözleri - ama
şurada, kesinlikle Sheilah'ınki gibi gözler hiç olmamıştı - hakikat ve
masumiyet için. Ah, Sheilah, benim sevgilim, keşke o zaman bir gün yürüyeceğimiz kayalık yolun tüm acısını ve ızdırabını önceden görebilseydik, o ölümcül zamanı savuşturmak için neler yapmazdık? Ama tabii ki göremedik ve bu yüzden
gözlerimiz bağlı bir şekilde, sadece şimdiki zamanda yaşayarak ve
yarının kaygılarını düşünmeden, mutlu mesut yolumuza devam ettik. Ve tüm bunların en garip yanı, sürekli bir arada olduğumuz için, ikimizin de sevgiyi hiç hesaba katmamış olmamızdı. Küçük tanrı şimdiye kadar oklarını
ok kılıfında saklamıştı. Ama onları yeterince erken, tüm vicdanıyla
atacaktı.

Babamın McLeod'larla ilişkimi yasakladığını söylemek gerçek olmazdı. Ama eğer yaşlı adama ve dinine (en güçlü tanımıyla bir Muhalifti ve Pazar günleri kasabada vaaz verirdi)
alay etme fırsatını kaçırmadığını söylersem
aşırıya kaçmış olmam.

Dünyada babam kadar alay edebilen başka bir adam olduğuna inanmıyorum. O bu başarıyı mükemmelliğe ulaştırmıştı
ve bir düzine kelimeyle beni öyle bir öfke noktasına getirirdi ki
ona sertçe dokunmaktan kendimi alıkoymam mümkün değildi. Şimdi onu eski yemek odasındaki sandalyesinde uzanmış halde görebiliyorum,
derslerimi dinlerken (çünkü bildiğim her şeyi o öğretti),
dizinin üzerinde yarı kapalı bir kitap,
yüzünde 'Kim böylesine aptal bir oğulla uğraşacağımı
düşünebilirdi ki!' der gibi bir ifadeyle beni baştan aşağı süzerken. Sonra, büyük olasılıkla
aptallığım yüzünden sinirlenir, kulaklarımı çınlatır ve beni odadan
çığlık atarak gönderirdi, doğamın yapabileceği tüm yoğunlukla ondan nefret ederdi. Daha önce hiç bir çocuğun bu kadar garip ve
doğal olmayan bir ebeveyni olmuş mudur acaba?

BÖLÜM II

SHEİLAH'A OLAN SEVGİMİ İLK NASIL ÖĞRENDİM

On sekizinci doğum günümün sabahıydı ve bunu kutlamak için
Sheilah ve ben çoktan
Kara Adam'ın Mağarası'na gidip orada gün geçirmeye karar vermiştik - dağlarda, kasabadan yaklaşık on beş veya on altı mil uzaklıkta büyük bir doğal mağara. En sevdiğimiz gezilerden biriydi ve gelenek
uygun olarak erken yola çıkmaya karar verdik.

Bu nedenle, gökyüzü aydınlanır aydınlanmaz harekete geçtim, dereye bir
daldım ve sonra aşağı, padoka doğru koştum ve o gün binmeyi
düşündüğüm atı yakaladım - kendi yetiştirdiğimiz, iyi hazırlanmış, safkan bir at. Ve aynı şekilde, bölgede bizimkiler gibi atlar yoktu, ne görünüm, ne hız, ne dayanıklılık ne de soyağacı açısından. Babamın at ve sığır yetiştiriciliği hakkında bilmediği şeyleri, Avustralya'nın enine boyuna hiç kimse ona öğretemezdi. Ve o, tüm bilgili yollarına ve alışkanlıklarına rağmen, iyi bir orman adamıydı, birinci sınıf bir biniciydi ve hayvan barınağındaki hayvanlar arasında yaptığı işte rakipsizdi. Kendim bildiğim her şeyi ondan öğrendim ve eğer bunlara sahip olmaktan
uzak olsaydım, bundan pek memnun olmazdım. Ama bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Atımı yakaladıktan sonra onu ahıra götürdüm ve fırçayla birinci sınıf bir cila sürdüm, sonra onu istediğim zaman hazır olması için dal gölgesine bağladım, kahvaltıma aceleyle girdim. Odaya girdiğimde babam çoktan masaya oturmuştu. Beni her zamanki gibi karşıladı, beni baştan aşağı süzdü, kendine özgü bir şekilde gülümsedi ve sonra derin bir iç çekerek, sanki benimle herhangi bir şey yapmak onun için
zor bir şeymiş gibi okumaya geri döndü. Yemeğin yarısına geldiğimizde kitabından başını kaldırdı ve şöyle dedi,

'Kahvaltını bitirir bitirmez hemen gidip Kidgeree padoğuna gitsen iyi olur. Bates'in boğasıyla karşılaşırsan onu da içeri al ve ben görene kadar bahçede kalmasına izin ver.'

Doğum günümde dört gözle beklediğim şey bu değildi, bu yüzden
dedim ki,--

'Bugün toplanamıyorum. Doğum günüm ve dışarı çıkıyorum.'

Bana neredeyse bir dakika boyunca konuşmadan baktı ve sonra alaycı bir şekilde
şöyle dedi,--

'İstemeden düzenlemelerinize müdahale ettiğim için çok pişmanım. Bayan McLeod size eşlik ediyor, tabii ki!'

'Sheilah ile dışarı çıkıyorum! Evet!'

Tekrar birkaç dakika sessiz kaldı--sonra bir kez daha başını kaldırdı.

'Elbette doğum gününüz olduğu için tembellik için bir mazeretiniz olduğunu düşünüyorsunuz. Sanırım gitmelisiniz, ama eğer babayı topluluğunuzla onurlandırma şansınız olursa, bu hafta iki kez koyunlarının benim cephemde olduğunu ona söyleyebilirsiniz.'

'Bu bizim kendi hatamız; sınırlarımızı düzeltmeliyiz.'

'Gerçekten de! Ve bunu görebilecek kadar ne kadar zamandır aklı başındasın?'

'Herkes görebilirdi. Bay McLeod'u onun hatası olmayan bir şey için suçlamak adil değil.'

'Aman Tanrım! Bu açıklık gerçekten çok hoş. Beklenmedik bir Daniel yargıya
geldi, ilan ediyorum. Neyse, sana o yaşlı tazıya götürmen için bir not vereceğim ve içinde ona mülkümde yakaladığım bir sonraki
hayvanını vuracağımı söyleyeceğim. Bu adil bir uyarı.
Başlarken içeri girebilirsin.'

'Kabul etmeyeceğim.'

'Gerçekten de! Bunu duyduğuma üzüldüm. Nezaketiniz açıkça çalışkanlığınızla aynı seviyede.'

Sonra, kalktığımı görünce alaycı bir şekilde eğildi ve bana 'çok iyi sabahlar' diledi.

Cevap vermedim, ama odadan çıktım, yanaklarım tutkuyla kızarmıştı. Hiçbir şeyin ona, bana
zarar verdiğini görmesini sağlamaktan daha fazla zevk vermediğini biliyordum, ama ne yaparsam yapayım, kendimi
göstermekten alıkoyamadım.

Evden geçtikten sonra, hala evimizin dişi unsurunu oluşturan
Betty'den günlük bir
yiyecek almak için mutfağa gittim. Bunu elde ettikten sonra atımı eyerledim, eyerimin üzerine bir
quart tencere bağladım, atıma bindim ve uzaklaştım. Evin önünden geçerken
babamın durmam için bana seslendiğini duydum, ama ona kulak asmadım ve patikadan aşağı doğru, oradan da kasabanın içinden geçerek McLeod'un seçimine doğru sürdüm. Ve şimdi ikincisinin çiftliği hakkında birkaç söz - hayatımın dramasında çok önemli bir rol oynayan ev. Sanırım size daha önce nehrin yaklaşık çeyrek mil yukarısında küçük bir yükseltinin tepesinde durduğunu ve kasabanın çatılarının üzerinden vadiye doğru baktığını söylemiştim, tam bizimkinin tersi yönde. McLeod orada yaşadığı on iki yıl boyunca ona önemli ölçüde eklemeler yapmıştı - burada ve orada bir oda - ta ki sarmaşıklarla kaplı, nane ağaçları, sakız ağaçları, portakallar ve bambularla dolu mükemmel bir ormanın içinde yuvalanmış, dağınık, bağlantısız ama büyüleyici, eski bir yere dönüşene kadar. Seçim için kullanılan ağıl, yaklaşık beş yüz sığır ve birkaç bin koyun taşıyordu, ahırlar ve Sheilah'ın kümes hayvanı ağılıyla birlikte arkada bulunuyordu; ve aşağı inip yaşlı adama toplama veya damgalama işinde yardım etmeme izin verilmesi her zaman en büyük zevklerimden biriydi; Sheilah'ın sağımcıları yukarı taşımasına yardım etmek veya tavuklar kaçıp dışarı yumurtladığında onunla birlikte çalılıkta yumurta aramak.

Kayma panellere ulaştığımda atladım ve atımı çite bağladım;
sonra eve doğru gölgeli patikaya çıktım. Aman Tanrım!
Şimdi oturup konuşurken o sabahın hatırası nasıl da geri geliyor. Sıcak güneş, çünkü yaz ortasıydı, yaprakların arasından akıyor ve patikada dans ediyordu; sarmaşıklarla kaplı veranda, sandalyeleri ve eski moda kanepeleriyle insanı evindeymiş gibi hissettiriyordu ve son olarak da Sheilah koyu yeşil giysisiyle ve güzel başında büyük bir hasır şapkayla beni bekliyordu.

'Geç kaldın, Jim,' dedi, çünkü beni ne kadar şımartırsa şımartsın, Sheilah bana hatalarımı söylemeyi her zaman ihmal etmezdi, 'Seni yaklaşık yarım saattir bekliyordum.'

'Üzgünüm, Sheilah,' diye cevapladım. 'Beklediğim kadar erken kaçamadım.'

Ona beni gerçekten bu kadar geç yapan şeyin ne olduğunu söylemedim; çünkü bir şekilde, babamı kendim kötü düşünsem bile, başkalarının da aynı şeyi düşünmesini istemiyordum.

'Ama unutuyorum,' diye devam etti, 'Önce sana mutlu yıllar dilemeliydim, sevgili yaşlı Jim ve sonra seni azarlamalıydım.'

'Ne kadar azarlarsan azarla, Sheilah,' dedim, verandadan ayrılıp ahırlara giden düzgün patikadan geçerken.

'O zaman sana bir faydam dokunmaya çalışmamın pek bir faydası yok, öyle değil mi?' diye cevapladı küçük bir kahkaha atarak.

Güzel açık kahverengi midillisini korkuluklarda beklerken bulduk ve
hazır olduğunda onu bir kuş gibi eyere oturttum. Sonra
kendi atıma binip yola koyulduk, patikadan aşağı, çalılıkların arasından,
beldenin biraz aşağısında büyük nehre katılan küçük köpüren dereden geçip
sonunda Mulga'dan dağlara ve
Blackfellow'un Mağarası'na doğru gittik.

Nefes nefese geçen bir sabahtı--tipik bir Avustralya
yaz gününün başlangıcı. Başımızın üstündeki ağaçlarda ağustos böcekleri cıvıldıyor, papağanlar ve orman güvercinleri hızla yolumuzun üzerinden uçuyordu; ara sıra büyük, aptal bir kangurunun üzerinden geçiyorduk, yavaş gibi görünen ama gerçekte iyi bir atın ona yetişmek için elinden geleni yapacağı bir hızla sendeleyerek gidiyordu. Hayvanlarımız muhteşem bir şekilde zindeydi ve sıcağa rağmen yan yana, gülerek ve gevezelik ederek rahatça sallanıyorduk, sanki hayatımızda hiç dert bilmemişiz gibi. Gerçekten de, o zamanlar dert bilmemişiz. En azından şimdi anladığım kadarıyla dert değil.

Saat on civarında büyük bir sakız ağacının gölgesinde ve güzel bir su birikintisinin yanında yarım saat durduk. Sonra yolculuğumuza devam ederek öğle vakti Blackfellow Mağarası'na ulaştık.

Mağaranın adını nasıl aldığı bir sır olarak kalmalı; kişisel olarak,
ben
hiçbir zaman yarım düzine mil yakınında siyah bir adam gördüğümü hatırlamıyorum. Aslında, karanlık ve kasvetli iç mekanında 'debil-debil'lerle karşılaşmaktan korktukları için, her zaman oradan kaçındıklarına inanıyorum.

Vardığımızda, atlarımızı dışarı çıkardık, bir ateş yaktık ve,
yakındaki bir havuzdan su alır almaz, quart tenceremizi kaynatmaya koyduk.
Bunu yaptıktan sonra çay yaptık, öğle yemeğimizi yedik ve sonra mağarayı keşfetmek için içeri yürüdük.
Tüm vicdanımla yeterince tuhaf bir yerdi, mağaradan mağaraya ve geçitten geçite uzanıyordu ve her biri için kendi özel ismimiz vardı - kilise, oturma odası, araba evi ve bir düzine daha. Bazıları zifiri karanlıktı ve Sheilah'ın beraberinde getirdiği mumu yakmamızı gerektirdi, diğerlerinin tepesi açıktı,
aralıktan başımızın üstündeki parlak mavi gökyüzünü görmemizi sağlıyordu. Birinden diğerine dolaştık, yankıları denedik ve her birini sesimizin 
gürültüleriyle yankılandırdık. Ortaya çıkan etkiler çok
tuhaftı ve içeri girebilecek herhangi bir siyah adamın yakında kendisi ve kabilesi için nesiller boyu yetecek kadar 'debil-debil' hikayeleri için malzeme toplayacağını düşünmeden edemedim.

Sonunda, her şeyi iyice keşfettikten sonra bir kez daha açık havaya çıktık. Bu sırada saat neredeyse üç olmuştu ve korkunç derecede sıcak bir öğleden sonraydı. Yaprakları kıpırdatan tek bir rüzgar bile yoktu,
kurak toprak güneşin kavurucu ışınlarını yanan bir camın tüm şiddetiyle geri yansıtıyordu. Kuşlar için bile çok sıcaktı,
ve uzaktaki kargaların tekdüze gaklamalarını ve
ara sıra papağanların gevezeliklerini duyabiliyorduk,
ama hiçbiri görünmüyordu; Gerçekten de, yaşlı bir kanguru mağaranın ağzının önündeki küçük platoya
atladığında ve bizi gördüğünde, tekrar
atlamak için yeterli enerjiyi bulabilmesi neredeyse yarım dakika sürdü. Ağustos böcekleri hala ağaçlarda meşguldü ve ölü atmosferde cıvıltıları dünyanın diğer ucunda yankılanıyordu.

Eve dönmeyi düşünme zamanımız geldiğinde, atlarımızın büyük bir sakızın altında kuyruklarını savurarak tembelce durduğu yere geçtik ve
onları eyerledikten sonra bindik ve yolculuğumuza başladık. Ancak,
beş milden fazla yol almamıştık ki,
gökyüzünde kalın bulutlar yükseldi,
kuru dalları ve otları hışırdatan ve
tozları kulaklarımızın etrafından küçük saçmalar gibi savuran güçlü bir rüzgar tarafından sürüklendi.

Birdenbire Sheilah midillisini durdurdu ve
rüzgarı koklamaya başladı.

'Nedir bu?' diye sordum, atımı durdurup ona baktım. 'Ne
kokluyorsun?'

'Yanan çimen,' diye cevapladı. Ve o konuşurken ben de belirgin bir koku aldım.

'Bir yerde yangın var,' dedi; 'Umarım bize doğru gelmiyordur.'

'Muhtemelen sıradağların tepesindedir,' diye cevapladım. 'Ve rüzgar onu bize doğru
yoğuruyor.'

Bir süre sessizce yol aldık, ilerledikçe koku giderek
güçlendi. Başımızın üstünde yoğun duman bize doğru
yüzüyordu, hava ise bir anlığına daha sıcak oluyordu.

'Bu bir yangın, hem de büyük bir yangın,' dedim, atımı tekrar yukarı çekip
Sheilah'a aynısını yapması için işaret ettim. 'Soru şu ki, önce hangi yöne geldiğini öğrenmeden devam etmekte akıllıca mıyız?

'Önümüzdeki vadide bir yerlerde,' dedi Sheilah. 'İlerleyebildiğimiz
kadar ilerleyelim.'

Buna göre yola devam ettik, duman her an daha da yoğunlaşıyor ve
sıcaklık daha da güçleniyordu. Şu anda hafif bir yüksekliğe ulaştık, buradan girmek üzere olduğumuz vadiyi iyi bir şekilde görebileceğimizi biliyorduk. Ancak küçük yükseltiyi tırmanırken bir şey gözüme çarptı ve dönüp Sheilah'a bağırdım-- 'Dön-dön ve canını kurtarmak için sür!'

Konuşurken atımı çevirdim ve o da benim örneğimi takip etti - ama ikimiz de kuru otların arasından ince bir ateş çizgisinin geçtiğini görmeden önce değil
durduğumuz yerden elli metre bile uzakta değildik. Bir sonraki an arkamızda korkunç bir
alev vardı ve dehşete kapılmış atlarımız
bacaklarını yere koyabildikleri kadar hızlı bir şekilde
çukurdan aşağı doğru koşuyorlardı. Kayaların ve kütüklerin üzerinden, yağmur uçurumlarından ve ağaçların arasından geçmek tehlikeliydi, ama
üzerinde olduğumuz hiçbir şeye aldırmadan, canımız için yarıştığımızı bilerek, inanılmaz bir hızla ilerliyorduk. Ve alevler bir ekspres trenin öfkesi ve gürültüsüyle peşimizden geldi. Yaklaşık yüz metre gittiğimizde Sheilah'a baktım. Eyerinde geriye yaslanmış, ağzı sıkıca kapalı, dehşete kapılmış ve neredeyse kontrol edilemez midillisini tüm beceri ve ustalığıyla yönlendiriyordu.

Köşeyi döndüğümüzde geriye baktım ve yangının her iki taraftaki tepelere kadar uzandığını gördüm, aynı zamanda arkamızdaki vadiyi de korkunç bir hızla süpürüyordu. Gittikçe daha da hızla alevler bizi ele geçiriyordu. Kaçmak için ne yapacaktık? Sıcaklık o kadar yoğundu ki atların tüm gücünü emiyor, bir ağaca çarpma, bir çukura düşme, küçük bir hata ve sonuç korkunç ve acı verici bir ölüm olacaktı. Her tarafta dehşete kapılmış hayvanlar vardı - sığırlar, atlar, koyunlar, kangurular, emular,
valabiler, hatta dingolar, hepsi bizim gibi canlarını kurtarmak için uçuyordu,
üstümüzden binlerce kuş sıcak hava dalgasının önünde çığlık atarak uçuyordu.
Atımı Sheilah'ın yanında tutmaya çalıştım, böylece kaza durumunda ona yardım etmeye hazır
olabilirdim, ama bu neredeyse imkansızdı. Ayrılabileceğimizi görünce ona seslendim.

'Solunuza yönelin ve mümkünse mağaraya ulaşmaya çalışın.'

Anladığını göstermek için başını salladı ve sonra daha önce olduğu gibi yola devam ettik. Güçlü bir adam olmama rağmen, arkamdaki sıcaklık, boğucu duman ve
her taraftaki korkunç parıltı neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı ve bunların Sheilah üzerindeki etkisini düşünmeye cesaret edemiyordum. Ama ne kadar acı çekiyor olursa olsun, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi dikkatli bir şekilde at sürüyordu.

Biraz açık alan bırakarak tekrar çalılıklara daldık,
ama daha yirmi adım bile atmadan korkunç bir şey oldu.
Son yüz metredir çok
ağır giden Sheilah'ın midillisi ayağını bir çukura soktu ve bir gürültüyle
aşağıya düştü,
kızı başının üzerinden onlarca metre veya daha fazla fırlattı. Bir korku
çığlığıyla atımı durdurdum ve atladım, ama Sheilah
sanki ölmüş gibi yatıyordu, bacakları kıvrılmış ve başı
tuhaf bir şekilde dönmüştü. Midilli düştüğü yerde acı içinde çığlık
atıyordu. Ne yapmalıydı? Kaybedilecek bir an bile yoktu.
Korkmuş atımı yattığı yere sürükleyerek onu aldım.
Bilinci yerinde değildi ve bir an için düşüşün boynunu kırdığını düşündüm. Sonra bu zamana kadar ayağa kalkmaya çalışan zavallı midillisine döndüm. Tek bir bakış bana en kötüsünü anlattı. Kopan ön bacağını kırmıştı
ve yardım için ona güvenmek işe yaramazdı. Burada
berbat bir durum vardı. Görebildiğim kadarıyla yapılacak tek bir şey vardı.
Alevler giderek yaklaşıyordu--düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu. Yakınımda büyük bir kütük vardı. Atımı ona doğru geriledim ve
sonra zavallı Sheilah'ı kollarımda kaldırıp, onu omuzuna koydum ve
eyere tırmandım. Daha genç ve çok neşeli olduğu için
bu ilginç işleme pek sıcak bakmadı, ama onu
bilmediğim bir güç ve kararlılıkla zorladım ve sonra Sheilah'ı kollarımda tutarak tekrar yola koyulduk, kendi midillisini de hızla ilerleyen alevlerin
kaderiyle yüzleşmeye bıraktık.

Eğer yolculuğum daha önce zorduysa, şimdi sadece alçakta asılı duran dallardan ve diğer tehlikelerden kaçmak için atımı yönlendirmek zorunda kalmamın değil, aynı zamanda Sheilah'ı yerinde tutmamın ne kadar daha tehlikeli olduğunu hayal etmenizi sağlayacağım. Güzel başı kolumun üstünde, ölüm kadar beyaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Hayatımız için koşmaya devam ettik. Daha önce tempo hızlıydı, şimdi ise,
hayvanımın taşıması gereken ek yüke rağmen, müthişti.
Ama mağaradan en fazla birkaç mil uzakta olabileceğimizi biliyordum. Eğer o zamana kadar dayanabilseydi, kurtulmamız mümkün olabilirdi.

Ama bu düşünce beynimden geçerken bile güçlerinin
yok olmaya başladığını hissettim. Eski esnekliği tamamen kaybolmuştu ve onu
sesimle ve topuğumla uyandırmam gerekiyordu. Ah, ne kadar korkunç görünüyordu çaresizliğim--hayatı,
Sheilah'ın hayatı, babasının mutluluğu, hepsi anlayışsız bir hayvanın gücüne,
cesaretine ve dayanıklılığına bağlıydı. Ona ismiyle seslendim;
korkunun verdiği bir coşkuyla, eğer beni mağaraya kadar taşırsa, ona at gibi varlığının geri kalanında sürekli rahatlık bile vaat ettim.
Ve sonra, o umutsuzluk anında, ölüm ikimiz için de kaçınılmaz göründüğünde, Sheilah'ı her zaman beslediğimi
zannettiğim kardeşçe sevgiden daha fazlasıyla sevdiğimi keşfettim. Evet! Ben bir erkektim ve o bir kadındı ve bir erkeğin bilgisinin tüm kesinliğiyle, o zaman onu sevdiğimi biliyordum. Hadi, hadi
cesur at ve o aşka olgunlaşma şansı ver. Hadi, hadi, ölümün
yapış yapış teri burun deliklerini ıslatıp felç etse de, hadi, hadi, çünkü
senin cesaretine ve dayanıklılığına iki insan hayatının mutluluğu bağlıdır.

Bu sırada rüzgar bir kasırganın gücüne ulaşmıştı ve bu,
alevlerin orantılı olarak daha hızlı seyahat edeceği anlamına gelebilirdi.
Şimdi en büyük hesaplamayla yarım milden fazla geride olamazlardı ve mağara belki de o mesafenin yarısı kadar öndeydi. Bu, bize karşı olan bir yaşam yarışıydı, ancak her türlü tehlikeye rağmen, bunu yapmak için kendimi feda etmem gerekse bile, Sheilah'ın kurtarılması gerektiğini biliyordum.
Şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun tek ve biricik düşüncem olduğunu içtenlikle söyleyebilirim. Devam edip durduk - at sendeleyerek yürüyordu, her adımda güçleri tükeniyordu; ve yine de inmeye cesaret edemedik, çünkü Sheilah'ı kollarımda tutarken onu kurtarmak için
herhangi bir olası şansa sahip
olabileceğimi biliyordum.

Sonunda derenin köşesini döndük ve önümüzde,
yüz metreden biraz daha uzakta, mağaranın
kara girişini görebiliyorduk. Etrafıma baktım ve baktığımda dar bir ateş dilinin, yaklaşık elli metre arkamızdaki çimenleri yalayıp tuttuğunu gördüm. Alnımda büyük ter damlaları yükseldi; yoğun sıcağın
neden olduğu, boynumda kabarcıklar oluşuyordu; şapkam gitmişti ve atımın gücü her adımda onu tüketiyordu. Tanrı yardımcımız olsun, çünkü çaresiz durumdaydık. Ve aramızda ve güvenlik arasında sadece yüz metre mesafe vardı. Sonra altımdaki hayvanın durduğunu ve titrediğini hissettim - birkaç metre daha mücadele etti ve sonra daha fazla uğraşmadan bir yığın halinde aşağı indi, düşüşünde bizi nazikçe üzerinden attı. Ölüm artık kesinlikle birkaç an meselesiydi. Ancak mücadele etmeden ölmeyecektim.

Tekrar ayağa kalkıp Sheilah'ı kollarıma aldım ve onunla birlikte mağaraya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldum. Kısa bir mesafe olmasına rağmen, küçük tepenin zirvesine kadar emeklemem, platoyu geçmem ve değerli yükümü mağaranın içindeki zemine koymam bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra onun yanına düştüm, ne
olacağımı çok fazla umursayamayacak kadar bitkindim. Bunu yaparken, yangının dışarıdaki büyük ağaçları
yakaladığını duydum ve hemen sonra küçük alevler neredeyse yattığımız mağaranın girişine kadar geldi. Sheilah hala baygındı
ve birkaç dakika boyunca pek iyi hissetmedim. Ancak, gücüm
yerine gelir gelmez onu tekrar kucağıma aldım ve onu ilk mağaradan ikinci mağaraya taşıdım, nispeten daha aydınlık ve serindi. Onu burada bir dakika yalnız bıraktıktan sonra küçük bir kaynak suyu havuzunun olduğu üçüncü mağaraya doğru ilerledim. Buradan derin bir
çekim aldım ve sonra mendilimi iyice ıslatarak aceleyle Sheilah'ın yanına geri döndüm. Bunun üzerine ellerini ve yüzünü yıkamaya koyuldum,
ama bir süre tatmin edici bir sonuç alamadım. Sonra gözleri
açıldı ve etrafına baktı. İlk başta nerede olduğunu veya ne olduğunu
anlayamıyor gibiydi, ama hafızası kısa süre sonra
geri geldi ve dışarıdaki ateşin kükremesini duyup
sıcak rüzgarın mağaraya girdiğini hissettiğinde, büyük bir ürperti onu ele geçirdi.

'Ah! Şimdi hatırladım!' dedi. 'Düştüm. Zavallı Rorie'ye ne oldu?'

'Onu geride bırakmak zorunda kaldık.'

Küçük ellerini gözlerine götürdü, sanki sözlerimin canlandırdığı
korkunç resmi görmezden gelmek istercesine.

'Ama beni buraya nasıl getirdin?' diye sordu.

'Seni kendi atım düşene kadar eyerimde taşıdım,' dedim, 've sonra seni geri kalan mesafeyi kollarımda getirdim.'

Gözlerini kapattı ve bir dakika kadar sessiz kaldı, sonra tekrar açtı ve daha önce onda hiç görmediğim bir kadınlıkla bana döndü.

'Jim,' dedi, küçük elini koluma koyarak, 'hayatımı kurtardın! Yaşadığım sürece bugün benim için yaptıklarını asla unutmayacağım!'

O andan itibaren artık Sheilah, eski oyun arkadaşım ve neredeyse kız kardeşim değildi. O, tanrıça Sheilah'tı; hayatımın geri kalanında seveceğim tek kadındı.

Elini tuttum ve öptüm. Sonra her şey etrafımda yüzüyormuş gibi göründü; üzerime büyük bir karanlık çöktü ve ölü bir baygınlıkla geriye düştüm.

Kendimi toparlayıp hareket edebildiğimde onu bırakıp dış mağaraya girdim. Yangın geçmişti ve çukurdan aşağı doğru ilerliyordu, arkasında kararmış toprak ve birçok durumda hala yanan odunlardan oluşan bir atık bırakıyordu. Ama ihtiyat bana zeminin
yürümek için hala çok sıcak olduğunu söyledi. Bu yüzden Sheilah'a geri döndüm
ve gece yarısına kadar dar bir kaçışımız hakkında konuştuk.

Sonra, atlarımız olmadığı için eve en iyi şekilde nasıl gidebileceğimizi merak ederken, dış mağarada bir haykırış yankılandı ve oraya koştuk
ve McLeod, babam ve bizi aramaya çıkan yarım düzine başka kasaba adamıyla karşılaştık. Sheilah babasının kollarına doğru uçtu, ben de itiraf etmeliyim ki endişeyle benimkilere baktım. Ama,
hiçbir duygu hissetmiş olsun ya da olmasın, hiçbir işaretin kaçmasına izin vermedi. Sadece elini uzattı ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--

'Bu, görüyorsun ya, senin inatçılığının sonucu.'

Sonra döndü ve dışarıda bir at tutan siyah bir çocuğa seslendi. Çocuk hayvanı yukarı getirdi ve babam bana binmem için işaret etti, ben de bindim ve hemen eve doğru yola koyulduk.

Ayrılacağımız kasabanın girişinde, bindiğim hayvanı durdurdum ve Sheilah'a veda etmek için döndüm. O da babasının onun için getirdiği
atı benimkinin yanına çekti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

'Elveda ve Tanrı seni korusun, Jim! Gelecekte ne olursa olsun, bugün benim için yaptıklarını asla unutmayacağım.'

Sonra Sheilah'dan hayat yolculuğumuz hakkında her şeyi duymuş olan yaşlı McLeod yanıma geldi ve kızının hayatını kurtardığım için bana eski usul şekilde teşekkür etti ve sonra babamla sessizce, yan yana eve doğru sürdük. Akşam yemeği biter bitmez yatağa girdim,
çok yorgundum ama günün heyecan verici olayları benim için çok fazlaydı ve bu yüzden saatlerce dönüp durdum, uyuyamadım. Sonunda uyuyakaldım, ancak kısa bir süre sonra babamın odasından gelen tuhaf bir sesle
uyandım. Ne olduğunu bilmeden
yatağımdan fırladım ve verandaya çıktım, orada dairesini net bir şekilde görebiliyordum. Ve gördüğüm şey tuhaf bir görüntüydü.

Babam yatağının yanında diz çökmüş, başı ellerinin arasında,
sanki tüm hayatı buna bağlıymış gibi dua ediyordu. Elleri, birbirlerine olan
tutuşlarının inatçılığıyla bembeyazdı ve tüm vücudu,
duygusunun etkisiyle titriyordu. Başını kaldırdığında,
yüzünün gözyaşlarıyla lekelendiğini ve diğerlerinin hala yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Ama tüm bunların sebebini anlayabildiğimden daha fazlasıydı.

Merakımı giderdikten ve bir şekilde onu izlediğim için kendimden
utandığımı hissederek yatağa geri döndüm ve derin bir uykuya daldım,
sonraki sabah güneş gökyüzünde yükselene kadar uyanmamak üzere.

BÖLÜM III

FISILDAYAN PETE

Önceki bölümde anlatılan olaylardan sonra Sheilah'ın benim için açtığı yeni bir hayat vardı -- daha önce var olanlardan
hayal edilebileceği kadar farklı bir hayat.
İşimden ayırabildiğim her an (ve babamın yaşının ilerlemesi ve mülkünün yönetiminin büyük bir kısmını bana devretmesi nedeniyle genellikle oldukça meşguldüm) onun yanında geçiyordu. Bütün
gün onu düşündüm ve bütün gece onu hayal ettim.

Ancak iki önemli sebepten dolayı, aşkımı hem kendisinden hem de genel olarak dünyadan gizli tutmak zorundaydım. Babam
bir nişanlanma fikrini bile küçümseyerek gülerdi ve onun
izni olmadan evlenmek için hiç de uygun bir konumda değildim. Bu yüzden
bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedim. Ve şimdi sizi hayatımın iyi meleğiyle tanıştırdıktan sonra, ters karakter için de aynısını yapmalıyım.

Önceki bölümde anlatılan orman yangınından yaklaşık iki yıl sonra, hiç kimsenin keşfedemediği kasabamıza,
hayatıma gerçekten uğursuz bir etki yapmaya mahkum bir adam geldi.

Görünüşte garip bir kişiliğe sahipti, orta boyluydu, tuhaf bir Portekizli yüzü vardı ve bu yüzlerden iki koyu renk gözü bir yılanınki gibi parlıyordu. Bir yaz akşamı geç saatlerde kasabaya geldi, dik duran koyu kahverengi bir kısrağa binmişti ve
herhangi bir adamın görebileceği en şeytani görünümlü siyah oğlanlardan birkaçı onu takip ediyordu, geceyi içki barakasında geçirdi ve ertesi sabah erkenden tepeye, Merther'in eski çiftliğine kadar gitti,
burayı yıllarca bir süre için kiraladığı söyleniyordu. İçsel avantajları ne olursa olsun, bir adamın seçmesi için tuhaf bir yerdi; birincisi, hakkında anlatılan tuhaf hikayeler yüzünden, ikincisi, yaklaşık beş yıldır boş duruyordu ve yılanlar, sıçanlar ve akrepler tarafından istila edildiği bildiriliyordu. Fakat Fısıldayan Pete, daha sonra bize bu isimle tanındı (fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşma alışkanlığından dolayı) ne söylentilere ne de haşerelere itirazı varmış gibi görünmüyordu, sadece kendi yoluna gitti - fırsat buldukça biraz at ve sığır ticareti yaptı - komşularına asla karışmadı ve sadece işinin gerekleri nedeniyle bunu yapmak zorunda kaldığında kasabaya geldi.

Şimdi size anlatmayı amaçladığım olaylardan epey bir süre sonra, onun hakkında anlatılan hikayeleri duydum, ama duyduğumda bunların doğruluğuna kolayca inandım. Diğer
özelliklerinin yanı sıra, adam ateşli ve zeki bir müzisyendi ve garip bir şekilde, yetişkinlere karşı vahşeti düşünüldüğünde, çocukları çok seviyordu. Küçüklerin onunla beş dakikada, başka birinin bir ömür boyu yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceği iyi biliniyordu. Kadınlar, bence, hayatında hiçbir zaman bir yeri doldurmamışlardı. Kariyerindeki aşağıdaki bölüm, sanırım, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir açıklamadan daha iyi bir şekilde karakteri hakkında size fikir verecektir.

Murray Nehri'nin bir yerinde, o zamanlar gecekondu sakinleri ve nehir vapurlarının kaptanları için gösterişli bir otel işleten Pete, yasadışı bir damıtma tesisi işletmek suçlamasıyla polisle başını derde sokmayı başardı. Uzun zamandır ondan şüpheleniyorlardı, ancak adamlarının karakterini bildiklerinden, tutuklamadan önce emin olmak için beklediler. Ancak tanıdıklarından biri, bir sebepten ötürü kendisine hiç iyi niyet beslemeyen bir adam, onları doğru yola soktu ve şimdi yapmaları gereken tek şey, adamın evine gidip onu gözaltına almaktı. Ancak oraya vardıklarında Pete
birisi tarafından uyarılmış ve yoldan çekilmek için çalılıklara gitmişti.
Mahallesine geri dönmedi, hemen Güney Avustralya'yı terk etti ve Yeni Güney Galler'e göç etti. Burada kendisine ihanet eden adamın rahatlamasına çok şey kattı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu adamın hayatı o zamana kadar Pete'in intikamının gerçek korkusuyla lanetlenmişti.

Aylar yavaş yavaş geçti, Pete'ten bir daha haber alınamadı ve sonunda bu aynı kişi de işinin zorunlulukları nedeniyle Güney Avustralya'yı terk etmek ve en eski Koloni'ye geçmek zorunda kaldı. Orada iyimser bir adam olarak bir servetin temellerini atmayı umuyordu. Hedefine vardığında Pete bir kez daha kanun kaçağı olmuştu ve polis onu arıyordu ama hangi suçlamayla aradığını artık hatırlayamıyorum. Eski düşmanının ikamet ettiği aynı kasabanın yakınında saklandığının bilinmesi yeterlidir. Elbette, ikincisi seçimini yaptığında ve bu belirli yere yerleştiğinde bunu bilmiyordu; ancak çok geçmeden ve kendisi ve ailesi için tehlikeli olmasa bile oldukça tatsız bir şekilde öğrenecekti. O yıl çok sıcak bir yazdı ve ülke küle dönmüştü; orman yangınları neredeyse her gün oluyordu ve o belirli mevsimde can kaybı, en eski sakinlerin iddia ettiği gibi, olağanüstüydü. Yeni gelen Beeton, Güney Avustralya'da Pete'e ihanet eden adam, yaklaşık iki yıl önce, kasabanın birkaç mil dışında bir yer seçmişti, kendine bir çiftlik kurmuştu ve karısı ve ailesiyle birlikte oraya yerleşmişti, Kötülüğün Babası'nın kendisinden daha çok korktuğu adamın, kendi verandasından kuş uçuşu on mil uzaklıktaki dağ sıralarında büyük bir mağarada saklandığının tamamen farkında değildi. Her şeyin güvende olduğunu hayal etti ve günlük işine, yeni bir ülkeye yerleşen ve orada çalışmaya başlayan herhangi bir adamın olabileceği kadar, hayatından memnun bir şekilde devam etti. Ancak, başının üzerinde tek bir saç teliyle asılı duran kılıç titremeye başlamıştı ve çok geçmeden düşüp onu parçalara ayıracaktı. Şimdi öyle olmuştu ki, Güney Avustralya'daki eski günlerde,
Pete ve Beeton hala arkadaşken, Pete, ikincisinin en küçük çocuğu olan, iki yaşındaki büyüleyici küçük bir kız çocuğunun sürekli oyun arkadaşıydı ve diğerinin ona gösterdiği sevgiye ilgiyle karşılık veriyordu. Noel'den iki gün önce, artık neredeyse üç yaşında olan bu küçük kız,
evinden uzaklaştı ve çalılıklarda kayboldu. Arama grupları
düzenlendi ve her yöne gönderildi, ancak başarılı olamadılar;
nereye baksalar, ondan hiçbir iz bulamadılar. Ve çok
iyi bir sebepten dolayı. Onu aradıkları tüm o süre boyunca, Pete'in mağarasında güvende ve sağlamdı. Kanun kaçağı onu evden yaklaşık on mil uzaktayken bulmuş ve mümkün olan en hızlı şekilde oraya götürmüştü. Ne yaptığının gayet farkındaydı çünkü çocuk onu hemen tanımıştı ve onu asla unutmamıştı. Muhtemelen ona bu kadar endişeyle bakmaya alışkın olanların bir kısmı, onu akşam vakti mağaranın zemininde küçük misafiriyle oynarken ve daha sonra onun yanında oturup ona peri masalları anlatırken, uykulu hissetmeye başlayana kadar, ona dua etmekte ısrar etti ve onu emrindeki tüm ciddiyetle dinlemeye zorladı. Ertesi sabah kararını verdi, atına bindi ve çocuğu önünde kaldırarak, çalılıkların arasından babasının seçimine doğru yola koyuldu. Evin kolayca görülebildiği sınır çitine ulaştığında, genci öptü ve
onu yere bıraktı, olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmasını ve annesinin macerasından
kötü etkilenmediğini görmesini emretti. Hedefine ulaştığından emin olduktan sonra atını
çevirdi ve dağlara doğru dönüş yolculuğuna koyuldu. Bunu yaparken önündeki ağaçların üzerinde yükselen bir orman yangınının işaretlerini gördü, yoğun duman bulutları
masmavi gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu ve sanki tehlikeyi daha da tamamlamak istercesine, rüzgar her dakika daha da sertleşiyordu. Çeyrek saat sonra kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu. Arkasında, polis eşliğinde medeniyet vardı; önünde ve her iki yanında yangın ve hayal edilebilecek en korkunç ölümlerden biriyle kesin yıkım. Ne yapacaktı? Ancak karar vermesi çok uzun sürmedi. Bir noktada, solunda birkaç mil kadar uzakta, duman o kadar yoğun değildi ve ülke hakkındaki bilgisi ona bunun nedenini söyledi. Bunun nedeni, içinde yanacak hiçbir şeyin olmadığı kuru bir su yoluydu. Atını ileri doğru sürerek olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru gitti. Ancak oraya beklediği kadar hızlı varması kaderinde yoktu, çünkü kıyıdan sadece yüz metre kadar
uzaklaştığında, hızlı gözleri bir casuarina ağacının altında yerde yatan bir adamın cesedini fark etti. İnsan hayatına karşı her zamanki umursamazlığıyla, onu hızla ilerleyen alevlerin
elinde bırakmak üzereyken, diğerinin yüzünü gördü. Sonra sanki vurulmuş gibi atını durdurdu.
Yerdeki kişi, Güney Avustralya'da ona ihanet eden ve o gün kurtarmak için çok şey
riske attığı çocuğun babası olan Beeton'dı. Tanıma karşılıklıydı, çünkü adam hareket etmekte oldukça
yetersiz olmasına rağmen (sağ bacağını kırmıştı, bu yüzden
sonradan ortaya çıktı) hala bilinçliydi. Burada muhteşem bir intikam şansı vardı ve Pete tam da bundan en fazla
faydalanacak türden bir adamdı. Dehşete düşmüş atını biraz daha yaklaştırdı ve eyerinde
sakin bir şekilde yere serilmiş düşmanına baktı. 'Nasılsın, Beeton?' dedi, eski bir tanıdık gibi rahat bir samimiyetle, büyük bir orman yangınının yakınlarda olduğunu ve her saniye onlara yaklaştığının farkında olmadan. 'Bir süredir görüşmenin zevkini yaşıyoruz ya da hafızam beni yanıltıyor. Bakalım, sanırım Güney Avustralya'daydı, değil mi?'

Beeton'ın teni, düşmanına baktığında ve yüzündeki amansız ifadeyi fark ettiğinde, daha önce olduğundan daha beyazdı.
Ancak cevap vermedi.

'Görünüşe göre durumu unutacak kadar düşüncesizsin,' diye devam etti Pete alaycı bir şekilde, 've yine de, eğer bir hata yapmıyorsam, bunu hatırlaman için her türlü sebep vardı.
Ancak, bunun bir önemi yok; sanki sonunda seninle
öç alma şansım varmış gibi görünüyor. Şu yangını görüyor musun? Birkaç dakika içinde buradan geçecek. Kaçmak için tek bir şans var ve o da şuradaki dere yatağına doğru yol almak. Sana tavsiyem
acele etmen ve oraya gitmen, tabii ki kül olmak istemiyorsan.'

'Lanet olsun sana, bittiğimi ve hareket edemediğimi görebiliyorsun,' diye bağırdı diğeri acı dolu bir tonla. 'Şeytan olmasaydın, oraya ulaşmama
yardım ederdin. Ama beni ölüme terk edeceksin, biliyorum.'

'Sana neden yardım edeyim?' diye sordu Pete, sakinliğini koruyarak. 'Yackamunda'da polisi peşime düşüren ve beni
buraya süren kimdi? Neden, sen yaptın! Ve şimdi de seni kurtarmamı istiyorsun. Hayır, oğlum,
orada yatıp yanabilirsin, umrumda değil ya da sana yardım edebilirim.'

'O zaman defol,' diye bağırdı yerdeki adam, umutsuzluğun vahşiliğiyle. 'Öleceksem, tek başıma ölmeme izin ver, o şeytani gözlerin beni izlerken değil!'

Bu sırada sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve Pete'in atı
kontrol edilemez hale geliyordu. Yaklaşan alevlere doğru atıldı ve homurdandı,
ta ki Pete'in deneyimine ve becerisine sahip bir adamdan başkası eyerde yerini koruyamazdı.

'Benim varlığımı istemediğine göre,' dedi Pete, 'sana iyi öğleden sonralar diliyorum.'

Bunu söyledikten sonra şeytani bir nezaketle şapkasını kaldırdı ve dereye doğru yürüdü. Ancak çok uzağa gitmeden önce fikrini değiştirdi
ve bir kez daha atını durdurdu, bu sefer öncekinden daha da zordu, çünkü hayvan artık neredeyse kontrolden çıkmıştı. Alevlerin ne kadar uzakta olduğunu görmek için etrafına bakındı, eyerden yere atladı ve hayvanı güvenceye almak için zamanı olmayacağını anlayarak onu serbest bıraktı ve bacaklarının onu düşmanını kaderiyle buluşması için bıraktığı yere geri götürebileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Oraya ulaştığında, alevler yerden elli yard uzaklıktaki küçük bir tahta parçasına girdi.

'Gel, Beeton,' diye bağırdı. 'Kurtulmak istiyorsan kaybedecek bir an bile yok. Seni iyice yakalayıp ne yapabileceğime bakayım. Adamı kahretsin, bayılmış. '

Yerinde yatan figürü sanki sadece birkaç kilo ağırlığındaymış gibi
kaldırıp omzuna koydu ve dereye doğru koşmaya başladı. Bu, intikamla bir yaşam yarışıydı ve yalnızca Pete gibi bir adam
kazanmayı umabilirdi. Olduğu gibi, kıyıya ulaştığında en öndeki alevler durduğu yerden on iki adım ötede kuru otları yalıyordu. Dibe ulaştıklarında Beeton kurtuldu, ancak hayırseverini bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu kendisinin
söyleyebileceği şüpheli. O akşam, yangın geçtikten sonra kasabaya girdi ve polise teslim oldu, aynı zamanda hayatını riske atarak kurtardığı adamı çağırmalarını emretti.

Bu olayı, daha sonra hayatım üzerinde böylesine güçlü bir etki
yapan adamın karmaşık karakteri hakkında bir fikir edinmeniz için uzun uzun anlattım. Karmaşık bir karakter olduğunu
sanırım kimse inkar etmeye kalkışmaz. Ve onu en iyi tanıyanlar için
en tuhaf ışıkta görünen oydu. Onunla ilk karşılaşmamı ne kadar iyi hatırlıyorum.

İlçeye gelmesinden yaklaşık bir ay sonra bir sabah nehri geçip onun seçkisini ziyaret etme fırsatım oldu,
sınır çitinden aşağı doğru ilerlerken görülen genç bir boğamız hakkında bilgi almak için. Kayar panellere doğru sürdüm, içeri girdim
ve evin arkasına doğru
yeşil şeylerin karışık vahşi doğasını dolaştım. Çoğu harap haldeydi; aslında,
sadece üç odanın gerçekten yaşanabilir olduğunu duymuştum. Bahçede daha önce bahsettiğim ve bana tarif ettirdiğim iki siyah çocuğu
bir kütüğün üzerinde eklem kemiği oynarken buldum. Bana biraz şaşkınlıkla baktılar
ve onlardan birine içeri girip efendisine onu görmek istediğimi söylemesini söylediğimde, bunu yapması neredeyse bir dakika sürdü. Ancak, çağrıya yanıt olarak, Fısıldayan Pete ortaya çıktı, tuhaf gözleri
güneş ışığında, tıpkı bir kedininki gibi kırpışıyordu. Atımın üzerinde oturduğum yere
geldi ve işimi sordu.

'Adım Heggarstone,' diye cevapladım. 'Ve nehrin karşısındaki istasyondan geliyorum. En son sınır çitinizden aşağı doğru
yol alırken görülen genç bir alacalı boğayı sormak istiyorum. Sanırım kasabanın
üzerinden nehri geçti.'

'Onu gördüğümü bilmiyorum,' diye fısıldadı Pete, aynı anda
yüzüme bakıp o olağanüstü
gözleriyle beni süzdü. 'Ama soruşturacağım. Bu arada atından in ve içeri gel, olmaz mı?'

Merther'in eski kulübesini nasıl bir yer haline getirdiğini görmek için endişelenerek
indim ve atımı bir direğe bağladıktan sonra Pete'i evine kadar takip ettim. Arka kapıdan evin içinden geçen uzun ve karanlık bir geçit ön verandaya kadar uzanıyordu. Buradan geçerek
sağ taraftaki bir odaya geçtik, kapısını
açtı.

Hayatımda daha önce sadece bir kez eve girmiştim ve o zaman yaşlı
Merther burayı almıştı ve onu bir domuz ahırı gibi kullanıyordu. Şimdi her şey
değişmişti ve kendimi hayatımda daha önce hiç görmediğim
bir odada buldum. Büyük ve iyi şekilliydi, koyu panelli duvarları vardı, bir ucunda yarım düzine kişinin rahatça oturabileceği büyük, eski moda bir şömine ve diğer ucunda verandaya ve oradan da ön bahçenin karmaşık
vahşiliğine açılan uzun bir Fransız penceresi vardı.

Ama beni şaşırtan odanın şekli veya boyutu değil, döşenme biçimiydi. Kitaplar, evimizdeki
odalarda olduğu gibi, yüzlerce sayılabilecek şekilde,
bir antika kılıç koleksiyonu,
birkaç düzine gümüş kupa,
kolyeler, resimler, çeşitli av tüfekleri, tüfekler ve tabancalar,
oyulmuş kaideleri üzerinde çok garip görünen birkaç zırh,
perdeyle örtülü bir sehpa,
değerli çinilere benzeyen bir sürü şey,
ağır, oymalı bir masa, iki veya üç rahat sandalye,
ve son olarak, ama kesinlikle en az değil,
bir köşeye yerleştirilmiş, üstünde bir yığın müzik bulunan bir piyano. Her şey önümde olmasına rağmen,
gözlerime inanamıyordum, çünkü bu, kasabada böyle döşenmiş
bulacağımı beklediğim son evdi.

'Otur,' dedi Pete, büyük bir sandalyeyi işaret ederek. 'Belki
sürüşünden sonra sana biraz ikramda bulunmama izin verirsin?'

Sıcak bir sabahtı ve susamıştım, bu yüzden onun misafirperverliğini memnuniyetle kabul ettim. Bunu duyunca, odanın bir tarafındaki eski, şirin bir dolaba gitti ve oradan altın kapaklı bir şişe aldı -ki içinde şampanya olduğunu biliyordum. Bu, hiç tatmadığım bir lükstü, çünkü o günlerde ormanda zevklerimiz çok basitti ve kasabadaki diğer evlerden çok daha azı, grog barakasının bile bu şaraptan bir şişesi olduğundan şüphe ediyorum. Pete, masanın üzerine iki tane garip şekilli bardak koydu ve sonra mantarını açtı, ben onun yerinde olsaydım tirbuşon kullanmazdım. Şarap bardaklarda kremalaştı ve köpürdü ve birini bana uzattıktan sonra, ev sahibim diğerini kendisi aldı ve hafifçe eğilerek, 'Daha iyi tanıdığımız Bay Heggarstone'a içiyorum,' dedi.

Karşılığında nazik bir şeyler söylemem gerektiğini biliyordum ama hayatım boyunca aklıma hiçbir şey gelmedi, bu yüzden sadece "Teşekkür ederim" diye mırıldandım ve
şarabımı bir yudumda içtim, bu onu oldukça şaşırtmış gibi görünen bir hareketti. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama bana bir bardak daha doldurdu ve sonra cebinden küçük bir gümüş kutu çıkardı, bana uzattığında içinde sigara olduğunu keşfettim.

"Bir tane dene," dedi. "Sigara içiyorsan, bence bunlardan hoşlanacaksın. Gerçek Türk sigaraları ve kendim için yaptırdığım için saflıklarını garanti edebilirim."

Bir tane aldım, yaktım ve yarı yarıya içildiğinde kendimi daha rahat hissettim. Şarap üzerimde sakinleştirici bir etki yapıyordu ve dilimin telleri gevşemişti. Hatta odası hakkında yorum yapacak kadar ileri gittim. 'Beğenmene çok sevindim,' diye mırıldandı yumuşak bir sesle, taklit edilmesi imkansız bir tonlamayla. 'Muhtemelen farkındasındır, bu korkunç taşra kasabalarında bir odayı herhangi bir şekilde sanatsal hale getirmek çok zordur - üzerinde çalışılması gereken malzeme, kural olarak, çok, çok kaba. Bu özel durumda pek fazla kredi talep edemem, çünkü bu eski oda başlangıçta pitoreskti ve yapmam gereken tek şey eşyalarımı içine koymak ve onlara belli bir düzen vermekti.'

'Peki burada zamanını nasıl geçirmeyi başarıyorsun?' diye sordum.

Bana bir an biraz merakla baktı ve sonra şöyle dedi,--

'Eh, ilk olarak, sığırlarımın arasında işim var ve sonra biraz resim yapıyorum, şu şövalenin yanında gördüğün gibi, sonra piyanom ve kitaplarım var. Ama aynı zamanda varoluşun biraz monoton olduğunu itiraf etmek zorunda hissediyorum. İnsan bir arkadaş ister, bilirsin, ve bu yüzden
içeri girip odamı görmeni isteme özgürlüğünü aldım.'

Dostluğumun odasıyla ne ilgisi olduğunu tam olarak anlamasam da,
bana yaptığı iltifat karşısında biraz memnuniyet duymaktan kendimi alamadım. Hemen dedim ki,--

'Umarım beni kaba bulmazsın, ama senden bana bir şey çalmanı istemek çok mu fazla olur?'

'Bunu büyük bir zevkle yapacağım,' diye cevapladı. 'Müziğe düşkün olmana sevindim. Ama önce bardağını doldurup sana bir sigara daha ikram edeyim.'

Beni rahat ettirdikten sonra piyanoya gidip
önüne oturdu. Birkaç dakika düşünüyormuş gibi göründü, sonra
parmakları notalara dokundu ve ardından daha önce hiç duymadığım tuhaf bir melodi geldi. Her zaman
garip bir şekilde müziğin etkisine karşı hassas oldum ve ev sahibimin bunu
keşfetmiş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hemen ardından beynimde saatlerce yankılanan, alçak, ipeksi bir sesle şarkı söylemeye başladı. Şarkının ne olduğunu bilmiyorum ama şarkı devam ederken büyülenmiş gibi oturdum. Şarkı
bitince ayağa kalktı ve tekrar yanıma geldi.

'Umarım zavallı bir münzeviye acıyıp
bir ara seni görmeme izin verirsin,' dedi ve bir sigara daha yaktı. 'Gelecekte
bu evi ve içindeki her şeyi, ne zaman kullanmak istersen, senin olduğunu düşünmelisin.'

Bunu bir kovulma olarak algıladım ve buna göre ayağa kalktım, aynı zamanda bana verdiği
ziyafet için ona teşekkür ettim.

'Ah, lütfen bu kadar minnettar olma!' dedi gülerek, 'yoksa bunu kastetmediğine inanmaya
başlayacağım. Peki, gerçekten gitmek zorundaysan,
atını çağırayım.'

Kapıyı açtı ve tuhaf bir ıslık çaldı, bu ıslık hemen arka taraftaki binadan cevaplandı. Birkaç dakika sonra atım ön verandada belirdi. El sıkıştım ve bindikten sonra bir kez daha meraklı gözlerine baktım ve sonra uzaklaştım. Ancak eve vardığımda ve babam bana ne cevap getirdiğimi sorduğunda, yanına gidip sorduğum hayvan hakkında hiçbir şey bilmediğimi hatırladım. Babam hiçbir şey söylemedi, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu, ama o
açıkça daha fazlasını düşünüyordu. Bana gelince, o meraklı adamdan ve bana uyguladığı tuhaf hayranlıktan başka bir şey düşünemiyordum.

Birkaç gün sonra onunla kasabada karşılaştım. Beni görür görmez atını
durdurdu ve benimle sohbete başladı.

'Seni tekrar ne zaman göreceğimi merak ediyordum,' dedi. 'Böyle birinin var olduğunu
unuttuğuna dair korkmaya başlamıştım.'

'Yukarı gelip seni görmek istiyordum,' diye cevapladım, 'ama kendimi sana
zorlamak istemedim. Meşgul olabilirdin.'

'Bundan asla korkmana gerek yok,' diye cevapladı, her zamanki tuhaf gülümsemesiyle. Hayır--lütfen ne zaman müsait olursan gel. Seni
görmekten her zaman mutluluk duyarım. Perşembe akşamı saat sekizde ne dersin?'

Çok memnun olacağımı söyledim ve sonra ayrıldık
ve Sheilah'ı görmeye gittim.

Perşembe akşamı geldi ve akşam yemeğimi yer yemez, dereyi geçip tepedeki eski eve doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda saat sekizi vurmuştu ve şaşkınlıkla oturma odasından gelen sesleri duydum. Kapıyı çaldım ve bir an sonra ev sahibim kapıyı açtı, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve içeri davet etti.

Bunun üzerine lambayla aydınlatılmış odaya geçtim ve kasabadan iki genç adam, Pat Doolan ve James Mountain'ın orada olduğunu gördüm. Kendilerini çok iyi evlerinde hissediyorlardı, sanki daha önce birçok kez gelmişler gibi. Sanırım öyle olmuşlardır.

'Sizi tanıştırmama gerek yok sanırım?' dedi ev sahibim etrafına bakarak. 'Muhtemelen bu beyefendileri iyi tanıyorsunuzdur.'

Onları hayatım boyunca tanıdığım, çocukken onlarla oynadığım ve o zamandan beri neredeyse her gün onlarla buluştuğum için, öyle olduğumu varsayabiliriz.

Oturduk ve genel bir sohbet başladı. Bir süre sonra ev sahibimiz bize
oynadı ve şarkı söyledi; içkiler servis edildi ve daha sonra biri -gerçekten kim olduğunu
unuttum- bir iskambil oyunu önerdi. Buna göre
kartonlar hazırlandı ve hayatımda ilk kez
para için oynadım. İki saat sonra masadan kalktığımızda, ben yirmi pound kazandım, Pete ise neredeyse elli pound kaybetmişti. Eve, bir adamın olabileceği kadar mutlu, dünyayı cebimde taşıyarak gittim, parayı kazandığım için değil, giriştiğim bir şeyde başarılı olduğum için. Bu kibir aşaması ne kadar sıklıkla
sonumuzu getiriyor. İki akşam sonra geri döndüm ve yine kazandım, bir akşam daha, ve yine aynı sonuçla. Sonra değişiklik oldu, şansım
kırıldı. Takip ettim ama yine de kaybettim. Ondan sonra kazandığım miktar
öğle güneşi önündeki kar gibi eridi, ta ki beşinci
akşam, daha önce kazandığım her şeyi ve
on beş poundu da kaybetmiş olarak masadan kalkana kadar. Ertesi gece tekrar oynadım,
talihimi geri kazanmayı umarak, ama talihsizlik hala peşimi bırakmadı ve on
pound daha kaybettim. Bu sefer çok daha kötüydü, çünkü borçlarımı karşılamaya yetecek kadar sermayem
yirmi pound yoktu. Birçok zavallı aptal gibi masadan kalktım, ilk kez bir karta dokunduğum saate acı bir şekilde küfrederek.
Diğerleri evlerine gitmişti ve onları takip etmeye hazırlanırken,
parayı borçlu olduğum Pete, verandaya kadar bana eşlik etti.

'Son zamanlarda bu kadar kötü şans yaşadığın için üzgünüm,' dedi sessizce. 'Ama
bana borçlu olduğun küçük meblağın anısının seni rahatsız etmesine izin vermemelisin.
Acelem yok. Çok geçmeden talih sana tekrar gülecek,
ve sonra istediğin zaman benimle anlaşabilirsin.'

'Dürüstçe söylemek gerekirse,' diye patladım, kendimin her tarafının kızardığını hissederek, 'ödeyemem. Hiç oynamamalıydım.'

'Ah, öyle söyleme,' diye cevapladı. 'Unutma, bunu sadece eğlence için yapıyoruz. Kayıplarınızın sizi endişelendirmesine izin verirseniz, çok
sefil olacağım. Hayır! Gelecek pazartesi akşamı gelin ve o zaman ne olacağını görelim.'

Pazartesi gecesi geldi, oynadım ve kazandım!

Pete'e ödeme yaptım ve sonra, korkak olduğum ve bana
gülmelerinden korktuğum için, tekrar başladım. Bir kez daha kazandım, sonra Fortune
yine bana kaşlarını çatmaya başladı ve kaybettim. Ondan sonra her akşam değişen başarılarla oynadık. En sonunda çöküş geldi. Bir akşam, diğer adamlara olan borçlarımı ödedikten sonra, masadan kalktım ve
Whispering Pete'e yüz pound borçluydum.

Ona iyi geceler dileyerek, bir tür sersemlikle yokuş aşağı indim. Ona nasıl ödeme yapacağımı
düşünemiyordum. Dünyada yarım penim bile yoktu ve parayı toplamak için satabileceğim hiçbir şey yoktu. O gece,
tahmin edilebileceği gibi, gözümü bile kırpmadım.

Ertesi sabah babamdan söz konusu miktarı bana avans olarak vermesini istedim. Nedenimi sordu ve ben vermeyi reddettiğim için, isteğimi dikkate almayı reddetti.

Ondan sonra, bir haftadan fazla bir süre, tepedeki evden uzak durdum, yanına gitmeye çok utanıyordum. Oldukça mutlu bir hayat olan hayatım, artık benim için bir yük haline geldi. Zavallı sırrımı gündüzleri göğsümde taşıyordum ve geceleri onu hayal ediyordum.

Sonra doruk noktası geldi. Bir akşam, Fısıldayan Pete'den siyahi çocuklarından biri tarafından bir not getirildi. Eve götürdüm ve
korkak yüreğim ağzımda okudum. Şöyleydi:--

'SEVGİLİ JIM,--Beni tamamen unuttun mu? Her akşam sohbet etmek için
gelmeni umuyordum. Ama hiç görünmedin. Sanırım son zamanlarda toplanmakla çok meşguldün ve ziyarete ayıracak zamanın olmadı. Yarın akşam evde olma ihtimalin varsa, akşam yemeğine
saat sekizde gelir misin?--Sevgilerimle,

'PETE.

'_P.S._--Bu arada, bana o 100'ü vermen senin için uygun olur mu? Sydney'e gönderiyorum ve biraz kısa olduğu için
elimdeki küçük bir spekülasyon için işe yarayacaktır. '

Çocuğa efendisine sabahın ilk saatlerinde gelip onu göreceğimi söylemesini söyledikten sonra kendi odama döndüm ve
yattım--ama uyumadım.

Ertesi sabah atımı eyerledim ve söz verdiğim gibi gittim.
Eve vardığımda, Fısıldayan Pete arkadaki ahırdaydı
az önce gelen güzel kestane rengi atı inceliyordu.
Beni görür görmez biraz şaşkın göründüğünü düşündüm ve dışarı çıkıp
kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Ahırdan eve geçtik
ve Pete'in oturmamı söylediği oturma odasına.

'Seni bir şekilde gücendirdiğimden ve benden
kaçmak istediğinden korkmaya başlamıştım,' diye başladı, bana bir sigara uzatırken.

'Öyle yaptım,' diye cevapladım cesurca, 've bu o zavallı
para yüzünden. Pete, korkunç bir çukurdayım. Sana henüz ödeme yapamam.
Dürüstçe söylemek gerekirse, şu anda dünyada tek bir kuruşum yok ve kendimi tüm Avustralya'nın en aşağılık herifi gibi hissediyorum.'

Alışkanlığı olduğu üzere omuzlarını tuhaf bir şekilde seğirtti ve sonra ayağa kalkarken şöyle dedi:--

'Ve böylece kendini bu duruma getirdin, yaklaşık yüz pound. Eh, eğer başka biri bana söyleseydi inanmazdım. Hadi, hadi, Jim, ihtiyar, eğer bu borç seni endişelendiriyorsa, onu
tamamen defterden sileceğiz. Tanrıya şükür, para düşkünü olmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim ve her şeyi göz önünde bulundurarak, toplumuna iki yüz pounddan daha fazla değer veriyorum. İşte bu kadar, ve
her şeyi unutmalısın!'

Konuşması cömertçe olsa da, bunda pek de samimi olmayan bir şeyler olduğunu düşünmeden edemedim. Ancak, o benim
aklımdan büyük bir yükü kaldırmıştı ve ben ona bol bol teşekkür ettim, aynı zamanda ona kendimi hala borçlu olarak görmem gerektiğini ve mümkün olan
ilk fırsatta ona borcumu ödeyeceğimi söyledim.

'Bana gerçekten ödeme yapmak ister misin?' dedi aniden, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi. 'Çünkü, eğer bunu yapmak istiyorsan, sana sadece bana olan borcunu ödemenin değil, aynı zamanda tüm kayıplarını telafi etmenin bir yolunu
bulabilirim diye düşünüyorum.'

'Ve bu ne?' diye sordum. 'Mümkünse, elbette bunu yapmak isterim.'

'Sana söyleyeceğim. Şöyle! Biliyorsun, gelecek ay kasaba yarışları iptal oluyor, değil mi? Eh, bu şimdiye kadarki en büyük toplantıları olacak ve bunu görünce, Güney'den bir at getirip onu Kupa'ya sokmaya karar verdim. Şimdi, önerim şu. Bir binici olarak ününüzü biliyorum ve eyerde siz varken
benim atımın neredeyse kazanabileceğini düşünüyorum. Ona binmeniz için size yüz pound öderim,
ve işte buradasınız. Ne diyorsunuz?'

Bir an düşündüm ve sonra dedim ki,--

'Yüz poundu almayacağım, ama isterseniz sizin için ata binerim,
zevkle.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Size güvenebileceğimi sanıyordum.'

Bu teklifini bu kadar kolay kabul ederek kendimi ne kadar sefalete mahkûm ettiğimi hiç hayal etmemiştim. Fısıldayan Pete'in evinden Sheilah'ı görmek için kasabanın içinden geçtim. Hava güzel bir sabahtı, havada yaklaşan bir fırtınadan şüpheleniyordum. Onu bahçede kümes hayvanlarının arasında, başında soluk mavi bir güneş başlığı ve kolunda yumurta dolu bir sepetle buldum. Karşılaştırılamayacak kadar tatlı ve kadınsı görünüyordu.

'Neden, Jim,' dedi, kapıyı açıp bahçeye girdiğimde bana bakarak, 'bu gerçekten de beklenmedik bir zevk. Senin kırsalda göreve gittiğini sanıyordum.'

'Hayır, Sheilah,' diye cevapladım. 'Kasabada beni alıkoyan önemli bir işim vardı. İşler biter bitmez gelip seni görmeye
geleceğimi düşündüm.'

'Çok naziksin,' diye cevapladı. 'Ne zaman geleceğini merak ediyordum. Son zamanlarda eskisi kadar çok görüşmüyormuşuz gibi görünüyor.'

Çünkü söylediklerinde hatırı sayılır bir doğruluk payı vardı ve
Fısıldayan Pete gibi yeni gelen biri için eski arkadaşlarımı terk ettiğim için vicdanım sızlıyordu, doğal olarak bana karşı böyle bir suçlama yöneltilmesine öfkelendim. Sheilah şaşkınlıkla bana baktı, ama
birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, sonra bahçeden ayrılıp eve doğru giden patikaya doğru yürürken, küçük elini koluma koydu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi,--

'Jim, sevgili eski dostum, aklında seni rahatsız eden bir şey var. Bana her şeyi anlatıp, eğer yapabilirsem sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?'

'Bana yardım edebileceğin bir şey değil, Sheilah,' diye cevapladım. 'Şanssızım, hepsi bu; ve aptal olduğum için, gelecekte çok fazla sorun çıkaracağını bildiğim bir
şeyi yapmaya söz verdim. Ancak,
elinden bir şey gelmediği için, bunun için ağlamanın bir faydası yok, öyle değil mi?'

'Eğer seni daha mutlu edecekse, her işe yarar. Jim, haftalardır
kendin
de değilsin. Gel, bana her şeyi anlat ve sana
tavsiyede bulunup bulunamayacağıma bakayım. Örneğin, bunun Fısıldayan Pete ile bir ilgisi var mı?'

Şaşkınlıkla ona baktım.

'Fısıldayan Pete hakkında ne biliyorsun?' diye sordum.

'Düşündüğünden çok daha fazlasını, ya da hoşuma gidiyor,' diye cevapladı, 've eski oyun arkadaşımı perişan ettiğini gördüğümde, eskisinden
daha da düşmanı oluyorum.'

'Bunun Fısıldayan Pete ile bir ilgisi olduğunu söylemedim,' diye karşılık verdim,
her zamanki gibi, yakın olduğum kişilere karşı bir şey söylenmesi veya ima edilmesi fikriyle
ateşlenmeye başlamıştım.

'Hayır, Jim, öyle söylemedin, ama eminim ki o bunun altında,
neyse! Hadi, anlatmayacak mısın bana eski dostum?'

Yüzüme öyle yalvarırcasına baktı ki onu reddedemedim;
ayrıca, Sheilah'a her zaman güvenmek benim âdetimdi, ben de küçücük bir çocukken ama kendisinden biraz daha büyükken ve bir şekilde artık bu
doğal geliyordu. Dahası, eğer gerçek biliniyorsa, sanırım beni onu görmeye götüren tam da bu fikirdi.

'Bu taraftan, Sheilah,' diye kekeledim, nasıl başlayacağımı bilemeden. 'Ne kadar aptalım, son bir aydır Whispering Pete'de kağıt oynuyorum ve uzun lafın kısası, ödeyebileceğimden daha fazla para kaybettim.'

Bana sitem etmedi, bunun için fazla zekiydi. Sadece küçük
elini benimkine koydu ve yüzüme oldukça üzgün bir şekilde baktı.

'Ee, Jim?' dedi.

'Uzun lafın kısası, Whispering Pete'e yüz pound borcum var. Bana parayı soran bir mektup yazdı. Ödeyemedim, bu yüzden gidip ona
düzgünce ödeyemeyeceğimi söyledim.'

'Çok cesurcaydı!'

'Beni çok nazik ve cömert bir şekilde karşıladı ve bundan sonra kendimi
üzmememi söyledi. Sonra karşılığında onun için
yapabileceğim bir şey olduğunu keşfettim.'

'Ve o neydi?'

'Neden, gelecek ay kasaba yarışlarında Kupa için atına binmek.'

'Ah, Jim--bunu kesinlikle yapmayacaksın, değil mi?'

'Görüyorsun ya, söz verdim ve beni endişelendiren de bu.'

'Jim, ona ne kadar ödemek istiyorsun?'

'Yüz pound, Sheilah.'

'Eh, bende bundan daha fazlası var. Jim, sana ödünç vereyim,
sonra ona tam olarak ödeyebilirsin ve yarışta binmen gerekmez. Biliyorsun, Jim, kasabadaki arkadaşlarımızdan hiçbiri onlara gitmez ve sen binersen ne söyleneceğini kendin görmelisin.'

'Ve eğer ben gidersem, bu kimin duasıyla ilgili olur? Ben kendi yoluma giderim,
onlar kendi yollarına gidebilirler.'

'Ama insanların senin hakkında kötü düşünmesini istemiyorum, Jim.'

'Eğer adil bir yarışta iyi bir ata bindiğim için bunu yapacak kadar aptallarsa her şeyi düşünürler; ve benim açımdan, onların fikirlerine
hoş geldiniz.'

'Ve bana parayı ödünç vermeme izin vermiyorsun, Jim?'

'Hayır, Sheilah, canım, bu imkansız. Böyle bir şey düşünemezdim.
Ama yine de kalbimin derinliklerinden hepinize teşekkür ediyorum. Bana böyle bir teklifte bulunmanız
iyiliğiniz gibi.'

'Ve bu adam için binmeye karar verdiniz.'

'Benim durumumu kendiniz görün. Bundan nasıl sıyrılabilirim? Bana bir iyilik
yaptı ve karşılığında benden de ona bir iyilik yapmamı istiyor. Başka bir şey
yapamazsam binebilirim ve o da kazanma şansını
bana bağlıyor. Bu yüzden kasabadaki eski iyi kalpliler at yarışlarını onaylamadığı için onu hayal kırıklığına mı uğratmalıyım?'

'Jim, bu konuya bakmanın doğru yolu değil.'

'Öyle değil mi? Neyse, ben de buna böyle bakmalıyım ve
gördüğüm kadarıyla, başka yolu yok. Sadece sana bir tavsiyede bulunacağım,
buradaki insanların hiçbiri gelip bana vaaz vermesin, yoksa
benim buna uygun olmadığımı anlarlar.'

Sheilah bir süre sessiz kaldı. Sonra çok üzgün bir şekilde şöyle dedi,--

'Bu adamın kasabaya gelmesi hepimiz için
bir belanın başlangıcı olacak. Jim, sözlerimi iyi dinle; senin kararın
bir gün en sevdiklerine geri dönecek.'

Sheilah'dan beklediğim şey bu değildi, bu yüzden bir aptal gibi
sinirlendim.

'Ne saçmalıyorsun,' diye bağırdım. 'Her neyse, eğer gelirse bize iyi gelecek. Biraz uyanmamız lazım, ya da ben yanılıyorum. '

'Ah, Jim, Jim,' dedi, 'keşke seni bu düşünceden vazgeçmeye ikna edebilsem.'

'Aklına gelmesi gereken bir şey yok, Sheilah,' diye cevapladım, 'bu yüzden daha fazla konuşma. Ancak bildiğim bir şey var, eğer geri kalanlar bana karşı dönerse, sen de dönmeyeceksin.'

'Ben sana asla karşı dönmeyeceğim, Jim. Ve bunu biliyorsun.'

'Peki, o zaman sorun yok. Gerisi umurumda değil.'

'Ama hiç aklına gelmiyor mu, Jim, kendi eğilimlerini izleyerek dünyada seni en çok sevenlere karşı çok acımasız davranıyorsun.'

'Dünyada beni en çok sevenler,' diye alaycı bir şekilde tekrarladım. 'Lütfen kaç tane olabilirler?'

'Düşündüğünden daha fazla,' diye cevapladı sitemle. 'Keşke bu kadar dik kafalı ve gururlu olmasaydın, aslında
bir sürü arkadaşın olduğunu keşfederdin--hatta hor gördüğün kişiler arasında bile.
Bir gün bunu öğrenebilirsin. Tanrı izin verirse o zaman çok geç olmaz.'

Sözlerinin ne kadar doğru olduğunu kendin göreceksin.
Elbette ki, hayatımın en acı zamanı
gelecekti,
kendim göreceğim zaman, kasaba halkının beni ne kadar takdir ettiğini.
İlahi takdirin yolları gariptir, çünkü o zaman en iyi arkadaşlarımın refah içinde yoldaşlarım olan ve iyi ve kötü haberlere
karşı yanımda olacaklarını düşünmeye hakkım olan kişiler olmadığını keşfettim--ama _eski fosiller_ ve yüzlerce başka ve benzer suçlamayla
demeye alıştığım insanlardı. Ancak, Sheilah'ın haklı olduğunu kabul etmeyecektim.

'Çok geç ya da çok geç değil,' diye cevapladım, 'kendi yoluma gitmeliyim, Sheilah.
Yanlış olduğum ortaya çıkarsa, aptallığımın cezasını çekmek zorunda kalacağım.
Dövülürsem, emin olabilirsin ki bağırmayacağım. Cezamı bir erkek gibi çekerim, korkma. Kimseden cezamı paylaşmasını istemeyeceğim.'

Küçük bir iç çekti.

'Hayır, cezanı paylaşmamızı istemiyorsun,' diye cevapladı.
'Yine de bunu yapmalıyız. Senin dostların ve senin iyiliğini en çok isteyenler için, tüm insanlığın baş düşmanının senin için bu kadar kurnazca kurduğu tuzağa kafanı körü körüne sokmanın ne anlama geldiğini düşünüp göremiyor musun?'

'Bunun bir tuzak olduğunu nereden biliyorsun?' diye bağırdım. 'Neden hep küçük şeylerden dağlar yaratıyorsun, Sheilah? Eğer dediğin gibi Pete benim düşmanımsa, ki bunu bir an bile kabul etmiyorum, bana çok fazla zarar veremez. Kartlarda ona biraz para kaybedebilirim, ama yakında ona geri ödeyebilirim. Kasaba yarışlarında onun için atına binebilirim ve bunu yaparak bazı sıkı sıkıya bağlı iyi kalpli insanları gücendirebilirim - ama onların kınamaları kemiklerini kırmayacak ve birkaç hafta içinde bunu
unutacaklar ve bana her zamanki gibi davranacaklar. Sanki hayatım boyunca at binmeye devam edecekmişim gibi değil, çünkü bunu
bir kez yapıyorum. Bir daha asla binmeyebilirim. Hatta, eğer istersen sana bu konuda söz bile verebilirim. '

'Eğer istersen beni çok mutlu edeceksin.'

'O zaman öyle yapacağım,' diye cevapladım. 'Bu andan itibaren sana söz veriyorum ki,
senin iznin olmadan, bir daha asla yarışta ata binmeyeceğim.
İşte! Şimdi tatmin oldun mu?'

'Çok daha mutluyum. Sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, Jim. Çünkü
seni yeterince iyi tanıyorum, bir kez söz verdiysen
sözünü tutacağından eminim. Tanrı seni korusun.'

'Tanrı seni korusun, Sheilah. Ve şimdi gitmeliyim. Hoşça kal.'

'Hoşça kal.'

Atıma atladım ve ona el sallayarak,
kehanetinin bir gün gerçekleşeceğine dair kalbimde garip bir önseziyle
patikadan yukarı kasabaya doğru yürüdüm.

BÖLÜM IV

YARIŞ

Ay yavaş yavaş geçti ve her gün ölümcül yarışları daha da yakınlaştırdı, ta ki sonunda aramızda sadece bir hafta kalana kadar. Her geçen günle birlikte daha da büyük bir gerginlik beni ele geçirdi. Bunu
mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştım ama başaramadım. Gördüğüm kadarıyla, korkacak
çok hayati bir şeyim yoktu! Kasabanın gri kafalarının saygısını kaybedebilirdim, doğruydu ve muhtemelen babamla başım derde girebilirdi - ama
bu iki tatsızlığın ötesinde, başıma ciddi bir şey gelebileceğini göremiyordum.

Ona söz verdiğimden beri sadece bir kez Fısıldayan Pete'i gördüm.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onun yolundan çekilmek istiyordum. Ancak aynı
zamanda, onun için ata binme sözümü geri almaya en ufak bir niyetim yoktu. Sonunda, bir sabah, kasabada ürkek bir safkan atla gezerken onunla karşılaştım. Her zamanki gibi, kıyafetinde titizlikle temizdi ve benimle konuşmak için durduğunda, boncuk gibi siyah gözleri iki canlı kömür gibi üzerime parladı.

'Beni o yarış konusunda altüst etmeyeceksin, değil mi, Jim?' dedi, atlarımızı çekip birbirimizi selamladıktan sonra.

'Böyle düşünmene ne sebep oldu?' diye cevapladım. 'Söz verdiğimde, genel bir kural olarak geri dönmem.'

'Elbette dönmezsin,' diye cevapladı; 'Bunu biliyorum. Ama dün, kasabadaki insanların teklifini geri çekmen için seni ikna etmeye çalıştığını duydum. Zaman yaklaşıyor ve bu gece atı buraya getireceğim. Akşam gelip ona bir bak,
sonra da sabah, eğer kabul edersen ve yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, onu senin atın Benbow'la karşılaştırabiliriz, sanırım o, bölgedeki en iyi hayvan. Ne diyorsun?'

'Tamamen istekliyim,' diye cevapladım. 'Peki bunu nerede yapmayı düşünüyorsun?'

'Belediyenin tamamının görebileceği bir yerde değil, emin olabilirsin,' diye cevapladı,
o tuhaf kahkahalarından biriyle. 'Bu küçük meseleyi karanlıkta tutacağız.
Sugarloaf Tepesi'nin diğer tarafındaki o düzlük alanı biliyor musun?'

'Oldukça iyi,' dedim. 'Benden daha iyi kim bilebilir ki?'

'Tamam o zaman; orada deneme dönüşümüzü yapacağız.' Sonra bana doğru eğilerek çok yumuşak bir şekilde, 'Jim, oğlum, bu yarışta büyük bir çekiş yapamazsak bu benim suçum olmayacak. Etrafta çok para olacak ve
sanırım itirazın yok?'

'Hiçbir itirazın yok,' diye cevapladım. 'Ama bunun o kadar kesin olduğunu mu düşünüyorsun? Oldukça zorlu bir parkur olduğunu unutma ve bu sabah duyduğum kadarıyla, atının karşılaşacağı kişiler her zamankinden daha seçkin olacak.'

'En ufak bir korkum yok,' diye cevapladı. 'Benim atım iyi bir atım ve eğer iyiyse,
sanki hareketsiz duruyorlarmış gibi aralarından yürüyecektir.
Özellikle de sırtında sen varken.'

Bu iltifatı, sadece bana biraz moral vermek için söylendiğini bilerek, değerini bilerek aldım.

'O zaman seni bu akşam göreceğim,' dedim.

'Bu akşam. Akşam yemeğine gelebilir misin?'

'Korkarım ki hayır,' diye cevapladım; vedalaşarak ayrıldık
ve farklı yollarımıza devam ettik.

Köşeye vardığımda dönüp ona baktım, kendime
Fısıldayan Pete'i diğer insanlardan bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu sordum. _Farklı_ olduğunu kimse inkar edemezdi. Yaptığı ve söylediği en sıradan şeyler bile, diğer insanların yaptığı ve söylediği şeylerden farklı kılan bir şeye sahipti. İtiraf etmeliyim ki, ondan biraz korksam da, adama karşı bir tür hayranlık duymaktan kendimi alamadım. Kimdi ve neydi? O, kasabada, ara ara, iki yıldır bulunuyordu ve bu süre boyunca, ben ve birkaç genç adam dışında, hiç arkadaş edinmemişti. Aslında, belirli bir yaşın üzerindeki erkeklere karşı hiçbir sempati duymadığıyla övünürdü ve kasabanın yaşlı sakinlerinden, babamdan ve yaşlı McLeod'dan aşağı doğru, ona karşı hiçbir sempati veya sevgi duymadığı da kesindi.

Onu gözden kaybettiğimde, McLeod'ların seçkisine doğru sürdüm ve atımı bağladıktan sonra eve girdim. Sheilah'ın evde olmadığını keşfettim, kulübelerden birinde hasta yatan bir kadını görmek için arka sınırlarına doğru at sürmüştü. Yaşlı McLeod, hayvan barınağındaydı, birkaç düveyi damgalıyordu ve ben de ona yardım etmek için dışarı çıktım. İşimiz bittiğinde demirleri kaldırdık ve birlikte eve giden patikaya doğru yürüdük. Yemek odasına ulaştığımızda, her köşesinde Sheilah'ın etkisinin hissedildiği, temiz ve güzel bir odaydı, yaşlı adam döndü ve elini omzuma koydu. Uzun, ince yüzü, gür gri kaşları, tıraşlı üst dudağı ve kocaman beyaz sakalıyla garip görünümlü yaşlı bir adamdı. Bir dakika kadar bana baktıktan sonra, zamanın ondan asla alamadığı o tuhaf İskoç aksanıyla şöyle dedi: 'James, oğlum, seni ne yaptığın konusunda çok dikkatli olman konusunda uyarmak benim görevim, çünkü biliyorum ki, eğer yolunu düzeltmezsen, cehenneme giden düz yoldasın. Ve oğlum, seni o şekilde yürürken görmekten çok hoşlanıyorum, seni durduracak tek bir söz bile yok.'

'Peki benim hakkımda ne duydun, Bay McLeod?' diye sordum, demir tavında iken onunla konuşmaya kararlıydım. 'Kulaklarına hangi dedikodular geldi?'

'Hayır! hayır!' diye cevapladı. 'Dedikodu değil, evladım. Duyduğum şey
açık gerçek ve sana söylediğimde bunu anlayacaksın. Her şeyden önce,
şu tepedeki evde aylardır kağıt oynuyordun.'

'Bu tamamen doğru,' diye cevapladım. 'Ama sana şunu da söyleyebilirim ki, yaklaşık beş haftadır
bir kağıt görmedim veya dokunmadım; ve eğer yapabilirsem, bir daha asla yapmayacağım. Benim hakkımda başka neler söylendi sana?'

'Pekala, evladım,' dedi, 'gelecek hafta şu ovadaki yarışlarda yarışacağını duydum. Belki bu da doğru değildir?'

'Evet. Tamamen doğru; ben yarışıyorum.'

'Ama sen daha iyisini düşüneceksin, evladım. Bundan eminim!'

'Hayır! Başka seçeneğim yok. 'Ata binmeye söz verdim ve geri çekilemem.'

'Ve sonuçlarının ne olabileceğini hesaplamış olacaksın?'

'Sanırım öyle!'

'Eh, eh; senin için üzgünüm. Gerçekten üzgünüm, evlat. Senin
bundan daha güçlü bir zihnin olduğunu düşünmüştüm. Ancak, benim umrumda değil;
hiç şüphem yok, kendi hesap gününü yaşayacaksın.'

'Yaptığım şeyin kendimden başka kimseyi ilgilendirdiğini göremiyorum,' diye cevapladım
ateşle.

Bir iki saniye gür kaşlarının altından bana baktı ve sonra
yaşlı başını sallayarak şöyle dedi,--

'Aptalca konuşmalar--boş ve çok aptalca konuşmalar!'

Bu sırada, bildiğiniz gibi, hiç de iyi olmayan öfkem
tamamen kontrolümden çıkmıştı ve bana karşı
konuşanlara karşı öfkelenmeye ve fırtına gibi esmeye başladım, aynı zamanda
genel olarak dünyanın dar görüşlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne karşı haykırıyordum. Yaşlı McLeod
beni sonuna kadar ciddiyetle dinledi, söylediklerimin artılarını ve eksilerini gözle görülür ve tarafsız bir şekilde tarttı. Sonra, bitirdiğimde, şöyle dedi:

'Ne de olsa, bu aptalca şekilde
başını duvara çarpacak kadar zavallı, yarı pişmiş bir çocuksun. Ama bir gün bilgelik göreceksin.
Ancak o zamana kadar, 'çok geç olacak.'

Hiçbir kehanet bundan daha sadık bir şekilde yerine getirilmedi. O zamandan beri bilgelik öğrendim--çok az insanın yaptığı gibi, en zor ve en acı deneyimle öğrendim. Ve onu aldığımda, onun söylediği gibi, benim için herhangi bir faydası olması için çok geçti. Ama her şeyin uygun bir şekilde anlatılması gerektiği için, hikayeme devam etmeliyim.

Evden ayrılıp tekrar atıma bindim ve Sheilah'ın geleceğini bildiğim yöne doğru yola koyuldum, kalbim sürekli kendimi kurbanı olarak gördüğüm adaletsizliğe karşı öfkeyle
doluydu. Yaşlı McLeod'un benimle böyle konuşmaya ne hakkı vardı? Ben onun oğlu değildim;
ve zavallı aptal olduğum için, eğer istersem onu ​​veya konuyla ilgili başka birini düşünmeden önce bin yarışa gidip her birinde bineceğimi söyledim.
Ama beni oldukça şaşırtan bir şey vardı,
ve o da benim özel işlerimin çoğunu nasıl öğrendiğiydi.
Bu kadar derin bir sır olarak saklandığına göre, ona kumar oynamam ve engelli koşuda Pete'in atına binme sözümü kim söyleyebilirdi? Bildiğim kadarıyla, tüm hikayemi anlattığım Sheilah dışında kimse bilmiyordu. Acaba benim eksikliklerimi babasına mı ifşa etti? İçten içe, tek kelime etmediğini biliyordum. Ama o kadar öfkeliydim ki kimseye, hatta Sheilah'a bile adalet sağlayamadım. Tanrı yardımcım olsun!

Bir saat boyunca at sürdüm; sonra, biraz açık ovayı geçerken Sheilah'ı gördüm, büyük kahverengi bir ata binmişti, bana doğru dörtnala geliyordu.
Kim olduğumu anlayınca hızını artırdı ve hemen
yan yana, birlikte geri dönüyorduk. Ne kadar öfkeli olsam da, büyük şapkasının altında yüzünün ne kadar güzel göründüğünü ve atını ne kadar iyi
oturttuğunu fark etmemek elde değildi.

'Bir şeye sinirlenmiş gibisin, Jim,' dedi, atımı çevirdiğimde ve birkaç metre gittiğimizde.

'Çok sinirliyim,' diye cevapladım, 'çok sinirliyim. Sheilah, geçen gün sana
söylediklerimi neden babana söyledin?'

'Ona ne söyledim?'

'Neden, Whispering Pete's'deki iskambil oyunlarım ve gelecek hafta engelli koşuya katılma kararım hakkında?'

'Ona söylemedim, Jim. Kesinlikle benim bu kadar
kötü olacağımı düşünmüyorsun, değil mi?'

'Ama bunu nasıl duydu?' diye sordum, konuşmasının son kısmını görmezden gelerek. 'Bu sabah beni bununla yordu ve bunun gücüyle bana bir vaaz verecek kadar nazikti.'

'Ona tek kelime etmedim. Benim hakkımda çok kötü bir fikrin var gibi görünüyor, Jim.'

'Bunu bilmesinin garip olduğunu kabul etmelisin!'

'Bunu kasabada duymuş olabileceğini düşünmüyor musun?'

'Babanın kasaba halkı arasında dedikodu yapmaya pek meraklı değil; bunu sen de benim kadar
iyi biliyorsun, Sheilah!'

'O zaman, sana söylediklerime rağmen, ona söylediğimi mi düşünüyorsun? Bana açık açık cevap ver, öyle mi düşünüyorsun?'

'Eğer lafı dolandırmadan, sade bir İngilizce istiyorsan, öyle
söylerim! İşte, şimdi söyledim.'

Bir an yüzü kıpkırmızı oldu, sonra gözleri yaşlarla doldu
ve başka tarafa baktı, onları görmemem gerektiğini düşündü.
Konuştuğum anda, o ölümcül sözleri hatırlamak için
dünyadaki her şeyimi verirdim; ama aptalca gururum hiçbir şey söylememe izin vermedi.
Sonra Sheilah bembeyaz bir yüzle bana döndü.

'Üzgünüm, Jim,' dedi yavaşça, 'benim hakkımda bu kadar kötü düşünmen ve bana yalan söyleyebileceğime inanman. Tanrı seni, eğer izin verirsen, dünyadaki en gerçek ve en iyi arkadaşın olacak birinden şüphe ettiğin için affetsin.'

Sonra atına kırbacıyla sert bir darbe indirdi, dörtnala yola koyuldu, beni geride bırakarak, kendimi dünyadaki en
aşağılık ve en
aşağılık köpek gibi hissederek. İki çivi için ona saldırabilirdim ve özür dilemek için çizmelerinin tozunu yalayabilirdim. Ama bunu yapamadan
sinirim yine galip geldi ve patikadan ayrılıp nehre doğru yöneldim ve
geçtikten sonra eve doğru sürdüm, Avustralya'nın en uç noktasında bulunabilecek en sefil adam gibi.

Eve vardığımda gün batımında hava çok sertti ve yaşlı Betty akşam yemeğini
taşımaktaydı. Atımı gece padokuna doğru çevirdim, eyerimi ve dizginimi verandadaki çiviye astım ve sonra içeri girdim. Yaşlı kadın koridorda beni karşıladı ve yüzüme bir bakışı ona ne
durumda olduğumu söyledi. Beni eski şefkatli
yoluyla mutfağa çekti ve beni oraya götürdükten sonra şöyle dedi:

'Jim, oğlum, bu gece çok dikkatli olman gereken sensin. Baban
bütün gün eski numaralarını yaptı ve artık tek bir kelime edersen kafanı koparacak kadar kavgacı. Ona kızma, evlat, ne yaparsan yap.'

'Tamam, ihtiyar kız,' diye cevapladım, hava şartlarından yıpranmış yanağını okşayarak
ve yanından geçip odama girdim. Sonra, eşyalarımı değiştirdikten sonra, babamın dizinin üzerinde bir kitapla oturduğu, dik dik önüne baktığı yemek odasına girdim.

İçeri girdiğimde başını kaldırdı ve sesini sertçe kapattı; ama bir süre tek kelime etmedi, aslında yemeğimiz neredeyse bitmek üzereyken konuştu. Sonra bıçağını ve çatalını bıraktı, kendine biraz viski koydu, yavaşça içti, gözleri sürekli bana dikilmişti ve şöyle dedi:

'Lütfen, senin hakkında duyduğum bu yeni skandalın anlamı nedir?'

'Hangi yeni skandal?' diye sordum; çünkü hangi yalan hikayeyi
almış olabileceğini bilmiyordum.

'Gelecek hafta engelli koşuda ata binmeye söz verdiğinle ilgili bu hikayeyi mi?'

'Söz verdiğim kesinlikle doğru,' diye cevapladım. 'Bununla ilgili sana daha ne söylememi istiyorsun?'

'Sana söylemeni istediğim şeyi söylemeyeceğim. Sana ne emrettiğimi söyleyeceğim, o da şu ki o yarışlarda
bacağını bir atın üzerine bile koyma.'

'Ve, lütfen, neden olmasın?'

Kendine bir bardak viski daha doldurdu ve yavaşça yudumladı.

'Çünkü bunu hemen ve herkes için yasaklıyorum. Bu yüzden!'

'Artık yasaklamak için çok geç. Sözümü verdim ve geri
çekilemiyorum.'

'İkiniz de yapabilirsiniz ve yapacaksınız,' dedi hararetle. 'Size emrediyorum.'

'Üzgünüm,' diye cevapladım, sinirlerimi kontrol etmeye çalışarak. 'Ama başka
seçeneğim yok. _Ata_ binmeliyim.'

Sendeleyerek ayağa kalktı ve bir an bana dik dik bakarak durdu, parmaklarını masaya koyarken
parmakları kasılarak seğiriyordu.

'Son sözümü dinle, genç köpek,' diye bağırdı. 'Bunu sana şeref sözümle söylüyorum. Eğer o ata binersen, evimi orada ve o zaman terk edersin. Bana itaatsizlik ettiğin kadar, seninle bir daha işim olmaz.'

Ayağa kalktım ve ona doğru döndüm. Tüm geleceğim terazide titriyordu. Ancak pek umursamıyordum.

'O zaman, konumumu doğru anladıysam, senin evinle şeref sözüm arasında seçim yapmak zorundayım. Bir babanın oğluna verebileceği güzel bir seçim, söylemeliyim.'

'Benimle laf dalaşına girmeye cesaret etme, beyefendi!' diye bağırdı. 'Seçimini yap.
Ya yarışı bırak ya da burayı artık evin olarak görme. Sana söyleyeceğim tek şey bu. Şimdi git.'

Odadan çıktım ve bahçeye çıktım. Sonra, at padoğunun korkuluklarına yaslanarak durumu gözden geçirdim. Dünyam kulaklarımda
başıma yıkılıyordu. Yaşlı McLeod ile kavga etmiştim, Sheilah'a ona inanmadığımı açıkça söylemiştim ve şimdi Pete'e verdiğim sözü bozmam veya evimi kaybetmem gerekiyordu. Kesinlikle iyi bir konumdaydım. Nasıl bakarsam bakayım, bundan daha açık bir karara varamazdım, ata binme kararlılığımda ısrar ederken, genellikle burnumu kesip suratıma inat etmek denilen şeyi yapıyordum. Öte yandan, söz vermiştim ve Pete'e karşı onurlu bir bağlılığım vardı. Öte yandan, ben--ama orada, bunların ne önemi vardı; onlar inatçı olabiliyorsa, ben de olabilirdim ve ne olursa olsun pes etmezdim--hayır, sahip olduğum her şeyden vazgeçmek ve dünyaya çıkıp sıradan bir istasyon görevlisi olarak hayata yeniden başlamak zorunda kalsam bile. Şimdi ne kadar aptal olduğumu söylemek çok güzel. Genç olduğumu, ateşli olduğumu ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, İnsanlığın Ayartıcısı'nın bile isteyebileceği kadar
aşağılık huylu bir ırktan geldiğimi hatırlamalısın.

Bir süre sonra dereyi geçip tepeye, Fısıldayan
Pete'in evine çıktım. Onu verandasında sigara içerken buldum. Beni görür görmez
ayağa kalktı ve el sıkıştı. Yüzüme bir bakışı ona bir şeylerin ters gittiğini söylemiş olmalı ki, hemen şöyle dedi:

'Endişeli görünüyorsun, Jim. Ne oldu?'

'Her şey,' diye cevapladım. 'Senin için o ata binme sözüm beni nadir bir belaya
bulaştırdı.'

'Bunun için üzgünüm,' diye cevapladı, bana muhteşem purolarından birini uzattı ve benim için bir sandalye çekti. 'Ama boş ver, bir
kazanç kazanacaksın ve bu onları affettirip unutturacak, yoksa
ben
dünyamı bilmiyorum. Bugün ağırlıklar bende. Atım on iki taş
taşımak zorunda. Sen ne sürüyorsun?'

'On birin biraz altında,' diye cevapladım.

'O zaman bu doğru olmalı. Ancak, bunların hepsini
yarın ayarlarız.'

'At henüz geldi mi?'

'Hayır,' diye cevapladı. 'Ama onu her dakika bekliyorum.'

Bir süre sohbet ettik, sonra aniden ev sahibim doğruldu ve
başını dinleyen bir tavırla öne eğdi.

'Ne duyuyorsun?' diye sordum, çünkü sadece
verandayı kaplayan sarmaşıkların yapraklarındaki gece rüzgarının hışırtısını
duyabiliyordum.

'Garip bir atın adımlarını duyduğumu sandım,' diye cevapladı, hala
dinleyerek. 'Evet, işte yine geldi. Sanırım hayvanım geliyor.'

Birkaç dakika sonra, kapıya kadar giden sert,
ezilmiş yolda bir atın adımlarının takırtısını açıkça ayırt edebildim. Pete'in bunu benden
çok daha önce nasıl duyduğunu hayal bile edemiyordum. Şu anda yıldız ışığına karşı karanlık bir şekil
belirdi ve oturduğumuz yerin karşısına yanaştı.
Pete ayağa fırladı ve basamaklara doğru ilerledi.

'Sen misin, Dick?' diye bağırdı.

'Kesinlikle, o,' karanlıktan bir ses geldi. 'Ve bunu
iyi yaptım.'

'O zaman, orada sola doğru patikayı takip et, seni
ahırda karşılarım.'

Atlı emredildiği gibi yaptı ve gözden kaybolduğunda Pete bana
döndü ve şöyle dedi,--

'Atı görmek istersen, benimle gel. '

Buna göre ayağa kalktım ve onu evin arka bölgelerine kadar takip ettim. Ahırlara ulaştığımızda yabancıyı attan inmiş
ve sıkı sıkıya sarılmış bir atı gevşek bir kutuya
yürütürken bulduk, ki bu kutu onun kabulü için özel olarak hazırlanmıştı. Pete onu takip etti ve alçak sesle bir şeyler söyledi, uzun boylu, zayıf bir birey olan adam buna bir cevap mırıldandı. Bunu yaptıktan sonra, aşırı bir şekilde yere tükürdü ve ağzını koluna sildi.

'Şimdi, ona bir bakalım,' dedi Pete, bir siyah çocuğa giysilerini çıkarması için işaret ederek. Çocuk emredildiği gibi yaptı ve ilk kez kaderi hayatımın tüm akışını
değiştirmek olan atı gördüm.

Güzel görünümlü, parlak kahverengi, siyah noktalara sahip, yaklaşık on beş el uzunluğunda, uzun ve alçak, kısa, düz bacakları, büyük, temiz dizleri, güzel uylukları ve bir adamın bir at üzerinde gördüğü en tatlı başı ve boynu vardı. O gün yaptığı sahne ne kadar uzun olursa olsun, büyük gözleri etrafta dolaşıp lambayla aydınlatılmış kutuyu incelerken boya kadar taze görünüyordu. Bu kutu, türünün bir güzelliğinin hak ettiğinden çok daha aşağıdaydı. Her Avustralyalının, erkek veya kadın, iyi bir atı sevmesi doğal bir şey gibi görünüyor ve biliyorum ki, o güzel hayvana baktığımda, tüm pişmanlıklarım unutuldu ve tüm ruhum onun sırtında olmayı özledi. 

'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Pete, yüzümü yakından izliyordu. 'O bir güzellik değil mi ve sanki buradaki hayvanlara gidecekleri yolu gösterebilecekmiş gibi görünmüyor mu?' 

'Evet, öyle,' diye cevapladım. 'Ama böyle bir atı buraya getirip küçük bir kır yarışına katılmasını sağlamak iyi bir malzeme israfı gibi görünmüyor mu?'

'Buradaki insanlara neler yapabileceğimi göstermek istiyorum, oğlum,' dedi ve sesini her zamankinden daha da alçaltarak devam etti, 'Ayrıca, bu gece sana söylediğim gibi, yarış birazdan daha değerli olacak. Aramızda kalsın, şimdiden beş bin dolar kazanmaya hazırım ve eğer bir kazancın varsa, özellikle de onu kendin süreceğin için, ve bu yüzden her şeyin adil, dürüst ve açık olması gerektiğini bildiğin için, ondan biraz daha fazla kazanacaksın.'

'Her şey yolunda giderse, imkanlarım elverdiğince onu desteklemeyi düşünüyorum,'
dedim. 'Ve şimdi, bu davayla ilgili olarak, yarın sabah mı çıkacak?'

'Hayır! Sanmıyorum. At buna hazır değil. Yarından sonraki gün, belki sabahın üçünde, Sugarloaf Tepesi'nin arkasındaki düzlükte. Yaşlı Benbow iyi mi?'

'Mümkün olduğunca formda,' dedim. 'Atın ona bir taş verebilirse,
oldukça memnun olurum.'

'O zaman onu buraya getir de deneyelim. Sonuç bize bu adamın
nasıl gidebileceği hakkında bir fikir verecektir.'

'Bu arada, bana adını hiç söylemedin.'

'Eğer bu sana bir şey ifade ediyorsa, ona Bilinmeyen denir.'

'Pek bir şey değil,' diye cevapladım, aynı zamanda tuvaletini yapan
güzel hayvana son bir bakış attım. Görebildiğim kadarıyla sadece bir lekesi vardı ve onu bulmak için onu oldukça yakından incelemem gerekti ve bu, yakındaki topuğunun kemiğinin ucundaki küçük, beyaz bir lekeydi. Gözüme çarptı ve düşündüğüm gibi çirkin görünüyordu. Tam kutudan
çıkmak üzereyken, arkamda olan Pete aniden durdu ve
atının bacaklarını süngerleyen adama öfkeyle döndü.

'Sen beceriksiz aptal,' diye bağırdı, 'sen tamamen akılsız mısın? Bir parça daha böyle unutkanlık yaparsan her şeyi mahvedeceksin.'

Neden şikayet ettiğini söyleyemedim çünkü arkamı döndüğümde atın ön dizini dikkatlice inceliyordu, ama hitap ettiği adam çok üzgün görünüyordu.

'Hemen bununla ilgilen,' dedi Pete, yüzünde çirkin bir ifadeyle. 'Ve seni yine görevlerini ihmal ederken yakalarsam, sana Tek Gözlü Doktor'u çağırırım. Sadece bunu hatırla.'

Sonra kolumu tutan Pete beni bahçeden eve doğru çekti.
Orada bir bardak içki içtim ve kısa bir sohbetin ardından ona
elveda dedim.

Evden ayrılıp eve doğru yola koyulduğumda güzel bir geceydi.
Genç bir ay, karşı tepede iyice alçalmıştı ve onun zayıf ışığı,
derenin durgun suyunda parıldıyordu. Ara sıra çalılıklarda bir gece kuşu ötüyordu ve bir iki kez keseli sıçanlar koşup
yolumun sağında ve solunda bulunan ağaçlara doğru kaçıyordu. Düşüncelerim hala
tuhaf pozisyonumla doluydu, ama kararlılığımı
zerre kadar değiştirmeyecektim; tek pişmanlığım Sheilah'a karşı olan davranışımdı.
Sığlığın yanında durduğum yerden, yatak odası penceresinin ışığının vadi boyunca bir yıldız gibi belirgin bir şekilde parladığını görebiliyordum. Gözlerim ağrıyana kadar izledim, sonra derin bir iç çekerek
tepeye doğru yürüyüşüme devam ettim ve eve varınca doğruca yatağa girdim.

Deneme için belirlenen sabah, hava aydınlanmadan kalktım,
iki gündür ahırda tuttuğum yaşlı Benbow'u eyerledim, böylece kendisinden beklenen iş için daha uygun olabilirdi ve
şafak vaktinin ilk belirtileri belirmeye başladığında Sugarloaf Tepesi'ndeydim. Diğerlerinin ortaya çıkmasını beklemek için fazla beklemem gerekmedi - Pete başka bir yerde tarif ettiğim yakışıklı siyaha bindi ve Dick dediği adam da The Unknown'a. Birbirimizi selamladık ve sonra ön hazırlıkları ayarlamaya koyulduk.

'The Unknown'a binsen iyi olur, Jim,' dedi Pete, 've Dick'in,
burada, Benbow'a binmesine izin ver. Sana mesafenin ilk yarısı için bir avantaj sağlarım, sonra Dick seni alıp sona kadar götürür. Sanırım bu
atın neler yapabileceğini bize gayet iyi anlatıyor.'

Adamla yer değiştirdim ve ilk defa The Unknown'ın ne kadar kompakt bir
at olduğunu fark ettim. Daha sonra bana rota gösterildi ve
seyis bizi beklemek için kendi yerine geçti. Güneş henüz
doğmak üzereydi ve saksağanlar şimdiden
üstümüzdeki ağaçlarda günü müzikal hale getiriyorlardı. Çimlerin üzerinde yoğun bir çiy vardı ve hava en lüksün arzu edebileceği kadar serin ve tazeydi.

'Şimdi,' dedi Pete işe koyulmak için dizginlerini toplayarak, 'hazır olduğunda başlayacağız.'

'Tamamen hazırım,' dedim, atımı elime alarak.

Bunun üzerine bir iki metre geri yürüdük ve döndük. Bunu yapar yapmaz Pete, 'Hadi!' diye bağırdı. Kelime dudaklarından çıkar çıkmaz iki at öne atıldı ve biz de uzaklaştık. Rüzgar ıslık çalıp çığlık
attı kulaklarımızın önünden - ağaçlar ve çalılar görüş alanına girdi ve bir ekspres trenin pencerelerinden görülen nesneler gibi arkamıza düştü - ama ben sadece dörtnala gidişin ihtişamının ve altımda yürüyen hayvanın zarif hareketinin farkındaydım. Benbow'u aldığımızda Pete'in atı bitmişti. Sonra diğer atı aldım ve belirlenen ağaçta onu kolayca yendim, birkaç boy farkla. Ondan sonra onu yavaş yavaş indirdim ve diğerlerinin yanına döndüm, başı havada, kulakları dik ve ayakları çelik yerine satenle nallanmış gibi yerde dans ediyordu.

'Onu denedikten sonra şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Pete, ben ve arkadaşının beni beklediği yere geri döndüğümde.

'Bence yakışıklı olduğu kadar iyi de,' diye coşkuyla cevapladım,
've eğer gelecek hafta buluşacağı topluluğa gelmezse, küçük şarkı söyle--ben atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Umarım gelir. Şimdi Dick, eyerleri değiştir ve sonra onu eve götür,
ve ona iyi baktığından emin ol.'

Hayvan ve binicisi tepenin etrafından kaybolduktan sonra tekrar atlarımıza bindik ve nehre doğru yola koyulduk. Pete giderken bana atını desteklemek için düzenlediği planın taslağını verdi.
Bunun karlı bir spekülasyon
olarak yapmayı planladığını en başından beri anlamıştım, ancak bana anladığım kadar büyük olduğunu
hiç bilmiyordum.

Sonunda yarışlardan önceki gün geldi. Yaklaşık bir hafta önce kasaba şenlikli bir kıyafete bürünmüştü. Valinin yıllar önce ziyareti sırasında var olduğunu belirttiğim tek grog barakası için olan üç otel artık arka bir sokağa itilmişti ve
geniş verandaları, barları ve zarif bilardo ve yemek odaları olan üç görkemli içki evi ana cadde boyunca büyümüştü ve
ziyaretçilerle
tıka basa doluydu. At görünümlü çok sayıda adam, yüzlerce mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonundan faytonla gelmişti ve
kasabanın çeşitli ahırları dolup taşıyordu. Yarış haftası takvimimizde büyük önem taşıyan bir etkinlikti ve nüfusun daha ayık kafalı kesimi buna şiddetle karşı çıksa da, bakkallar ve otel sahipleri bunun işlerde o kadar büyük bir artışa yol açtığını
düşündüler ki, bu nedenle yarışın devam etmesini teşvik ettiler. Yarış pisti derenin karşısında ve McLeod'un seçiminin hemen karşısındaydı. Kulübün güzel bir pist yaptığı, düzgün bir tribün, tartı kulübesi eyerleme alanı ve on tane oldukça sert engelden oluşan hatırı sayılır büyüklükte bir ovadan oluşuyordu.

Kupa Günü sabahı erken kalktım ve babam yataktan kalkmadan önce kahvaltımı bitirdim. Onunla karşılaşma riskine girmek istemiyordum, bu yüzden o uyanmadan önce oradan ayrılmayı düşündüm. Ama ev sahibim olmadan pazarlık ediyordum; çünkü tam kasabaya doğru yola çıkmak üzereyken odasından çıkıp verandaya çıktı.

'Elbette ne yaptığını biliyorsun,' diye seslendi bana.

Ben de biliyorum dedim.

'Peki, sana söylediklerimi hatırla,' diye cevap verdi. 'Bugün o ata bindiğin gibi, seni bu gece evimden kovacağım. Bu konuda
yanılgıya düşme!'

'Anlıyorum,' diye cevap verdim. 'At sürmeye söz verdim ve geri dönemem. Sözümü tuttuğum ve bir beyefendi gibi davrandığım için beni cezalandırmak istiyorsan, o zaman öyle yapmalısın. Ama bundan dolayı seni daha fazla düşünmeyeceğim ve sana söylüyorum!'

'O ata bin ve ne yapacağımı gör,' diye bağırdı, yumruğunu bana doğru sallayarak ve sonra odasına kayboldu. Tekrar dışarı çıkmasını beklemedim, ama moralimi yüksek tutmak için ıslık çalarak patikadan aşağı indim.
Dereyi geçtikten sonra tepeye, Fısıldayan Pete'in evine doğru yürüdüm ve daha önce hiç görmediğim bir adamla kahvaltıda onu bulmak için zamanında yetiştim. Bu kişiyi ilk gördüğümde onun lehine bir şey yapmamıştım.

Saçları siyahtı --yani Pete'in gözleri kadar siyah-- ama yüzü ölümcül derecede solgundu, damarları mavi ve her iki şakağında da keçeleşmişti. Merak uyandıran görünümüne daha da fazla eklemek gerekirse, sadece bir gözü ve bir kolu vardı. Eksik olan göz çukuru kocaman açılmıştı ve neredeyse insanın iğrenerek
başka tarafa dönmesine neden oluyordu. Fakat sesi, belki de, onun hakkındaki en sıra dışı şeydi. Bir kadınınki kadar yumuşak ve okşayıcıydı ve her konuştuğunda sizden bir şeyler koparmaya çalıştığı izlenimini veriyordu.

Pete ayağa kalktı ve onu bana Sidney'den Dr. Finnan olarak tanıttı ve el sıkıştığımızda onlarla masaya oturdum. Doktor bana
sezon hakkındaki fikrimi, bir sonraki yün kırpmanın olasılıklarını, bölgedeki ikamet süremi sordu ve sonunda her zaman üzerinde çalıştığını bildiğim şeye geldi - yani o gün koşulacak yarıştaki şansım hakkındaki fikrime. Çeşitli atları göz önünde bulundurarak neredeyse kazanabileceğimi düşündüğümü söyledim ve sorduğumda, bineceğim hayvanın parkura başlamadığını ve yarış saatinden hemen önce başlayacağını öğrendim.

'Ve kararınızı takdir ediyorum,' dedi Doktor tatlı bir şekilde; 'o sinirli bir hayvan ve bir yarış pistinin karmaşası ancak onun sinirini bozabilir.'

Kahvaltıdan sonra oturup yaklaşık yarım saat sigara içtik ve yarış pistine doğru yola çıkmak üzereyken bir çocuk verandaya geldi ve Pete'e içeride olup olmadığımı sordu. Bana
bildirildiğinde, lahana ağacı şapkasından bir not çıkarıp bana uzattı. Sheilah'dandı ve şöyle yazıyordu:--

'SEVGİLİ ESKİ JIM,--En büyük dostunun bugün ata binmemeni
yalvarması için çok mu geç? Eğer binersen, ikimize de
sefalet getireceği hissine kapılıyorum. Kehanetlerimin ne kadar sık ​​gerçekleştiğini biliyorsun. Herhangi bir tehlikede olursan, vazgeç, yalvarıyorum ve mutlu et--Samimi dostun,

'SHEILAH.'

Notu parmaklarımda ezdim ve çocuğa cevap olmadığını söylemesini söyledim. Artık geri çekilmek için çok geçti.

Yine de, Sheilah'ın istediğini yapabilmek için sahip olduğum her şeyi
verebileceğimi hissettim.

Saat on ikiden biraz önce evden ayrıldık ve kasabaya giden patikadan aşağı indik, feribottan nehri geçtik ve oradan yola doğru yürüdük. Zaten çok sayıda insan aynı yöne doğru yol alıyordu, diğer taraftaki bölgeden ise daha fazlası akın ediyordu. Oraya ulaştığımızda parkurun kendisi, kabinleri ve araba dizileriyle canlı bir görünüm sunuyordu ve büyük tribün alanına girdiğimizde atlar ilk yarış için geçit töreni yapıyordu. Oradan sonra öğle yemeği yedik ve sonra jokeyler için ayrılmış çadıra, giyinmek için gittim. Pete'in renkleri siyah şeritli beyaz bir ceket ve kırmızı bir şapkadan oluşuyordu ve siyah çocuklarından birinin kapıda onlarla birlikte beklediğini gördüm. Hazır olur olmaz eyerimi ve dizginimi aldım ve eyerleme alanındaki tartı kulübesine indim. Sonra, kilomun 'doğru' ilan edilmesi üzerine Pete ve atı aramaya koyuldum. Onları büyük bir sakız ağacının altında, neredeyse tanımadığım bir hayvanın tuvaletine son rötuşları yaparken buldum. Onu en son gördüğümden beri görünüşünde birkaç önemli değişiklik olmuştu; yelesi kesilmişti ve kuyruğu eskisinden çok daha kısaydı. Dahası,
dizindeki tuhaf beyaz nokta boyanmıştı,
çünkü bunun hiçbir belirtisini göremiyordum,
ama çok dikkatli baktım.
Değişen görünümünün nedenini sormak üzereydim ki
zil çaldı ve
Doktor bağırdı,--
"Hepiniz binin. Kaybedecek zaman yok. Çabuk olun, Bay Heggarstone."

Pete beni arabasına aldı ve eyerde rahatça oturdum.
Sonra dizginlerimi toplayıp düzlüğe doğru ilerledim.
Tırmalama tahtasını geçerken ona baktım ve üç yarışmacının
eksik olduğunu gördüm; bu sekiz koşucu bırakmıştı. Ancak bir şey beni şaşırttı;
Bilinmeyen, bahis ringinde sadece sekize bir oranında teklif edildi - favori, Frivolity adlı tanınmış bir Brisbane kısrağıydı. Büyük kestane bir kısrak olan İmparator ve güzel küçük bir kısrak olan Blush Rose da çok beğenildi. Kimse benim binek hayvanım hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Ön dörtnala koşudan sonra, düzlüğün karşı tarafındaki korkuluklardaki bir kapıdan geçtik ve ilk çitin yaklaşık yüz yarda altında toplandık. Soldan dışarıdan ikinciydim,
Lochinvar adında büyük gri bir at sağımda ve Frivolity solumdaydı. Sıraya girmeyen Blush Rose'un kaprisleri yüzünden başlangıçta küçük bir gecikme oldu. Sonra başlatıcı bayrağını
bıraktı ve yola koyulduk. İlk yüz metre kadar atımı elimde tutmak için elimden geleni yaptım; aslında, onu sabitleştirdiğimde dörtlü bölmedeydik,
birbirinin üzerine yerleştirilmiş sağlam bir kütük duvarı olan ilk çite doğru bir kitle halinde hücum ediyorduk. Blush
Rose ve tanınmış bir Brisbane profesyonelinin sürdüğü Highover adında büyük bir at, onu ilk geçenlerdi. İmparator yanımdayken ben üçüncü oldum. Kalkışta yerden nerede ayrıldığımızı ve diğer tarafta nereye indiğimizi bilmiyorum. Sadece _geçtiğimizi_, büyük direk ve korkuluk çitinin ardından geldiğini ve ondan sonra taş duvarda yarıştığımızı biliyorum. İkincisinde iki at düştü ve parkurun diğer tarafına, standın karşısına ulaştığımızda, iki
at daha düştü. Tekrar dörtlüye ulaştığımızda sayımız üçe düştü - İmparator, Blush Rose ve Bilinmeyen. Sonra
dörtlü çitin kapısından geçerken, İmparator'un binicisi bana meydan okudu ve kütüklere birlikte boyun boyuna gittik. Sonuç felaketti; atım çok erken kalktı, göğsüyle çarptı ve tam bir takla
attı, beni korkuluklara fırlattı. Ancak, bir dakikadan fazla yerde kalamazdım,
tekrar ayağa kalktım, kendimi bir köpek kadar hasta hissediyordum ve atımı arıyordum. Bir adam onu ​​yakalamıştı ve benim için tutuyordu. Bunu nasıl yaptığımı bilmeden, eyerin üzerine tırmandım ve diğerlerini takip etmek için tekrar yola koyuldum. İlk başta onları geçebilmem imkansız gibi görünüyordu,
ama beni yenmek her zaman zordu ve yavaş yavaş biraz daha yakınlaşmaya başladım. Yavaş yavaş mesafeyi azalttım ve sonunda,
sadece birkaç boy gerideydim.

Katetmesi gereken mesafeye rağmen Bilinmeyen hala koşuyordu, bu yüzden atlarımız yere değebildiği kadar hızlı bir şekilde
son çite kadar gittik. Üçlü kör bir
hızla birlikte havaya
yükseldi ve güvenli bir şekilde diğer tarafa indi. Sonra, bir tezahürat kasırgası arasında, tribünü geçip, iki sıra araba arasından
ve yargıcın locasına doğru ilerledik. Son yüz metreyi ancak eksik hatırlıyorum. Sadece Blush
Rose'un yanımda olduğunu, boyun boyuna olduğumuzu ve ikimizin de bildiğimiz her şeyi yaptığımızı fark ettim. Sonra, kutuya yaklaşırken kırbacımı kaldırdım ve
atımı son bir çaba için çağırdım. O da cesurca karşılık verdi ve
yarım düzine adım sonra onu bir boyun farkla galip getirdim.

BÖLÜM V

SONUÇLAR

Yarıştan sonra tartıya ulaştığımda ve inip tartıldığımda, Pete kalabalığın arasından geçerek elini omzuma
çaktı. 'Güzel bir yarış,' diye coşkuyla haykırdı, 've muhteşem bir şekilde binildi.
Kendini bile geride bıraktın, Jim. Şimdi benimle gelmelisin ve
sağlığını içelim.'

Bir uyarıcıya çok ihtiyacım vardı, çünkü düşüşüm çok şiddetliydi ve
hala başım dönüyordu. Bu yüzden onu büyük tribünün arkasındaki bölmeye kadar takip ettim, orada Tek Gözlü Doktor'u ve daha önce hiç görmediğim
bir adamı buldum, yakın bir sohbete
gelmemizi bekliyorlardı. Yabancı, orta boylu, kumral saçlı, koyun sakalı bıyıkları ve keskin, pırıltılı gözleri olan bir kişiydi. Bir dedektiften bahisçiye kadar herhangi bir mesleğin üyesi olabilirdi. Adı
Jarman'dı ve geldiğimde yarışımı
kazandığım için beni tebrik edecek kadar nazikti. Sonra Pete'e dönerek sessizce şöyle dedi:--

'Bu arada, sana son yarım saattir sormak istediğim bir şey var. Atın nasıl?'

Pete bir saniyeliğine şaşırmış gibi göründü, sonra hemen toparlandı
ve cevap verdi,--

'Bana sorma, çünkü sana söyleyemeyeceğimden eminim. Onu, tamamen
tesadüfen, Güney'den gelen muhtemel görünen bir kalabalığın arasından aldım. İyi
yetişkin olabilir, kesinlikle öyle görünüyor, ama öte yandan, olmayabilir de, bu yüzden onu yakında tekrar satacağım ve bu konuda yalan söylemek istemediğim için, sormamanın en güvenlisi olduğunu düşünüyorum; markasını kendin görebilirsin.'

Sonra iki üç adam daha geldi ve bir, bir, bir içki daha aldık, ta ki tüm heyecanımdan sonra, ihtiyatlı olandan daha fazla içmişim gibi hissetmeye başlayana kadar. Ama nedense umursamadım. Çaresizdim ve içki mavi şeytanları uzaklaştırıyor gibiydi! Yarışı kendim için yaptığımı biliyordum, şimdiye kadar, kendi beklentilerim söz konusu olduğunda, diğer her şeyin ne önemi vardı. Sonunda eve doğru yola çıkma zamanı gelmişti.

'Bu arada, Bay Jarman,' dedi Pete, atın yetiştirilmesiyle ilgili soruyu soran adama dönerek, 'bu akşam yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, akşam yemeği için evime gelmez misiniz? Bize katılır mısınız, Jim?'

Fırsatı hemen değerlendirdim, çünkü kesinlikle eve gidip babam tarafından hakarete uğrayıp kapıya konmayacaktım. Jarman daveti arkadaşça bir şevkle kabul etti ve sonra dördümüz birlikte kasabaya doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda kafam aldığım içkiyle
yüzüyordu ve sonrasında olanları sadece çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Akşam yemeğine oturduğumuzu, zenci oğlanlardan birinin bize hizmet ettiğini biliyorum; bana bir şey teklif edildiğinde her seferinde içtiğimi ve durmadan konuştuğumu biliyorum; ayrıca, ne yaparsam yapayım zavallı Sheilah'ın sıkıntılı yüzünün resmini beynimden çıkaramadığımın da korkunç bir şekilde farkındayım. Ayrıca Jarman'ı, duygusuz ama her zaman dikkatli bir şekilde gözlemleyen yüzüyle karşımda otururken, söylenen her şeyi dinlerken ve Pete'i sürekli izlerken gördüğümü hatırlıyorum. O günkü başarım ne kadar büyük ve yarışı kazandığımda ne kadar doğal olarak kendimi muzaffer hissetsem de - sanırım bu şimdiye kadar yediğim en korkunç
yemekti. Sonunda aklıma bir fikir geldi, nedenini veya
nedenini bilmiyorum ve reddedilemezdi. Beni eve gitmeye
ve babamla olan sorunumu çözmeye zorladı. Ayağa kalktım ve bunu yaparken tüm oda sarsıldı ve benden uzaklaştı. İdam edilecek bir suçlu gibi
hissederek, hepsine iyi geceler diledim. Pete bana tuhaf, yarı küçümseyici bir
sevgiyle baktı ve Jarman'ın beni durduracakmış gibi ayağa kalktığını, ancak belli ki fikrini
değiştirip tekrar sandalyesine oturduğunu fark ettim. Sonra
verandaya doğru sendeleyerek, basamakları dikkatlice indim ve evime doğru yola koyuldum.

Oraya nasıl ulaştığımı söyleyemem, çünkü asi bacaklarım beni üç metre boyunca dümdüz taşıyamazdı ya da taşıyamazdı. Ama sonunda başardım ve cesurca ön verandaya çıkan basamakları tırmandım.
Kimse yoktu, bu yüzden yemek odasına geçtim, orada bir lamba parıldayarak yanıyordu. Sandalyelerin etrafından dolaşarak masanın önünde durdum ve her zamanki gibi
en uzak köşede, dizinin üzerinde bir kitapla oturan babamla karşılaştım. Bana baktı,
ben de ona baktım. Sonra çok sakin bir şekilde, 'Peki, burada ne arıyorsun?' dedi.

Konuşmaya çalıştım ama sesim beni yarı yolda bıraktı.

'Sanırım, aksi yöndeki emirlerime rağmen ata bindin?'

'Bunu yaptım,' diye cevapladım - zavallı başım sürekli dönüyordu.

'Ve sanırım, elinden gelenin en iyisini yaparak bana meydan okuduktan sonra,
unutup affetmemi bekleyerek geri mi döndün?'

'Hiçbir şey beklemiyorum,' diye kekeledim; 'Sadece benimle ne yapmayı planladığını bilmek istiyorum. Hepsi bu.'

'Eh, bu kolayca söylenebilir,' diye cevapladı. 'Elbette pazarlığın payıma düşeni yapmaya niyetliyim. Seni uyardığım gibi, bu gece bu evden ayrılıyorsun,
ve ben sana söyleyene kadar, bir daha yaklaşmaman daha iyi olur.'

'Ve sonra istediğin kadar sorabilirsin ve gelmeyeceğimi göreceksin,' diye cevapladım. 'Hayır, hayır! Seni rahatsız etmemden korkmana gerek yok.
Evim bana bu kadar tatlı yapılmadı ki onu bu kadar bağlılıkla seveyim. Hayatım boyunca bana doğal olmayan bir baba oldun ve bunun tek mantıklı sonucu bu.'

Öfkeyle kapıyı işaret etti ve başka bir şey söylemeden ipucunu alıp odadan çıktım. Sonra verandadan aşağı bahçeye doğru tökezleyerek ilerledim ve oraya ulaştığımda eve bakmak için durdum. Babam şimdi basamaklarda durmuş beni izliyordu. Başı
çıplaktı ve gri saçları serin gece rüzgarıyla hareketlenmişti. Tel çitin bir direğine tutundum ve ona baktım. Gitmediğimi görünce bana yumruğunu salladı ve hayatımı tehlikeye
atarak geri dönmem için bana meydan okudu; bir daha arazisinde yüzümü gösterirsem beni bir köpek gibi vuracağına dair yemin etti. Yaşlı adamın öfkesinde o kadar şeytani bir şey vardı ki, kendisinden iki katı büyüklüğünde ve gücünde olan genç bir adamdan daha fazla korkuyordum, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim, ama yokuş aşağı, sığlıktan geçip tekrar yukarı, Fısıldayan Pete'in yanına gittim. Sanki Pete beni bilerek tüm hayatımı mahvedecek olan trajediye doğru çekiyordu. Eve vardığımda, verandaya çıkan basamakları sendeleyerek çıktım. Üç çeyrek saatten fazla gitmemiştim ama sanki yıllar gibi gelmişti. Arada başıma gelen her şeyi hatırladığımda, Pete, Tek Gözlü Doktor ve Jarman'ın hala masada oturduğunu ve yanlarından ayrıldığım zamanki gibi sessizce sohbet ettiğini görmek benim için neredeyse bir şok etkisi yarattı. Oda yarı yarıya dumanla doluydu ve sağlıklarına iyi gelecek olandan daha fazla içki içtikleri kolayca görülebiliyordu. Pete'in
kötü yüzünün puro dumanının arasından gülümsediğini şimdi bile hatırlayabiliyorum.

Ayak seslerim verandada duyulurken Jarman ayağa kalktı ve
elini Pete'in omzuna koyarak yüksek sesle, 'Kraliçe adına, seni Peter Dempster ve seni Edward Finnan'ı at çalmak suçundan tutukluyorum' dedi. Bir dakikadan fazla bir süre odada tam bir sessizlik oldu. Sonra Pete yarım döndü ve bir kedi kadar hızlı bir şekilde
duvara geri adım atan Jarman'a atladı. Yarım düzine saniyeden fazla süren vahşi bir mücadele oldu, sonra
Pete rakibini bir sandalyeye zorladı ve boğazından tutarken masadan bir bıçak aldı, göğsüne sapladı,
çıkardı ve tekrar sapladı. Kan ellerine fışkırdı
ve Jarman, ölüm sancısını hissederek, karanlık geceye kadar yankılanan büyük bir yardım çığlığı attı. Sonra yine sessizlik oldu,
sadece sandalyedeki bedenden gelen korkunç bir boğulma sesi ve evin üstündeki ağaçtaki bir mopoke'nin ötüşüyle ​​bozuldu. Nasıl
deneyeyim
Pete ayağa kalkıp bıçağı bir tabağa koyana kadar, özellikle beyaz keten beze değmemesine dikkat ederek, durduğum yerden kıpırdayamadım. Hareketinin titiz
kesinliği bana düşünme gücümü geri verdi ve dahası, beni soğuk bir duş gibi ayılttı. Ne yapmalıydım? Ne yapabilirdim?
Ama hiçbir şeye zaman yoktu--hareket etmiş ve bir ses çıkarmış olmalıyım,
çünkü aniden Doktor elinde tabancayla pencereye atladı ve
pencereyi açtı, beni buldu.

Kimliğimi fark eder etmez, 'Sen!' diye bağırdı. 'Tanrım!
Yıldızlarına teşekkür etmelisin ki sen varsın. İçeri gel.'

Neredeyse bilinçsizce itaat ettim ve odaya girdim. Pete
en uçtaydı, parmağını inceliyordu. Bana baktı, bunu yaparken
ince dudaklarını yaladı, kedi gibi.

'Kahretsin, parmağımı kestim,' dedi, sanki tırnaklarını kesmiş gibi soğukkanlılıkla. 'Aman Tanrım, Pete,' diye bağırdım, bakışlarımı ondan sandalyedeki zavallı kanayan bedene doğru çevirip, 'bana neden yaptığını söyle?'

'Çeneni tut!' dedi, mendilini kesik parmağının etrafına dolayarak ve bunu yaparken bir insandan çok bir iblisin gözlerine benzeyen gözlerle baktı. 'Ama dur, neden yaptığımı bilmek istiyorsan, sana
söylerim. Bunu yaptım çünkü ip hepimizin boynunda ve eğer sana
söylediğimin aksine bir parmağını bile kıpırdatırsan, hem bizi hem de kendini asacaksın.'

Burada gizemli, tek gözlü Doktor verandaya doğru sendeledi ve
bir sonraki an korkulukların üzerinden şiddetli bir şekilde kustuğunu duydum.
Geri döndüğünde, Pete elini bağlamıştı ve sandalyedeki figürün üzerine eğilmişti.

'Öldü,' dedi Doktor'a. 'Şimdi, onunla
en iyi ne yapılacağını bulmamız gerekiyor. Jim, zor bir durumdasın ve bildiğin
her şeyle bize yardım etmelisin.'

'Tanrı aşkına kendini açıkla, Pete!' diye bağırdım, acı içinde. 'Sen yapmazsan
ben nasıl bir şey yapabilirim. Neden yaptın?'

'Sana anlatacağım,' diye cevapladı, 've mümkün olduğunca az kelimeyle, çünkü
kaybedecek zaman yok. Bu kişi bir Sidney dedektifi (burada
ölü adamı işaret etti). Bugün yarışta bindiğin at, Victoria Büyük Ulusal ve Sidney Engelli Koşusu'nun galibi Gaybird'den başkası değil. Oradaki Doktor ve ben, üç ay önce onu Randwick'teki kulübesinden çaldık ve
anladığımız bir şekilde buraya getirdik. Polise bilgi verildi ve Jarman onu takip etti. O da benimle birlikte geldi. Onu gördüğüm anda tanıdım ve bu gece yemeğe davet ettim. İkinci kez geldiğinizde, onu burada buluşması için görevlendirdiği yerel polis memuru olduğunu düşünmüş olmalı ve bizi tutuklamaya karar vermiş olmalı. Hatasını anladı ve sonuç bu oldu. Şimdi ne durumda olduğunuzu biliyorsunuz. Bize yardım etmelisiniz,
çünkü bir anlık düşünme, sizin de bizim kadar derinden karışmış olduğunuzu gösterecektir. Bu iş ortaya çıkarsa, hepimiz savrulacağız;
at yarışı eve getirilirse, üçümüz beşer yıl alırız, doğduğumuzdan beri: bu konuda hiçbir hata yapmayın!'

'Ama ben masumum,' diye bağırdım. 'Ne cinayetle ne de atın çalınmasıyla hiçbir ilgim yok.'

'Şu ipliği polise götürün ve size ne diyeceklerini görün. Şuraya bakın!'

Tekrar ölü adamın yanına gitti ve ceketinin cebini karıştırdı. Bir sonraki an üç mavi kağıt parçası çıkardı - bunlardan birini açtı ve
önümdeki masaya koydu. Bu benim tutuklanmam için bir emirdi.

'Bu senin işin, Pete,' diye bağırdım. 'Ah, seninle bir şey yapmak
için ne kadar da aptalmışım.'

Hasta ve başım dönmüş bir şekilde duvara yaslandım. Tüm
aptallığım beni bu yola getirmişti. Sheilah inatçılığımın
felaketle sonuçlanacağını kehanet etmiş olabilirdi.

'Tanrım, ne yapacağız?' diye bağırdım, her düşünce bir sonrakinden daha kara ve daha umutsuz bir şekilde düşünceyi takip ettikçe dehşetin verdiği acıyla. 'Eğer
adam kasabadan yardım bekliyorsa, her an burada olabilir.
Tanrı aşkına, o cesedi gelmeden önce ortadan kaldıralım.'

'Bir erkek gibi konuşmaya başladın,' dedi Pete oturduğu sandalyeden kalkarak. 'İşe koyulalım, hem de mümkün olduğunca çabuk.'

Doktor sandalyesinden kalktı ve öldürülen adama yaklaştı.

'İlk iş bundan kurtulmak olmalı,' diye sordu; 'ama nasıl?'

'Onu bir yere gömmeliyiz,' dedi Pete. 'En iyi yerin
neresi olduğunu düşünüyorsun?'

'En azından buraya yakın değil,' dedi Doktor. 'Unutma, birkaç gün sonra
ortaya çıkmazsa, bu evi ve arazinin her bir santimini elden geçireceklerinden emin olabilirsin. Hayır, hemen ve
millerce öteden yapılmalı.'

'Her zamanki gibi haklısın, Doktor,' dedi Pete. Sonra bana dönerek devam etti, 'Bak, Jim--bu senin payına düşüyor. Ben bunun için plan yaptım ve hallettim, bu yüzden beni hayal kırıklığına uğratma. Bu sabah beş yüz şişman sığırdan oluşan bir sürüyü Bourke üzerinden Sydney'e gönderdim. Yates sorumlu çünkü başka kimseyi bulamıyorum. Şu anda muhtemelen Rocky Waterhole'un yakınlarında bir yerde kamp kurmuş olacaklar.
Onların peşinden olabildiğince hızlı gitmeli ve komutayı devralmalısın. Anlıyor musun? Kendi binmen için benim koyu renkli atım Archer'ı, bir yük atını ve yolun bir kısmını da sırtına bağlayıp uygun şekilde sakladığın Bilinmeyen'i alabilirsin. Kırsal kesimden, Sıradağlar'daki çukurda bulunan Blackfellow's Well'e kadar gideceksin; Oraya vardığında,
onu kayaların arasına gömeceksin, yeri olabildiğince kurnazca gizleyeceksin ve küreği kuyuya atacaksın. Ondan sonra,
Judson'ın Sınır çitine gideceksin, orada gri bir at üzerinde bir adamla karşılaşacaksın.
Bilinmeyen'i ona teslim edeceksin ve sonra sığırları yakalamak için
olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulacaksın. Komutayı devraldıktan sonra,
onları Bourke'a götüreceksin, onları ajan Phillips'e teslim edeceksin ve
sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi buraya geri döneceksin.'

'Ama neden cesedi alamıyorsun, Pete? Neden bana
itiyorsun?'

'Çünkü, eğer bu gece buradan ayrılırsam, her şeyi ele verir.
Senden asla şüphelenmeyecekler. Doktor ve ben soruları cevaplamak için
kalmalıyız.'

'Ama polis bu gece eve gelip ahırı ararsa, atın yokluğunu nasıl açıklayacaksın?'

'Bunun nedenini açıklamaya hiç çalışmayacağım. Şimdi kutuda bir atım var,
onun iki bezelye kadar benzeri. İsterlerse tasmasını takabilirler, ama
hayati bir fark olacak, onlarla bir Grand National kazanmaya meydan okuyacağım,
istedikleri kadar akıllı olsunlar. Ama şimdi işimize devam edelim, saat on ikiye yaklaşıyor ve kaybedecek bir anımız yok.'

Pete ve Doktor, öldürülen dedektifin cesedini odadan dışarı taşıdılar ve ben de durumumu düşünmek için yalnız kaldım. Ama ne tür bir çıkmazda olduğumu görmek için fazla düşünmeye gerek yoktu. Diyelim ki kasabaya gidip ifade verdim, Pete'i asmalı ve kendime pek bir faydam dokunmazdı, çünkü o gün at yarışlarında ata bindiğimi, büyük bir bahis kazanmam için onu desteklediğimi ve haftalardır onunla el ele ve eldivenle birlikte olmanın yanı sıra akşamı Pete'in evinde geçirdiğim bilinen aklı başında kim masum olduğuma inanırdı? Hiçbiri! Hayır, her şey aleyhimeydi ve şimdi benim için tek şans onların planlarına uymak ve onları en iyi şekilde gerçekleştirmelerine yardımcı olarak kendi boynumu kurtarmaktı - her neyse, yaşadığım korku beni bir yargıç kadar ayık hale getirmişti.

Yaklaşık on dakika sonra Pete odaya döndü.

'Şimdi, Jim,' dedi, 'her şey hazır. İşte Yates'e seni görevi devralman için gönderdiğimi söyleyen bir not ve Bourke'daki Phillips'e bir not. İstediğimizi yapacaksan gitmen daha iyi olur. Önce
söyleyeceğin bir şey var mı?'

'Sadece senin iyiliğin için yaptığımı görmeni umuyorum, Pete,' diye cevapladım. 'Beni doğmamış bir bebek kadar masum olduğunu biliyorsun ve beni suçlu gibi gösteriyorsun. Bunu yapmana izin verecek kadar aptalım. Ama yine de bunun senin için tamamen adil olduğunu bilmiyorum.'

'Öyle değil mi, Jim? O zaman, Tanrı aşkına! Bunu yapmayacaksın. Seni çok seviyorum, beni isteğin dışında kurtarma
riskine girmene izin vermeyeceğim. İstediğin kadar
hızla polis karakoluna git ve onlara her şeyi anlat. Sadece senin boynunu ve kendimi kurtarmaya çalışırken beni azarlama.'

Bunu yapacak kadar aptal olduğumu bilmeme rağmen, o böyle konuştuğunda onu terk edemezdim. Bu yüzden onu odadan avluya kadar takip ettim
korkak gibi.

Oraya vardığım anda aniden durdum.

'Bu hiç işe yaramayacak,' dedim. 'Bak, yarışlar için giyindim
karadan inmek için değil.'

Ve öyleydim. Ne olursa olsun, eşyalarımı değiştirmem gerektiğini biliyordum.

'Atları Creek Bend'e götür,' dedim. 'Eve olabildiğince hızlı
koşacağım - giysilerimi değiştireceğim, kırbacımı alacağım ve orada buluşacağız.'

Başını salladı ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldum - dereyi geçtim ve
çeyrek saatten kısa bir sürede eski evime geri döndüm. Oradan hiçbir ışık
parlamıyordu. Bunu görünce kendi
pencereme doğru süründüm. Sonra, mümkün olduğunca sessizce pencereyi kaldırarak
bir hırsız gibi içeri girdim. İstediğim şeyleri tam olarak nerede bulacağımı bildiğimden, on dakikadan kısa bir sürede kıyafetlerimi değiştirdim, valizimi hazırladım ve tekrar dışarı çıktım. Sonra bir kez daha hızla ilerledim ve Pete'i bir sakızın gölgesinde üç atla beklerken buldum.

'Sen gittiğinden beri dakikaları sayıyordum,' diye bağırdı sabırsızlıkla,
valizimi eyere takarken. 'Şimdi atla ve git.
Kasabadan uzak dur ve gidebildiğin kadar düz bir şekilde kuyuya doğru ilerle. Şafaktan önce kampta olmalısın.'

Konuşurken atları gölgeden çıkardı ve ben binmek üzereyken,
aniden onları tekrar gölgeye sürükledi. 'Hayatınız için sessiz olun,' diye fısıldadı; 'işte askerler, patikaya doğru geliyorlar.'

Gerçekten de, diğer tarafta, üç atlı asker patikada yukarı doğru gidiyordu. Atlarımızdan biri hareket ederse veya kişnerse ve böylece onların dikkatini bize çekerse ne olacağını düşünürken alnımdan ağır bir ter yükseldi. Ceset sırt çantasında olduğu için, suçüstü yakalanabilirdik.

Belediye memurumuz Morgan, biraz önde gidiyordu, diğer iki asker de onun arkasındaydı. Gülüp şakalaşıyorlardı, onlara ne kadar yakın olduğumuzu hiç düşünmüyorlardı. Güvenli bir şekilde geçtiklerinde, Pete bana döndü.
'Şimdi,' diye fısıldadı, 'duyulmayacakları bir yere varır varmaz olabildiğince hızlı
git. Ben çalıların arasından kayacağım ve eve geri döneceğim
ve onlar ulaşmadan önce verandada Doktorla sigara içeceğim.'

Askerler patikaya doğru ilerlediler ve tepeye vardıklarında keskin bir şekilde sola döndüler. Görüş alanımdan çıktıklarında, ürpermeden değil, iki yanıma bir at aldım, Bilinmeyen'in yükünü
düşünerek ve çalılıkların arasından Pete'in seçiminin tepesindeki bazı kaydırma raylarına doğru yola koyuldum, bunun beni kasabanın biraz kuzeyine götüreceğini biliyordum. Askerler eve
ulaşabildiklerinde, çitin içinden geçmiştim ve hayvanlarım
yol alabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı doğru ilerliyordum. Şimdi güzel bir yıldız ışığı gecesiydi, bulut veya rüzgar esintisi yoktu. Çeyrek saat içinde son evi arkamda bıraktım ve kasabayı kuzey tarafında çevreleyen açık ovadan güneybatıya doğru
yöneliyordum. Sonra, tekrar çalılıkların içine dalarak, dümeni çevirebildiğim kadar düz bir şekilde Blackfellow's Well'e doğru yöneldim. O gün koştuğu zorlu yarışı ve artık taşıdığı ek ağırlığı düşününce,
Bilinmeyen harika bir şekilde dinçti ve diğer iki at onunla aynı hızda ilerlemek için
tüm zamanlarını harcadı.

Çalılıkların sessizliği son derece gizemliydi, keseli sıçanlar
izlerimin üzerinden hızla geçiyordu, başıboş bir dingo bir derenin üzerindeki kayalardan bana uzun uzun bakıyordu, çulluklar ise her göletten bana ıslık çalıyordu.
Safkan atın sırtına bağlanmış bohçaya bakmaya bile cesaret edemiyordum,
ama yolculuğumun yarısını tamamladığımda daha da korkunç bir işe girişmem gerektiğini biliyordum.

Saat ikide kuyunun görüş alanına girmiştim, adı da buydu.
Ancak, bir kuyudan çok derin bir gölete benziyordu ve yüksek bir
kayanın gölgesinde yatıyordu.
Adını mahallede var olan bir batıl inançtan almıştı, her yıl belirli bir gece siyahlar gelip onu temizliyordu. İlçedeki en ıssız yerlerden biriydi ve
ana hayvan ve seyahat rotasından uzakta, çorak bir bölgede yer aldığı için, genel halk tarafından yılda bir veya iki kereden fazla ziyaret edilmezdi. Pete'in öldürdüğü adamı gömmek için daha iyi bir yer seçilemezdi. Kayaya vardığımda atladım ve atları bir
ağaca bağladım - sonra yaşlı yük atının sırtından küreği alıp yola koyuldum,
kayaların arasında tırmanarak,
mezarın kazılabileceği olası bir yer aradım. Sonunda, uygun olduğunu düşündüğüm bir yer keşfettikten sonra işe koyuldum.
Zemin sertti ve amacım için yeterince derin bir çukur
kazmam yaklaşık yarım saat sürdü. Sonra
küreğimi bırakıp kuyuya geri döndüm. Atlar tam bıraktığım gibi duruyorlardı ve
beni gözetleyecek tek bir ruh olmadığından emin olur olmaz, cesedi çözdüm ve
kollarıma aldım. Ne kadar yaşarsam yaşayayım, o anın dehşetinden asla kurtulamayacağım. Korkunç yükümü kollarıma aldıktan sonra yola koyuldum, sendeleyerek ve tekrar yamaca tırmanarak
kazdığım mezarı bulana kadar. Sonra, cesedi içine koyduğumda, aceleyle
üzerini toprakla örtmeye başladım. Ter, bitirmeden önce yüzümden akarsular halinde aktı, ama emekten çok, işimin korkunç doğası nedeniyle. Önümde olana bakmaya cesaret edemiyordum,
ama çıkardığım toprağın büyük kısmı yerine konana kadar inatçı bir ısrarla çalıştım. Sonra küreğin sapını bir kaldıraç olarak kullanarak, büyük bir kayayı, tepenin bir veya iki adım yukarısına, bir tarafına,
çevresini dolaştım ve diğer tarafından altını oyarak
sonunda mezarın üzerine yuvarladım. Bunu yaptığımda, en meraklı bakışlardan bile tamamen gizlenmişti ve her geçen gün onu daha iyi gizleyeceğini biliyordum. Sonra etrafıma aceleyle bir göz atarak etrafta kimsenin olmadığını ve arkamda ipucu verecek hiçbir şey bırakmadığımı gördüm,
küreği aldım ve olabildiğince hızlı bir şekilde, tepeden aşağı, atlara doğru yola koyuldum. Kuyuya vardığımda küreği havuza attım ve
görünümümüzden kaybolmasını izledim--sonra hayvanlarımı çözüp bindim,
ve biraz hafiflemiş bir kalple yolculuğuma devam ettim. Atlar
uzun süre ayakta durmaktan üşümüşlerdi ve kısa sürede kaybettiğimiz zamanı telafi ettik,
Judson'ın Sınır çitine saat iki buçuktan kısa bir süre önce vardık. Bir şey
bana tuhaf geldi ve o da Pete'in adamla nasıl iletişim kurabileceğiydi, ama çitin köşesinde kesinlikle
gri bir ata binmiş ve beni beklediği belli olan bir kişi vardı.

Ben yaklaşırken, 'İyi akşamlar,' dedi sert bir sesle. 'Seyahat etmek için
güzel bir gece--değil mi?'

'Çok güzel bir gece,' diye cevapladım onu ​​dikkatlice süzerek, 've rica ederim
kimi bekliyorsun?'

'Fısıldayan Pete'ten bir haberci,' diye cevapladı. 'Bu at mı?'

Ona bunun böyle olduğunu söyledim ve ona Bilinmeyen'in dizginlerini verdim. Ona oldukça yakından baktı ve sonra onu etrafında döndürdü.

'İyi geceler,' dedi, 've sana iyi şanslar. Gün batımından önce yapmam gereken
yüz mil var.'

'İyi geceler,' diye karşılık verdim ve sonra rotamı değiştirerek, sığırları bulacağımı bildiğim yere doğru yola koyuldum. Güneş gece sisinden yükselmeye başlamıştı ki, onları dışarı çıkardım ve kampa doğru sürdüm. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve aşçı kahvaltı hazırlamakla meşguldü. Beni gören Yates, hiç de fena bir adam değildi, battaniyesine sarılıp baktı, bakakaldı.

'Tanrım, ruhumu korusun, ve buraya nasıl geldin?' diye bağırdı, 've
şimdi buradasın, ne istiyorsun? Bir sorun mu var?'

'Hayır, elbette hayır; seni böyle düşündüren ne?' diye cevapladım.
'Sadece iş için Bourke'a gidiyordum, bu yüzden Pete gelip sorumluluğu üstlenmemi istedi. İşte sana bir mektup.'

Pete'in notunu cebimden çıkarıp ona uzattım. Açtıktan sonra yavaşça okudu. Okuduktan sonra, 'Çok sevindim.' dedi. Kendi isteğim dışında geldim; şimdi özgürüm,
ve tüm sorumluluk ve bu kurak mevsimde bolca var,
senin omuzlarında, benim omuzlarımda değil. Seni kıskanmıyorum!'

'Şansımı denemeliyim,' dedim. 'Şimdi, diyelim ki kahvaltımızı yaparız ve
sonra yola koyuluruz.'

Yates şaşkınlıkla baktı, çünkü uzun gece yolculuğumdan ve yaşadığım tüm heyecandan sonra
canlıdan çok ölü gibi görünüyor olmalıyım.

'Dinlenmeden yola devam etmeyi düşünmüyorsun herhalde,' diye bağırdı. 'Aman, dostum, sen zaten bir ölü başısın. Hayır, biraz bekleyelim
ve uyuyalım; sığırlar iyi yem ve suyla besleniyor ve duyduğum her şey doğruysa, sınırın diğer tarafında bir daha böyle bir şey
yaşamayacaklar.'

'Dinlenmek istemiyorum,' dedim, 've eğer istersem eyerde giderken alabilirim. Zencilerden birine atları koşturmasını söyle, olur mu? Sonra kahvaltı edip yola koyulalım.'

'Elbette nasıl istersen,' dedi, ama teklifimi delilik ışığında gördüğü açıktı. Çalışmaktan pek hoşlanmazdı, Bay Yates'ti ve onu ilk tanıdığımdan beri hiç çalışmamıştı, ki bu da yaklaşık on beş yıl sürdü.

Yarım saatten kısa bir sürede kahvaltı hazırdı ve yendiği anda sığırları topladık ve yola koyulduk. Çok büyük bir sürü değildi, ama hayvanların hepsi değerliydi ve pembe durumdaydı.

Yürüyüşte bir sığır sürüsü görmemiş olanlar için, sundukları resim yeni ve heyecan verici olurdu. Gün be gün, bir bando şefi kadar gururlu bir şekilde, yaşlı bir boğa, kalabalığın lideri olarak, önde yürüdüğünüzü hayal edin; arkasında yüzlerce sığır var; her iki tarafta da tetikte çobanlar, her zaman geride kalanlara karşı tetikte; komuta eden çoban ve grubun geri kalanı, içeri girenler olarak onları takip ediyor, aşçının sürdüğü battaniyeleri, kampı ve pişirme kaplarını taşıyan araba ise birkaç mil önde gidiyor. İkinci kişi gecenin kampını seçiyor, hazırlıyor ve kalabalık ortaya çıkana kadar akşam yemeğini pişirip hazır hale getiriyor. Akşam karanlığından sonra, atlı adamlar tarafından sürekli iki saatlik bir nöbet tutulurken, acil durum atları bir izdiham veya başka bir sorun çıkması durumunda hazır olmak üzere kampın yakınına bağlanır.

Bu durumda yolculuğumuz, altı hafta kadar süren, olaylı bir yolculuktu. Bourke'a vardığımızda ve sığırlarımızı Sidney'e kamyonla gönderilmesi için acenteye teslim ettiğimizde, görevimiz tamamlanmıştı. Bu nedenle, kalabalığın sevk edildiği acente olan Bay Phillips'ten makbuzumu alır almaz, trene binip Sidney'e gittim ve
oraya vardığımda metropolde kaldığım süre boyunca kalabileceğim orta büyüklükte bir otel aradım. Büyük bir şehir benim için yeni bir deneyimdi ve onu görme fırsatını en iyi şekilde değerlendirdiğimden emin olabilirsiniz; aynı zamanda, yokluğum sırasında Barranda'da olup biten her şey için günlük gazeteleri dikkatle takip ediyordum. Ama
anladığım kadarıyla, o uykulu
çukurda olağandışı hiçbir şey olmamış gibiydi; bu yüzden eski huzurumu yavaş yavaş yeniden kazanırken
güvenlik hissimi tekrar
sarsan bir şok yaşadım. Bir gece tiyatroya gitmiştim, hatırlıyorum, ve
perde düştükten sonra kapının dışında duruyordum,
otelime geri dönmeyi düşünüyordum, kaldırımdan kim gelecekti, Finnan, Tek Gözlü Doktor, kendisi, gece kıyafetleri giymişti ve
istediğiniz kadar memnun ve mutlu görünüyordu. Beni görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu,
şaşkınlıktan değil ama, her türlü içtenlikle el sıkıştı. Sonra kolunu benimkine doladı ve beni
bir ara sokağa götürdü.

'Bu işi mükemmel bir şekilde hallettin,' dedi, bizi duyabilecek kadar yakınlarda kimse olmadığından emin olduğumuzda. 'Pete bunu
yapma şekline çok sevindi.'

'Bununla ilgili henüz bir şey ortaya çıktı mı?' diye sordum endişeyle.

'Önemli bir şey yok,' diye cevapladı. 'Hükümet, kuzeye gittiği varsayılan Jarman'ın başına ne geldiğini merak ediyor, ancak kasabadaki insanlar bir şekilde Pete'in Gaybird'ü çaldığından şüphelenildiğini keşfettiler. Elbette, hepsi seni buna dahil ediyor; ve ben
yerinde olsam, yaygara yatışana kadar onların yolundan çekilirdim.'

Bu, intikamla tatsız bir haberdi, ancak bunu düşündüğümü ona göstermeyecektim, bu yüzden dedim ki,--

'Pete şimdi nerede?'

'Tanrı bilir. Siz gittikten sonra, şüpheleri yatıştırmak için kasabada iki hafta kadar dolandı, sonra
Diamintina'dan sığır almaya gittiğini duyurdu. O zamandan beri kendisinden
hiç haber alınamadı.'

'Beni iyi bir balıkla tanıştırdı,' diye hararetle cevapladım. 'Onun
bir erkek gibi davrandığını
düşündüğümü söyleyemem.'

'Size karşı tamamen adil davrandığını düşünmüyorum,'
dedi hoş Doktor. 'Ancak, yapılanlar geri alınamaz; bu yüzden
sanırım elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Başka söylenecek bir şey var mı? Hiçbir şey?
Eh, belki de çok uzun süre birlikte görünmesek iyi olur, o yüzden iyi
geceler!'

Ona iyi geceler diledim ve bunu yaptıktan sonra yavaşça otelime geri yürüdüm, ne yapmanın en iyi olacağını merak ediyordum. Kasabadan uzak durmak, sakinleriyle yüzleşmekten korkuyormuşum gibi görünecekti. Ve
yine de oraya geri dönmek oldukça tehlikeli bir işti. Ancak, kendi masumiyetimi bildiğimden, onlara beni suçlu bulma hakkını vermeyecektim,
bu yüzden riske girmeye karar verdim ve buna göre ertesi sabah tekrar Kargo
yoluyla Bourke'ye doğru yola çıktım. Yaklaşık iki hafta sonra kasabaya
varmıştım.

Ana caddeden yukarı çıktığımda karanlık çökmüştü ve artık gidecek bir evim olmadığı için ne yapacağımı tam olarak bilmediğimden,
ana otelde durdum ve kendimi oraya yerleştirdim. İçeri girdiğimde barda bir sürü adam vardı ve hepsinin bana bakışlarından,
benimle ilgili
dolaşan söylentilerden haberdar olduklarını görebiliyordum. Ancak, kimse bu konu hakkında bir şey söylemedi, bu yüzden
bir bardak viski istedim ve içtikten sonra yemek odasına girdim,
masada yaklaşık bir düzine kişi oturuyordu.
Çocukluğumuzdan beri tanıdığım bir adamın yanına oturdum ve
her şeyden çok kendimi hoş hissettirmek için ona 'iyi akşamlar' dedim. Yeterince medeni bir şekilde cevap verdi, ancak
dostça davranmak istemediğini görebiliyordum ve bir bahane uydurup
masanın diğer tarafına oturduğunda, tahtada anlamlı bakışların
çaktığını gördüm. 'Tamam,' diye düşündüm kendi kendime, 'şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim, ama o atla veya yarışla olan bağlantımla ilgili bir imada bulunan ilk adama, hayatıma mal olsa bile, dişimi tırnağıma takacağım.' Ama hiçbir imada bulunulmadı ve yemek bittiğinde, tek başıma öfkelenmek için verandaya çıktım. Hiç de kıskanılacak bir
durumda değildim ve en kötüsü, bunun için
kendi inatçılığım ve aptallığımdan başka hiçbir şeye
teşekkür etmememdi.

Saat dokuz civarı pipomu yeniden doldurdum ve sokakta bir yürüyüşe çıktım, eski arkadaşlarımdan herhangi birinin beni fark edip etmeyeceğini görmek için gözlerimi açık tuttum. Ama kasabadan neredeyse ayrılana kadar kimse fark etmedi.
Sonra, Main Street'teki başlıca mağazalardan birini işleten ve her zaman özel bir dostum olan Bolton adında yaşlı bir adam,
yolun karşısına geçti ve bana doğru geldi.

'Jim Heggarstone,' dedi, yanımdaki patikaya çıktığında,
'Eğer sakıncası yoksa seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum.'

'Ben senin adamınım!' diye cevapladım. 'Burada korkulukta oturalım mı yoksa
biraz yürümeyi mi tercih edersin?'

'Hayır, burada oturalım,' diye cevapladı ve konuşurken çite tırmandı;
'kesintiye uğramamız pek olası değil ve özellikle de olsak bunun önemli olacağını sanmıyorum. Bak, Jim, ben her zaman senin
dostundum ve şimdi de öyleyim. Ama son zamanlarda kasabada senin hakkında
söylenen bazı şeyler var ki, açıkçası sana hiç de lehinde değiller. İstediğim şey, sizin adınıza bunları reddetme yetkisi.'

'Önce bana bunların ne olduğunu söylemelisin,' diye cevapladım; 'bir adamın,
bu gibi bir kasabanın
kendisine karşı biraz dedikodu uydurmayı kafasına koyduğu her seferinde eylemlerini açıklamasını bekleyemezsin.
Bana karşı ne diyecekler? Açıkla.'

'Şey, ilk olarak, tepedeki Fısıldayan Pete'in,
The Unknown olarak yarıştığı atın Victorian Grand National ve Sydney Steeplechase'i kazanan Gaybird olduğunu bildiğini söylüyorlar. Bunun doğru olduğunu
düşünüyor
musunuz?'

'Nasıl söyleyebilirim? Biliyor olabilir veya olmayabilir. Ama bilse bile bunun benimle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum?'

'Hayır! Belki de hayır! Ama size, sizin de bundan haberdar olduğunuzu ve planlarınızı buna göre yaptığınızı söylediğimde anlayacaksınız.'

'Bunu söyleyen kişi kasıtlı bir yalan söylüyor,' diye bağırdım öfkeyle. 'Bunu bilmiyordum. Bilseydim, ona binmektense ölmeyi tercih ederdim.'

'Bunu biliyorum, Jim,' diye cevapladı, 've bunu her zaman söyledim. Şimdi, eğer
izin
verirsen, bunu söyleyen bir sonraki adamı senin adına yüzüne karşı yalancı olarak adlandıracağım.'

'Öyle yapacaksın ve sonra yumruğumla boğazına tıkacağım.
Bu benim için kötü bir iş oldu, Bolton. Öncelikle, o yarışta bindiğim için babam tarafından kapı dışarı edildim ve şimdi karakterim, tamamen masum olduğum bir şey için bu sefil şekilde elimden alınıyor.'

'Fısıldayan Pete ile asla aynı yola girmemeliydin, Jim.'

'Bunu benden daha iyi kimse bilemez!' diye bağırdım acı bir şekilde. 'Ama şimdi değiştirmek için çok
geç.'

'İyi geceler. Ve kalbini yüksek tut. Her şey yoluna girecek.
Ve unutma, Jim, her şeye rağmen senin dostunum.'

El sıkıştık ve bunu yaptıktan sonra, iyi kalpli adam sokağın aşağısına doğru giderken ben McLeod'ların çiftliğine kadar yürüdüm.
Oturma odasının penceresinden ışık parlıyordu ve
piyanonun müziğini duyabiliyordum. Sonra Sheilah'ın güzel sesi bana geldi ve
çok sevdiğim bir şarkı söyledi. Sözler Kingsley'e ait, sanırım ve son kıta benim durumuma o kadar uygun geldi ki
boğazımda beni neredeyse boğacak bir yumru oluştu. Şöyleydi:

Bütün dünya yaşlıyken, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengiyken,
Ve bütün sporlar bayatken, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru akarken,
Eve sürünerek git ve orada yerini al,
Yıpranmış ve sakatlar arasında;
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin
Herkes gençken sevdiğin.

BÖLÜM VI

COLIN McLEOD

Ertesi sabah kahvaltımı bitirir bitirmez şapkamı taktım ve
McLeod'un seçkisine indim, Sheilah'la ne tür bir ışıkta durduğumu bir kez ve herkes için öğrenmeye kararlıydım. Kendi içimde
kendime geldiğimde kapıyı göstermeyi hak ettiğimi biliyordum, ama
bir şekilde kaderimin o kadar zor olmayacağına dair bir tür inancım vardı. Kapıya ulaştığımda içeri girdim ve
başımın üstünde birbirine dolanmış küçük biber ağaçlarının altından
patikadan aşağı, eve doğru yürüdüm. Her şey bıraktığım gibiydi, ama, ah, kendi hislerim ne kadar da farklıydı!

Yaşlı McLeod'u verandada dizlerinin üzerinde, yerinden oynamış sarmaşıkları
bağlarken buldum. Beni görünce ayağa kalktı ve
hiç düşünmeden öne çıkıp elimi sıcak bir şekilde sıktı.

'Hoş geldin eve, James, oğlum,' dedi, yüzüme dik dik bakarak, 'Bize geri döndüğün için mutluyum ve Sheilah da öyle olacak, emin olabilirsin. Uzun zamandır uzaktaydın.'

Bu nazik karşılama beklediğimden daha fazlasıydı ve
benim gibi kocaman bir bebek gibi sıcak gözyaşlarının yükseldiğini ve gözlerimi doldurduğunu hissettim. O zamanlar kalbimde, gerekirse yaşlı McLeod için hayatımı feda etmemi sağlayacak bir şey vardı. Benim için her zaman böyleydi, güç beni bir santim bile kıpırdatamadığında, nezaketle her şeyi yapmaya ikna edilebilirdim. Aynı sebepten dolayı, evdeki yaşlı Betty beni her zaman idare edebilmişti - babam asla.

'Bay McLeod,' dedim, bana uzattığı elinin baskısını geri verirken, çalılıktaki herhangi bir ağaç kadar düğümlü ve buruşuk bir el, 'olan her şeyden sonra, beni kabul etmenin cömert bir yolu bu. Biliyor musun, şu kasabada sadece bir kişi
döndüğümden beri benimle konuştu.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm, James,' dedi, yakındaki bir sandalyeye oturup alnını kırmızı mendiliyle silerek. 'Hiçbir genç adam arkadaşlarını bu kadar abartılı bir şekilde kaybetmeyi göze alamaz.'

'Bana yönelttikleri suçlamayı biliyor musun?'

'Duydum,' diye cevapladı, bana doğru bakarak. 'Ama buna
inanmadığımı söylemenin senin için en doğru şey olduğunu düşünüyorum.'

'Bu doğru değil, Tanrı yardımcım olsun,' diye patladım aniden. 'Atın çalındığını
rüyamda görseydim, onu o yarışta
sürmezdim, onu vurmazdım. Umarım buna inanacak kadar beni
iyi tanıyorsunuzdur, Bay McLeod.'

'Sanırım inanıyorum,' diye cevapladı; 'her neyse, bu senin hayatın boyunca
alacağın bir ders oldu.'

'Öyle,' diye cevapladım acı bir şekilde; 'ama yine de bu konuda bana hiç adil davranıldığını düşünmüyorum. Fısıldayan Pete bana cömert davrandı,
ve bana atına binme iyiliğini yapmamı istediğinde reddedemedim.
Sonra babam bana itaat etmezsem beni dışarı atacağını söyledi. Ama Pete'e verdiğim sözden
sonra nasıl tekrar bozmam beklenebilirdi?'

'James, James,' dedi yaşlı adam, bitirdiğimde, 'şeytan seni o an zor bir durumda bıraktı ve dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya şükretmelisin, çünkü bu durumdan
bu kadar iyi bir şekilde çıkmana
izin verdi. Önümüzdeki Pazar senin için bir şey söyleyeceğim ve eğer ne olursa olsun, onu duymak için orada olacaksın.'

'Öyle yapacağım,' diye cevapladım, iyi kalpli yaşlı adamın samimiyetine tamamen kapılmış bir şekilde. 'Bay McLeod, bana hiç beklemediğim şekilde davrandınız ve bunu yaşadığım sürece asla unutmayacağım. Şimdi, Sheilah'ı görebilir miyim?'

'Neden olmasın, evlat? Elbette, ve kız seni tekrar
gördüğü için çok mutlu olacak, garanti ediyorum. Az önce tavuklarıyla birlikte dışarıda, sanırım, çünkü onu yumurta sepetini kolunda, biraz önce patikadan aşağı yürürken gördüm. Git ve onu bul ve sana
ne söyleyeceğini kendin duy.'

Verandanın etrafından dolaştım, Sheilah'ın kendi penceresinin önünden geçtim, pervazında küçük bir saksı bitkisi kümesi vardı ve sonra patikadan aşağı, kümes hayvanı bahçesine doğru yürüdüm. Gerçekten de oradaydı, tamamen beyaz giyinmişti, güzel yüzü yaz sabahlarında her zaman taktığı büyük mavi güneş başlığından dışarı bakıyordu. İlk başta beni görmedi, bu yüzden kıpırdamadan durup onu izledim. Her zaman söyleyebileceğim bir şey var, o da zamanımda birçok güzel kız gördüğüm, ama Sheilah'a denk birini hiç görmediğim. Onun üzerinde, diğer kızların taklit edemeyeceği bir yumuşaklık ve doğal zarafet vardı; hiçbir okulda veya dans akademisinde öğretilemeyecek bir zarafet. Ve kalbimin ona aşık olduğunu
izlerken, sanırım çalılar arasında biraz gürültü yapmış olmalıyım, çünkü
birden döndü ve benimle yüz yüze geldi. Beni
görünce yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve ellerini
hoş geldiniz anlamında uzatarak bana doğru koştu.

'Jim, sevgili yaşlı Jim,' diye bağırdı, 'çok geçmeden bize döneceğini biliyordum. Ah, seni çok özledim! Unutma, neredeyse iki aydır uzaktasın.'

'Yapma, Sheilah!' diye bağırdım, 'bana bu kadar nazik konuşma. Beni biraz azarla yoksa kendimi aptal yerine koyacağım, biliyorum.'

'Seni azarlayacağım!' diye bağırdı, küçük elleri ellerimde. 'Seni azarlayacağım, yaşlı Jim, daha yeni bize döndüğünde. Ah hayır, hayır! Bu gerçekten de
mutlu bir gün. Babamı gördün mü? Daha bu sabah senden bahsediyordu.'

'Onu sana gelmek için bıraktım. Karşılaması seninki kadar sıcaktı. Ah,
Sheilah, sana karşı çok kaba davrandığımı hissediyorum. Ve bu beni daha da çok üzüyor çünkü beni çok özgürce affedeceğini biliyorum.'

'Sus, bundan bahsetmeyeceğiz. Hayatının o kısmı bitti ve ortadan kalktı. Hepimiz için sefil bir zamandı ama şükürler olsun ki
bitti.'

Tam o anda kümesten genç bir adam belirdi ve elinde birkaç yumurtayla bize doğru geldi.

'Daha fazlasını bulamıyorum,' dedi Sheilah'a. Sonra bana
araştırıcı bir bakışla baktı ve pek de memnun görünmedi.

'Jim,' dedi Sheilah, şaşkınlığımı fark ederek, 'bu kuzenim Colin McLeod, Barranda'daki yeni askerimiz olmak için geldi. Kolonilerde sadece on sekiz ay geçirdi ve geçen hafta Brisbane'den gönderildi. Colin, bu benim eski oyun arkadaşım, sık sık bahsettiğimi duyduğun, Jim Heggarstone.'

Birbirimize başımızı salladık ve yumurtaları yapacağını gördüğümde benimle el sıkışmamak için bir bahane uydurdu, ben de kendi ellerimi cebime koydum ve ona dik dik baktım. Yaklaşık benim yaşlarımda, mavi gözlü ve kendine özgü kum rengi saçlı, yakışıklı, iyi yapılı genç bir adamdı.

'Şimdi,' dedi Sheilah, bizim için her şeyin yolunda gitmediğini fark etmiş olmalı, 'içeri girip babamın ne yaptığını görelim.
Bu sabah birkaç tay damgalamayı düşünüyordu ve eğer yaparsa, senin bahçede ona yardım etmek isteyeceğini umuyorum, Jim?'

'Elbette,' diye hemen cevapladım. 'Tekrar işe koyulmak için can atıyorum.'

'Son zamanlarda pek fazla iş yapmıyorsun,' dedi Bay Colin, alaycı bir ifadeyle.

'Bir sığır sürüsünü Bourke'a götürmekten yeni döndüm,' diye cevapladım.

'Ah!' tek cevabıydı ve sonra eve girdik.

Yarım saat sonra yaşlı McLeod ile avludaydım,
damgalama demirlerini ısıtmak için ateşi yaktım ve yeşil deri kementini
ellerimden geçirip esnek ve kullanıma hazır olduğundan emin oluyordum. Övünmek istemiyorum, çünkü her şeyi göz önünde bulundurduğumda, dilimi tutmam çok daha iyi olurdu, ancak kementleme ülkedeki herhangi bir adama meydan okuyabileceğim bir şeydi. Ancak bu sefer çok başarılı olamadım.
Colin McLeod'un raylarda oturup beni izlemesi miydi yoksa
benim pratik yapmamam mıydı bilmiyorum; sadece defalarca ıskaladığımı biliyorum ve her seferinde, ilmik yere düştüğünde, Colin'in yüzündeki alaycı ifadeyi gördüm ve bir keresinde onun kıkırdadığını duydum. Ama öfkemi kontrol altında tutmayı başardım. Sonra eski becerim aniden geri geldi ve bir süre sonra
bir canavarı ıskalayamazdım. Ama burada Colin'e adalet sağlamalıyım. Yeni bir arkadaş olmasına rağmen,
hayvanlara karşı sessiz ve nazikti ve daha da önemlisi, kendisine söyleneni yapmaya her zaman hazırdı. Gerçekten iyi bir el olmak için sadece pratik istiyordu.
İş bittiğinde ona bunu söyleme fırsatı buldum ve uzun İskoç aksanıyla, hala yüzünde aynı şeytani alaycı sırıtışla cevap verdiğinde, sinirden dilimi ısırabilirdim,--
'Görüyorsunuz ya, atlarla sizin kadar deneyimim olmadı, Bay Heggarstone.'

Ne demek istediği açıktı ve size temin ederim ki dilimin sert bir cevap vermesini engellemek için tüm zamanımı harcadım.
Ancak, ev sahibinin yeğenini döverek seçime dönüşümü kutlamak istemiyordum, bu yüzden kendimi kontrol etmeyi başardım ve
yan yana eve döndük. İlk başta, işlerin nasıl gittiğini görünce, öğle yemeği için kasabaya geri dönmekten yanaydım, ama
ne Sheilah ne de babası bunu duymadı. Bu yüzden olduğum yerde kalmaya ve diğer adamın muamelesine elimden geldiğince katlanmaya zorlandım. Bir şey çok açıktı, o da Colin'in Sheilah'a deliler gibi aşık olduğuydu.
Ondan gözlerini ayıramıyordu, ona hitap ettiğinde neredeyse titriyordu, ona küçük hizmetlerde bulunma fırsatını kaçırmıyordu ve ona
konuştuğumda veya onun için bir şey yapmaya çalıştığımda bana deli gibi bakıyordu. Tuhaf bir görüntüydü ve emin olabilirsiniz ki beni
zevkle doldurmak için hesaplanmamıştı. Sonunda, öğle yemeği bittikten sonra, onun
davranışı o kadar çirkinleşti ki, akla gelen ilk bahaneyi
söyledim ve ertesi gün tekrar geleceğime söz vererek veda ettim. Onunla
el sıkışırken, Sheilah bana yüzünde oldukça hüzünlü bir ifadeyle baktı, diye düşündüm; yaşlı McLeod bile
ilk ziyaretimin bu kadar ani bitmesine
şaşırmış gibiydi. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, duygularımı bir dakika daha bastıramazdım;
bu yüzden kendimi sergilemektense gitmeyi tercih ettim.

Otele geri döndüm, tüm varlığımla adama karşı öfkeliydim. Bu
rekabet karşısında Sheilah'ın benim için gerçekte ne olduğunu öğrendim ve
ilk defa, eğer bir erkek onu benden
kazanırsa nasıl hissetmem gerektiğini anladım.

Ertesi gün, söz verdiğim gibi, tekrar seçime gittim ve Sheilah'ı verandada otururken buldum. Yalnızdı ve beni çok
tatlı bir şekilde karşıladı. Onun yanına oturdum ve eski günlerden bahsettim ve kuzeninin önceki günkü meraklı davranışlarından
bir şekilde rahatsız olduğumu düşünmesine izin vermemeye kararlıydım.

Bir süre sonra, 'Dönüşünü bir şekilde kutlamalıyız, Jim,' dedi. 'Çok güzel bir sabah, peki bir ata binmeye ne dersin?'

'Tam da öyle!' diye cevapladım, beni evden uzaklaştıracak ve öfkeli Colin'i tekrar görmemi engelleyecek bir şey
yapmaktan fazlasıyla memnundum.

Bununla birlikte arka tarafa gittik ve sütçünün midillisini ödünç alarak, padoktan iki atı bizim için
çağırdım. Onları biraz ovduktan sonra eyerledim ve bunu yaptığımda Sheilah giyinmiş ve hazırdı. Daha önce hiç bilmediğim bir heyecanla onu eyerin üzerine oturttum ve sonra kendi hayvanıma bindim; bundan sonra, çocuk kızak raylarını indirdiğinde, ovalardan tepelere doğru yola koyulduk. Bir adamın dışarıda olmayı isteyebileceği kadar güzel bir sabahtı. Yumuşak esinti ağaçların ve yüksek otların arasında hışırdıyordu, bulutlar mavi gökyüzünün
kubbesinde birbirlerini kovalıyordu, hava kuşlarla müzikliydi ve ara sıra bir kanguruyu
yaparak onu sanki hayatı buna bağlıymış gibi zıplayarak bizden uzaklaştırıyorduk. Sheilah en iyi ruh halindeydi ve kıyaslanamaz şekilde tatlı ve zarif görünüyordu. Sadece atının hareketine göre sallanıyordu, at yumuşak bir dörtnala yeri kaplarken, vücudu dengeli ve başı geriye atılmış, rüzgar güzel şapkasındaki tüyü sallıyordu ve kıyafetinin altından görünen şık küçük bir çizme şüphesi, bir kral için yeterince güzel bir resim oluşturuyordu. Ve şimdi Colin McLeod
bana onu ne kadar sevdiğimi anlatmaya geldiğinden,
güzelliklerini eskisinden daha yakından fark etmeye başladım.

Yaklaşık bir saat boyunca yolumuza devam ettik, tüm geçmiş unutulmuş, sadece
şimdinin keskin keyfini yaşıyorduk. Sonra, bir şimşek gibi, Blackfellow's Well'e yaptığım yolculuğun anısı -şu anda takip ettiğimiz yolun bir parçası- önümde belirdi. Karanlık geceyi, parlayan ağaç gövdelerini, iki yanımda dörtnala koşan atları ve Bilinmeyen'in sırtında sallanan o korkunç yükü tekrar gördüm. Sonra Blackfellow's Well'i gördüm,
kendimi kayaların arasında o yalnız mezarı kazarken hayal ettim ve
aşağıdaki havuzdan çullukların ağladığını tekrar duydum. Sanırım
anının dehşetinden bir şeyler yüzüme yansımış olmalı, çünkü Sheilah bana baktı ve sonra şöyle dedi,--

'Jim, sorun ne? Ölüm kadar solgunsun.'

'Hiçbir şey,' diye cevapladım kısık bir sesle. 'Eski bir acının sızısı, hepsi bu.'

'Kötü bir acı olmalı,' diye cevapladı sessizce. 'Yüzün gerçekten
korkunç görünüyordu.'

'Geçti,' diye bağırdım, kendimi kuvvetlice sarsarak. 'Neyin
neden olduğunu bilmiyorum. Ancak, bugün daha fazla kasvetli düşüncemiz olmayacak,
Sheilah, izninle.'

'Haklısın,' diye cevapladı. 'Yüzünde böyle bir ifade görmek istemiyorum. Şimdi geri dönüp Pelican Su Deliği'ne geri dönelim. Bak, burada güzel bir çimen parçası var, atlarımızı dörtnala koşturabiliriz.'

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki atını sarstı ve rüzgar gibi
gittik. Benim hayvanım ne kadar iyiyse, Sheilah'ınki de o kadar iyiydi ve küçük ovanın karşı tarafındaki ormanlık alana ulaştığımızda, beş boy farkla öndeydi. Sonra,
önümüzdeki zeminin pek güvenli görünmediğini görünce,
onu yukarı çekmesi için çağırmak üzereydim ki, atı bacak bacak üstüne attı ve bir
çarpmayla yere düştü, Sheilah'ı fırlattı ve tamamen üzerinden yuvarlandı.

Bir an kalbim durmuş gibi göründü, sonra yere sıçradım
ve hızla yanına koştum. Bu sırada atı ayağa kalkmıştı ve
kendini sallıyordu, ama Sheilah tam düştüğü gibi, korkunç bir şekilde beyaz ve hareketsiz yatıyordu.

'Sheilah!' diye bağırdım, yanında diz çökerken, 'Aman Tanrım, konuş benimle!'

Ama solgun dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve bunu görünce topuklarımı
kaldırdım ve su almak için dereye koştum. Lahana ağacı şapkamı doldurarak
aceleyle ona geri döndüm, ama ona ulaştığımda bir kez daha
bilincine kavuşmuştu.

'Jim,' dedi, güzel bir cesaret gösterisiyle, 'bu çok kötü bir iş. Bacağımı kırdığımdan çok korkuyorum. Ne yapmalıyım? Ayağa kalkamıyorum.'

'Ah, Sheilah, bunu kastetmiyorsun!' diye bağırdım acı içinde. 'Hepsi benim
suçum, seni bu yolculuğa getirmemeliydim.'

'Aptal olma, Jim,' diye cevapladı kararlı bir şekilde. 'Hiçbir şekilde senin
suçun değildi. Ama ne yapmalıyım? Evden en az dört mil uzaktayız?'

Cevap vermeden önce bir an düşündüm.

'Eğer hareket edemiyorsan, benim için en iyi şey seni burada olabildiğince
rahat ettirmek ve sonra
tepsi arabası ve bir şilte almak için olabildiğince
hızlı bir şekilde gitmek. Seni bu şekilde
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi getirebiliriz.'

'Bu kadar, Jim. Şimdi olabildiğince hızlı git. Zavallı babam haberi duyduğunda
çok kötü bir durumda olacak. '

'Önce seni olabildiğince rahat ettireyim,' diye cevapladım. 'Sanırım
olduğun yerde yatman senin için daha iyi olur.'

Ceketimi çıkarıp bir ped haline getirdim. Sonra atını yakaladım ve
eyerini çıkardım. Bunun üzerine ceketimin üzerine
katlanmış şekilde kanatçıkları yukarı doğru, başının altına yerleştirdim ve böylece oldukça rahat bir yastık oluşturdum.

'Şimdi daha iyi hissediyor musun?' diye sordum, ona bakarak.

'Çok daha kolay,' diye cevapladı; 'ama elinden geldiğince daha uzun süre kalma,
Jim.'

'Bir saniye bile değil,' diye cevapladım ve kendi atıma doğru koşup
eyere tırmandım. Sonra son bir cesaretlendirme çağrısıyla yola koyuldum ve yarım saat içinde ahırın kayma panellerine ulaştım. Sonra onları indirmeyi beklemeden
atıldım ve eve doğru koştum. Aşçı olan Yaşlı Bayan Beazley, mutfak kapısının önünde duruyordu.

'Bay McLeod nerede?' diye sordum, heyecandan neredeyse titriyordum.

'Belediyeye gittim,' diye cevapladı. 'Sorun ne?
Bir şey
oldu mu?'

'Bayan Sheilah, Pelican Creek'te bir kaza geçirdi,' diye cevapladım. 'Bacağını kırdığını düşünüyor. Hemen
doktoru ve babasını çağırsan iyi olur. Bu arada, eğer bana bir tane verirsen
bebek arabasını ve bir şilteyi alıp dışarı çıkıp onu içeri getireceğim?'

Tam o sırada, yüzü çinko rengi olan Colin McLeod evden belirdi ve bana bakarak durdu.

'Ne diyorsun?'

'Sheilah orada bacağını kırdı. Onu içeri getirmek için arabayla
gidiyorum. İstersen gelip onu kaldırmama yardım edebilirsin,' diye cevapladım, bu yeni ve daha büyük belada tüm eski düşmanlığımı
unutmuştum.

'Hadi,' diye bağırdı, neredeyse tanıyamadığım bir sesle. 'Bütün gün boyunca konuşacak mısın?'

Konuşurken avluya koştu ve Bayan Beazley'e son bir talimat verdikten sonra onu takip ettim ve onu ahırdan bir atı götürürken buldum.
Tek kelime etmeden araba evine gittim ve McLeod'un büyük tepsi arabasını çıkardım, koşum takımını çividen aldım ve atın burnunun dibine
attım, sonra Bayan Beazley'nin benim için yataktan çıkardığı şilteyi almak için tekrar eve geri döndüm. Şilteyi tepsiye koydum ve bunu yaptığımda at koşumlanmış ve içeri sokulmaya hazırdı. Colin, ben onu yerine geri götürürken
şaftları tuttu. Bunu yaptığımda
kaydırma rayları indirilmişti ve ben geçtim. Sonra Colin yanıma
sıçradı ve ovadan geçerek Sheilah'ı bıraktığım yere doğru gittik.

Oraya ulaştığımızda onu tam olarak bıraktığım gibi yatarken bulduk. Colin
aşağı atladı, yanına koştu ve alçak sesle bir şeyler söyledi ama ben
anlayamadım. Bir saniye bile kaybetmeden koltuğu yerinden kaldırdım
ve denize indirdim; sonra ben de aşağı atladım ve
hastaya doğru gittim.

'Seni en az zarar verecek şekilde nasıl kaldırabiliriz, sence?' diye sordum.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Bence yatağı buraya, yanıma koysan daha iyi olur.

ve sonra beni yatağın üzerine kaldırsan iyi olur. '

Bu fikrin bilgeliğini gördüm ve hemen şilteyi
dışarı çıkardım ve onun yanına yere koydum. Sonra, tüm şefkatimizle
Colin ve ben onu kaldırıp üzerine koyduk. Bunu yaparken biraz
soldu ama tek bir ses bile
dışa vurmadı. Daha sonra arabayı olabildiğince yaklaştırdım, Colin'in şilteyi
tepsiye kaldırmasına yardım ettim ve sonra arabaya binip
onu başı sıçrama tahtasına değecek şekilde
yerleştirdim. Bunu
yaptıktan sonra, Colin'e eyeri ve paltomu bana vermesini işaret ettim,
ve bununla bir kez daha onun için bir yastık yaptım. Daha sonra koltuk ona dokunmadan yeniden sabitlendi ve kendi atı da arkaya bağlandıktan sonra en düz ve en az çukurlu yolu seçtim ve
yavaşça çiftliğe doğru yola koyuldum. Oraya ulaşmamız neredeyse bir saat sürdü ve ulaştığımızda yaşlı McLeod bizi kaydırma raylarında karşıladı. Çok
gergin görünüyordu, ama Sheilah uğruna cesurca dayandı.

Arabayı mutfak kapısına çekip, koltuğu tekrar geri çektik,
yastıkları çıkardık ve sonra değerli yükümüzü aşağı indirdik. Tam
biz bunu yaparken doktor kapıya doğru geldi ve atını çite bağladıktan sonra Sheilah'ı odasına taşımak için bize yardım etti. Sonra onu kendi bakımına bırakarak, Bayan Beazley'nin yardımıyla verandaya çıktık,
Bay McLeod bana olayın nasıl olduğunu anlatmamı istedi.

Ona olayı tam olarak anlattım, ama onu tatmin etmiş gibi görünse de, Colin'i tatmin ettiğinden daha fazlaydı, çünkü o her zaman yanımda olduğu gibi yüzünde aynı ifadeyle dinliyordu.
Nasıl oldu da onda bu kadar düşmanca duygular uyandırdığımı hayal bile edemiyordum. Başka bir rakiple aynı olup olmayacağını söyleyemedim, ancak güçlü doğasının tüm gücüyle benden nefret ettiği en az gözlemci için bile açıktı. Anlatımı bitirip, kalarak daha fazla bir şey yapamayacağımı keşfettikten sonra, veda etmek için ayağa kalktım.

'Elveda, James, oğlum,' dedi yaşlı adam elini bana uzatarak. 'Olanların sana da benim kadar acı verdiğini biliyorum.
Ama unutma, kendini suçlamamalısın. Hiçbir şekilde senin hatan değildi. Sen de gidiyor musun, Colin, oğlum?'

'Bu öğleden sonra görevdeyim,' dedi Colin şapkasını takarak, 've geri dönüp buna hazırlanmalıyım. Elveda, amca!'

'Elveda, oğlum.'

Yaşlı McLeod eve çekildi ve birlikte bahçe yolundan yukarı çıktık. Dışarıdaki yola girdiğimizde, Colin McLeod bana döndü
ve şöyle dedi, 'Seninle biraz yürümeme itirazın var mı?
Sana söylemek istediğim bir şey var.'

'O zaman gel,' diye cevapladım, 've merhametin için söyle.
Bıktım artık bu karanlık bakışlardan ve alaycı konuşmalardan. Ne oldu? Söyle!'

'Şu,' dedi. 'Öncelikle, senden daha fazlasını orada istemiyorum.' Başını amcasının evine doğru salladı. 'Gerçekten! Ve lütfen, ne hakkın var ki, bunu yapacağını veya yapmayacağını söylemeye?'

'Eğer bilmiyorsan, sana söylerim,' diye cevapladı; 'ama bence biliyorsun!'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım, durup ona doğru dönerek, 've bana
söylersen çok mutlu olurum.'

'Öncelikle, seni orada istemem, çünkü Fısıldayan Pete dedikleri adamla olan mesele yüzünden ve ikinci olarak,
resmi yetkimle, senin hakkında amcam ve kuzenimden daha fazla şey biliyorum -- ve sana söylüyorum ki, onlarla karışmana izin vermeyeceğim.'

'Colin McLeod,' dedim, yüzüne bakarak ve çok yavaş konuşarak, 'ya cesur bir adamsın ya da çok olağanüstü bir aptalsın. Bunu bir kez ve herkes için hatırlayın - ne siz ne de Avustralya'nın tüm polis gücü, beni eski dostlarım McLeod'lardan uzak tutacak hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ve eğer bildiğinizi söylerseniz, size söylüyorum ki yüzünüze karşı yalancısınız. Hadi bakalım!'

'Adil ve yumuşak bir şekilde,' dedi cevap olarak. 'Bu kadar büyük konuşmadan önce söyleyeceklerimi dinleyin. Size söylüyorum ki, sizin düşündüğünüzden çok daha fazlasını biliyoruz ve Fısıldayan Pete'e elimizi uzattığımızda daha da fazlasını öğreneceğiz. Bu arada, resmi bilgimi size karşı kullanmayacağım. Sizinle erkek erkeğe görüşeceğim ve sonuçları riske atacağım. Size söylüyorum ki, kuzenimi umutsuzca seviyorum ve sizin gibi bir adamın onun etrafında dolaşmasına izin vermeyeceğim. Ondan uzak durun,
ve görevimin gerektirdiğinden fazlasını yapmayacağım. Onları ziyaret etmeye devam et ve,
Seni uyarıyorum, sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın.'

'Peki sonuçları ne, lütfen?' dedim, keşke konuya gelebilseydi.

'Benimle uğraşmak zorunda kalacaksın,' diye cevapladı, sanki beni ölümle tehdit ediyormuş gibi.

'Bu senin adına biraz büyük bir konuşma, değil mi?' diye sordum. 'Seninle uğraşmaktan
tamamen korktuğumu bilmiyorum.'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim! Şimdi, onun için benimle dövüşecek misin?'

Yürüyüşünü durdurdu ve arkasını dönerek kolumu kavradı.

'Hayır, yapmayacağım,' diye kesin bir şekilde cevapladım, aynı zamanda 'Evet' diye cevap verebilmek için
dünyada her şeyi vereceğimi hissediyordum.

'Hayır, düşünmedim,' diye devam etti, iç çekerek. 'Sen bir korkaksın ve bunu biliyordum.'

'Sakin ol! Sakin ol!' dedim. 'Böyle bir söz daha edersen başın derde girecek.'

'O zaman bunun sana yardımcı olup olmayacağına bakayım,' diye bağırdı ve aynı anda
kolunu kaldırıp sol elinin arkasıyla ağzıma sert bir
darbe indirdi. Karşılık vermek üzereydim ki, aniden fikrimi değiştirdim.

'Bana elini kaldırdın,' dedim sessizce. 'Ve öfkeyle vurulmuş bir darbeyi Tanrı'nın yeryüzünde hiç kimseden, hele senden, Colin McLeod'dan almam. Az önce seninle dövüşmeyi reddettim - bunun basit bir nedeni var, sen Sheilah'ın akrabası ve hısımısın. Ama bana vurduğun için, onun kan kardeşi olsan bile bunu yapardım. Ancak önce bir şey var. Bana adaletli davran ve kavgayı bana sen
zorladığını hatırla.'

'Hatırlayacağım,' dedi somurtkan bir tavırla. 'Peki nerede olacak?'

'Büyük Sakız'ın dere kenarındaki çalılıkların arasında,' diye cevapladım.
'Orada rahatsız edilmemiz pek olası değil.'

'Bu gece sekizde. Devriye görevim var ve daha önce kaçamam.'

Başımı salladım ve sonra ayrıldık; o tepeye, polis karakoluna doğru giderken, ben kasabaya doğru yürümeye devam ettim. Yürürken
durumumu düşündüm; kendimi
başka bir güzel duruma sokmuştum. Eski şansım kesinlikle beni terk etmişti, Sheilah bunu duyarsa ne derdi. Ancak her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, bu benim suçum muydu? Adamla dövüşmek istemiyordum, bunu
yapmamayı çok daha fazla isterdim, ama ilk darbeyi o vurduğu için
bu işten
kurtulamazdım. Beni tanıyan herkes size
korkak olarak tanınmadığımı söyleyecektir. Bu şekilde düşünerek sokağın yukarısına, otele doğru yürüdüm ve oraya vardığımda
kiracılar öğle yemeğine oturmuştu. Yemek yerken, tuhaf bir düşünce
aklıma geldi. Ya eski eve gidip babamla görüşseydim?
Kindarlığımı çoktan atlatmıştım ve eğer o beni affetmeye

istiyorsa ben de aynısını yapmaya hazırdım.

Bu yüzden, masadan kalkar kalkmaz odama gittim, kendimi biraz toparladım ve yola koyuldum. Dereden geçip o tanıdık patikaya adım attığımdan beri sanki bir asır geçmiş gibiydi.

Jarman'ı gömmek için
gitmeden önce eşyalarımı değiştirmek için eve gizlice girdiğim o korkunç geceyi ürpererek hatırladım. Şimdi geriye dönüp baktığımda başka bir hayatın parçası gibiydi - en mutlu anlarımda beni her zaman yakalayan bir kabus - Mısır şölenindeki iskelet gibi. Ve tüm bu zaman boyunca, o korkunç sırrın o kayaların altında saklı olduğunu ve onu keşfedecek
bir tesadüf eseri yoldan geçen birini beklediğini hatırlamak zorundaydım.

Sonunda verandaya ulaştım ve ne yapacağımı tam olarak bilemeden, bir yabancı gibi eşikte durdum. Ancak şüphelerim, babamın koridorda belirmesiyle kısa sürede ortadan kalktı. Üzerinde büyük bir
değişim olmuştu. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu ve onu en son bıraktığımdan beri çok daha zayıf bir adam olduğu açıkça belliydi. O kadar farklıydı ki,
bu şok beni neredeyse tedirgin etti. Ancak kısa süre sonra mizacının pek de değişmediğini gördüm.

'Günaydın,' dedi, sanki tamamen yabancı birini selamlıyormuş gibi.
'Lütfen sizin için ne yapabilirim?'

'Baba, sizi beni affetmeye ikna edip
bu kavgayı çözelim!'

'Affedersiniz,' diye yavaşça ama yine aynı mükemmel nezaketle cevapladı; 'Seni anladığımı sanmıyorum. Bana baba ünvanıyla hitap ettiğini mi anladım?'

'Ben senin oğlunum!'

Veranda sandalyelerinden birine oturdu ve elini oraya koyarken kolunun titrediğini fark ettim.

'Hiçbir zaman bir oğlum olduğunu unuttum,' dedi, bir an duraksadıktan sonra, 've bu tatsız gerçeğin hatırlatılmasını istemiyorum.'

'O zaman beni affetmeyeceksin,' diye bağırdım acı bir şekilde, inatçılığına
şaşkınlıkla. 'Oğlum at binicisi ve alçaktı,' diye devam etti, 've onu evime kabul etsem bile kesinlikle affetmem!'

'Teşekkür ederim,' dedim, tekrar gitmek için merdivenlere doğru yürürken. 'Daha önce bana haksızlık ettin ve şimdi yine yapıyorsun. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim.'

'Gitmeden bir dakika önce,' diye bağırdı, bastonuyla yere vurarak. 'Sanırım, bir amacın olmadan duygularımla uğraşmak için buraya gelmedin. Kasabadaki ana otelde yaşadığını ve geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmadığını duydum. Buradaki varlığının, sanırım, para istediğin anlamına geliyor. Öyleyse, dünyada yeniden başlamanı sağlamak için sana beş yüz pound vereceğim, ancak burayı yirmi dört saat içinde terk etmen ve seni bir daha asla görmemem veya senden haber almama izin vermemen şartıyla.'

'Ve bana yaptığın yanlış için beni affetmeyi reddediyorsun?'

'Sana herhangi bir yanlış yaptığımın farkında değilim,' diye cevapladı. 'Ben sadece
aşağıdaki kasabadaki herkesin gerçek olduğunu bildiği şeye inanıyorum.
İstersen yarın sabah o parayı alacaksın. Ondan sonra seni açlıktan kurtarmak için sana bir peni bile vermeyeceğim.'

Sonra, kendini haklı çıkarmak istercesine devam etti, 'Bunu prensip olarak yapıyorum.'

'Çok iyi--o zaman, prensip olarak senden bir peni bile almayı reddediyorum.'

Bana şaşkınlıkla baktı.

'Beş yüz poundu almayacak mısın?'

'Bir yarım peni bile,' diye cevapladım; 'Ölüyor olsam almazdım. İyi
günler.'

'Çok aptalsın. Ama birkaç saat içinde fikrini değiştireceksin; ben de öyle. İyi günler.'

Daha fazla uzatmadan onu bırakıp öfkeyle kasabaya geri döndüm.
Hiçbir adamın daha inatçı, daha doğal olmayan bir babası olmamıştır herhalde?

O akşam, saat sekizden birkaç dakika önce otelden ayrıldım ve dere kenarındaki patikadan Colin'le buluşmak için
ayarladığım yere doğru yürüdüm. Ondan ne kadar nefret etsem de, bana
verdiği darbeden ne kadar öfkelensem de, onunla dövüşme fikrine hiç de razı değildim.
Zaten durumum yeterince tehlikeliydi, onu daha da tehlikeli hale getirmeye çalışmasaydım.

Ay doğmuştu ve muhteşem bir geceydi. Beklemek için oturduğum küçük açık alanda neredeyse gündüz kadar parlaktı. Sırtımdaki bir
sakızda bir mopoke kederli bir şekilde ötüyordu ve sağımda, eğrelti otlarının arasında, nehir ağır ağır akıyordu, ay ışığı ona
gümüş gibi dokunuyordu. Yaz başıydı ve tepelerden aşağı doğru hala yeterli su geliyordu ve düzgün bir akış oluşturuyordu.

Colin saat sekizde neredeyse tam zamanında belirdi ve
açıklıktan bana doğru geldi.

'Seni bekletmekten yarı yarıya korkuyordum,' dedi, ceketini çıkarıp yere atarken.

'Sanırım dakiksin,' diye cevapladım ayağa kalkarak. 'Ama bak McLeod,
sonuçta seninle dövüşmeyeceğim. Yapamam!'

'Yine kokteyl mi yapıyorsun?' dedi soğuk bir şekilde. 'Bu sabahki gibi senin için cesaret bulmamı ister misin?'

'Beni fazla zorlama,' dedim, 'yoksa ne yapmayacağımı yalnızca Tanrı bilir.
Duymuş olabileceğin gibi, ben geçilmesi zor bir adamım.'

'Ününü çok iyi biliyorum,' diye cevapladı. 'Ayağa kalkacak mısın, kalkmayacak mısın?'

'Bu kadar istediğin için,' dedim yorgunca, daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu görerek.

'Mantığını duyacağını düşünmüştüm,' dedi ve pozisyonunu aldı.

Karşı karşıya geldik ve çeneme çarpan bir yumrukla başladı. Bu kanımı harekete geçirdi ve hemen oracıkta ona vurdum. Kötü bir boksör değildi ve cesareti hiç de eksik değildi, ama
ellerimde bir bebek gibiydi. Bunu övünme korkusu olmadan rahatlıkla söyleyebilirim. Üç kez üst üste yere boyunu ölçmesi için onu gönderdim. Her seferinde ayağa kalkıp tekrar bana döndü. Sonunda daha fazla dayanamadım.

'Yeter artık,' diye bağırdım. 'Aman Tanrım, dostum, ne yaptığını bilmiyorsun! Eğer devam edersem seni öldürürüm.'

'O zaman devam edeceğiz, ta ki sen yapana kadar,' dedi, dördüncü kez ayağa kalkıp savaşı
yenilemeye hazırlanırken. Ama tam bunu yaparken arkamızdan yüksek bir ses 'Dur!' diye bağırdı.

Yaşlı McLeod'du.

'Ve bunun anlamı ne, lütfen?' diye bağırdı, aramıza girerken. 'James
Heggarstone, senden utanıyorum. Colin, kesinlikle aklını kaçırmış olmalısın.'

Sonra Colin bana ilginç karakterinden bir örnek daha verdi.

'Heggarstone'u suçlamamalısın,' dedi. 'Size temin ederim ki hepsi benim
hatalıydı. Ona meydan okudum ve dövüşmeyi reddettiğinde ona vurdum.'

Bütün suçu bu şekilde üstlenmesine izin veremezdim, bu yüzden sadece
McLeod elini kaldırarak beni durdurduğunda ben de araya girecektim.

'Kimin suçu olduğu umurumda değil. İkiniz de suçlusunuz. Her geçen gün
geldiğini gördüm ve ikinize de bunun beni ölçüsüzce üzdüğünü söyleyebilirim. Daha fazlasına izin vermeyeceğim, unutmayın. Şimdi el sıkışacaksınız, çocuklar,
şimdi, ve gelecekte iyi arkadaş olacaksınız, ya da ikiniz de benimle
kavga edeceksiniz.'

'Hiçbir itirazım yok,' dedim elimi uzatarak.

'Ben de,' dedi Colin aynı şeyi yaparak.

Ve sonra ve orada el sıkıştık ve bu Colin McLeod ile olan düşmanlığımın
sonuncusuydu.

BÖLÜM VII

SHEILAH'A EVLENMEYİ TEKLİF EDİYORUM

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, uygun ve uygun olduğu anda, Sheilah'ı sormak için yola koyuldum. Çok solgun ve bitkin, zavallı kız gördüm; ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü kırık uzvu iyileştirme işi çok acı vericiydi.

'Otur,' dedi, kanepenin yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek. 'Seninle güzel bir
sohbet etmek istiyorum. Jim, dün gece Colin'le kavga ettiğini duydum.'

Başımı öne eğdim ve cevap vermedim.

'İkinizin ne hakkında kavga etmeniz gerektiğini bilmiyorum,' diye devam etti. 'Ama unutma, daha fazlasına izin vermeyeceğim. Eğer senin suçlu olduğunu düşünseydim sana çok kızardım. Ama Colin çoktan
buraya geldi ve seni her şeyden akladı. Zavallı Colin!'

'Ona elimi sürdüğüm için üzgünüm,' dedim. 'O benden
çok daha iyi bir adam. '

'Bundan pek emin değilim, Jim,' dedi, küçük elini bana uzatarak; 'ama unutma, ikiniz gelecekte en iyi arkadaştan başka bir şey olmayacaksınız. Ve şimdi her şeyi unutacağız.
Seninle başka bir konu hakkında konuşmak istiyorum.'

'Nedir o, Sheilah?'

'Kendin hakkında. Ne yapmayı düşünüyorsun? Burada işsiz yaşamaya devam etmemelisin ve gerçekten de edemezsin.
Bir şey aramayı
düşündün mü?'

'Aradım. Ve dahası, her yerde soruşturmalar yaptım ama
hayatımda hiçbir şey duyamıyorum. Bildiğin gibi, çalılık işinden başka hiçbir şeye yaramam, yoksa şuradaki bankada boş olan işe
başvurabilirim. Hayır, Sheilah! Korkarım ki buradan
çıkıp başka bir yerde iş aramam gerekecek. Bourke'li Billy Green adında bir çoban var,
gelecek hafta şişman bir sığır sürüsü için Kuzey'e, Flinders Nehri'ne kadar gidiyor. Beni işe alabilir.'

'Hayır! Hayır! Jim, sen bundan daha iyi bir şeye uygunsun,' diye cevapladı.
'Neden burada kalıp kendine bir yer edinmiyorsun?
Sığırlar hakkındaki bilginle, sabrın ve sıkı çalışmanın desteğiyle, zamanla bundan çok iyi bir şey elde edebilirsin.'

'Bunun ciddi bir dezavantajı var, Sheilah, o da
paramın olmaması. Eğer olsaydı, küçük bir şekilde bir şeyler
yapabilirdim. Ama olmadığı için, bunun imkansız olduğunu kendin görmelisin.'

'Düşündüğün kadar imkansız değil, eski dostum,' dedi Sheilah, bir gülümsemeyle.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum, konuşmasındaki kendine güvenen tavır karşısında şaşırmıştım. 'Dün babamdan almayı reddettiğim paradan sana kimse bahsetti mi?'

'Kendi babandan para almayı reddettin mi? Ah, Jim, bu senin
aptallığındı. Sana ne kadar teklif etti?'

'Beş yüz pound,' diye cevapladım. 'Şimdi gururumu cebime koyup kabul etseydim keşke. Çok işe yarardı, değil mi?'

'Buradan ayrılır ayrılmaz onu görmelisin,' dedi otoriter bir şekilde. 'Ne yaparsan yap, böyle bir fırsatı elinden kaçırmamalısın. Onun yardımını reddetmen çok aptalcaydı.'

'Korkarım ki ben tamamen aptal bir adamım, Sheilah,' diye cevapladım. 'Ama babam bana hakaret etti; bana ne
dediğini boş ver; her neyse, bunu yaptıktan sonra, eğer ona açlıktan
gelirsem bana beş yüz pound vereceğini ve yarım peni daha vermeyeceğini söyledi. Cevap olarak öfkelendim ve ona ölmek üzere olsam bile parasına dokunmayacağımı söyledim ve öfkeyle geri döndüm.'

'Ne olursa olsun, geri dönüp hemen almalısın. Beş yüz poundla muhteşem bir servetin temelini atabilirsin. Şimdi, bana dikkat et ve burada almak istediğin bir yer olup olmadığını söyle?'

'Sadece olduğunu düşünüyorum. Neden, derenin diğer tarafında Merriman'ın seçkisi var; bölgedeki herhangi bir yer kadar iyi ve çoğundan daha iyi. Yıllardır onu arzuluyordum ve eğer
param olsaydı onu alır, derece derece stoklar ve zaman geçtikçe ve fırsat buldukça, her iki tarafındaki araziyi ele geçirirdim.
Evet! Eğer o yere sahip olsaydım, onu ödeyebileceğime inanıyorum.'

'Onu almak ve stoklamak için ne kadar sermaye isterdin?'

Oturduğum yerin yanındaki masadan bir parça kağıt aldım ve bir kalem bularak her şeyi hesaplamaya koyuldum. Sheilah oldukça heyecanlıydı ve her zaman olduğu gibi
kurnaz küçük bir iş kadını gibi ilerledikçe öneriler ve düzeltmeler sundu. Sonunda bitti.

'Sanırım,' dedim, elimdeki kağıttan ona bakarak, 'eğer
sekiz yüz pound nakitim ve bankada beş yüz pound daha bakiyem olsaydı, bunu yapabilirdim ve eminim ki bunda başarılı olabilirim. Ama o zaman, bütün bu hesaplamaların ne faydası var. Param yok ve dahası, babamın bahsettiği
beşyüz dolardan daha yükseğe çıkmayacağından eminim, hatta şimdi bana verse bile.'

Sheilah yaklaşık bir dakika sessiz kaldı, pencereden dışarı baktı,
uzun ayçiçekleri kavurucu
ışıltıda başlarını sallıyordu. Bahçede hafif kuru bir rüzgar hışırdadı ve verandadaki süpürülmüş tahtalara bir avuç toprak sıçrattı. Sonra tekrar bana döndü ve biraz gergin bir şekilde şöyle dedi,--

'Jim, beni uzun zamandır tanıyorsun değil mi?'

'Ne soru, Sheilah,' diye bağırdım. 'Ama, seni büyük fırtınanın olduğu geceden beri tanıyorum--küçük, mavi gözlü bir bebekken. Elbette, seni uzun zamandır tanıyorum.'

'Bu durumda, eski bir arkadaşına bir öneride bulunduğu için kızmamalısın.'

'Sana kızgınım, Sheilah! Eğer biliyorsam hayır. Ne demek istiyorsun?'

'Şey, parayı sana vermeme izin verdin. Hayır! Hayır konuşma,'
diye bağırdı, araya girmek üzere olduğumu görünce. 'Önce söylemek istediklerimi söyleyeyim,
sonra istediğin kadar konuşabilirsin. Evet! Tekrar ediyorum, parayı sana vermeme izin ver, Jim. Babam, bildiğin gibi,
doğduğumdan beri,
her yıl istediğim gibi kullanmam için bana şu kadar para ayırırdı. Şimdi bu miktar neredeyse bin beş yüz pound. Peki, sana bin pound vermek istiyorum. Ve bu, babandan aldığın beş yüz poundla birlikte, sana başlangıçta bin beş yüz pound, ya da senin gerekli gördüğünden iki yüz pound daha fazla kazandıracak. İşte, Jim,
ben yaptım; şimdi sen ne diyeceksin?'

'Ne diyebilirim? Cömertliğinizden ve iyiliğinizden ne kadar derinden etkilendiğimi nasıl anlatabilirim. Ah, Sheilah! Bana karşı her zaman ne kadar gerçek bir
dost oldun.'

'Teklifimi kabul ediyor musun, Jim?' diye bağırdı, güzel gözleri aynı anda
yaşlarla dolmuştu.

'Yapamam,' diye cevapladım. 'Ne kadar derinden etkilenmiş olsam da, yapamam. Bu
doğru olmaz.'

'Ah, Jim, reddedeceğini hiç düşünmemiştim. Eğer yaparsan
kalbimi kırarsın. Bourke'den döndüğünden beri bunu düşünüyorum ve seni
kabul etmeye ikna edebilmeyi umuyorum. Ve şimdi reddediyorsun!'

Derin bir iç çekti ve büyük gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya
hazırlık yapar gibi gözlerinde titredi.

'Benim durumumu görmüyor musun, Sheilah?' dedim. 'Paranı alıp bu işe yatırım yaparsam ve bu başarılı olmazsa
sana asla geri ödeme imkanım olmayabilir, anlamıyor musun? Hayır! Her ne pahasına olursa olsun almamam gerektiğini hissediyorum.'

'Jim, hayatımda yaşadığım en büyük hayal kırıklığını yaşatıyorsun bana. Gerçekten yaşatıyorsun.'

'Ciddi misin?'

'Evet.'

'Kabul edersem seni gerçekten mutlu eder mi?'

'Kesinlikle mutlu.'

'O zaman öyle yapacağım. Ve Tanrı seni bunun için kutsasın. Bana bu şansı vererek
beni kurtarıyorsun.'

'O zaman çok çalışacaksın, değil mi, Jim?'

'Parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım, Sheilah.'

Duygularım o kadar büyüktü ki, konuşabilmek için elimden geleni yaptım.

Beynim kelimelerle dolup taşıyordu ama ağzım onları söyleyemedi.
Elini tuttum ve şefkatle öptüm. Dilimde bir aşk ilanı titriyordu ve onu dökmemi sağlayacak tek bir küçük kelime istiyordum.

'Bu öğleden sonra gidip babanı görmelisin,' dedi kısa bir duraklamadan sonra, 've sonra aşağı inip bana ne dediğini anlat. Bunu
yaptıktan
sonra orayı sorsan iyi olur. Ah, keşke
ben de seninle birlikte görebilseydim!'

'Doğrudan öyle yapacaksın, Sheilah,' diye bağırdım. 'Yaptığım her şeyde bana rehberlik edecek ve öğüt vereceksin; çünkü sen benim koruyucu meleğimsin ve her zaman öyle oldun.'

'Bunu mu kastediyorsun, Jim?' diye sordu çok yumuşak bir sesle.

'Tanrı huzurunda, ediyorum,' diye bağırdım şiddetle. 'Sheilah, artık senin benim için ne olduğunu biliyorum. Sana karşı hissettiğim eski kardeşçe sevginin
bunca yıldır öldüğünü biliyorum.'

'Öldü, Jim!' diye haykırdı. 'Ah, kesinlikle ölmedi!'

'Evet, öldü,' diye cevapladım; 'ama küllerinden daha büyük, daha asil, daha saf bir sevgi doğdu, kendimin hissedebileceğime inandığımdan daha.
Sheilah, seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum, seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum.'

Cevap vermedi. Bir dakika kadar sadece dışarıdaki ağaçlardaki ağustos böceklerinin cıvıltısı ve portakal çalıları arasındaki rüzgarın kuru hışırtısı duyuldu.

'Canım,' dedim, sesimi tekrar bulduğumda, 'bu parayı alıp herhangi bir adamın yapabileceği kadar çok çalışırsam, bu hiçbir şeye mi mal olacak? Yoksa gece gündüz çalışıp, sonunda benim için biriktirdiğim paradan daha büyük bir ödül olduğunu bilmeli miyim? Sheilah, beni karım olacak kadar seviyor musun?'

Bu sefer sesinde bir titreme olmadan cevap verdi ve bunu yaparken
büyük kahverengi elimi ellerinin arasına alıp düzeltti.

'Jim, seni her zaman sevdim,' dedi, 'hayatımın boyunca. Seve seve seve; hayır, bu hiç de bunu ifade etmiyor gibi görünüyor. Sadece seni sevdiğimi ve beni almaya geldiğinde karın olacağımı söyleyeyim. Bu seni tatmin eder mi canım?'

Eğildim ve onu tatlı, saf dudaklarından öptüm.

'Tanrı seni korusun, Sheilah,' diye cevapladım o kadar yumuşak bir sesle ki kendi sesimi bile zar zor tanıyabiliyordum.

Sonra ikimiz de bir süre sessiz oturduk. İlk konuşan Sheilah oldu. 'Şimdi, Jim, nasıl başlayacaksın?'

'Babanı bulacağım ve ona her şeyi anlatacağım,' dedim. 'Herkesten önce o bilmeli.'

'Pekala, onu bul ve anlat. Sonra git kendi babanı gör ve
parayı iste. Ondan sonra, eğer istersen, buraya geri dönebilirsin
ve bana nasıl başardığını anlat.'

Ona veda ettim ve babasını bulmaya gittim.

Onunla karşılaştığımda hayvan pazarından ayrılmak üzereydi ve
sanırım yüzümden ona bir haberim olduğunu anlamış olmalı--çünkü,
benimle el sıkıştıktan sonra, korkuluklara geri çekildi ve
onlara yaslandı.

'Şimdi, James,' dedi, 'bana ne söyleyeceksin?'

'Beğenip beğenmeyeceğinizden oldukça şüpheliyim,' diye cevapladım,
nasıl başlayacağımı merak ederek.

'Sanırım tahmin edebiliyorum,' dedi gülümseyerek. 'Sheilah ile uzun
bir zamandır birliktesiniz!'

'Çok önemli bir konu üzerinde karar kıldım!' diye cevapladım.

'Teklifini kabul ettiniz mi?'

'Kabul ettim; ama onun bir teklifte bulunduğunu nereden biliyorsunuz?' diye cevapladım.

'Dün gece birlikte konuştuk,' dedi. 'Sheilah'ım cömert bir kız ve sana çok ilgi duyuyor, James, evlat.'

'Bunu benden daha iyi kim bilebilir?' diye cevapladım. 'Ve ona güveninin
yersiz olmadığını göstermek için elimden geleni yapacağım. Ama onun cömert borcu
seninle konuşmak istediğim en önemli şey değil.'

'Öyleyse diğeri ne?' dedi, bana biraz gergin bir şekilde bakarak, diye düşündüm.

'Sheilah'ın kendi mutluluğuyla ilgili,' diye cevapladım. 'Bay McLeod, kızınız
benim karım olmaya söz verdi.'

Bu haber onu beklediğimden daha fazla şaşırttı ve bir süre sessizce hayretle bana baktı. Sonunda kendini
topladı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

'Bu çok ciddi bir konu.'

'Umarım öyledir,' diye cevapladım, 'çünkü ben Sheilah'ı seviyorum ve o da beni seviyor. İkimiz de
çok ciddiyiz ve umarım buna karşı söyleyecek bir şeyiniz yoktur?'

'Elbette, eğer ikiniz de birbirinizi seviyorsanız -ki inanıyorum ki seviyorsunuz,' diye cevapladı, 've sen, delikanlı, ona layık olduğunuzu kanıtlamak için çok çalışıyorsanız,
hiçbir şey söylemem. Ama her şeye doğrudan bakmalı ve
yarım yamalak önlemler almamalıyız. Bana katlanmalısın, evlat--eğer söyleyeceklerimde duygularını incitirsem--ama görevim önümde ve bunu yapmalıyım. Görüyorsun ya, Jim, aptallık ettin; kasabadaki itibarın çılgınca; bana kumarbaz olduğunu itiraf ettin; o yarışta babanın ve en yakın arkadaşlarının isteklerine aykırı olarak yarıştığını hatırla; buralarda çok itibarsız bir grupla karışmıştın, bunlardan biri açıkça suçla suçlandı; hatırla, o atın çalınmasıyla hiçbir ilgin olduğuna inanmıyorum--eğer çalındıysa, insanların dediği gibi; ve şimdi de kendi baban tarafından evden ve evden kovuldun. Bu koşulların, tek kızını benim kızımı sevdiğim kadar seven bir babayı olumlu yönde etkileyecek türden olmadığını kendin de kabul etmelisin. Ama öte yandan, oğlum, seni neredeyse tüm hayatın boyunca tanıdım ve hatalarının kalbin değil, kafanın işi olduğunu biliyorum, bu yüzden onları biraz daha farklı görmeye meyilliyim. Şimdi, yolun önünde. Geçmişi geri alma ve geleceği inşa etme fırsatın var, neler yapabileceğine bakalım. Diyelim ki, bu güne kadar bana gerçekten ciddi olduğunu
kanıtladıysan, sevgilim senin olacak ve Tanrı'nın kutsaması ikinizin de
üzerinde olsun. Bundan daha güzel bir şey söyleyemem, değil mi?'

'Bu kadar güzel bir şey söylemeni beklemeye hakkım yok,' diye cevapladım. 'Bay McLeod, deneyeceğim; ne olursa olsun, benden
hayal kırıklığına uğramayacaksın.'

'Sana inanıyorum, oğlum,' dedi ve sonra birlikte ön kapıya doğru yürüdük. Ona veda ettim ve bunu yaptıktan sonra onu bırakıp
kasabaya doğru tepeye çıktım.

Hayatımda hiç bu kadar gururlu ve bu kadar
güvenli bir adımla yürüdüğümü hatırlamıyorum. Kalbim umut ve mutlulukla doluydu. Sheilah
beni seviyordu ve karım olmaya söz vermişti. Babası, her niyet ve amaçla, onayını vermişti. Bana sadece
bana duyulan güvene layık olduğumu kanıtlamak kalmıştı. Ve ne olursa olsun,
değerli olacaktım. Bundan sonra, hiçbir erkek bana karşı tek kelime etme hakkına sahip olmamalıydı. Sheilah için daha önce hiçbir erkeğin bir kız için çalışmadığı gibi çalışacaktım; böylece önümüzdeki mutlu günlerde bana bakmak ve benimle
gurur duymak için her zaman bir sebebi olacaktı. Sonra bir anda, Blackfellow's Well'e doğru yaptığımız o korkunç yolculuğun hatırası geri geldi. Bir kez daha,
katledilen adamı
yamaçtaki kayaların arasında yalnız mezarında hareketsiz yatarken gördüm. Titredim ve bir çabayla anıyı aklımdan çıkardım.
Ve tam da bunu yaparken otele vardım.

Öğle yemeğimi yer yemez babamı ziyarete gittim.
Her zamanki gibi
verandada oturmuş, kitap okurken buldum.
Görünüşüme hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Öte yandan,
basamaklara yaklaştığımda,
"Daha iyi düşünüp o parayı almaya geri döndün sanırım?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Bugün bana iyi bir şeye yerleşme şansı verildi, eğer sadece belli bir miktar para toplayabilirsem.
Dünkü gibi hala aynı fikirdeyseniz,
bahsettiğiniz miktardaki çekinizi bana verirseniz minnettar olurum."

Başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve eve girdi; döndüğünde
parmağıyla başparmağı arasında
çek olduğunu çok iyi bildiğim küçük bir soluk mavi kağıt parçası tutuyordu. Bana verirken şöyle dedi,--

'İşte orada. Hadi şimdi git!'

Ona teşekkür ettim ve emrettiği gibi yapmak için döndüm, ancak merdivenlerden inmeye
vakit bulamadan beni durdurdu ve şöyle dedi,--

'Hiçbir soru sormadım, ancak şu anda giriştiğin bu işin, şu ana kadar girdiğin işten biraz daha itibarlı olacağına inanıyorum.'

'Bu konuda korkmana gerek yok,' diye cevapladım. 'Aynı zamanda, bahsettiğiniz son konuda utanmam gereken hiçbir şey olduğunu kabul etmiyorum.'

'Sanırım bunu daha önce tartışmıştık. Tekrar konuşmamıza gerek yok.'

Bir kez daha onu terk etmek üzereyken, bir şey beni şunu söylemeye yöneltti:

'Baba, aramızdaki bu durum daha ne kadar devam edecek? Senden çok daha genç birinin biraz pervasızca inatçılığını asla affetmeyecek misin?'

'İyileşme belirtileri gördüğümde kararımı yeniden gözden geçirmeye ikna olabilirim, ancak o zaman,' diye cevapladı. 'Üzücü olan tarafı, şu ana kadar bu belirtilerin tamamen eksik olması.'

'Şimdi yeni bir sayfa açıyorum.'

'Önce bunun kanıtını görmek istiyorum,' diye cevapladı. 'İtiraf etmeliyim ki deneyimim beni şüpheci yapıyor.'

'O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemem gereksiz.'

'Tamamen gereksiz. Gelecekte, yaptıklarınızın kendi adına konuşmasına izin verin.
İnanın bana, yeterince önemli olacaklar.'

'O zaman size iyi günler dilerim.'

'Size iyi günler.'

Ve böylece ayrıldık.

Eski evi terk ederek tepeden aşağı yürüdüm, sığlıktan geçtim ve kasabadaki ana bankaya doğru yola koyuldum, orada babamın çekiyle bir hesap açtım. Bu iş tamamlandıktan sonra, Merriman'ın seçimini teklif eden acenteye devrettim ve bir saat sonra ofisinden ayrıldığımda kendimi yıllarca mülkün sahibi olarak adlandırmaya doğru ilerliyordum.

Ertesi sabah seçime gittim ve iyice inceledim. Yaklaşık 10.000 dönümlük bir alanı kaplıyordu, muhteşem çimenlerle kaplıydı ve nehre mükemmel bir cephesi vardı. Merriman küçük bir tepeciğe bir kulübe inşa etmişti ve ben de kendimi oraya yerleştirmeye karar verdim, hayvanlar arasında çalışırken ayırabildiğim tüm zamanı daha iyi bir kulübe inşa etmek için kullandım, Sheilah eşim olduğunda onu da oraya götürebilirdim. O öğleden sonra düzenlemeler bir adım daha ilerledi ve takip eden haftanın sonunda evraklar imzalandı ve ben de uygun şekilde malik olarak atandım. Bir sonraki iş bir adamın hizmetlerini güvence altına almaktı. Bunu başardıktan sonra ciddi bir şekilde işe koyuldum, çitler baştan aşağı elden geçirildi ve yenilendi - kırsalda yeni bir kuyu açıldı - kulübenin yanına yeni bir hayvan ağılı inşa edildi ve Sheilah tekrar dolaşabildiğinde, şüphesiz bir pazarlık olan bir fiyata birkaç bin koyun satın almıştım, dal kırpma kulübemi inşa etmiştim ve kırpma işlemine başlamak için her şey hazırdı. BÖLÜM VIII

FISLAH EDEN PETE'DEN BİR ZİYARET

Üç ay sonra küçük sürümün kırkımı sona erdi ve
sonuç, mükemmel bir kesim, pazara gönderildi. Sonra, elimde
oldukça fazla boş zaman varken, Sheilah ile bir görüşme yaptım,
evimizi planladım ve üzerinde çalışmaya başladım. Benim eski evim gibi,
_pisa_ olacaktı, beş odadan ve bir mutfaktan oluşacaktı ve etrafında geniş bir
veranda olacaktı. Benzer koşullar altında bir ev inşa etmemiş olan hiçbir adam, o mütevazı meskenin inşasının benim için ne anlama geldiğini ve bunun için nasıl çalıştığımı düzgün bir şekilde anlayamaz. Mümkün olan her saniyeyi ona verdim ve yavaş yavaş yerden
yükseldikçe, Sheilah'a olan sevgim onunla birlikte daha da güçlendi ve saflaştı. Çatının inşasına başlandığında benim için gurur verici bir gündü,
tamamlandığında ise daha da gurur vericiydi. Pencereler ve kapılar daha sonra duvarlara yerleştirildi,
odaların ve verandanın zeminleri döşendi, duvar kağıdı ve boya tamamlandı, ta ki sonunda işgal edilmeye hazır hale gelene kadar. Hiçbir adamın isteyebileceğinden daha güzel bir
durumdu ve inşaata gelince, eh, bunu ancak bir adamın sevgi emeğiyle yapabileceği sabır ve titizlikle yaptığımı söylediğimde, bunun nasıl bir şey olduğunu biraz olsun anlayacaksınız. Ah! ne muhteşem bir zamandı o--canlı ve cansız her şeyin bana Sheilah'tan bahsettiği zaman. Sabah güneşle birlikte yatağımdan kalktığımda, onun için çalışmak içindi ve gece tekrar yatağıma döndüğümde, onun için insanların yapabileceği her şeyi yaptığımı bilerek ve onun karım olacağı zamana saatlerce yaklaştığımı bilerek. Belki de bunu söylemenin garip bir yolu ama eğer siz de hiç aşık olduysanız, onun nazik etkisinin her zaman benimle olduğunu anlayacaksınız, uzun çalılıkların arasından esen rüzgarda, ağaçların yapraklarının fısıltısında, uzaklardaki ayın yükselişinde ve deredeki suyun mırıltısında. Ayrıca, cesaretlendirmeye de ihtiyacım yoktu. Günlük iş bittiğinde dereyi geçip sevgilimle ve babasıyla, hatta artık aramızda her şey kesin olarak kararlaştırılmış ve kaderini öğrenmiş olan Colin McLeod'la bile konuşurdum, bana aileden biriymişim gibi davranırdı ve eski düşmanlığından eser yoktu.

Sonra, sonunda, neşeli gün belirlendi ve iki ay sonraki belirli bir perşembe günü, her şey yolunda giderse, Sheilah'ın karım olacağını biliyordum.

Ev tamamen tamamlanmış, boyanmış, duvar kağıdıyla kaplanmış ve döşenmişti ve hatta nehre doğru eğimli olacak şekilde inşa ettiğim bahçe bile harcanan emeğin izlerini göstermeye başlamıştı. Sonra, mutluluğumun ortasında, sanki hiçbir şey benimle sevdiğim kadın arasına giremeyecekmiş gibi hissettiğimde, henüz anlatmadığım tüm korkunç şeylerin habercisi olmaya mahkum bir şey oldu ve Sheilah'ın ve benim başımızı üzüntü ve utançla yere eğecekti. Yeni evin tamamlanmasından sonraki ilk haftanın sonunda bir geceydi. Akşam yemeğini bitiren uşağım kasabaya gitmişti ve ben de Sheilah'ı akşam ziyaret ediyordum. Saat on civarı eve doğru yola koyuldum. Öğleden sonra ve akşam boyunca hava sıcak ve gök gürültülüydü ve şimdi yoğun bir bulut kütlesi neredeyse gökyüzünü kaplamıştı. Rüzgar, çalılıklardaki dişi meşe ağaçlarının arasından kasvetli bir şekilde ıslık çalarak vadi boyunca inliyordu. Hastalanma önsezisi üzerimdeydi ve kendimi çoktan yerleştirdiğim yeni eve ulaştığımda, kendi gölgemden
kaçmaya hazır hissederek mutfağa girdim. Ateş sadece kırmızı bir parıltı gösterdi ve şaşkınlıkla yanında oturan bir adamın ana hatlarını verdi.

'Geç kaldın, Dick,' diye bağırdım, adamım akşam gezisinden dönmüş olduğunu düşünerek. Ama cevap vermedi.

Bir mum yaktım ve havaya kaldırdım. Sonra dehşet ve şaşkınlıkla neredeyse düşürüyordum.

Ateşin yanında oturan adam Fısıldayan Pete'ti!

'Aman Tanrım, buraya nasıl geldin?' Mumları masaya koyarken bağırdım.

'Attım,' diye lakonik bir şekilde cevapladı, ayağa kalkarken. 'Atım şu anda
sizin ağılınızda. Bu hafta üç yüz mil yol kat ettim ve
Salı'dan önce sınırı geçmem gerekiyor.'

'Ama neden başka yerler arasından buraya geldin?' diye sordum,
kendisine mülkümde olmasından hiç memnun olmadığımı göstermeye kararlıydım.

'Çünkü seni kendim görmeliydim, Jim.' Burada durdu ve
kapıya gidip dışarı baktı. 'Çevrede kimse yok mu?' diye sordu
şüpheyle.

'Hiç kimse yok,' diye cevapladım. 'Hadi, çık dışarı, beni neden görmek istiyorsun?'

Yaklaştı ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi, şöyle dedi:--

'Çünkü, Jim, eğer dikkatli olmazsak başımıza bela olacak, hem de daha
fazlası, büyük bela. Polis Jarman'ı her yerde arıyor ve
doğal olarak onu bulamıyorlar. At Gaybird'ü Kuzey Queensland'a kadar takip ettiğine dair yaydığım söylenti patlak verdi ve
şimdi orijinal fikre geri dönüyorlar --onun nerede olduğuna dair bir şeyler
bildiğimiz.'

'Eğer isterseniz "biz" demeyin,' diye hararetle cevapladım. 'Benim bununla hiçbir
ilgim olmadığını unutmayın.'

Bir kez daha bana doğru eğildi. Bu sefer aynı tuhaf tonda ama daha fazla vurguyla konuştu.

'Gerçekten de, ve o zaman kim yaptı acaba? Jim Heggarstone, eğer akıllıysan
benimle o oyunu denemezsin. Bu işe yaramaz. Böyle konuşmadan önce davanın koşullarını bir gözden geçir, dostum. O yarışta hangi
ata bindin? Çalındığı keşfedilen at. Yarıştan sonra akşamı nerede geçirdin? Benim
evimde. Jarman konuklar arasındaydı, değil mi? Cesedini alıp
dağlara gömen ve sonra kendisi ortadan kaybolan kimdi? Neden,
yaptın. Bunlar masum bir adamın eylemleri mi?
Bununla hiçbir ilgin olmadığını söylemeden önce bana bu soruyu cevapla!'

O zaman her şeyi lanet olası bir netlikle gördüm. Ve ah,
bunda oynadığım rol için kendimden ne kadar nefret ettim.

'Benim mahvoluşumu sen hazırladın, Pete!' diye bağırdım, acı çeken bir adam gibi.

'Aptal olma,' diye cevapladı. 'Sana bunu sadece birbirimizin yanında durmamız ve
birlikte batmamız veya yüzmemiz gerektiğini göstermek için söylüyorum. Bana sorarlarsa,
onun bizimle yemek yediğini ve saat on civarında gittiğini kabul edeceğim. Size de aynısını yapmanızı tavsiye etmeliyim. Eğer işinizi iyi yaparsanız,
her yer maviye dönene kadar avlanabilirler ve cesedi bulamazlar. Ve bunu bulamadıkları sürece güvendeyiz. Sizi uyarmak için buraya geldim,
çünkü soruşturmalar kesinlikle yapılacaktır ve sonra hepimiz aynı cevabı vermeliyiz. Onlara cesur bir tavır takının, yoksa defolun gidin veya
tamamen kendinizi ortadan kaldırın.'

Hiçbir şey söyleyemedim--düşünemeyecek kadar sersemlemiştim. Hava almak ve
yalnız kalmak istiyordum, bu yüzden kapıyı açtım ve geceye çıktım. Rüzgâr dinmişti ve batıdan gelen
küskün gök gürültüsünün ara ara
kırdığı doğaüstü bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Gece trajediyle doluydu ve kesinlikle durumum herkesi tatmin edecek kadar
trajikti.

'Peki şimdi nereye gidiyorsun, Pete?' diye sordum, tekrar odaya girdiğimde.

'Sidney'e gidiyorum,' diye cevapladı. 'Kendimi mümkün olduğunca orada göstereceğim, çünkü saklandığımın düşünülmesini istemiyorum. Sonra bir süre bekleyeceğim ve işler biraz yatıştığında Avustralya'dan tamamen
çıkacağım. Eğer akıllıysan, sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim!'

'Asla!' diye cevapladım kararlı bir şekilde. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra devam ettim, 'Pete, bana ne kadar acımasızca haksızlık ettiğini hiç düşünmüyor musun?
Ya evlenmek üzere olduğum kız, hayatımdan daha çok sevdiğim kişi, bu korkunç işteki rolümü duyarsa? Benim hakkımda ne düşüneceğini bir düşün?'

'Seni daha çok düşünürdü,' diye hemen cevapladı. 'Unutma
arkadaşın için kendini feda ediyorsun ve onlar için bir fark yaratmadığı sürece, kadınlar bu tür şeyleri sever.' Sonra, sesini biraz değiştirerek, 'Jim, nankör olduğumu düşünmemelisin. Eğer bir şans gelirse senin için her şeyi düzelteceğim - söz veriyorum yapacağım.'

Elini bana uzattı ama ben tutmadım. Bana, öldürülen adamın kanıyla
kokuşmuş gibi geldi.

'Elimi tutmayacak mısın? - belki de haklısın. Ama sana şunu söylüyorum, dostum, onu öldüren bıçak darbesinden pişman olmadığımı düşünüyorsan, hayatının en büyük hatasını yapıyorsun. Tanrım! O zavallı
şeytanın haykırışı, sandalyesinde geriye düşerken yüzündeki ifadeden bahsetmiyorum bile, o zamandan beri benim için bir kabus oldu. Onu rüyamda görmeden asla uyuyamıyorum. Orada, Batı'nın yalnızlığında,
Onu gece gündüz yanımda tuttum. Bunun ne anlama geldiğini düşün ve sonra
beni çok sert yargılayıp yargılayamayacağına bak.'

'Tanrı yardımcın olsun!' diye bağırdım. 'Seni yargılayamam!'

'Ve sen beni kurtarmaya yardım edeceksin, Jim,' dedi, sesinde sonsuz bir yalvarmayla. 'Boğazımdaki ipi daha da sıkmayacaksın, değil mi?'

'Daha da sıkmakla ne demek istiyorsun?'

'Yani, onları şüphelendirebilecek hiçbir şey söylemeyeceksin veya yapmayacaksın?'

'Beni ne sanıyorsun?' diye bağırdım. 'Ben muhbir değilim. Hayır; senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ne olursa olsun. Ama şunu unutma Pete,
bir daha buraya gelmene izin vermeyeceğim. Güvenli değil.'

'Hatırlayacağım, korkma,' diye cevapladı. 'Bir daha
beni görmeyeceksin. Şimdi bir saat uzanacağım, sonra gitmeliyim.'

Orada ve o anda kendini duvarın yanındaki mutfak zemine bıraktı
ve beş dakikadan kısa bir sürede, sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi
derin bir uykuya daldı. Pencerenin yanına oturdum, düşündüm ve düşündüm. Ne bir durumdaydım! Kendimi eski hayatımdan sonsuza dek
kurtulmuş gibi hissettiğim anda, yeniden ortaya çıktı, çok başlı bir yılan gibi ve
beni yok etmekle tehdit etti. Ölümcül bir korku yüreğimi
parçalıyordu; kendim için değil, bunu anlamalısın, ama Sheilah için korku--bana bu kadar içten inanan Sheilah için.

Bir saatin sonunda, neredeyse dakikası dakikasına, Pete doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve sonra ayağa fırladı.

'Zaman doldu,' dedi hızla. 'Tekrar başlamalıyım.
Benimle bahçeye gelir misin?'

'Elbette,' diye cevapladım ve onu kapıdan dışarı takip ettim.
Birlikte padokta yürüdük ve atı eyerlendiğinde bana döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

'Bana nasıl davranıyorsan, Jim, Tanrı da sana öyle davransın! Ben dinle ilişkilendireceğin türden bir adam değilim, ama, benim hakkımda bildiklerinle bunu bağdaştırabilmen pek mümkün olmasa da, sana söylüyorum ki ben Tanrı'ya kesinlikle inanıyorum. Korkarım ki, O'nunla olan hesabım oldukça karanlık; ama seninki, ihtiyar, yaptığın ve
bana yapacağın şeyle biraz daha beyazlaştı--senin için bir vaaz var! Şimdi, elveda; belki
bir daha asla
görüşemeyiz.'

'Elveda,' diye cevapladım ve bu sefer, neredeyse bilmeden,
elini sıktım. Sonra kendini eyerine attı ve
başka bir söz söylemeden mahmuzlarını takıp
karanlığa doğru dörtnala
gitti. Onu bir daha göremeyecek hale gelene kadar izledim, sonra
geri eve döndüm, kalbim önsezilerle doluydu. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
ziyaretinin anısını aklımdan çıkaramıyordum.
Her seste, bilinmeyen ama
her şeyi tüketen bir dehşet beni ele geçiriyordu.
Blackfellow's Well yakınlarındaki kayaların arasındaki yalnız mezarı,
o korkunç gecede beni attan kurtarmak için
kimsenin nereden geldiği bilinmeyen
gri giysili gizemli adamı düşündüm. Sonra Sheilah ve babasının her şeyi bilseler ne diyeceklerini merak etmeye başladım. Hiç
yatmayı
düşünmedim. Gerçekten de, güneş doğduğunda, beni hala küllü şömineye bakarken buldu ve aynı bitmek bilmeyen
düşünceleri düşünüyordum.

O öğleden sonra Sheilah bitkin görünümüm hakkında yorum yaptı ve bunun için bir
mazeret uydurmak zorunda kaldım. Sonra onun nazik etkisi altında korkularım yavaş yavaş azaldı, ta ki onları bir daha asla
yapamayacağım kadar unutana kadar.

Pete'in ziyaretinden sonraki perşembe günü, yaklaşan evliliğimi bildiren ve bu fırsatı bir
uzlaşma fırsatına dönüştürmesi için yalvaran bir mektup yazdım. Mektubuma şu karakteristik cevabı aldım:--

'EFENDİM,--Dünkü tarihli iletişiminizi
aldığımı bildirmek ve bunun için size teşekkür etmek zorundayım. Cevap olarak,
istediğiniz gibi içeriği not ettiğimi belirtmek isterim.
Atmayı planladığınız adımla ilgili olarak, duygularımı hiç dikkate almadan
düzenlendiği için,
onun değerleri hakkında bir fikir
vermeye hazır değilim.
İletişiminizin son kısmına gelince, düğün gününüzden sonra sizi bir kez daha ailemin bir üyesi olarak görmekten memnuniyet duyacağımı söyleyebilirim.--Ben,
Sizin baba tarafından ebeveyniniz,

'MARMADUKE HEGGARSTONE'um.

'_P.S._--Annenizin malı olan ve ailemizde yadigar olan bazı mücevherlerin
elimde olduğunu söyleyebilirim. Düğün gününüzde, geleneklere uygun olarak, karınızın bunları kabul etmesini rica etme şerefini kendime vereceğim.'

IX. BÖLÜM

SHEİLAH'IN SADAKATI

Düğünümden iki hafta önce Bourke'a küçük bir sığır sürüsü göndermem gerekti ve bir çobanım olmadığı ve birinin gelmesini bekleyecek param olmadığı için, onları kendim indirmeye karar verdim. Buna göre, Sheilah'a veda ettikten sonra yola çıktım ve sanki sonsuzluk gibi gelen bir süre sonra onları acenteye teslim ettim ve karşılığında aldığım çeki bankadaki hesabıma yatırdım.
Sonra, neşeli bir kalple, atımın başını bir kez daha eve doğru çevirdim. Geri dönüş yolculuğu, daha önce gittiğimden daha hızlıydı ve sadece dört gün sürdü. Kasabaya vardığımda gece çöküyordu,
atlarımı salıp aceleyle bir yemek kaptığım anda,
giysilerimi değiştirdim ve McLeod'un çiftliğine gitmek için dereyi geçtim. Düğün günümden önceki geceydi ve kalbimi
bir mutluluk dalgası kaplarken kapıyı arkamdan kapatıp patikaya doğru yürüdüm. Oturma odasının penceresinden sıcak bir lamba ışığı
dolaşıyordu ve panjurlar
çekilmemiş olduğundan, Sheilah, babası ve Colin McLeod'un masada oturup hararetle konuştuklarını görebiliyordum. Yüzlerindeki ciddi ifadeler beni korkuttu, ama nedenini anlayamadım ve neredeyse bir gerginlik hissiyle kapıyı itip odaya girdim.
İçeri girdiğimde bir an için biraz utangaç bir sessizlik oldu ve
sonra Sheilah odanın karşısına geçip beni hepsinin önünde öptü ve
bana tekrar evde olmanın mutluluğunu diledi. Hem yaşlı McLeod hem de Colin daha sonra elimi sıktılar, ama sanki benden sakladıkları bir şey varmış gibi görünüyordu. Sheilah ile odanın diğer ucuna geçtim ve şömine rafına yaslanarak konunun bana açıklanmasını bekledim. İlk konuşan Sheilah oldu. Yanıma
durdu ve elimi tutarak babasına şöyle dedi,--

'Baba, canım, lafı dolandırmayalım. Jim'e
onun hakkında söylenenleri açıkça söyle. '

Kulaklarımı diktim ve üzerimden ölüm ürpertisine benzer bir ürpertinin geçtiğini hissettim.
Şimdi ne oluyordu? diye sordum kendi kendime. Yaşlı McLeod sanki bir konuşma yapacakmış gibi sandalyesinden kalktı, Colin ise başka tarafa baktı.

'James, oğlum,' dedi yaşlı adam, 'düğün gününün arifesinde böyle konuşmaları dinlediğimiz için bizi sonsuza dek affetmelisin, ama bunu neden yaptığımızı anlamak için
senin sağduyununa güveneceğiz. Unutma, hiçbirimiz buna
inanmıyoruz. Ama sana karşı bir şeyler ima edenlere karşı senin sözünü duymamız gerektiğini düşünüyoruz.'

'Bana karşı ne söylüyorlar?' diye sordum, kalbim onun cevabının ne olacağından korkarak
durdu.

Yaşlı McLeod bir an durakladı ve sonra yüzüme bakarak şöyle dedi:

'James, sen yokken, geçen yıl yarışlar sırasında burada bulunan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan Sydney dedektifi Jarman'ın
kaybolmasıyla ilgili soruşturmalar yapıldı.'

'Ama bunun benimle ne ilgisi var?' diye sordum, sürekli
yüzümün bana karşı suçlayıcı deliller verdiğini hissederek. 'Beni onu öldürmekle mi suçluyorlar, yoksa ne?'

'Hayır, hayır! O kadar da kötü değil! Ama en son kasabada, sizin yanınızda Fısıldayan Pete'in evine doğru yürürken
görüldüğünü ve o zamandan beri hiç görülmediğini söylüyorlar.'

'Elbette, benimle görüldü,' dedim. 'Yemek yedi ve akşamı bizimle
Pete'in evinde geçirdi. Ama ben bunda şüpheli bir şey görmüyorum--sen görüyor musun?'

'Hiç de değil,' dedi yaşlı adam. 'Ama sonra ona ne oldu?'

'Sana nasıl söyleyebilirim?' diye sabırsızlıkla bağırdım. 'Bana Kuzey'deki atın peşinden gittiği söylendi. Beni sırdaşı yapmadı. Neden
olsun ki? Onu o günden önce hiç görmemiştim ve o günden sonra da hiç görmedim.'

'İnsanların sana ne söylediğini söylediği için babama kızma, Jim, canım,'
dedi Sheilah, güzel gözleriyle yüzüme bakarak. 'Unutma,
hiçbirimiz senden bir an bile şüphe etmedik.'

'Tanrıya şükür, Sheilah,' diye cevapladım. 'Masum bir adama kötü
inanmak sana yakışmaz.'

Colin McLeod konuşmaya başladı ve söyledikleri tam yerindeydi--kendisi gibi açık ve onurluydu.

'Heggarstone,' dedi, 'resmi yetkim gereği bana verilen tüm talimatları takip etmek zorundayım; ancak şunu anlamanı istiyorum ki
kişisel olarak adamın kaybolmasında senin bir parmağın olduğuna inanmıyorum.'

'Teşekkür ederim, Colin,' dedim. 'Bunu yaptığını sanmıyorum.'

Yaşlı McLeod bana bir şeyleri düşünüyormuş gibi geldi, çünkü
bir anda pencereden dışarı bakmayı bırakıp şöyle dedi,--

'James, senden bunu yapmanı istemek iğrenç bir şey. Ama bunu kendi çıkarlarım için yapıyorum. İşte bir İncil.' Bir tanesini raftan indirdi ve önüme, masanın üzerine koydu. 'Böyle bir şey olsun diye, bu adamın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğine ve bununla hiçbir ilgin olmadığına yemin eder misin?
İstersen kafamı rahatlatır, çünkü o zaman seni
suçlayanlara doğrudan yalan söyleyebilirim. '

Yaşlı adamdan açık İncil'e, sonra Sheilah'a, sonra da
Colin'e baktım. Ama ben bir şey yapamadan Sheilah öne atıldı ve
İncil'i kaptı, bunu yaparken ağlayarak, 'Hayır! hayır! Küfür olmayacak.
Ona izin vermeyeceğim. Jim'in sözü Tanrı'dan korkan,
dürüst bir adamın sözüdür ve biz bunu kabul edeceğiz ya da hiçbir şey. Sonra bana dönerek,
'Jim, bana olan sevgin üzerine onlara, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyeceksin, değil mi canım?' dedi.

Oda sallanıyor ve etrafımda dönüyordu sanki. Gözlerimin önünde kara bir sis yükseliyordu. Sadece kaybolduğumun bilincindeydim; yalan söylemek üzereydim, hem de bilerek,
diğerleri arasında benim hakkımda iyi düşünmesini istediğim tek kadına yalan söylemek üzereydim. Ne yapabilirdim? Onlara söylemeyi reddedersem, bana yöneltilen suçlamalara onay vermiş olurum ve bu durumda Pete'i darağacına gönderirim, onu teslim etmeye zorlandığımda ise Sheilah'ın kalbini kırmış olurum. Yalan yere yemin edip hiçbir şey bilmediğime yemin edersem, bir gün gerçek ortaya çıkabilir; ve sonra ne olur? Pete'in ziyareti ve ona olan yeminim bir şimşek gibi çaktı. Zaten sessizliğime şaşırdıklarını hissediyordum. Ah, o anların acısı! Sonra kararımı verdim; ve Sheilah'ın elini tutup dudaklarıma götürdüm ve ne yaptığımı tam olarak bilerek, ama her kelime kalbime daha da derinden
işleyerek, kasıtlı olarak şöyle dedim: 'Sana olan aşkım üzerine yemin ederim ki, Sheilah, adamın kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.' Sonra yüzümü yüzüne doğru çekti ve hepsinin önünde beni öptü.

'Jim,' dedi, 'senden hiç şüphe etmediğimi biliyorsun.'

Diğerleri elimi sıktılar ve sonra, yarın için yapılacaklar hakkında birkaç söz söyledikten sonra, iyi geceler dedim ve eve gittim. Ama nereye gittiğini bilmeyen bir adam gibi gittim. Hareketlerime hiç dikkat etmedim, yürümeye devam ettim - ne sağa ne de sola dönmeden - sadece aşağılanmamın, Sheilah'a verdiğim yalanın bilincindeydim. Mahvolmuştum! Mahvolmuştum! Mahvolmuştum! Tek düşüncem buydu. Sonra, nehir kıyısına vardığımda, kendimi yere attım ve küçük bir çocuk gibi ağladım. O acı dolu gecenin anısından asla kurtulamayacağım. Gece yarısından çok önce, yıldızlar doğuda, şafak vaktine hazırlık olarak solmaya başlayana kadar, düştüğüm yerde, umutsuzca, hatta ölüme kadar yattım! Benim için tüm neşe yok olmuştu. Ve bu benim düğün günümdü--hayatımın en mutlu günü olması gereken gün.

Karanlık yavaş yavaş gökyüzünden çekildi ve
şafağın soğuk griliğinde ayağa kalktım ve tüm inançların ötesinde yıpranmış ve bitkin,
avlanan bir suçlu gibi, diğer insanlar tarafından görülmekten korkarak, suyun kenarına kadar süründüm ve yanan yüzümü yıkadım. Sonra, nehri
yukarıya doğru geçerek, evime geri döndüm. Orada, sabah güneş ışığında,
çok fazla sevgi dolu düşünce ve özen harcadığım bahçeyle çevrili, inşa ettiğim güzel ev duruyordu. Verandanın direklerinde
ve doğu duvarı boyunca sardunya sarmaşığı yeni yeni
tırmanmaya başlamıştı. Köpeğim odun yığınının yanındaki kulübesinden çıkıp bana yaltaklandı; en sevdiğim atım, hayvan barınağı kapısının yakınındaki kayar panellerden bana kişnedi; her şey mutlu ve yaşama sevinciyle dolu görünüyordu - sadece ben, haklı olarak hepsinden daha mutlu olması gereken ben, perişandım. Eğilip köpeği okşadım ve sonra eve girdim.
Her odada Sheilah ve benim çok gurur duyduğumuz güzel mobilyalar vardı. Yemek odası, şık düzenlemeleriyle, benimle alay ediyor gibiydi;
bir önceki gün gönderilmiş olan Sheilah'ın piyanosunun bulunduğu oturma odası, bana sessizce sitemle döndü. Hayatımın tüm
mutluluğu bana korkak ve yalancı dedi ve utancımla alay etti. Yatak odama girdim ve kendime aynada baktım. Orada yansıyan yüzümün kendi yüzüm olduğuna inanamıyordum, o kadar bitkin ve bitkindi ki. Saat henüz beş olmadığı için kendimi yatağa attım ve uyumaya çalıştım; ama imkansızdı. Hiçbir şey yapamıyordum, sadece düşünüyordum. Dün geceki sahneyi tekrar tekrar düşündüm; korkunç bir netlikle her durum önüme çıktı. Sonunda dayanamadım, kalktım ve tekrar evden çıktım. Ve bu benim düğün sabahımdı. Tanrı yardımcım olsun! Düğün sabahım!

On saat sonra -çünkü tören öğleden sonra üçte kararlaştırılmıştı- Sheilah'ın yanında durup Tanrı ve insan önünde onu koruyacağıma, hayatım boyunca onu seveceğime ve değer vereceğime yemin edecektim. Ona olan sevgimi nasıl göstermiştim? Onu nasıl değer vermiştim? Ah, zavallı, zavallı adamdım ben! O yemini etmeden önce ölmem benim için daha iyi olurdu!

Korkunç düşüncelerimden biraz olsun kurtulmak için kendime biraz iş koydum, hayvanları besledim, ineği sağdım, kendime biraz
su kaynattım ve bir fincan çay yaptım; ve sonra, saatin henüz sekiz olmadığını görerek, bir ata bindim ve kırsala doğru yola koyuldum. Ne kadar
gittiğimi söyleyemedim, çünkü zamana veya mesafeye aldırış etmiyordum. Ama
iyi bir yolculuk olmuş olmalı, çünkü çiftliğe döndüğümde
atım tamamen hamileydi. Bu sırada saat bir olmuştu ve bir saat sonra tören için hazırlıklarıma başlamam gerektiğini biliyordum. Bir banyo beni biraz canlandırdı ve yatak odama geçtim, orada düğün takım elbisem yataktan bana bakıyordu, kendimi biraz
canlanmış hissediyordum. Saat iki buçukta hazırdım ve daha önce bahsettiğim ve sağdıç olarak hareket etmesini istediğim iyi kalpli bakkalın gelmesini bekliyordum. Bilinmeyen bir nedenden dolayı onun gelişinden korkuyordum;
ama onun yolda kararlı adımlarını duyduğumda, beni bir
ilaç gibi güçlendirdi. Onu eve çağırdım.

'Sana iyi şanslar,' dedi, içeri girerken ve elimi sıkarken. 'Eğer
bir adam talihinin değişmesini hak ediyorsa, o da sensin. Tanrı bilir ki
bunun için yeterince çalıştın. '

'Artık zamanı geldi, çünkü şans şimdiye kadar bana gülmedi, değil mi?' diye acı bir şekilde cevap verdim.

'Merhaba!' diye bağırdı, bana şaşkınlıkla bakarak. 'Bu, düğün gününde 
olması gereken türden bir mizah değil. Jim, oğlum, eğer
tüm kalbinle ve ruhunla evleneceğin kızı sevdiğini bilmeseydim, senin için biraz
endişelenirdim.'

'Evet, onu sevdiğimi biliyorsun, değil mi?' diye cevapladım, sanki bu noktanın bağımsız bir tanık tarafından
teyit edilmesini istiyormuşum gibi. 'Sheilah'a olan aşkım konusunda hiçbir şüphe olamaz - Tanrı onu korusun! Ama
korkuyorum! - korkunç bir şekilde korkuyorum.'

'Neyden?' diye sordu; sonra, ne demek istediğimi yanlış anlayarak, 'ama, işte, bu çok
doğal. Her damadın korktuğunu söylerler.'

'O zaman Tanrı benim gibi hisseden her damada yardım etsin - söyleyebileceğim tek şey bu.'

'Hadi, hadi,' dedi şapkasını alarak, 'bu hiç işe yaramayacak. Senin böyle konuşmana
izin
veremem . Neyse, gitmemiz daha iyi olur. Şimdi saat üçe çeyrek var ve onları bekletmek asla işe yaramaz.'

Bunun üzerine evden çıktık ve kasabanın yukarısındaki küçük bir tepede duran kiliseye doğru yola koyulduk. Tüm o yürüyüş boyunca, sanki bir rüyadaymış gibi tökezleyerek yürüdüm, her zaman ateşli bir hevesle konuşuyordum, hatta söylediklerimi düşünmeye bile korkuyordum. Çünkü Sheilah ile dudaklarımda bir yalanla evleniyor muydum?

Öyle oldu ki, kiliseye ilk varan bizdik, bu yüzden içeri girdik ve bekledik. Kısa süre sonra başkaları da görünmeye başladı, ta ki
saat üçte küçük kilise iyice dolmuş olana kadar. Birkaç dakika sonra
başlar döndü ve gelinin
geldiğine dair bir fısıltı yayıldı. Bu sırada ben bir yaprak gibi titriyordum ve hiç şüphem yok ki, gelini bekleyen bir damattan çok asılmak üzere olan bir adama benziyordum.
Sonra kapılar itilerek açıldı ve bir güneş
dalgası içinde, tamamen beyazlar giymiş olan Sheilah babasının koluna yaslanarak içeri girdi. Koridorun yarısına geldiğinde onu karşılamak için aşağı indim ve yaşlı rahibin bizi birlikte beklediği sunak korkuluklarına doğru yürüdük. Sonra tören başladı.

Son sözler söylendiğinde, ben, James, Sheilah'ı iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta
sağlıkta eşim olarak aldım, onu sevmeye ve ona değer vermeye yemin ettim, ta ki ölüm bizi ayırana kadar. İyi yaşlı adam bize duasını verdi ve sonra, kolumda gelinimle, koridordan tekrar verandaya doğru yürüdüm. Hayatımın en büyük
olayı kutlandı, Sheilah ve ben karı kocaydık.

Verandanın her iki tarafında toplanan küçük kalabalık, geçmemize izin vermek için ayrıldı ve McLeod'un kapısının karşısına bizi çıkaracak olan patikaya dönmek üzereyken, üniformalı uzun boylu bir figürün bana doğru geldiğini fark ettim. Bu, kasaba polisinin şefi Çavuş Burns'tü. Yanımıza geldi ve önümüzde durdu--sonra elini omzuma koyarak şöyle dedi,--

'James Heggarstone, Kraliçe adına, sizi cinayet suçundan tutukluyorum. Söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılacağı konusunda sizi uyarıyorum.'

Karanlık aniden üzerime çöktü ama beni tamamen
kaplamadan önce kalabalığın bize doğru yaklaştığını gördüm. Sheilah'ın yanımdan kaydığını ve hafif bir inlemeyle
yere düştüğünü hissettim. Ondan sonra olanları
hatırlamıyorum, ta ki uyanıp kendimi polis karakolundaki bir hücrede
bulana kadar, evrenin en sefil adamı gibi hissediyordum.

Sonunda darbe inmişti.

BÖLÜM X

YARGILAMA

Garipti ama yine de nasıl açıklanacağını bilmediğim bir gerçekti, kendime geldiğimde ve kendimi polis karakolundaki hücrede bulduğumda, Pete'in evime gelmesinden
beri hiç olmadığım kadar rahattım. Gerçek şu ki darbe inmişti
ve zihnim bir kez ve sonsuza dek rahatlamıştı. İlk başta ölü bir adam gibiydim, ama şimdi aklım başıma gelince, hala ölmesi gereken bir adam gibiydim. Sheilah'ı düşünmeye cesaret edemedim.

Gün batımında Çavuş hücreme girdi ve beni
yüzüm duvara dönük şekilde kaba bir yatakta yatarken buldu. Beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve benim için gerçekten üzgün olduğunu anlamak için fazla bir şeye gerek yoktu.

'Hadi, hadi, Jim, oğlum,' dedi nazikçe, yanıma gelip
yatakta oturdu. 'Böyle pes etme. Zorluklarının yüzüne bak ve onlarla bir erkek gibi cesur bir tavırla karşılaş.'

'Onlarla cesur bir tavırla karşılaşman çok iyi,' diye cevapladım, doğrulup ona bakarak. 'Ama bütün bunların
benim için ne anlama geldiğini düşün.'

'Bunu biliyorum, zavallı oğlum,' diye cevapladı. 'Ve senin için
acımasızca
tek bir ruh bile yok. Ne yazık ki seni tutuklamaktan başka seçeneğimiz yoktu. Talimatlarımızı Brisbane'den telgrafla aldık.'

'Ama beni tutuklamana ne sebep oldu?' diye sordum. 'Bu adamın cinayetinden
beni suçlu çıkarmaya
çalışmayacaklardır herhalde?'

'Elbette sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem,' diye cevapladı. 'Ama seni
tutuklamak zorundaydık ve yarın sabah ilk iş olarak yargıçların önüne çıkarılacağın için
o zaman öğreneceksin. Bu arada, bir avukat çağırmak istiyorsan, bunu yapmakta özgürsün!'

'O zaman hemen yapacağım,' diye hevesle cevapladım, boğulan bir adam gibi, bana uzatılan samanı
sımsıkı tutarak. 'Eğer ona bildirirsen Bay Perkins'i istiyorum. Ve biraz kağıt, kalem ve mürekkep alabilir miyim?
Bazı mektuplar yazmalıyım.'

'Elbette, istediğin her şeyi makul bir şekilde alabilirsin,' diye cevapladı Çavuş. 'Unutma, Jim, suçlu olduğun kanıtlanana kadar masumsun.'

Gittiğinde, istediğim şeyleri göndermeyi unutmadı ve onları alır almaz oturdum ve Sheilah'a bir mektup yazdım. Göründüğü kadar kolay olmayan bir zihinle, ona kalbini dik tutmasını söyledim ve bu saçma suçlamanın
hızla çürütülmesi gerektiğine inandırmaya çalıştım, ki aslında, bunun olacağını güvenle bekliyordum. Karakterimdeki damga
kalsa bile, delil yetersizliğinden dolayı beni suç ortaklığından asla mahkûm edemezlerdi. Kayaların altındaki mezar keşfedilmediği sürece, her şey yoluna girecekti. Bu sırada Pete muhtemelen Amerika'daydı ve Tek Gözlü Doktor da onunla birlikteydi. Köşe çitinde atı benden alan adam, ceset hakkında hiçbir şey söyleyemezdi çünkü onu görmemişti. Yani her halükarda beraat etmem neredeyse imkansızdı. Bu fikir zihnime iyice yerleşmiş bir şekilde, tutuklanmamı, son zamanlarda hakkımda dolaşan tüm kötü niyetli raporların tek olası sonucu olarak tanımladım ve hatta işin sonunda bir sonuca vardığı için mutlu olduğumu söyleyecek kadar ileri gittim. Dahası, sonuçtan o kadar emin olduğumu
belirttim ki, yargıçlar önündeki soruşturmadan sonra,
birlikte tüm asılsız suçlamalardan ve şüphelerden arınmış bir şekilde yeni evimize girebileceğimiz
gün onunla buluşmayı ayarladım. Umutlarımın ne kadar gerçekleşmeye mahkum olduğunu kendiniz göreceksiniz.

Öğleden sonra, daha parlak günlerde benim için iki veya üç küçük hukuki iş yapmış olan avukat Bay Perkins karakola geldi ve hemen yanıma getirildi. Keskin,
keskin yüzlü, kel kafalı, temiz tıraşlı çenesi ve üst dudağı ve gür gri kaşları olan ufak tefek bir adamdı. Sömürge hukuku hakkında büyük bir bilgiye sahipti ve kardeşliğinin çoğu orada kaybetme veya servet kazanma şansını denemek için şehirlere akın ederken, ülkede kalıp sessizce kendisi için muazzam bir iş kuracak kadar zekiydi. Kapının yanındaki bir tabureye oturdu ve bunu yaparken
beni böylesine tatsız bir
durumda gördüğü için çok üzgün olduğunu ifade etti. Sonra cebinden not defterini çıkarıp
bana birkaç soru sormaya koyuldu.

'Anladığım kadarıyla yarış günü Jarman adlı adamı gördüğünüzü kabul etmeye hazırsınız?' diye başladı.

'Oldukça hazırlıklıydım,' diye cevapladım. 'Tartıma çıktıktan hemen sonra onunla tanıştırıldım!'

'Bu tanışma kim tarafından ve hangi noktada yapıldı?'

'Fısıldayan Pete tarafından,' diye cevapladım. 'Ve büyük tribünün arkasındaki
içecek barının yanında.'

'Ve birkaç saat sonra sizinle yemek yedi, anladığım kadarıyla. Kimin
davetiyle?'

'Elbette Fısıldayan Pete'in evinde. Onun eviydi.'

'Elbette. Şimdi size soracağım soruyu cevaplamadan önce bir an düşünün. Fısıldayan Pete onu davet ettiğinde orada mıydınız? Ve hatırladığınız kadarıyla hangi kelimeleri kullandı?'

'Bu şöyle oldu. İçeceklerimizi bitirmiştik ve kasabaya giden patikada ilerliyorduk, Jarman eğlencenin bittiği için üzgün olduğunu söyledi, çünkü bizimki gibi küçük bir kasabada akşamları yapılacak hiçbir şey yoktu. Sonra Pete, "Peki, sıkıcı olmaktan
korkuyorsanız neden gelip bizimle yemek yemiyorsunuz?" dedi. "Bunu memnuniyetle yaparım," dedi Jarman ve sonra eve doğru yola koyulduk. '

'Tam olarak olan buydu, hatırladığınız kadarıyla?'

'Öyleydi. Sanırım size tam olarak tarif ettim.'

'Pete'in evine vardığınızda - sanırım yemeğe oturdunuz?'

'Hemen değil. Önce her birimiz birer kadeh şeri içtik ve bir süre
verandada oturduk.'

'Daha sonra yemeğe mi geçtiniz? Jarman kimin yanında oturuyordu?'

'Pete ile benim aramda.'

'İyi bir ruh halinde miydi sizce? Eğleniyor gibi görünüyor muydu?
Bu soruları boş meraktan sormuyorum - tabii ki
anlayacaksınız.'

'Çok iyi bir ruh halindeydi. Birkaç güzel hikaye anlattı, kariyeri boyunca yaptığı iki veya üç sansasyonel tutuklamayı anlattı ve
çok eğlendiğini söylemeliyim.'

'Ve yemekten sonra? Sonra ne yaptınız?'

'Masada oturup sigara içip konuştuk - sonra ben kalkıp gittim.'

'Onları hâlâ masada bırakarak mı? Lütfen cevabınızda ayrıntılı olun.'

'Evet, hâlâ masadaydılar. Onlara iyi geceler diledim ve sonra
eve doğru yola koyuldum.'

'O anda gitmek için bir nedeniniz var mıydı? Bu arada, onlara
saat kaçta veda ettiniz?'

'Tam saat on. Saatime baktığımı ve akşamın
ne kadar çabuk geçtiğini düşündüğümü hatırlıyorum.'

'Peki gitme nedeniniz neydi?'

'Korkarım size pek söyleyemem. Pete için ata bindiğim için babamla sorun yaşayacağımı bekliyordum ve
en kısa sürede bu yaygarayı bitirmek ve bitirmek istiyordum.'

'Ve evinize vardığınızda ne oldu?'

'Babamı gördüm ve şiddetli bir kavga ettik. Beni hemen orada evinden
çıkarttı ve ben de gittim.'

'Nereye gittin?'

'Pete'e geri döndüm, gidecek başka yerim yoktu.'

'Ve oraya vardığında Jarman hala orada mıydı?'

Bir an durdum. Bu, uzun zamandır
korktuğum soruydu. Ama başka seçeneğim yoktu. Eğer sözümü tutacaksam ve Pete kurtarılacaksa, gerçeği söyleyemezdim. Bu yüzden dedim ki,--

'Gitmişti.'

'Onu giderken gördün mü--ya da yolda karşılaştın mı?'

'Hayır. Kesinlikle görmedim.'

'Pete ve diğer adam Finnan ile yalnızken ne yaptın?'

'Pete'e ne kadar kötü bir durumda olduğumu söyledim ve babamın
Beni Bilinmeyen'e bindiğim için kapı dışarı ettiğini görmesini sağladım.'

'Hala atın Bilinmeyen olduğunu mu düşünüyorsun--insanların iddia ettiği gibi Gaybird değil mi?'

'Söyleyemem. Gaybird'ü hiç görmedim. Sadece Pete'in bana atının adının Bilinmeyen olduğunu söylediğini biliyorum ve onun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığı için bu beni tatmin etti ve başka soru sormadım.'

'Anlıyorum! Ve Pete ona durumunu anlattığında ne dedi?'

'Bunu duyduğunda çok üzüldüğünü söyledi ve bana nasıl yardım edebileceğini sordu.'

'Ve ona ne cevap verdin?'

'Ona bana en iyi şekilde bir şeyler bularak yardım edebileceğini söyledim. Kasabada boş boş durmayacağımı, herkesin ağzı açık bir şekilde bana bakmasını ve hakkımda konuşmasını
sağlamayacağımı söyledim.'

'Çok yerinde bir ruh hali. Ve Pete'in sana bir şey bulacağını söylediğini duydum?'

'Evet. Bana o sırada Sidney'e doğru giden bir sığır sürüsü olduğunu söyledi.
İşe pek uygun olmayan bir adamı görevlendirmek zorunda kalmış ve
sonra eğer görevi almak istersem
hoşlanabileceğimi söyledi. Eğer dikkatli bakarsam
şafak vaktine kadar onları yakalayabileceğimi düşündüğünü söyledi.'

'Yani hemen orada yola çıkıp onları geçmeye mi çalıştın?'

'Hemen değil. En iyi giysilerimi giymiştim, anlıyor musun; bu yüzden tekrar eve gittim,
bir yan pencereden içeri gizlice girdim, eşyalarımı değiştirdim, bir kırbaç aldım,
birkaç ıvır zıvırı bir valizin içine koydum ve sonra dere kenarında beni bekleyen bir eyerli at ve bir yük atı olan Pete'e katıldım. Sonra
gittim ve gün doğarken sert bir şekilde at sürerek sürüyü yakaladım.'

'Eğer tam olarak böyle olduysa,' dedi saygıdeğer yaşlı avukat, 'gerçekten seni kurtarabileceğimi düşünüyorum.'

'Umarım ve dua ederim ki öyle olur. Düğün gününüzde böyle bir suçlamayla tutuklanmayı hayal edin. Bunu nasıl isterdiniz, Bay Perkins?'

'Törenden önce olduysa ve beni on yıldan fazla bir süre hapse atmadılarsa, başıma gelebilecek en şanslı şey olduğunu düşünürdüm,' diye cevapladı. Ve bunu söylerken, onun kesin bir kadın düşmanı olduğunu
hatırladım.

Elimi sıkarak beni bıraktı ve tekrar düşüncelerime oturdum.

Ama dalgınlığım kısa süre sonra Çavuş'un yeniden belirmesiyle bölündü.

'Burada sizi görmek isteyen bir hanım var,' dedi ve hemen
Sheilah'ı hücreme aldı. Sonra kapıyı arkasından yavaşça kapatarak,
bizi baş başa bıraktı. Sheilah kollarıma koştu ve birkaç dakika
omzumda hıçkırdı. Kendini biraz toparladığında,
onu bir koltuğa götürdüm ve yanına oturdum.

'Sheilah, zavallı küçük karım,' dedim kolumu boynuna dolayarak, 'düğün günümüzde senden böyle
ayrılacağımı düşünmek. Ama cesur olmalıyız, küçük karım, değil mi?'

'Ah, Jim! Zavallı Jim,' diye cevap verebildi sadece. 'Sen
masumsun. Masum olduğunu biliyorum. Ah, neden sana karşı bu suçlamayı getirecek kadar
zalimler?'

'Elbette masumum, canım,' diye cevap verdim, gözyaşlarıyla ıslanmış
yanaklarını öperek. 'Dünyayı verseler bile o adama parmağımı bile sürmezdim.
Ama korkmana gerek yok. Perkins'in bana
beni kurtarabileceğine dair sözü var. Yarım yüz soru
sorduktan sonra beni terk etti.'

'Ama eğer adam dedikleri gibi öldürülmediyse, şu anda hayatta olmalı ve bu durumda kesinlikle öne çıkıp senin karakterini temize çıkaracaktır.'

'Elbette ki, eğer hayattaysa. Ama şükürler olsun ki, onu rahatsız etmeden kendimi temize çıkarabileceğimi düşünüyorum.'

'Tanrı'ya dua et. Ah, Jim, genç bir gelin olmaktan çok yaşlı bir kadın gibi hissediyorum. Öğleden sonra o kadar hastaydım ki babam daha önce sana gelmeme izin vermedi. Ama şimdi cesur olacağım ve yarın yine yanımda olacaksın. O zaman şu anda çektiğin tüm acıları telafi edeceğim. '

'Bunu benden daha iyi kim bilebilir, canım.'

Ayağa kalktı ve sonra eğilip alnımdan öptü.

'Benim gerçek kocam,' dedi, 'Sana tüm dünyadan önce inanıyorum,
bunu hatırla. Şimdi gitmeliyim. Ama önce babam dışarıda.
İçeri girebilir mi?'

'Onu herkesten önce görmek isterim,' dedim ve o
kapıya gitti. Dışarıdaki memur kapıyı açtı ve hemen ardından yaşlı
McLeod içeri girip elimi sıktı.

'Bunu yapmak istediğine şaşırıyorum,' dedim, selamına karşılık verirken. 'Umarım bu bana şu ana kadar bana yönelttikleri korkunç suçlamadan
inanmadığını gösterir?'

'İnanmıyorum!' diye cevapladı kararlılıkla. 'Hayır, James, oğlum, Sheilah ve
benim iki sadık şampiyonun var.'

'Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum,' diye cevapladım hararetle. 'Size geri ödeyeceğim, serbest bırakıldığımda göreceksiniz.'

Gitme zamanları yaklaşıyordu, bu yüzden bana veda ederek
dışarı çıktılar ve ağır kapı bir kez daha üzerime kapandı. Ama beni neşelendiren ve bir süredir olduğumdan daha mutlu eden şeyi yapmışlardı. Yarım saat sonra çayım bana getirildi ve saat sekizde yatağa girip uyudum. Önceki gece hiç dinlenmemiş olmam sebebiyle şimdi bir tepe gibi uyudum - ertesi sabaha kadar süren ağır, rüyasız bir uyku. Aslında, gözlerimi açmam saat altıyı epeyce geçmiş olmalı. Sonra bir an için nerede olduğumu anlayamadım, ama hafızam hemen geri geldi ve tutuklanmanın ve onu izleyen her şeyin hatırası
hızla üzerime geldi. Ancak, birkaç saat içinde özgür olacağımdan oldukça emindim, bu yüzden şu anki esaretim ve rahatsızlığım ancak geçici olarak görülebilir ve bu nedenle kolayca katlanılabilirdi. Hücre penceresinin dışında kuşlar neşeyle cıvıldıyordu ve arada sırada yoldan geçenlerin seslerini duyabiliyordum. Ne söylediklerini duymaya çalışmaktan vazgeçerek, Sheilah'ın ne yaptığını ve benim onu ​​görmek istediğim kadar beni görmek isteyip istemediğini merak etmeye başladım.

Sonra kahvaltı getirildi ve yemeğimi bitirip bahçede biraz egzersiz yaptığımda mahkemeye gitme zamanı gelmişti.

Barranda'daki Adliye Binası polis karakoluna bitişiktir, bu yüzden neyse ki davam görülmeden önce halkın karşısına çıkmam istenmedi.
Sonra bir polis memuru beni takip etmem için işaret etti ve bahçeyi geçip dar bir kapıya doğru yürüdüm. Bu doğrudan Mahkeme'ye açılıyordu ve ben oradan geçer geçmez kendimi büyük bir odanın ortasında buldum, bir ucundaki galeri ve diğer ucundaki kürsü çok yoğundu. Bir polis memuru rıhtımın kapısını açtı ve hemen iki basamak çıkıp içeri girdim. Mahkeme'deki neredeyse her yüz bana tanıdık geliyordu ve kürsüdeki yargıcı küçük bir çocukluğumdan beri tanıyordum. Uzun bir formun diğer ucunda, kürsünün altında, yaşlı McLeod'un oturduğunu gördüm. Bay Perkins tam önündeydi ve Hükümet adına savcılık yapacak olan Avukat onun karşısında duruyordu. Sonra, dava başlamak üzereyken, Mahkemenin arkasındaki kapı açıldı ve karşısına babam çıktı. Çok eğilmiş ve yaşlı görünüyordu ve güçlü bir heyecanın etkisi altında
çalışıyor gibiydi. Hafif bir şaşkınlık uğultusu doğal olarak yükseldiğinde Mahkemeye
baktı ve sonra tanıkların oturduğu forma oturdu. Sonra dava başladı. Öncelikle bana suçlama okundu ve
sorulan sorulara cevaben adımı, yaşımı ve adresimi verdim ve suçsuz olduğumu iddia ettim. Daha sonra, Peter Dempster'ın malı olduğu varsayılan ve onun adına Barranda Kupası yarışına katıldığım at The Unknown'a bindiğimi ve daha sonra kayıp adamın yanında görüldüğümü kanıtlamak için bir tanık çağrıldı. Otelin sahibi, Jarman'ın söz konusu akşam dışarıda yemek yediğini ve o zamandan beri ne hesabını ödemek ne de eşyalarını çıkarmak için geri dönmediğini söyledi. Bu kanıt, bir sansasyon yarattı ve bu sansasyon, başka bir tanığın locaya girip söz konusu gece, saat 10:30 civarında, kasabaya ulaşmak için Pete'in çayırından geçen kısa bir yol kullandığını ve Dempster'ın evinin olduğu yönden gelen, acı içindeki bir adamın çıkarabileceği türden keskin bir çığlık duyduğunu yemin etmesiyle daha da arttı.

'Peki bunu duyduğunuzda ne yaptınız?' diye sordu Avukat, dediğim gibi, kovuşturmayı yürütüyordu.

'Duydum ve tekrar dinledim,' diye cevapladı tanık.

'Ve duydunuz mu?' diye sordu Avukat.

'Hayır, yine değil,' diye cevapladı tanık.

'Sonra?'

'İlçeye doğru yürüyüşüme devam ettim.'

'Soruşturma yapmanızı gerektirecek kadar tuhaf bulmadınız mı?'

'O kadar keskin ve aniydi ki ne olduğunu anlayamadım.'

Savcı koltuğuna oturdu ve bunun üzerine Bay Perkins ayağa fırladı ve tanığı kendi tarzında çapraz sorgulamaya başladı.
Bitirdiğinde ve tekrar oturduğunda, adamdan ilk olarak duyduğunun bir insan çığlığı olduğuna yemin bile edemeyeceğini;
ikinci olarak, o kadar ani ve kısaydı ki herhangi bir şey duyduğuna
ciddi bir şekilde yemin etmek istemediğini çıkarmıştı. Çapraz sorgulamanın ortaya çıkardığı gibi, çimenlerdeki rüzgar, belki bir ağaçtaki bir mopoke veya nehir kıyısındaki bir çulluk olabilirdi. Adam kesin bir şey söyleyemedi ve Bay Perkins, Mahkeme'ye bu kadar yetersiz ve güvenilmez deliller
getirdiği için polisi sert bir şekilde kınamasını istedi. Bu kesinlikle benim lehime bir noktaydı.

Pete'in aşçısı ve hizmetçisi bir sonraki tanık olarak çağrıldı. Bana iyice
baktıktan sonra, Pete tarafından sipariş edilen sıcak suyu
içerken yemek odasında Jarman'ın yanında oturduğumu hatırladığını söyledi. Saat dokuz buçuk civarıydı. Kayıp adam, dedi, konuşuyor ve gülüyordu ve çok eğleniyor gibi görünüyordu. İkinci kez, saat on on beş civarı içeri girdiğinde, Jarman orada olmasına rağmen
ben odada değildim. Çığlık duymadı ve
ziyaretçilerden hiçbirinin evden ayrıldığını görmedi. Erken yattı,
ertesi sabahın şafağında ekmeğini pişirmek için kalkmak zorundaydı.
Yemek sırasında veya sonrasında,
akşam yemeğinde tuhaf bir şey fark edip etmediği sorulduğunda, fark etmediğini söyledi.
Bunun üzerine polis tarafından küçük ve kirli bir keten parçası getirildi ve
Adanın ortasındaki masaya kondu. Tanığa onu tanıyıp tanımadığı soruldu ve bunun bir zamanlar Fısıldayan Pete'e ait olan bir masa örtüsü olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Yemekten yaklaşık bir hafta sonra polis tarafından yanmış bir şenlik ateşinin
kenarında bulunmuştu. Örtünün geri kalanının ateş tarafından
tüketildiği açıkça belliydi. Daha sonra kendisine o olayda kullanılan kumaşa yemin edip edemeyeceği soruldu. Bunu yapabileceğini söyledi, köşedeki küçük bir demir kalıp sayesinde. Bunun üzerine kumaşın bir köşesinde o tarifin bir işareti gösterildi. Bunu fark ettikten sonra aşağı inmesi söylendi ve Marmaduke Heggarstone çağrıldı.

Bana aceleyle bakan annem ve babam kutuya girdi ve
alışılmış yemini etti. Avukatın sorularına cevaben, yarışa onun istekleri dışında katıldığımı ve eğer bunu yaparsam beni evinden
kovacağına söz verdiğini söyledi. Ben katıldım ve bahsi geçen gece saat ondan kısa bir süre sonra kendisini ziyaret ettiğimde, sözünü tuttu ve beni
kovdu. O sırada içkiden kötü durumdaydım ve onun inancına göre çok
kavgacı bir durumdaydım. Yaklaşık çeyrek saat yanında kalmıştım. Daha sonra nereye gittiğimi söyleyemedi, ancak hizmetçisinden daha sonra eve döndüğümü ve kıyafetlerimi değiştirdiğimi öğrenmişti. Perkins'in çok az şey ortaya çıkaran kısa bir çapraz sorgusundan sonra oturdu ve hizmetçimiz yaşlı Betty çağrıldı. Korku ve titreme içinde kutuya girdi ve oraya vardığında hemen ağlamaya başladı. Ancak Avukat ona karşı çok rahattı ve birkaç dakika içinde her zamanki gibi sorularını cevaplayabildi. Yaklaşık on bir buçukta eve döndüğümü duyduğunu ve ertesi sabah odama girdiğinde en iyi
giysilerimin askıda asılı olduğunu söyledi. Avukat bunun üzerine masanın üzerinde duran bir paltoyu aldı ve ona gösterdi.

'Bu giysiyi tanıyor musun?' diye sordu. Daha önce gördüğünü belirtti.

'En son nerede gördün?' diye devam etti.

'Usta Jim'in odasında asılıyken,' dedi. 'Sen
almadan önce. '

'Sol manşetteki bu lekeyi nasıl açıklıyorsun? Ya da belki de henüz görmedin?'

Tanık, akşam yemeğinden sonraki sabah fark ettiğini ve süngerle temizlemeyi düşündüğünü ancak bunu
unuttuğunu söyledi.

Bay Perkins daha sonra eve tekrar girdiğimi duyduğunu düşündüğü zaman hakkında ona çapraz sorgu yaptı ancak onu sarsmayı başaramadı.
Kutudan çıktığında, Brisbane'den gelen Hükümet analitik kimyacısı çağrıldı ve dehşetime ve şaşkınlığıma rağmen, ceket manşetindeki lekenin
şüphesiz kan ve insan kanı olduğuna yemin etti. Lekeyi dikkatlice incelemiş ve bilinen tüm testlerle denemişti ve fikri sarsılmamalıydı. Kanıtlarını bitirdiğinde davam
tamamen değişmişti. Dilim kavrulmuş ağzımın çatısına yapışmış gibiydi. İskelenin korkuluğuna tutundum ve sanki bu zamana kadar
tüm dünya suçluluğuma ikna olmuş gibi hissettim. Yaşlı McLeod'un oturduğu forma baktım ve yüzünün kül renginde olduğunu gördüm.

Sonra son tanık çağrıldı. Benim için yabancıydı. Uzun boylu,
kara sakallı, kurnaz,
hoş olmayan bir yüze sahip bir adamdı.
Her zamanki sorulara yanıt olarak adının Bennett olduğunu ve Warrego Nehri'nde bir yerleşimci olduğunu söyledi. Söz konusu geceden önceki gün,
Carryfort kasabasındaydı ve özel bir haberciyle Peter Dempster'dan gelen bir mektup almıştı. Mektupta birkaç ay boyunca kendisine emanet etmek istediği değerli bir atı olduğunu söylüyordu. Bir adam onu ​​sabahın birinde, Barranda kasabasının dışında, Blackfellow'un kuyusunun yakınındaki Judson Sınır çitinin belirli bir köşesinde karşılayacak ve
teslim edecekti. Evet! Daha önce bahsedilen Dempster ile at ve sığır ticareti yapmıştı ve bu konuda onu hayal kırıklığına uğratmak istemediğinden, bahsedilen yerin yakınında kamp kurdu ve habercisinin gelmesini bekledi. Saat bir buçuk civarında, yanında üç at getiren bir adam göründü, bunlardan biri sırtında boş bir eyer taşıyordu ve götüreceği hayvandı. Mahkûmu, atı getiren adam olarak tanımakta zorluk çekmedi. Hayvanı aldıktan sonra ne yaptığı sorulduğunda, Mahkemeye hayvanı Warrego Nehri'ne geri götürdüğünü ve daha sonra polis tarafından, eve getirdiğinden beri mağazasının rafında duran eyerle birlikte ele geçirildiğini söyledi. Bunu nasıl yapacağını denese de, Perkins atı ona veren adamın ben olduğum iddiasından kurtulamadı. Hükümet Analisti daha sonra geri çağrıldı ve daha önce bahsedilen sırt çantası eyeriyle ilgili bazı sorular soruldu. Dikkatlice incelediğini ve her iki tarafta da büyük lekeler keşfettiğini, tereddütsüzce bunların kan olduğunu söylediğini, ancak ceket manşetindeki ve sırt çantası eyerindeki kanın aynı olup olmadığına karar veremediğini belirtti. Perkins yine öne çıktı ve eyerdeki izlerin o geceki sürüşten önce orada olabileceğini kanıtlamaya çalıştı. Ancak Mahkemenin bunu bana karşı başka bir nokta olarak saydığını yarı gözle görebiliyordum. Hükümet Analistinin ifadesi duruşmayı sonlandırdı ve Savcı bunun üzerine Mahkemeden beni yargılamaya göndermesini istedi. Perkins ardından, Mahkeme önünde böyle bir şey yapmalarını sağlayacak yeterli kanıt olmadığını ileri sürdü. Bu zorlayıcı bir konuşmaydı ama tamamen işe yaramazdı çünkü kısa bir istişareden sonra karar 'Marksworth'ta yapılacak bir sonraki ceza duruşmasında yargılanmak üzere gönderildi.' şeklindeydi.

Daha sonra götürüldüm ve hücreme geri götürüldüm.

O sefil günün geri kalanını nasıl geçirdiğimi hatırlamıyorum. Sanırım kendimi ve doğduğum günü lanetleyerek geçirdim. Ah, ne kadar da zavallı bir aptalmışım! Keşke tavsiyeleri dinleseydim ve Fısıldayan Pete ile hiçbir ilgim olmasaydı, kaderim ne kadar farklı olabilirdi. Şimdi bile ona karşı kanıt sunarak kendimi düzeltebilirdim. Ama durumum ne kadar kötü olursa olsun, bunu yaparak kendimi kurtaramazdım ve bu yüzden sonuçları ne olursa olsun katlanmam gerektiğini biliyordum.

O öğleden sonra ve akşam boyunca başımı ellerimin üstüne koyup oturdum, Sheilah ve babasının bana karşı kanıtlar karşısında neye inanacaklarını düşündüm ve merak ettim. O gece Jarman'ın kaybolmasıyla hiçbir ilgim olmadığına yemin ettiğimde onlara yalan yere yemin ettiğimi göreceklerdi. Şimdi duygularının ne olacağını düşünmek bile
çok korkunç görünüyordu.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra avluda bir kargaşa duydum ve hemen
Çavuş hücreme girdi. Sanki bir yolculuk yapacakmış gibi çizmeli ve mahmuzluydu.

'Şimdi, dostum,' dedi dün bana hitap ettiğinden çok farklı bir tonda, 'uzun bir yolculuğa hazırlanmalısın. Hemen Marksworth'a gidiyoruz. Senin için yaşlı bir atım var ve her şeyi olabildiğince kolaylaştıracağım - yeter ki sen hiç sorun çıkarma ve kaçmaya çalışma.'

Her şeyin aniden olmasına çok şaşırmıştım ve buna göre birkaç atın eyerlenmiş olarak hazır beklediği avluya götürüldüm. Çavuşun iyi bilinen demir grisi atı vardı, bize eşlik edecek olan süvari başka bir güzel hayvanın üzerindeydi ve elinde bir katırın dizginini tutuyordu, oysa güçlü ama belirgin bir güvenlik hayvanı beni bekliyordu. Bindim ve ellerim eyerin önüne zincirlendi, Çavuş dizginlerimi aldı ve biz avludan
çıkmak üzereyken biri ofisten
koşarak yanıma geldi. Colin'di!

'Heggarstone,' dedi aceleyle. 'Gitmeden önce sana veda etmek ve senin için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum.'

'Teşekkür ederim, Colin,' dedim içtenlikle, onun cömertliğinden
daha çok etkilenmiştim, 'Sheilah'a söyle, olur mu, hala masumiyetimi savunuyorum ve her düşüncem onunla ilgili.'

'Ona söyleyeceğim,' diye cevapladı. 'Bundan emin olabilirsiniz! Hoşça kalın!'

Sonra bahçeden çıktık ve cadde boyunca yürüdük. Neyse ki
oldukça karanlıktı, bu yüzden kasabadan geçişimiz dikkat çekmedi.
Lambayla aydınlatılmış pencerelere baktım ve içerideki mutlu insanları düşündüm ve
ben de kendi evimde, güzel karımla mutlu olabilirdim ama kendi inatçı aptallığım olmasaydı
çok utançtan ağlayabilirdim. Sonra dereden uzaklaştık ve bunu yaparken
evleri arkamızda bıraktık. Yaklaşık dört saat boyunca karanlıkta istikrarlı bir şekilde ilerledik - sonra uzun bir lagünün sonuna ulaştığımızda durduk ve
kamp yapmaya hazırlandık. Asker atından atladı ve bir ateş yaktı,
yönlendirdiği hayvanın yükünü boşalttı, Çavuş da indi
ve kelepçelerimi çözdü. Sonra eyerden indim ve
ateşin yanında durdum. Atlar bağlanıp zil çalınca akşam yemeğimizi yedik, ardından battaniyeler serildi ve sağ elim Çavuş'un sol bileğine kelepçeli olarak uyumak için uzandım. Başımın üstünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve saatlerce yatıp cennetin
kubbesine baktım, bana güvenen ve hayatını mahvettiğim kızı düşündüm. Bu sırada arkamdaki Sıradağlar'dan yalnız bir dingo sessizce aşağı indi ve bize uludu, sonra uyuyakaldım ve şafak vakti uyandım.

Kahvaltı biter bitmez atlarımıza bindik ve tekrar yola koyulduk, öğlene kadar durmadık, o zaman da sadece yarım saat. Öğleden sonra boyunca yürüyüşümüze devam ettik ve ertesi gün boyunca -aslında, Queensland'ın bizim tarafımızdaki en büyük kasaba olan Marksworth'un ışıklarını önümüzde görmemiz ancak o günün akşamına kadar sürdü. Oraya vardığımızda, doğrudan hapishaneye gittik ve Valiye teslim edildim. Bana bir hücre tahsis edildi ve çok yorgun olduğumdan battaniyelerime sarıldım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Üç gün sonra Assizes başladı ve bir gardiyandan davamın listedeki son sırada olacağını öğrendim. Bay Perkins beni savunması için Brisbane'den seçkin bir avukat tutmuştu ve sonuç ne olursa olsun, paramın karşılığını aldığımı söyleyebileceğimi biliyordum. Dava yaygın olarak biliniyordu ve çok fazla ilgi çekmişti, bu yüzden duruşma sabahı geldiğinde ve Mahkemeye girdiğimde, her şeyin son kapasitesine kadar kalabalık olduğunu gördüm. Yargıç kürsüde oturuyordu, cübbesi ve peruklarıyla avukatlar her zamanki yerlerini almışlardı. Ama
bakan insanların sıraları boyunca tanıdığım birinin yüzünü görmeyi beklesem de,
hiç kimseyi göremedim. Sonra kalbim büyük bir sıçrama yaptı, çünkü
galerinin ön sırasında, ağır bir şekilde
örtülü, Sheilah ve babası oturuyordu. Onu
gördüğümü göstermek için bir işaret yapacaktım ki,
rıhtımın kapısı tekrar açıldı, _ve içeri Fısıldayan Pete'den başka kim alınmalıydı_. Şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Bu zamana kadar onu binlerce mil uzakta sanmıştım ve onu görmeyi, yanımda sanık sandalyesinde oturan Gezgin Yahudi'yi görmeyi hiç hesaba katmamıştım. Çok hasta görünüyordu; yüzü
sıkışık ve bitkindi ve gözleri koyu halkalarla çevriliydi. Mahkemeye
ciddi bir şekilde eğildi ve sonra soğukkanlılıkla benimle el sıkıştı. Bunu yaparken, jüriyi seçme işi başladı ve bu tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, ikimiz de suçlanıp suçsuz olduğumuzu iddia ettiğimizde, dava başladı. İlk aşamalarında, avukatlar arasında
sürtüşme ve tartışma dışında, hakimin sorgusundan pek farklı değildi. Yarışta beni
The Unknown'a binerken gören bir adam ifade verdi, ardından Pete'in evine giden yolda Jarman'la birlikte bizi karşılayan kişi, ardından çığlığı duyan kişi, sonra Pete'in hizmetçisi ve masa örtüsü olayı geldi, ardından da yargıçlık muayenesinde olduğundan daha kötü sağlıkta görünen babam, her zamanki sinirli
üslubundan daha fazla ifade verdi. Betty ve giysilerim olayı,
Hükümet Analisti ve atı benden alan seçici sırasıyla takip etti. İkincisinin ten rengi, Pete ile karşılaştığında bezelye yeşili bir renge döndü. Bundan sonra Hükümet Analisti, sırt çantasının eyerindeki kanın bulunması üzerine ifade verdi.

Kulübeden ayrıldığında, Gaybird adlı atın sahibi belirince bir sansasyon oluştu. Kendisine sorulan sorulara cevap olarak, ünlü atının
soyulmasının nasıl zekice gerçekleştirildiğini anlattı. Görünen o ki, ahır bakıcısı ve ahır çırakları
uyuşturulmuş ve ayakları flanel bandajlarla sarılmış olan at, sabahın iki ile üçü arasında gevşek kutudan çıkarılmıştı.
Daha sonra bir demirci dükkanı ziyaret edildi ve içeri girildi ve ocak ateşi yakıldı. At daha sonra her yerinden yeniden nallanmıştı, tek fark
plakaların ters takılmış olmasıydı. Bunun sonucu olarak, polis izleri takip ettiklerini düşünürken,
aslında tam tersi yönde gidiyordu. Hayvanı son gördüğü yer, Queensland polisi tarafından Warrego Nehri'nde
bulunduğunu ve onu teşhis etmek için
gittiğini duyana kadar bu oldu. Ardından ateşli bir çapraz sorgu yapıldı, ancak ikimize de pek faydası olmadı. Ardından tanık kutudan çıktı ve bir Polis
Çavuşu onun yerini aldı.

Savcı notlarına baktı ve onu sorgulamaya hazırlandı.

'Geçtiğimiz haftanın perşembe günü, Barranda'daki hakimler önünde tutuklulardan birinin sorgulanmasının ertesi günü, kesin
bilgiler aldınız ve bu bilginin gücüyle Marksworth'u başka bir polis ve siyah bir izciyle birlikte bıraktınız. Hangi yöne doğru ilerlediniz?'

'Eski Barranda yolundaki Blackfellow's Well olarak bilinen havuza,'
cevap geldi.

Kalbim buz tuttu - her yerimde ölümcül soğuk bir terleme başladı. Şimdi ne geliyordu?

'Oraya varınca ne yaptın?'

'Kuyuyu sürükledim.'

'Peki ne buldun?'

'Bir işçi küreği.'

Savcı, önündeki masanın üzerinde duran bir yığın eşyadan bir kürek aldı ve onu inceleyen tanığa uzattı.

'Buldukların bu muydu?'

'Evet! Öyle!'

'Nasıl tanıdın?'

'Sapındaki markadan.'

'Çok iyi. Şimdi bir dakika aşağı in.'

Çavuş emredildiği gibi yaptı ve Timothy Cleary çağrıldı ve
kutudaki yerini aldı. Yemin ettikten sonra, Savcı ona bir an baktı ve inceleme şu şekilde devam etti:--

_Savcı._--'Kendinizi bir karakol görevlisi olarak tanımlıyorsunuz.
Hiçbir zaman tutuklulardan herhangi birinin hizmetinde bulundunuz mu?'

_Tanık._--'Ben oldum!'

_Savcı._--'Hangisi?'

_Tanık._--'Bay Dempster.'

_Savcı._--'Ne zaman ve ne kadar süreyle?'

_Tanık._--'Hesaplaması zor, beyefendi, ama iki yıl önce ekim ayında ona gitmiştim ve önümüzdeki salı günü üç ay sonra
ayrılmıştım.'

_Savcı._--'Çok iyi. Şimdi bu küreği elinize alın ve dikkatlice inceleyin. Daha önce hiç gördün mü?'

_Tanık._--'Çok zaman, efendim!'

_Taklit Savcısı._--'Bunu bildiğin zaman kimin malıydı?'

_Tanık._--'Elbette, Bay Pete'e aitti!'

_Taklit Savcısı._--'Yaşlı mahkumdan bahsediyorsun--Peter Dempster. Yemin
ediyorsun, hatırla ve buna yemin ediyorsun?'

_Tanık._--'Evet, kesinlikle gerçeği söylüyorum, efendim, eğer bu benim son sözümse.'

_Taklit Savcısı._--'Son sözünü boş ver. Bana şunu söyle: Bu özel küreğin mahkumun malı olduğundan nasıl bu kadar eminsin?'

_Tanık._--'Saptaki iz ve bıçağın hemen üzerindeki yanık yüzünden, efendim! İkisini de kendime sürdüm.'

_Takdir Savcısı._--'Elbette yaşlı mahkûmun talimatı doğrultusunda mı?'

_Tanık._--'Elbette efendim!'

_Takdir Savcısı._--'Bu yeterli. Seninle işim bitti.'

Avukatlarımız hemen çapraz sorguya başladılar, ancak önemli bir şey
çıkaramadılar.

Sonra Marka Müfettişi çağrıldı ve yemin ettirildi. İfadesi,
küreğin üzerindeki izin yaşlı mahkûmun adına kayıtlı olduğu yönündeydi ve avukatımız çapraz sorguya çekmek istemediğini söyledikten sonra geri çekildi ve aleti bulan Polis
Çavuşu geri çağrıldı.

Mahkemeye, söz konusu küreği kuyuda bulduktan sonra, bölgede kapsamlı ve dikkatli bir arama başlattığını bildirdi. Sonuç olarak, yamaçtaki bir kayanın
kurcalandığına ve orijinal konumundan
çıkarıldığına dair işaretler vardı. Bu ona
merak uyandırdı, bu yüzden tamamen temizletti.
Daha sonra, durduğu yerin altında büyük bir çukur kazıldığını keşfetti.

Bu noktada Mahkemedeki heyecan yoğunlaştı. Sağa veya sola bakmaya cesaret edemedim,
ama dik dik önümde, kürsüdeki Hakime baktım. 'Ve taşı yuvarladıktan sonra, lütfen bana o delikte ne bulduğunuzu söyleyin?' diye devam etti Savcı aynı acımasız sesle.

'Bir adamın çürümüş cesedini buldum efendim!'

Mahkemede büyük bir sansasyon.

'Ve bu endişe verici keşfi yaptığınızda ne yaptınız?' diye sordu Savcı.

'Onu olabildiğince çabuk Marksworth'a getirdim.'

'Kimin cesedi olduğunu bulabildiniz mi?'

'Adli tabibin soruşturmasında Jarman'ın olduğu kanıtlandı!'

'Bu nasıl kanıtlandı?'

'Bir kutudaki bazı kartlar aracılığıyla,' diye cevapladı adam, 'ketenin üzerindeki isim, ceplerdeki bazı harfler ve saatin kapağının içindeki yazı.'

Ardından tanık aşağı indi ve benim için yabancı olan bazı başka kişiler çağrıldı. Cesedi gördüklerini ve teşhis ettiklerini, Sydney dedektifi James Jarman'ın cesedi olduğunu söylediler.

Sorgulanması gereken sadece bir tanık daha kalmıştı ve şimdi çağrıldı. Mahkemeye kendisinin bir seyyar satıcı olduğunu ve söz konusu gece Barranda kasabasının dışındaki ana yolun yakınında kamp kurduğunu bildirdi. Saat on ikiyi çeyrek geçe, tahmin edebildiği kadarıyla, kendisine hızlı bir şekilde yaklaşan atların sesiyle uyandı. Bir adamın bir ata bindiğini ve diğer ikisini yönettiğini görebilmesi için yeterli ışık vardı. Sağdaki katır her zamanki gibi yüklüydü; soldakinin sırtında kocaman bir paket vardı ve üstüne küreğe çok benzeyen bir şey sabitlenmişti. Avukatımız tarafından tüm bunları nasıl bildiği sorulduğunda, adamın geçtiği yerden sadece on metre uzaklıktaki bir ağacın altında yattığını söyledi. Biniciyi tekrar tanıyamayacağını söyleyemezdi.

Bir doktor ölümün nasıl meydana geldiğine dair ifade verdikten sonra, kovuşturma davası sona ermişti. Savunma için, özellikle benim karakterim konusunda bir dizi tanık çağrıldı ve
Barranda'dan Blackfellow's Well patikasından atla gelip, mezarı kazmam, cesedi gömmem, atı teslim etmem ve sığır kampına o anda ulaşmamın imkansız olduğu kanıtlanmaya çalışıldı. Her iki avukatımız da etkileyici konuşmalar yaptı ve
tam alacakaranlık çökerken, Yargıç özetlemeye başladı. Jürinin dikkatini, davanın tüm koşullarının birbirine nasıl uyduğuna çekti. Öldürülen adam, evde, at çalma suçundan tutukluları tutuklamak için bulunuyordu; en son, yaşlı tutuklunun yemek odasında
oturduğu sırada ona hizmetçilik yapan kadın tarafından
canlı olarak görülmüştü. Bu saat yaklaşık olarak saat on çeyrek geçiyordu. Sayın Yargıç, jüri tarafından, genç tutuklu Heggarstone'un odaya girdiği son seferde orada olmadığının
unutmamalıdır. Saat ondan on buçuğa kadar babasının evinde olduğu ve içkiden kötü durumda olduğu kanıtlanmıştır. O anki haliyle yaşlı mahkûmun evine geri yürümesi muhtemelen tam on dakikasını alırdı, bu da başka bir tanığın evden bir çığlık duyduğu veya daha kesin bir ifadeyle duyduğunu düşündüğü zamana denk gelirdi. Sonra o gece kullanılan masa örtüsünün yanması hakkında dikkatlice düşünülmesi gereken iki ayrıntı vardı, ayrıca genç mahkûmun saat on bir buçukta değiştirmek için babasının evine gittiği ceketinin manşetindeki leke. Sonra, saat on iki çeyrek civarında veya civarında başka bir tanık tarafından bir adamın kasabadan tek bir at üzerinde hızla uzaklaşırken görüldüğü, diğer ikisini de götürdüğü, bunlardan birinin üzerinde bir kürekle tuhaf şekilli bir yük taşıdığı belirtilmelidir. Saat bir yirmide veya o civarda genç mahkûm başka bir tanık tarafından karşılandı ve bir attan indirildi. O atın çalındığı ortaya çıktı,
Saygıdeğer Hakim bunu söyleyemezdi, ancak şüphesiz yaşlı mahkumun bilgisi ve onayıyla.
Queensland'da at ve sığır çalmak
için mahkum Dempster'a karşı iki dava daha olduğunu ve New South Wales Kolonisi'nde bir davanın daha olduğunu belirtmesi gerekiyordu. Her biri için hapis cezası almıştı. Polis
at ve eyeri ele geçirmişti ve eyerin
kanla lekelenmiş olduğu görüldü. O zamandan beri polis,
mahkumun damgasıyla işaretlenmiş küreği, atın Warrego Nehri'nden seçiciye teslim edildiği yerin yakınındaki
kuyunun dibinde bulmuştu; ayrıca öldürülen adamın cesedi yamaçtaki bir
kayanın altında gömülüydü. Kimlik tespiti tamamlanmıştı. Sonuç olarak, davada henüz adalete teslim edilmemiş, ancak şüphesiz yakında teslim edilecek üçüncü bir adamın daha olduğunun dikkatini çekecekti. Geriye sadece jüriyi kendilerine sunulan kanıtları dikkatlice tartmaları, tutuklulara akıllarında var olan her şüpheden yararlanmaları ve sonra onlardan bu inançlara uygun bir karar vermelerini istemeleri kalmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde, jüri localarından çıktı ve mahkemeden ayrıldı, yargıç bitişikteki bir odaya kayboldu ve bir konuşma uğultusu arasında binanın arkasındaki hücrelere götürüldük. Sıcaklık çok yoğundu ve çeyrek saatten daha kısa süren bekleme süresinde sanki tüm hayatımı yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim. Tanrım, ne zavallı bir adammışım! Sonra yerlerimize geri çağrıldık; yargıç içeri girdi ve sessizlik istendi. Bir sonraki anda jüri tekrar içeri girdi. Ustabaşı, hatırladığım kadarıyla, uzun siyah bir palto giymiş, ufak kel kafalı bir adamdı ve gözlük takıyordu. Yargıcın ortağının her zamanki sorularına cevaben, kendisinin ve meslektaşlarının bir karara vardıklarını söyledi. 'Suçluları suçlu mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?'

Mahkemede öyle bir sessizlik vardı ki, cevabını beklerken iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz.

Yıllar sonra gelecek gibiydi. Sonra başçavuş şöyle dedi,--

'İki tutukluyu da suçlu buluyoruz. Ancak, genç olanın o sırada sarhoş olduğunu ve yaşlının etkisi altında olduğunu düşünerek, merhamet etmesini şiddetle tavsiye ediyoruz.'

Galeriden hafif bir inleme geldi, ardından 'Mahkemede sessizlik' diye bir haykırış duyuldu. Sonra ciddi bir soru geldi,--

'Barodaki tutuklular, neden aleyhinize ceza verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı?'

Pete sanığın önüne gitti ve beni kurtaracak bir açıklama yapacağını düşündüm; ama sadece ince dudaklarını yaladı ve şöyle dedi,--

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Sayın Yargıç.'

Ben de onun örneğini takip ettim, buna bir de masumiyetimi tekrarladım.

Sonra Hakim bana döndü ve şöyle dedi,--

'James Heggarstone, James Jarman'ın öldürülmesinde suç ortaklığı yapmaktan suçlu bulundun. Bilgili bir avukatın tavsiyesinden faydalandın ve adil bir yargılanma yaşadın. Kendilerine sunulan kanıtları dikkatlice
tartışmış olan jüri, seni merhamete
tavsiye etti, bu yüzden artık sana ceza vermekten başka yapabileceğim bir şey kalmadı.'

(Burada önündeki bir kağıda baktı.) 'Bu nedenle, Mahkemenin kararı, doğal hayatının geri kalanında ağır hizmet cezasına çarptırılmandır.'

Cevap olarak bir şeyler mırıldandım, sana söyleyemediğim bir şey. Tam bunu yaptığım anda Mahkemenin arkasından sert bir düşme sesi geldi ve etrafıma baktığımda iki polisin babamı dışarı taşıdığını gördüm. Sonra Hakim
bir kez daha kağıtlarının arasında el yordamıyla dolaştı ve sonunda o korkunç
siyah şapkayı alıp başına koydu. Sonra sessizce
korumaya yaslanmış olan Pete'e döndü ve şöyle dedi,--

'Peter Dempster, James Jarman adlı adamın
vahşice öldürülmesinden suçlu bulundun ve bu karara tamamen katılıyorum. Suçun
nedeni hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak bu Mahkemenin hükmü
geldiğin yere geri götürülmen ve orada boynundan asılman ve ölene kadar orada kalmandır. Ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!'

Hakim konuşurken Pete yüzündeki tek bir kası bile oynatmadı, ama her zamanki gibi ona baktı ve bitirdiğinde her zamanki gibi
sessizce şöyle dedi,--

'Size teşekkür ederim Hakim.'

Bundan sonra götürüldük.

BÖLÜM XI

NASIL KAÇTIM

Size hapisliğimin ilk iki haftası boyunca
hissettiklerimi anlatmaya çalışmayacağım. Bunlar hakkında size yeterli bir
fikir vermek oldukça imkansız olurdu. İnanıyorum ki
çoğu zaman deliliğin eşiğindeydim, bir an
Pete'in kaçınılmaz sonunun yaklaştığını görüp masumiyetimi itiraf edeceği umuduyla
yükseliyordum, bir sonraki an
bunu hiç yapmaması ve böylece masum bir adam olarak
benim doğal varlığımın geri kalanında hak etmediğim bir cezayı çekmemem için
derinliklere fırlatılıyordum. İnfaz günü yaklaşıyordu ve her an
kaygım daha da dayanılmaz hale geliyordu. Sanki daha da zorlaştırmak için, hapishanenin kuralları gereği ona hiçbir şekilde
başvuramıyordum. Sheilah'ı hiç düşünmeye cesaret edemiyordum ve aynı şekilde babama ne olduğunu sadece tahmin edebiliyordum.

Ancak bir sabah, bu iki konuda
aydınlanmaya mahkumdum. Vali, devriye gezerken hücremin önünde durdu ve onu gördüğümde, üzerinde çalıştığım işi bırakıp dikkat kesildim.

'Mahkum,' dedi, 'bu sabah bana bir mektup yazdın ve mahkum Dempster'ın senin masumiyetini itiraf edip etmediğini sordun. Cevap olarak sana vereceğim bazı haberler var ki, korkarım ki seni çok üzecektir. Dempster bu sabah aniden kalp anevrizmasından öldü ve hiçbir itirafta bulunmadı.'

'Öldü!' diye bağırdım, kulaklarıma inanamıyordum. 'Ve hiçbir itirafta bulunmadı. O zaman gerçekten mahvoldum! Hayatımı hapiste geçirmek zorundayım ve masum bir adamım.'

Bunun üzerine yatağıma geri düştüm ve bayıldım. Kendime geldiğimde Vali hala yanımdaydı. Ama yüzü eskisi kadar sert değildi.

'Adamım,' dedi, 'eğer dediğin gibi masumsan, davan gerçekten de
zor. Ama daha üzücü haberlere hazır olmalısın, ki bunları sana iletmenin
görev olduğunu düşünüyorum.'

Ona bembeyaz bir yüzle baktım. Eğer gerçek bilinmek zorundaysa, Sheilah'ın başına bir talihsizlik gelmiş olmasından korkuyordum.

'Ne oldu, efendim?' diye fısıldadım, neredeyse konuşmaktan korkarak.

'Sana babanın da öldüğünü söylemeliyim,' diye cevapladı; 'Mahkemede felç geçirdi ve bu sabaha kadar sessizce hayata veda etti.'

Garip görünse de, bu son haberi duyduğumda
içimde olumlu bir rahatlama hissi oluştu. Sheilah'ın başına bir şey geldiğini duymaktan o kadar korkmuştum ki babamın ölüm haberi beni
herhangi bir zamanda olacağı kadar derinden etkilemedi. Belki de
aldığım sakinlik Vali'ye
olağanüstü geldi, çünkü bana tuhaf bir şekilde baktı ve sonra,
benim pek dinlemediğim birkaç kısa öğütle hücreden çıktı.
Gittiğinde, durumumu düşünmek için bolca boş vaktim oldu ve
şaşkınlığım sınırsızdı. Pete artık ölmüştü ve Tek Gözlü Doktor
bulunamıyordu, masumiyetim asla kanıtlanamayabilirdi ve bu durumda en azından on üç yıl tutuklu kalmam gerekecekti. Pete ölmüştü, babam ölmüştü! Sözcükler kafamda bir
geçen çan gibi yankılanıyordu. Pete ölmüştü, babam ölmüştü ve
ben--yani, diri diri gömüldüm.

Geleneğe göre bir ay Marksworth Hapishanesinde kalacaktım ve
sonra kalan sürem boyunca, aynı adı taşıyan kasabadaki Burowie Mahkum Hapishanesine, Barranda'nın
ters yönünde, yüzlerce mil uzaklıktaki Burowie Mahkum Hapishanesine nakledilecektim. Bu yüzden o ayın geri kalanında
endişelendim, neredeyse bilinçsizce bana verilen işi yaptım,
tüm zamanımı karımı ve hapishaneler arasındaki yolculuğum dışında, on üç uzun yıl boyunca
görmeyeceğim güzel özgür dünyayı hayal ederek geçirdim.
Böyle bir esaret düşüncesi bile herhangi bir adamı öldürmeye yeterdi, özellikle de benim gibi ormanda doğup büyüyen birini.

Sonunda, uzun zamandır beklediğim hapishane değiştirme günü geldi.
Kavurucu derecede sıcaktı ve bu nedenle
ayrılmamız akşamın serinliğine kadar ertelendi. Yaklaşık yedide ben ve iki tutuklu daha
orta avluda teşhir edildik. Bir çavuş ve dört askerden oluşan muhafızlarımız, iyi atlı ve donanımlı bir şekilde bizimle birlikte teşhir edildi, bizi varış noktamıza götürecek üç atı yönettiler. Kötü görünümlü hayvanlar değillerdi, kastettiğim atlardı, ama muhafızlarımızın
sürdükleri kadar iyi değillerdi. Her şey hazır olduğunda binmemiz emredildi ve
bunu yaptıktan sonra ellerimiz arkamızdan kelepçelendi. Sonra sorumlu çavuş başı çekti, yola koyulduk, kasabayı ve mera alanını dolaştık
ve sonunda çalılıklara girdik.

Yolculuk boyunca zihnim neredeyse hiç durmadan, kaçmak için bir fırsat bulmaya çalışarak meşguldü. Ama hiçbiri olmadı. Ertesi sabah güneş ufukta belirdiğinde tekrar yola koyulduk, çalılıkların arasında sessizce koşuyorduk. Ve şimdi
hatırladığım kadarıyla, sanırım bu, hatırladığım en sıcak günlük yolculuktu. Ancak güneş yavaş yavaş ağaç tepelerinin altına battı ve
sonunda, uygun bir noktaya vardığımızda, çavuş durmamızı söyledi. Askerler hemen atlarından indiler ve bize onların örneğini izlememiz söylendi. Çavuş başımızda nöbet tutarken, iki adam
atları koşumlarından çıkarıp serbest bıraktı ve diğer ikisi kampı
hazırlamaya koyuldu. Birdenbire, bir şimşek gibi, fırsatımı gördüm.
Çavuşun atı, hepsinin en iyisi, iyi yetiştirilmiş genç bir kestane, engellenmemişti ve dizginleri hala takılıyken, diğerlerinden kısa bir mesafede, çıplak sırtlı otluyordu. Her şeyin
güvende olduğunu düşünerek, çavuş kollarımı dinlendirmek için bir anlığına kelepçelerimi çözdü. Gözümü sürekli ata dikerek, bir ağaca yaslandım. Sonra aniden sesimin en yüksek tonuyla seslendim,
konuşurken sıçradım.

'Aman Tanrım, çavuş, o yılana dikkat et!'

Ayaklarının altında bir dinamit kartuşu patlamış gibi sıçradı,
ve yılanı aramak için dönerken,
atının durduğu yere olabildiğince hızlı bir şekilde koştum. Anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede ona ulaştım, sırtına atladım, topuklarımı yanlarına sapladım ve dörtnala koşarak ovada uzaklaştım. Yaklaşık elli adım gittiğimizde havada bir karabina çatladı; ama ben bir mermi için hedef olmak için fazla hızlı gidiyordum, bu yüzden bu beni çok rahatsız etmedi. Ancak atışın iyi bir etkisi oldu; atım şimdiye kadar ne kadar hızlı
gitmişse de, şimdi daha da hızlı gidiyordu. Küçük açık ovadan hızla geçip, diğer taraftaki sık çalılıklara girdik ve tam bunu yaparken arkama baktım. Uyarı kısa olmasına rağmen, iki asker çoktan eyerlerine
atıyordu. İyice sola doğru ilerleyerek ve bu sırada ilk başta başının etrafında serbestçe uçuşan dizginleri
sağladıktan sonra, atı düpedüz ciddi bir şekilde harekete geçirdim. Zemin engebeliydi ve dörtnala gitmek için kesinlikle güvenli değildi, ancak takipçilerimi tamamen karanlık olana kadar belli bir mesafede tutabileceğime güvendim, o zaman onları tamamen atlatma şansımın takdire şayan olduğunu biliyordum. Ormandan ayrılıp başka bir düzlüğe çıktığımda, arkamdaki sırttan aşağı indiklerini gördüm. Daha da kötüsü, bir şekilde köşeyi
kesmiş oldukları belliydi, çünkü şimdi birkaç yüz metreden daha uzakta değillerdi. Ancak, kafam tamamen karar vermişti. Yakalanmaktansa her şeyi, hatta hayatımı bile riske atardım. Eğer bana yetişirlerse, ölümüne savaşmaya kararlıydım.

Bir kez daha ormanın güvenliğine ulaştım, ancak bu sefer her yer yokuş aşağıydı - engebeli zemin, oraya buraya büyük kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleriyle doluydu. Ama eğer jiletle döşenmiş olsaydı, sanırım aynı hızla aşağı inerdim--çünkü taşların takırtısını ve arkamdaki adamların bağırışlarını duyamıyordum. Aniden atım ön ayaklarını uzattı ve tüm vücudunu dikleştirdi ve
deneyimim bana tehlikeyi önceden kokladığını söyledi. Kulaklarının üzerinden baktım
ve orada, tam önümde, yarı karanlıkta,
sağda ve solda görebildiğim kadar uzanan kuru bir su yolu vardı. Önümde en az otuz fit genişliğinde ve altmış fit derinliğindeydi--yaşayan en iyi engel
yarışçısı için bile
zorlu bir atlayış. Ne yapacaktım?
Sağa veya sola dönersem, arkamdaki adamlar kesinlikle beni önleyecek ve yakalayacaklardı. Tepeye geri dönersem onlarla yüz yüze gelecektim;
oysa, atlarsam boynumu kırabilir ve böylece uçuşum sonsuza dek sona erebilirdi. Ama bir şey kesindi, yakalanmam gereken yerde kalmam gerekiyordu, bu yüzden ne pahasına olursa olsun atlamaya karar verdim. Atımı başından tutarak döndürdüm ve tepeye doğru biraz ilerledim. Bunu yaparken askerler görüş alanıma girdi, gelişigüzel at sırtında gidiyorlardı ve beni yakaladıklarından emin oluyorlardı. En yakın olan benden yarım düzine boydan fazla uzakta değildi, hayvanımın başını tekrar aşağı çevirdim.

'Bu iyi değil, Heggarstone,' diye bağırdı, ilerideki uçurumu gördüğünde.
'Kaçamazsın, o yüzden ellerini kaldır. '

'Yapamaz mıyım,' diye bağırdım ve topuklarımı atımın yanına saplayarak onu
en yüksek hızıyla tekrar harekete geçirdim. Atlamayı başarmaya çalıştı ama faydası olmadı, onu bunun için kafasından çok sıkı yakalamıştım ve bir santim bile kıpırdamasına
izin
vermeyecektim. Durmaya çalıştı ama ona bağırdım ve devam etmesi için zorladım. Bu yüzden, atlamak dışında yapabileceği bir şey olmadığını görünce,
öne doğru bir hamle yaptı, bacaklarını iyice altına topladı ve bir silahtan
fırlatılmış gibi atladı. Bir homurtuyla havaya sıçradı.
Attığı küçük taşların
çukurun dibine doğru şıngırdadığını duydum ve bir sonraki an karşı kıyıya tırmanarak inmişti. Harika bir
atlayıştı ve kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya
güvenle
geçtiğim için şükrettim. Yere ulaştığımda, dönüp etrafa baktım. İki asker atlarını çekmiş ve beni izliyorlardı. İçlerinden biri karabinasını kaldırıyordu, bu yüzden durmadım, onlara el salladım ve çalılıkların arasında kayboldum. On dakika içinde onları
çok geride bırakmıştım ve karanlık çöktüğünde
onların ulaşamayacağı kadar
uzaktaydım.

Ama bu beladan çok iyi kurtulmuş olsam da, henüz hiçbir şekilde güvende değildim. Atımı yarım saat boyunca güzel küçük bir derenin yanında beklettikten sonra tekrar bindim ve Barranda'nın yattığını bildiğim yöne doğru yola koyuldum. Saat dokuz civarında ay doğdu ve
ışınları sayesinde yolumu oldukça rahat seçebildim. Bu zamana kadar hareketlerimi tamamen planlamıştım. Ne olursa olsun, kasabaya geri dönecek ve Sheilah'ı bir kez daha görecektim, en azından son kez. Eğer beni terk edip benimle daha fazla ilgilenmeyi
reddederse--o zaman, Tanrı yardımcım olsun, ya kendimi öldürürdüm ya da kendimi polise teslim eder ve kaçmanın ek cezasıyla cezamı çekmeye geri dönerdim, ne olursa olsun.

O gece boyunca çalılıkların arasından yolumu açtım, şans eseri seyahat edenlerin kamplarına veya istasyon evlerine gözlerimi kocaman açtım.
Ertesi gün boyunca
Atımın dizginlerini tutarak, çok uzağa gidemesin diye, Sıradağlar'daki bir mağarada saklandım.
Ne yazık ki yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve gece olduğunda kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordum.
Hava kararır kararmaz, etrafımda sürekli bir gözcülük yaparak tekrar yola koyuldum.
Gece yarısına doğru kesin bir yolda olduğumu hissettim ve kısa süre sonra bu varsayım kesinleşti. Tekerlek izlerini açıkça görebiliyordum ve bu nedenle bir tür yerleşime
yaklaştığımı biliyordum. Sonra bir çitin ana hatları belirdi ve kısa bir
süre sonra binaların beyaz çatıları ay ışığında parlıyordu. Bir
istasyondu; ve kulübelerin ve müştemilatların sayısına bakılırsa, büyük bir
istasyondu. Şimdi, kendi kendime, dikkat çekmeden mutfağa girebilsem, açlığımı giderebilir ve belki de yanımda götürebileceğim birkaç erzak elde edebilirdim. Buna göre
atından indim ve onu dikkatlice çite bağladım; sonra, gizlice
hırsız bir dingo gibi, küçük çayırdan binaya doğru
süründüm
kendi zihnimde yerleşmiş olduğum yer mutfaktı. Her an
bir köpeğin havlamasını ve alarm vermesini bekliyordum, ama her şey mezar kadar sessizdi.
Kulübeye ulaştım ve etrafından dolaştım, orada uyuyan var mı diye yan pencereden içeri baktım.
Ancak, bir işaret seçemedim, bu yüzden
kapıya geri döndüm ve kolu çevirdim. Açıldı ve içeri
süründüm. Evet! Haklıydım. Mutfaktı ve ocakta hala bir ateş parlıyordu. Bir duvar boyunca büyük, eski moda bir et kasası duruyordu ve oraya doğru ilerledim. Masanın üzerinde bir kutu kibrit vardı ve
birini çaktıktan sonra onu elimle gölgelendirdim ve keşfetmeye başladım. Pişmiş et bol miktarda vardı ve bir buçuk somun ekmek,
bunu şifonyerin üzerindeki bir kutuda bulduğum bir bıçakla aldım. Sonra
tekrar dışarı çıktım, kapıyı arkamdan yavaşça kapattım. Bir dakika sonra
atımla geri döndüm. Onu çözmeden önce güzel bir yem yedim ve
sonra kalan yemimi cebime koydum. Ne yemekti bu--daha önce hiç ekmek ve et bu kadar lezzetli olmamıştı. Sonra, bindim
ve dizginlerimi topladım, tekrar yola koyuldum--tüm gün boyunca saklandım
ve ondan sonraki gün, her seferinde yolculuğuma
hemen devam ettim, yıldızlar belirdi. Şimdiye kadar neredeyse beklentilerimin ötesinde şanslıydım, ancak kasabaya yaklaştıkça
görülmekten daha çok korkmaya başladım. Sonunda, ülkenin yapısı ve
gençliğimden beri tanıdığım sayısız kara parçası sayesinde
evimden on beş milden fazla uzakta olamayacağımı biliyordum; ve
buna göre o gece neredeyse alacakaranlıkta yola koyuldum, atımı bir önceki yıl Sheilah'ın kaza geçirdiği yerin yakınındaki sık çalılık bir alanda bırakmaya ve eve yürüyerek yaklaşmaya karar verdim. Söz konusu
ormana ulaştığımda, atımı serbest bıraktım ve kısa bir
dinlenmeden sonra, artık üç milden daha uzakta olmayan çiftliğe doğru yola koyuldum. Tam oraya ulaştığımda mutfaktaki bir saatin onu vurduğunu duydum.

Azar azar, gürültü yapmamak için sonsuz çaba göstererek, bahçe çiti boyunca ilerledim ve sonra çitin içinden sürünerek, eski tanıdık
biber ağaçlarının altından verandaya doğru ilerledim. Oturma odasında bir ışık yanıyordu ve yeterince yaklaştığımda, boynumu uzattım ve içeri baktım. Eşim Sheilah orada tek başınaydı. Babasının koltuğunda oturmuş, örgü örüyordu - ancak, baktığım anda, işi
kucağındaydı ve boş şömineye bakıyordu. Yüzü her zamanki gibi güzeldi--ama, oh, çok yıpranmış ve üzgündü. Onu
izlerken derin bir iç çekti ve gözlerinde büyük yaşların
yükseldiğini gördüm. Bir şey bana onun beni düşündüğünü söylüyordu, bu yüzden
pencereye yaklaşarak parmaklarımla cama hafifçe vurdum. Hemen ayağa fırladı ve kapıya koştu; bir dakika daha ve verandada ve kollarımdaydı.

'Ah, Jim, Jim! Kocam! Sevgili, sevgili oğlum!' diye tekrar tekrar fısıldadı. 'Tanrıya şükür bir kez daha bana geri döndün.'

Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu ve kalbim kaburgalarıma vuran bir buğday döveni gibi
atıyordu, ama onu eve çekip kapıyı olabildiğince çabuk kapatmayı
aklıma getirdim. Sonra kendimi kollarından
kurtardım ve ona baktım.

'Sheilah,' dedim, 'beni bu şekilde karşılamamalısın. Ben buna
layık değilim.'

'Şşş! Şşş!' diye bağırdı; 'bana asla böyle bir şey söylememelisin. Jim, bana göre sen
masumsun; dünya ne derse desin. Senin bunu
yapmadığına ikna oldum.'

'Ama, Sheilah, ben senin düşündüğün kadar masum değilim. Hayır, hayır! Bu kadar
korkmuş görünme. Adamı ben öldürmedim, ama onun ölümü hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde sana yalan söyledim. Bununla ilgili bir şeyler biliyordum, çünkü onu
öldürülürken gördüm--ama bunu söyleyemezdim, yoksa başka bir adama ihanet etmiş olurdum. Pete'e gördüklerimi ifşa etmeyeceğime yemin etmiştim. Bu yüzden
dudaklarım
bağlıydı.'

'Kendi sevgili kocam,' dedi yüzüme bakarak ve sonra oturma odasına doğru
yol gösterdi, 'Seni asla suçlu bulmadım. Ama
şimdi içeri gel--seni görmeme izin vermemeliyim. Polis senin kaçışını
bildi ve onlar sadece bu öğleden sonra seni arıyorlardı.'

'Babanız nerede, Sheilah?'

'Presbiteryen Kilisesi'nin bir toplantısına katılmak için kasabaya gitti. Her an geri dönebilir. Önce kıyafetlerini
değiştirmelisin. İçeri gir,' dedi ve konuşurken kendi yatak odasının kapısını açtı. 'Dolapta asılı bir takım elbise bulacaksın. Sen bunu yaparken ben de sana yemek hazırlayacağım.'

Nasıl olup da benim için bu şekilde hazırlandığını sormak için durmadım,
ama odaya girdim ve bana söylendiği gibi eşyalarımı değiştirdim. Bunu yaptıktan sonra, diğer nefret dolu giysileri katlayıp dolabın üstüne sakladıktan sonra, oturma odasında ona katıldım. Bu sırada
o benim için masaya bir yemek koymuştu, ama hiçbir şeyi saklamadan, başından sonuna kadar tüm derdimin hikayesini anlatana kadar yemek yemek istemedim.

'Ve şimdi, Sheilah,' dedim, anlatımıma son verirken, 'Fısıldayan
Pete öldü. Ve daha da kötüsü, beni temize çıkarmadan öldü. Bu nedenle, yakalanırsam tekrar hapse geri dönmek ve
cezamı sonuna kadar çekmek zorunda kalacağım.'

'Ama yakalanmamalısın. Güvenliğini sağlamak için adımlar attım.
Yemeğini yer yemez tekrar yola çıkmalısın. Ahırda bir eyer atı ve bir yük atı hazır bulunduruyorum - sen buradan ayrıldığından beri her gece oradalar. Onları almalı,
Engonia yakınlarındaki sınırı geçmeli ve bu haritada işaretlenmiş bir dolambaçlı yoldan Newcastle'a doğru yola çıkmalısın - oraya vardığında, bu adrese gideceksin (burada bana cebime koyduğum bir kağıt parçası verdi) ve üzerinde adı geçen geminin kaptanıyla görüşeceksin. Tüm bunları ayarlayacak
kesinlikle güvenebileceğim bir arkadaşım var. Kaptan sana Valparaiso'ya bir geçiş sağlayacak ve oraya vardığında üç yüz pound ödeyecek. Ya Şili'ye ya da Güney Denizi Adaları'na yerleşebilirsin, nasıl istersen. Her iki durumda da, bir yıl geçtikten sonra, nerede olduğunu bana bildirirsen
sana katılırım. Bu arada, bu Tek Gözlü Doktor'u bulmak için çalışmaya başlayacağım, Finnan, ve masumiyetini kanıtlayacağım.'

'Sheilah!' diye bağırdım, 'sana ne söyleyebilirim?'

'Hiçbir şey söyleme, Jim, ama sana söylediklerimi yap. Unutma, dünya ne derse desin karın sana inanıyor. Bu yüzden benim için cesur ve dikkatli ol.'

'Ve Sheilah, sana söylediğim yalan için beni affediyor musun? Ah! canım,
aptalca inatçılığım hepimize -babam da dahil- ne acılar getirdi.'

'Ama her şey yoluna girecek, Jim; sadece sen tam olarak sana söylediğim gibi yapmalısın!'

O anda kulağım patikada bir ayak sesi duydu.
Sheilah ben duyar duymaz duydu ve bağırdı,--

'Jim, biri geliyor; saklanmalısın. Hemen buraya!'

Kendi odasına doğru yol gösterdi ve beni içeri soktu. Bir an sonra, az önce çıktığım odaya birinin girdiğini duydum.

'Colin,' diye bağırdı Sheilah, doğal sesiyle konuşmaya çalışarak, 'seni bu gecenin bu saatinde buraya getiren şey nedir?'

'Seni uyarmaya geldim, Sheilah,' dedi kuzeni, 'kocanın buraya gelmek üzere olduğu bilgisini aldık. Biliyorsun, değil mi, eğer keşfedilirse hemen tutuklanacak ve geri alınacak?'

'Onu tutuklamazsın, değil mi, Colin?' diye sordu Sheilah, acı dolu bir sesle. 'Elbette bana karşı bu kadar zalim olamazsın!'

Colin belli ki yüzünü inceliyordu.

'Senin uğruna görevimi yerine getirememekten korkuyorum, Sheilah,' dedi,
bir an duraksadıktan sonra. 'Ama kuzenim, bana söylediğinden daha fazlasını biliyorsun. Sheilah! Her şeyi görüyorum; Jim burada!'

Sheilah ona güvenebileceğini hissetmiş olmalı ki, şöyle cevap verdi:

'Haklısın. O burada. Colin, ona karşı hareket etmeyeceksin?'

'Sana yapmayacağımı söylemedim mi! Ama unutma, Sheilah, bu bana
mevkime mal olacak. Yarın istifamı göndereceğim.'

Bunun üzerine dışarı çıktım ve Colin baktı; ama beni gördüğüne sevindiğini söylemedi.

'Jim,' dedi karım, 'her şey hazır; gitmelisin. Colin senin
dostun, ona güvenebilirsin. Şimdi gel. Burada olduğun her an tehliken artıyor.'

Colin McLeod'un yanına gittim ve yüzüne baktım.

'McLeod,' dedim, 'cesur ve gerçek bir adamın rolünü oynuyorsun. Tanrı seni bunun için kutsasın. Bana bir şey söyle, mahkûm edildiğim suçlamadan beni suçlu buluyor musun?'

'Hayır! Bulmuyorum,' diye cevapladı; 'Eğer bulsaydım sana şimdi yardım etmezdim.'

'O zaman benimle el sıkışmanı isteyeceğim.'

El sıkıştık; ve bundan sonra, başka bir kelime etmeden, Sheilah'ı karanlığa doğru takip ettim. Dediği gibi, ağılda eyerlenmiş ve hazır iki at duruyordu. Onları dışarı çıkardım ve bunu yaptıktan sonra Sheilah'ı kollarıma aldım. 'Karım,' dedim, 'Sheilah'ım, senin inancın ne kadar harika ve güzel! Başka kim bana senin gibi inanırdı, iyi ve kötü haberlere rağmen!'

'Seni çok sevdiğim ve seni senden daha iyi tanıdığım için sana bu kadar inanıyorum,' diye cevapladı. 'Şimdi, Jim,
canım, elveda. Sana ne olduğunu bana bildir. Sadece Avustralya'dan ayrılmadan önce değil, Şili'ye vardığında da yaz; ve benim için, dikkatli ol. İyi Tanrı seninle olsun ve seni benim için güvende tutsun.
Elveda--oh, Jim, Jim, elveda.'

Tatlı, yukarı dönük yüzünü tekrar tekrar öptüm ve sonra kendimi ondan
kopurarak, benim için
aşağı indirdiği kayar panellerin arasından geçtim ve son bir el hareketiyle karanlık geceye doğru
gittim, hayatımdan daha fazlasını geride bıraktığımı hissediyordum.

Yaşlı McLeod'un çayırlığından geçerek, dere kenarı boyunca dikkatlice eski sığlığa doğru ilerledim - Colin McLeod ile unutulmaz bir akşam dövüştüğüm ve Sheilah'a Jarman'ın ölümü hakkında yalan
söyledikten sonra o korkunç geceyi geçirdiğim yer ve o da inanıp hepsinin önünde beni öpmüştü. Dik yamaçtan aşağı su kenarına inmeden önce atımı kontrol ettim ve çayırlara doğru geriye baktım, sevdiğim kadını barındıran evin ana hatlarını
sadece seçebiliyordum. En son bu yerde durup aynı yöne baktığımdan beri ne kadar çok şey olmuştu ve hayatım ne kadar korkunçtu. Sonra,
gözlerimi dereye doğru çevirerek,
büyük bir gurur ve sevgiyle inşa ettiğim evi seçtim; düğünden sonra karımı getireceğim ev, ki bu feci şekilde sona ermişti.
Orada duruyordu,
karanlık ve perişan, yalnızlığın ta kendisi,
eğer varsa hayal kırıklığına uğramış umutların bir mezarı. Bahçe dağınık ve
bitkilerle kaplıydı, binanın kendisi bile dikkat çekmek için yüksek sesle ağlıyordu.
Neredeyse
hareketlerimin farkında olmadan, sığlıktan geçtim ve birkaç metre yakınına kadar sürdüm,
inşa etmekte geçirdiğim mutlu günleri,
o zamanlar oluşturduğum iyi kararları ve
sonradan içimdeki güveni nasıl boşa çıkardığımı düşündüm. Gecenin karanlığında ve
sessizliğinde, yer geçmişin hayaletleriyle perili görünüyordu. Neredeyse bir köşede babamı, diğer köşede ise Pete'i gördüğümü hayal ettim, kanun kaçağı, büyük Sakız Ağacı'nın altında eyerimde oturmuş, bir zamanlar hayatı güzelleştirebilecek her şeyin merkezi olabilecek şeye bakıyordum. Sonunda, neredeyse umutsuzluğun eşiğine gelmiş bir şekilde, atımı ileri sürdüm ve oradan ayrıldım, bunu yaparken derin bir iç çektim, _auld lang syne_ ve tanışmamızın başlangıcında Pete'i reddetmek yerine ona güvenmek ve ona inanmak yerine payıma düşen tüm mutluluk. Ancak şimdi, her şey bitmişti ve bitmişti, geriye sadece keder ekmeğimi yemek ve keder suyumu içmek kalmıştı. Eski bir atasözünün deyişiyle, yatağımı yapmıştım ve şimdi üzerine yatma sırası bendeydi.

Evden ayrılıp, yaşayan herkes kadar iyi bildiğim
bir patikaya doğru ilerledim, eski evime doğru.
Diğer ev gibi oldukça karanlıktı. Pencerelerden tek bir ışık bile gelmiyordu,
ama içgüdüsel olarak babamın oturmaya alışkın olduğu yemek odasına doğru döndüm, orada birini görmeyi bekliyordum.
Kendi adıma, evde hala yaşayan biri olup olmadığını bilmiyordum.
Babam ölmüştü, yaşayanların topluluğundan kopmuştum, Betty
de ölmüş olabilirdi, bildiğim kadarıyla tam tersini. İnlememi bastırarak,
atımın başını çevirdim ve çalılıkların arasından Sheilah'ın bana takip etmemi söylediği yöne doğru yola koyuldum.

Ertesi sabah güneş doğduğunda kendimle Barranda kasabası arasında otuz milden fazla mesafe kat etmiştim. Mümkün olduğunca çabuk seyahat etmiştim, böylece daha sonra vakit geçirmek için daha fazla zamanım olabilirdi, çünkü gece devam etmeye ve gündüz kamp yapmaya kararlıydım. Bu kararın iki nedeni vardı. Birincisi, sakalıma bir şans vermek istiyordum, böylece görünüşüm mümkün olduğunca değişebilirdi, ikincisi ise çok iyi tanındığım bir bölgede, birinin beni gün ışığında tanıması ve böylece yeniden yakalanmam ihtimalinin binde bir olduğunu biliyordum. Ancak ilk iki veya üç gün boyunca, tam bir başarı çabalarımı taçlandırdı. Her gece dikkat çekmeden kırsal kesimde yol alabilecek kadar şanslıydım. Ancak ciddi bir korku birikiyordu. Sheilah ve Barranda kasabasına veda ettikten sonraki üçüncü gün, kendimi Mallee çalılıklarından ayrılıp daha açık bir araziye girerken buldum. Burada, gündüz kamp yaparak dikkat çekmek istemiyordum. Buna göre, beni tanıyabilecek biriyle karşılaşma riskini göze almaya karar verdim ve atımı eyerleyip yola koyuldum. Sıcak bir sabahtı ve önünde hâlâ ne kadar çok iş olduğunu görünce atımı fazla zorlamadım. Bu yüzden rahatça koştum, pipomu içtim ve güzel karım Sheilah'ı ve geride bıraktığım eski hayatımı düşündüm. Bir saatten fazla bir süredir belirsiz bir yolu takip ediyordum, şimdi hızla belirgin bir yola dönüşüyordu. Biraz sonra arkamda birkaç atın yavaş, sallanarak dörtnala geldiğini duydum. Sadece yürüyerek gittiğim için, yeni gelenin zeki, aktif, taze tenli genç bir adam olduğunu, açıkça bir İngiliz olduğunu, temiz bir doruya bindiğini ve yanında zeki görünümlü gri bir yük atını yönettiğini keşfettiğimde beni hemen yakaladılar. 'Günaydın,' dedi, yanıma yanaşırken. 'Oldukça sıcak, değil mi? Uzaklara mı seyahat ediyorsun?'

Sorgulanması durumunda, geri döneceğim
cevap türüne çoktan karar vermiştim. 'Bir sonraki kasabadan sonra dönmeyi düşünüyorum,' dedim, 've Bourke'a giden yola varana kadar nehri takip edeceğim.' Sonra, eğer deneyimli bir ormancı olsaydı bunda bir yanlışlık bulacağını düşünerek, hemen ekledim, 'Daha yukarılara gitmeliydim, biliyorum, ve Sıradağlar'ın eteği boyunca araba yolunu takip etmeliydim, ama oradaki ülkenin tamamen yanmış olduğunu ve seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar.'

'Öyle,' diye cevapladı. 'Ben de sınırı geçtim ve Warrego'ya doğru oldukça zor zamanlar geçirdim. Araba mı kullanıyorsun?'

'Diamintina'ya götürmek için bir çeteye gidiyorum,' diye cevapladım. 'Callington Plains'ten Blake & Furley'lerden biri.'

Başını iki yana salladı.

'Onları tanımıyorum,' dedi. 'Ben de yeni bir arkadaşımın yanındayım; Balloo'da üç yıldır en iyi zamanımı geçiriyorum. Şimdi ise, çok güzel bir tatile çıkacağım.'

Bir saat kadar yan yana koşup atlardan, sığırlardan, koyunlardan ve diğer yarım yüz şeyden konuştuk. Sonra kasaba göründü ve yeni arkadaşımı hiçbir şey memnun etmeyecekti, ancak grog barakasına uğrayıp bir içki içmemiz gerekiyordu. Bir bahane uydurup ona veda edebilirdim ama böyle bir şeyi duymak istemezdi. Buna göre, çok isteksizdim ama şüphelerini uyandırmaktan korktuğum için reddetmekte ısrar edemedim, kabul ettim ve barakanın adı Drover's Arms'dı, atlarımızı dışarıdaki korkuluğa bağladıktan sonra, bara girdik. O sırada her zamanki bar serserisi damgasına sahip iki veya üç adam daha vardı ve çalılık geleneğine göre ikramımıza katılmaya davet edildiler. Dehşete kapıldım ki, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi ve yolun daha ileride nasıl olduğunu merak ettikleri sırada bir polis memuru içeri girdi ve bir kadeh viski istedi.

"Nasılsınız, Çavuş?" diye sordu serserilerden biri iyi taklit edilmiş bir ilgiyle. "Bugün aradığınız adamdan haber var mı?"

Çavuş başını iki yana salladı.

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama çok geçmeden onu yakalayacağız, korkmayın."

"Kimi arıyorsunuz?" diye sordu arkadaşım, ani bir ilgiyle.

"Jim Heggarstone için," diye cevapladı Çavuş; 'Queensland'daki Barranda'da Fısıldayan Pete ile karıştığı için ömür boyu hapis cezası alan adam. Hapishaneye giderken kaçtı ve bize güneye doğru gittiği için bu yönde ona göz kulak olmamız söylendi.'

Bir an için kalbim durmuş gibi oldu, arkasını dönüp gözlerini üzerimde gezdirdi. Bir yorum yapmam gerektiğini hissettim, ama şüpheleri
önleyecek ne diyeceğimi hiç düşünemedim.
Sonunda sesimi buldum.

'Nasıl biri - bu, adı ne - Heggarfield?' diye sordum, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

Çavuş bana tekrar baktı ve cevap verdi,--

'Ah, orta boylu bir adam. Senin boyunda veya biraz daha uzun demeliyim. '

Büyük adamın dikkatini uzun süre tekeline almama izin verilmemesi beni çok rahatlattı, çünkü aylaklardan biri suçlunun yakalanıp hapse geri götürüldüğünde ne tür bir ceza alacağını öğrenmek istiyordu.

'Muhtemelen bir yıl zincire vurulurum,' diye cevapladı Çavuş, içkileri öderken ve pipomu yakıp verandaya doğru ağır ağır yürürken, kasabadan bir kez daha ayrılma endişemi bir kenara bırakmaya hazır hissediyordum.
Arkadaşım hazır olur olmaz, ki bu bana bir sonsuzluk gibi geldi, atlarımıza bindik ve bardaki aylaklara el sallayarak yola koyulduk ve yaklaşık çeyrek saatten daha kısa bir sürede evlerden uzaklaşmış ve üç kavşağın ayrıldığı noktada birbirimize veda ediyorduk. İki gün sonra Bourke'a giden şişman sığır sürüsüne katıldım ve kasabaya varana kadar onlarla birlikte kaldım. Daha sonra atımı, eyerimi ve dizginimi sorumlu çobana sattıktan sonra tren istasyonunu buldum, Sidney'e bir bilet aldım ve trene binip ertesi gün başkente sağ salim indim. Oradan Newcastle'a gitmek pek de zor olmadı.

Oraya vardığımda, Sheilah'ın bana verdiği kağıtta yazan adresi bulmak için acele ettim. Şık bir mahallede güzel bir evdi ve
Amber Crown vapurunun Kaptanı Blake'i sorduğumda ve adımı George Brown olarak verdiğimde, hizmetçi kadın içeri girmemi söyledi.

Yaşlı McLeod'un bir zamanlar yeni arkadaşım için bir sinyal görevi yaptığı ve arkadaşımın bunu asla unutmadığı ortaya çıktı. Bu nedenle, hayırseverine
karşılığını ödeme fırsatı bulduğu için çok mutluydu. Kim olduğumu bilip bilmediğini söyleyemem; en azından bu konuda bana hiçbir şey söylemedi. Ona veda ettiğimde hemen yola koyuldum ve limanda bekleyen Amber Crown'a bindim. Ertesi sabah Sheilah'a yazdım ve öğleden sonra demir aldık; akşam olduğunda Avustralya arkamızdaki ufkun altındaydı. Özgürdüm!!!

Pasifik'teki yolculuk hakkında anlatacak hiçbir şey yok.
Valparaiso'ya vardığımda Kaptan Blake ile özel kamarasında bir görüşmem oldu.

'Bay Brown,' dedi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu isimle seyahat ediyordum, 'sizi buraya indirdikten sonra sözleşmemin yarısını yerine getirmiş oldum. Şimdi diğer yarısını yerine getirmeliyim.'

Konuşurken bana Sheilah'ın beklememi söylediği üç yüz pound İngiliz altını içeren bir bez çanta uzattı. Yolculuk sırasında bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettim, Bay McLeod için makbuzu imzaladım
ve sonra karaya çıktım. Aynı gece, Friendly Group'un başkenti olan Tahiti'ye giden bir ada yelkenlisine bindim
ve burada Vakalavi'de ticaret yaptığım firmanın
hizmetine girdim.

Şimdi, dostlarım, merak uyandıran hikayemi biliyorsunuz ve anlatılacak sadece üç şey kaldı. Tek Gözlü Doktor, Sheilah tarafından sonunda bulundu,
sıkıcı bir avın ardından, Melbourne'deki bir gecekondu mahallesinde veremden ölürken. O,
ona baktı ve bir minnettarlık anında, ölümün eli boğazını sıkarken, bir yargıcın huzurunda, Fısıldayan Pete tarafından Jarman'ın öldürülmesinin tam ve eksiksiz bir itirafını yaptı,
cesedi gömmenin ötesinde, bununla hiçbir ilgim olmadığını söyledi. Böylece masumiyetim
teyit edildi ve tüm
dünya önünde aklandım. Bu ilk şey. Şimdi sıradaki. Bugün yelkenliniz
bana karımdan bir mektup getirdi, mektupta bana bir sonraki tekneyle
benimle birlikte geleceğini söylüyor. Tanrı onu korusun! Barranda'dan bıkmış olan babası ona eşlik ediyor. Bu ikinci! Üçüncüsü, avukatların ve bankacıların bana söylediğine göre, babamın ölümüyle
zengin bir adam oldum. Durum böyle olunca, istifamı şirkete göndereceğim,
Apia'ya taşınacağım ve oraya vardığımda,
körfeze bakan dağ yamacında büyük bir ev inşa etmeye başlayacağım. O güzel yerde, çünkü artık
asla Avustralya'ya geri dönmeyeceğim, Sheilah'ı tatlı arkadaşım olarak
ile birlikte yeni bir hayata başlamayı umacağım. Şüphesiz,
benimle hemfikir olacağınız bir nokta var, o da şudur ki, ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
hayatımın en acı döneminde bana olan güvenini ve sevgisini asla telafi edemeyeceğim. Ama deneyeceğim, Tanrı yardımcım olursa, deneyeceğim!--bundan emin olabilirsiniz.

Ve şimdi neden kadın ismine inandığımı ve ona saygı duyduğumu
anlıyorsunuz. Tanrı cinsiyeti ve her şeyden önemlisi, şimdi karım olan ve bir zamanlar SHEILAH MCLEOD olan kızı kutsasın!

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHEILAH MCLEOD***


******* This file should be named 41269.txt or 41269.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/2/6/41269



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
