*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 15, Slice 2 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 15, Bölüm 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 2, 2012 [EBook #41264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 15, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 15, Slice 2
       "Jacobites" to "Japan" (part)

Author: Various

Release Date: November 2, 2012 [EBook #41264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 15 SLICE 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE JAMAİKA: "İngiliz hükümeti onlara köle başına 19 sterlinlik bir tazminat verdi, o dönemde kölelerin piyasa değeri 35 sterlindi, ancak bu tazminatın çoğu plantasyon sahiplerinin alacaklılarının eline geçti." 'tazminat' kelimesi 'tazminat'tan değiştirildi.

MAKALE JAMESON, LEANDER STARR: "Mayıs 1896'da Yabancı Kayıt Yasası uyarınca Londra'da yargılandılar ve Dr. Jameson Holloway'de on beş ay hapis cezasına çarptırıldı."
'hapis' kelimesi 'hapis'ten değiştirildi.

MAKALE JAPONYA: "Bu sabırlı beceri harikalarının yetiştirildiği kaplar, seramikçinin zanaatının güzel örnekleri olmalı ve bazen oldukça iyi eğitilmiş bir ağaç için 200 sterline kadar ödeme yapılıyor." "seramikçi" "keramist's"ten değiştirilmiştir.

MAKALE JAPONYA: "... Iwasa Matahei adında, bu tür bir motifte uzmanlaşmıştı bile; ancak Matahei ve çalışmaları hakkında o kadar az şey biliniyor ki, dönemi bile tartışma konusu..." 'uzmanlık'
'uzmanlık'tan değiştirilmiştir.

MAKALE JAPONYA: "Aslen Tokyo'da bulunan ancak şu anda Kure yakınlarındaki Etajima'da bulunan deniz harp okulu'nda, deniz subayı olarak hizmet etmek isteyenler 3 yıllık akademik kurs ve denizde 1 yıllık eğitim alırlar..." 'Tokyo' 'Tkoyo'dan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XV, DİLİM II

Japonya'ya Yakubiler (kısım)

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

JACOBITES JAMES III.
JACOBS, CHRISTIAN WILHELM JAMES IV.
JACOBS CAVERN JAMES V.
JACOBSEN, JENS PETER JAMES I. (Aragon kralı)
JACOB'S WELL JAMES II.
JACOBUS DE VORAGINE JAMES II. (Mayorka kralı)
JACOTOT, JOSEPH JAMES III. (Mayorka kralı)
JACQUARD, JOSEPH MARIE JAMES (Galler prensi)
JACQUERIE, THE JAMES, DAVID
JACTITATION JAMES, GEORGE PAYNE RAINSFORD
JADE (Kuzey Denizi halici) JAMES, HENRY
JADE (süs taşları) JAMES, JOHN ANGELL
JAEN (İspanya eyaleti) JAMES, THOMAS
JAEN (İspanya şehri) JAMES, WILLIAM (İngiliz tarihçi)
JAFARABAD JAMES, WILLIAM (Amerikalı filozof)
HEREFORD'LU JAFFNA JAMES, HENRY JAMES
JAGER, GUSTAV JAMES, MEKTUBU
JAGERNDORF JAMESON, ANNA BROWNELL
JAGERSFONTEIN JAMESON, GEORGE
JAGO, RICHARD JAMESON, LEANDER STARR
JAGUAR JAMESON, ROBERT
JAGUARONDI JAMESTOWN (Kuzey Dakota, ABD)
JAHANABAD JAMESTOWN (New York, ABD)
JAHANGIR JAMESTOWN (Virginia, ABD )
  CAHİZ JAMİ
  JAHN, FRIEDRICH LUDWIG JAMIESON, JOHN
  JAHN, JOHANN JAMIESON, ROBERT
  JAHN, OTTO JAMKHANDI
  JAHRUM CAMMU
  JAINS JAMNIA
  JAİPUR JAMRUD
  JAISALMER REÇELLERİ VE JELLERİ
  JAJCE JANESVILLE
  JAJPUR JANET, PAUL
  JAKOB, LUDWIG HEINRICH VON JANGIPUR
  JAKOVA JANIN, JULES GABRIEL
  JAKUN YENİCELERİ
  JALALABAD OCAK
  JALAP JANJIRA
  JALAPA JAN MAYEN
  JALAUN JANSEN, CORNELIUS
  JALISCO JANSENİZM
  JALNA JANSSEN, CORNELIUS
  JALPAIGURI JANSSEN, JOHANNES
JAMAİKA (ada) JANSSEN, PIERRE JULES CESAR
JAMAİKA (New York, ABD) JANSSENS, VICTOR HONORIUS
JAMB JANSSENS VAN NUYSSEN, ABRAHAM
JAMES (isim) JANUARIUS, ST
JAMES (Yeni Ahit) OCAK
JAMES I. (Büyük Britanya kralı) JANUS JAMES II. JAORA
JAMES I. (İskoçya kralı) JAPONYA (kısmen)
JAMES II.

JACOBITES (Lat. _Jacobus_, James'ten), 1688 devriminden sonra ilk olarak sürgündeki İngiliz kralı James II'nin, sonra onun soyundan gelenlerin ve 1807'de ikincisinin yok olmasından sonra, soyundan gelenlerin taraftarlarına verilen isim Charles I.'in, yani sürgündeki Stuart hanedanının.

1715 ve 1745 ayaklanmalarında doruk noktasına ulaşan Jakobenlerin tarihi, İngiltere'nin (bkz.) ve özellikle İskoçya'nın (bkz.) genel tarihinin bir parçasıdır; bu tarih içinde ülkede nispeten daha fazla sayıda ve daha aktiflerdi, İrlanda'da da çok sayıda Jacobite vardı. Bunlar çoğunlukla, ancak yalnızca değil, Roma Katolikleri arasından işe alınıyordu ve aralarındaki Protestanlar genellikle Jüri Dışılarla aynıydı . Çeşitli nedenlerden dolayı Jakobitlik
George I'in tahta çıkması ve
1715 isyanının bastırılmasından sonra zemin kaybetmeye başladı; ve 1745 ayaklanmasının
tamamen başarısız olması, onun ciddi bir siyasi güç olarak sonunu işaret ettiği söylenebilir. 1765 Horace Walpole, "Jacobitism, ikincisinin (yani Toryism) gizli annesi, tükendi" demişti, ancak bir duygu olarak bir süre daha varlığını sürdürdü ve hatta bugün bile var olduğu söylenebilir. 1750'de, Elswick'teki kömür işçilerinin grevi, James III. kral ilan edildi; 1780'de bazı kişiler
George III. için dua edildiğinde Hexham'daki Roma Katolik Kilisesi'nden ayrıldı; ve 1784'e kadar bir Jakoben ayaklanması
konusunda konuşuldu. Northumberland böylece bir Jakoben kalesi; ve 1777'de Amerikalı bir gözlemciye göre Jacobitism'in
"açıkça ikrar edildiği"
Manchester'da, "John Shaw's Club" olarak bilinen bir Jacobite buluşması
1733'ten 1892'ye kadar sürdü. Kuzey Galler bir diğer Jacobite merkeziydi.
"Beyaz Gül Döngüsü" --beyaz gül,
Wrexham civarındaki başlıca Galli ailelerin üyelerinden oluşan Stuarts'ın amblemiydi, Wynnstay'li Williams-Wynns dahil, 1710'dan 1850 ile 1860 arasındaki bir zamana kadar sürdü. Jacobite gelenekleri de büyükler arasında varlığını sürdürdü İskoç Yaylaları aileleri; Jacobite olarak ölen son kişi, 1753'te idam edilen Cameron of Lochiel'in oğlu Archibald Cameron'dı. Dr. Johnson'ın Jacobite sempatisi
iyi bilinir ve eski Sardunya kralı Victor Emmanuel I.'in ölümü üzerine 1824'te Lord Liverpool, Canning'e "eski kralın Büyük Britanya'nın yasal kralı olduğunu düşünenler var" diye yazdı.
Kral Edward VII tahta çıkana kadar parmak kaseleri
kraliyet yemek masasına konulmazdı , çünkü eski zamanlarda gizlice Yakubîlere sempati duyanlar krala
_suyun üzerinden_ içki içme alışkanlığına sahiptiler. Jakobitizmin romantik tarafı Sir Walter Scott'ın _Waverley_ adlı eseriyle teşvik edildi ve 19. yüzyılda birçok Jakobit şiiri yazıldı.

Jakobit şiirlerinin başlıca koleksiyonları şunlardır: Charles Mackay'in _Jakobit Şarkıları ve İskoçya Baladları, 1688-1746, Modern Jakobit Şarkıları'nın Ekleri_ (1861); G. S. Macquoid'in _Jakobit Şarkıları ve Baladları_ (1888); ve A. B. Grosart'ın Towneley el yazmalarından düzenlediği _İngiliz Jakobit Baladları_ (1877).

1807'de, II. James'in son soyundan gelen Henry Stuart, Kardinal York'un ölümü üzerine, meşruiyetçi ilkelere göre İngiliz tahtının meşru sahibi,
Orleans dükü I. Philip ile evlenen
Charles I'in kızı Henrietta'nın soyundan gelenler arasındaydı. Henrietta'nın kızı Anne Marie (1669-1728),
sonradan Sardunya kralı olan
Savoy dükü II. Victor Amadeus'un karısı oldu;
oğlu Kral Charles Emmanuel III. ve torunu Victor Amadeus III'tü.
Sonuncusunun oğlu Kral Victor Emmanuel I. hiç erkek çocuk bırakmadı ve en büyük kızı Marie Beatrice,
Modena dükü IV. Francis ile evlendi; oğlu Ferdinand'ın (ö. 1849) tek kızı Marie Therese (d. 1849) kaldı. Bavyera Prensi Louis'in karısı olan bu hanım, 1910 yılında Stuart ailesinin en kıdemli üyesiydi ve meşruiyetçilere göre Büyük Britanya ve İrlanda'nın meşru hükümdarıydı.

_Jakoben prensiplerine göre Büyük Britanya ve İrlanda tacının halefiyetini gösteren tablo._

Charles I. (1600-1649)
|
Henrietta (1644-1670) =
Orleans dükü Philip I. (1640-1701)
|
Anne Marie (1669-1728) =
Sardunya kralı II. Victor Amadeus (1666-1732)
|
Sardunya kralı III. Charles Emmanuel (1701-1773)
|
Sardunya kralı III. Victor Amadeus (1726-1796)
|
Sardunya kralı I. Victor Emmanuel (1759-1824)
|
Marie Beatrice (yaklaşık 1780-1840) =
IV. Francis, Modena dükü (1779-1846)
|
Ferdinand (1821-1849)
|
Marie Therese (d. 1849) =
Bavyera Prensi Louis (d. 1845)
|
+--------------------+------------+------------+
| | |
Bavyera Prensi Charles Francis
Rupert (d. 1869) (d. 1874) (d. 1875)
+---------------+--------------+
| | |
Luitpold Albert Rudolph
(d. 1901) (d. 1905) (d. 1909)

Modern Jakoben veya meşruiyetçi topluluklar arasında belki de en önemlisi, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir şubesi bulunan "Beyaz Gül Tarikatı"dır. Tarikat, egemen otoritenin ilahi bir yaptırıma sahip olduğunu ve I. Charles'ın idamının ve 1688 devriminin ulusal suçlar olduğunu savunur; Stuart'ların tarihini incelemek, tüm demokratik eğilimlere karşı çıkmak ve genel olarak krallığın tüm parlamento otoritesinden ve halk onayından bağımsız olduğu teorisini sürdürmek için vardır. 1886'da kurulan tarikat, 1889 Stuart sergisinden sorumluydu ve _Royalist_ adlı bir gazetesi var. Benzer hedefleri olan diğer topluluklar arasında "Thames Valley Meşruiyetçi Kulübü" ve "Büyük Britanya ve İrlanda Meşruiyetçi Jakoben Birliği" yer alır.

Bkz. _Jakoben Dönemi ile İlgili Tarihsel Belgeler_, editörlüğünü J. Allardyce (Aberdeen, 1895-1896); James Hogg, _The Jacobite Relics of
Scotland_ (Edinburgh, 1819-1821); ve F. W. Head, _The Fallen Stuarts_
(Cambridge, 1901). Marquis de Ruvigny, sürgündeki Stuart Hanedanı'nın kralları tarafından verilen
tüm unvan ve onurların bir listesini vermeyi amaçlayan _The Jacobite
Peerage_ (Edinburgh, 1904) adlı eseri derlemiştir. (A. W. H.*)

JACOBS, CHRISTIAN FRIEDRICH WILHELM (1764-1847), Alman klasik
alimi, 6 Ekim 1764'te Gotha'da doğdu. Jena ve Gottingen'de filoloji ve teoloji okuduktan sonra, 1785'te memleketinin lisesinde öğretmen oldu ve 1802'de halk kütüphanesinde bir göreve atandı. 1807'de Münih lisesinde klasik öğretmen oldu, ancak "Kuzey Alman" öğretmenlerinin getirilmesinden rahatsız olan eski Bavyera Katolik partisinin kendisine yönelik saldırılarından iğrenerek, 1810'da Gotha'ya geri döndü ve kütüphanenin ve nümizmatik kabinesinin sorumluluğunu üstlendi. 30 Mart 1847'deki ölümüne kadar Gotha'da kaldı. Jacobs son derece başarılı bir öğretmendi; Ülkesinin işlerine büyük ilgi duyuyordu ve sıradan bir yayıncıydı. Ancak en büyük eseri, 13 ciltlik (1798-1814) Yunan Antolojisi'nin bol notlu bir baskısıydı ve Codex Palatinus'tan (1814-1817)
gözden geçirilmiş bir metinle desteklenmişti. Ayrıca Horace,
Stobaeus, Euripides, Athenaeus ve Tzetzes'in _İliaka_'sı; Aelian'ın (_Hayvanların Tarihi_)
çevirileri; birçok Yunan romanı;
Philostratus; Yunan Antolojisi'nin çoğunun şiirsel versiyonları;
klasik konularda çeşitli denemeler; ve bazı çok başarılı
okul kitapları yayınladı. Demosthenes'in siyasi konuşmalarının çevirisini, ülkesini Makedonya'nın ikinci Philip'i olarak gördüğü Napolyon'a karşı kışkırtmak amacıyla yaptı.

Bkz. E. F. Wustemann, _Friderici Jacobsii laudatio_ (Gotha, 1848); C.
Bursian, _Geschichte der classischen Philologie in Deutschland_; ve
C. Regel'in _Allgemeine deutsche
Biographie_'deki takdir edici makalesi.

JACOBS MAĞARASI, Pineville, McDonald ilçesi, Missouri'nin 36 derece 35' K enleminde, 2 m. D.'de bulunan bir mağaradır ve adını Bentonville, Arkansas'lı E. H. Jacobs'tan almıştır. Kendisi tarafından, Profesörler Charles Peabody ve Warren K. Moorehead ile birlikte 1903'te bilimsel olarak keşfedilmiştir. Sonuçlar o yıl Jacobs tarafından _Benton County
Sun_'da; C. N. Gould tarafından _Science_'da, 31 Temmuz 1903'te yayınlanmıştır; Peabody tarafından _Am.
Anthropologist_, Eylül 1903'te; ve _Am. Journ. Archaeology_, 1904'te;
ve Peabody ve Moorehead tarafından, 1904'te, Phillips Academy, Andover, Mass.'deki Arkeoloji Bölümü'nün _Bülten I._'i olarak, müzesinde sergiler, haritalar ve fotoğraflar bulunmaktadır.

Jacobs Mağarası, daha küçük mağaralardan biridir, neredeyse bir
kaya sığınağından daha büyüktür ve tamamen subkarbonifer çağın "St Joe Kireçtaşı"ndadır.
Çatısı tek bir düz kireçtaşı tabakasıdır;
duvarları tabakalaşma çizgileriyle iyi bir şekilde işaretlenmiştir; damlataşı ayrıca
duvarları kısmen kaplar, mağaranın sonundaki derin bir çatlağı doldurur,
ve tabana yayılır, burada eski bir kül yatağıyla karışır, kumtaşı parçalarını, çakmaktaşı parçalarını, çakmaktaşı aletlerini, kömürü ve kemikleri
çevreleyen bir kül-breşi (çoğunlukla sağlam ve katı) oluşturur. Altında mağaranın gerçek tabanı, bir metre kalınlığında homojen sarı kil kütlesidir. Dağınık kireçtaşı parçaları içerir ve kendisi kireçtaşı dejenerasyonunun sonucudur. Açıklığın uzunluğu 21 metreden fazladır; derinliği 14 metredir ve bozulmamış kül birikintisinin üzerindeki çatının yüksekliği 1 m. 20 cm. ile 2 m. 60 cm. arasında değişmektedir. Sonundaki kemik girintisi 50 cm. ile 80 cm. arasındaydı. Kül tabakası 50 cm. ile 1 m. 50 cm. arasındaydı. kalın.

Kül yüzeyi metrekarelere kazıklandı ve madde
dikkatlice sırayla çıkarıldı. Her sarkıt, dikit ve pilaster
ölçüldü, numaralandırıldı ve bölümler halinde çıkarıldı. Altı insan iskeleti küllerin içinde gömülü olarak bulundu. Bir metreküpün yedide biri kadar hayvan kemiği
bulundu: geyik, ayı, kurt, rakun, keseli sıçan, kunduz, bufalo, geyik,
hindi, dağ sıçanı, kaplumbağa ve domuz; hepsi insanın yerleşmesiyle aynı döneme aitti. Üç taş metat, bir taş balta, bir kelt ve on beş
çekiç taşı bulundu. Jacobs Mağarası çakmaktaşı bıçaklar ve mermi uçları açısından oldukça zengindi. Toplamda 419 nesneye ulaşıldı, ayrıca yüzlerce parça, çekirdek, parça ve reddedilen parça incelenmek ve karşılaştırılmak üzere saklandı. Küllerde önemli sayıda kemik veya boynuz bız ve çanak çömlek parçaları bulundu, ancak "törensel" nesne bulunamadı.

Aletlerin kaba tipi, ince çanak çömleklerin yokluğu ve insan kalıntılarının özellikleri, "höyük inşa edenlerden" daha eski bir sakin ırkına işaret ediyor. Gözlemlenen en derin alet, stalagmit yüzeyinin 50 cm altına gömülmüştü. Dr. Hovey, Indiana'daki Wyandotte Mağarası'ndaki stalagmit büyüme oranının yıllık .0254 cm olduğunu kanıtladı; ve eğer Jacobs Mağarası'ndaki oran bu olsaydı, bu aletin gömülmesi için 1968 yıl gerekirdi. Mağaranın dışındaki cilalı kayalar ve civardaki piktograflar, beyaz adamın gelişinden önceki tarihi
sahipler olan Osage Kızılderililerinden daha eski bir tarih öncesi ırkın eserini gösteriyor. (H. C. H.)

JACOBSEN, JENS PETER (1847-1885), Danimarkalı hayalperest yazar, 7 Nisan 1847'de Jutland'daki Thisted'de doğdu; zengin bir tüccarın beş çocuğunun en büyüğüydü. 1868'de Kopenhag
üniversitesinde öğrenci oldu. Çocukken bilime, özellikle de botanik
alanında dikkat çekici bir dönüş gösterdi. 1870'te, gizlice şiirler
yazmasına rağmen, Jacobsen kesinlikle botanik mesleğini
benimsedi. Kopenhag'daki bir bilim kuruluşu tarafından Anholt ve Laeso adalarının florası hakkında rapor vermek üzere gönderildi. Bu sıralarda Darwin'in keşifleri onu büyülemeye başladı ve bunların Danimarka'da pek anlaşılmadığını görünce Dancaya
_Türlerin Kökeni_ ve _İnsanın Türeyişi_'ni çevirdi. 1872 sonbaharında, Ordrup yakınlarındaki bir bataklıkta bitki toplarken akciğer hastalığına yakalandı. Bilimsel araştırmalardan uzak kalmasına neden olan hastalığı onu edebiyata yöneltti. İfade gücünden etkilenen ünlü eleştirmen Dr. Georg Brandes ile tanıştı ve onun etkisi altında, 1873 baharında Jacobsen, _Marie Grubbe_ adlı büyük tarihi romanına başladı. Kompozisyon yöntemi acı verici ve ayrıntılıydı ve eseri 1876'nın sonuna kadar yayınlanmaya hazır değildi. 1879'da hiç yazamayacak kadar hastaydı; ancak 1880'de bir iyileşme oldu ve ikinci romanı _Niels Lyhne_'ı bitirdi. 1882'de, çoğu birkaç yıl önce yazılmış olan altı kısa hikayeden oluşan bir cilt yayınladı ve ilkinden dolayı _Mogens_ adını aldı. Bundan sonra
bir daha yazmadı, ancak 30 Nisan 1885'e kadar annesinin Thisted'daki evinde kaldı. 1886'da ölümünden sonra yayınlanan parçaları toplandı.
Jacobsen'in Danimarka'nın yetiştirdiği en büyük düzyazı sanatçısı olduğu erken fark edildi.
Flaubert, De Quincey ve Pater ile karşılaştırıldı; ancak bu paralellikler yalnızca
üslubunun yoğun bireyselliğini ve renk, biçim ve melodide
güzelliği yorulmak bilmez arayışını ifade eder. Çok az yazmış ve
canlı sahneyi çok aceleyle geçmiş olmasına rağmen, Kuzey'deki etkisi
çok geniş kapsamlı olmuştur. 1880'den beri Danimarka veya Norveç'te nesir yazmaya çalışan hiç kimsenin çabalarının Jacobsen'in zahmetli sanatının örneğiyle bir ölçüde değiştirilmediği söylenebilir.

_Samlede Skrifter_ adlı eseri 1888'de iki cilt halinde yayınlandı; 1899'da mektupları (_Breve_) Edvard Brandes tarafından düzenlendi. 1896'da eskisinin bir kısmının İngilizce çevirisi, Bayan E. F. L. Robertson tarafından _Siren Voices: Niels Lyhne_ başlığı altında yayınlandı. (E. G. )

Dördüncü İncil'de anlatılan İsa ile "Samarialı kadın" arasındaki konuşmanın geçtiği yer olan JACOB'S WELL, başka türlü bahsedilmeyen "Sychar" adlı bir şehrin yakınında olarak tanımlanmaktadır. Eusebius'un
zamanından itibaren bu şehir Sychem veya Shechem (modern Nablus) ile özdeşleştirilmiştir ve kuyu hala şehrin 1(1/2) m. doğusunda, Gerizim Dağı'nın eteğindedir. Jerome'un bahsettiği bir kilisenin yıkık kemerlerinden birinin altındadır ve birkaç kaba basamakla ulaşılır.
Robinson 1838'de burayı ziyaret ettiğinde 105 ft. derinliğindeydi, ancak şimdi çok daha sığ ve genellikle kurudur.

Sychar'ın Shechem'den farklı bir şey olarak tartışılması için bkz. T. K. Cheyne,
art. "Sychar", _Ency. Bibl._, col. 4830. Sychar'ın
kuyunun yaklaşık 1/2 m. batısındaki Tulul Balata höyüğüne yerleştirilmesi mümkündür
(_Filistin Keşif Fonu Beyanı_, 1907, s. 92 devamı); o köy harabeye döndüğünde
isim, Nablus'tan yaklaşık 1(3/4) m. D.N.E. ve Yakup'un Kuyusu'ndan
1/2 m. K.E. uzaklıktaki Ebal Dağı'nın alt yamaçlarında bulunan 'Askar' köyüne göç etmiş olabilir.
Zorluğun kuyunun
yerinde değil, Sychar'ın
tanımlanmasında olduğu belirtilebilir.

JACOBUS DE VORAGINE (yaklaşık 1230-yaklaşık 1298), İtalyan tarihçi, Cenova başpiskoposu, Cenova yakınlarındaki Varazze adlı küçük bir köyde, yaklaşık 1230 yılında doğdu. 1244 yılında St Dominic'in rahip vaizlerinin tarikatına katıldı ve İtalya'nın birçok yerinde başarıyla vaaz vermenin yanı sıra, kendi kardeşliğinin okullarında ders verdi. 1267'den 1286'ya kadar Lombardiya eyaletindeydi ve ardından Paris'teki tarikatın toplantısında görevden alındı. Ayrıca Lucca (1288) ve Ferrara (1290) konseylerinde kendi eyaletini temsil etti. Son olayda, 1285'ten beri tarikatın başında olan ve 12 Nisan 1291 tarihli bir papalık fermanı ile görevinden alınan Munio de Zamora'nın görevden alınmasını isteyen IV. Nicholas'ın isteğini dile getirmekle görevli dört delegeden biriydi. 1288'de Nicholas, ona Cenova halkını II. Charles'a karşı Sicilyalılara yardım etme suçlarından dolayı affetme yetkisi verdi. 1292'nin başlarında, kendisi de bir Fransisken olan aynı papa, Jacobus'u kendi elleriyle Cenova başpiskoposu olarak kutsamak amacıyla Roma'ya çağırdı. Roma'ya Palmiye Pazarı'nda (30 Mart) ulaştı, ancak patronunun ölümcül bir hastalığa yakalandığını gördü ve İyi Cuma'da (4 Nisan) öldü. Ancak kardinaller, "propter honorem Communis Januae", bu kutsamayı Paskalya'dan sonraki Pazar günü yapmaya karar verdiler. O, iyi bir piskopostu ve özellikle Cenova'daki iç anlaşmazlıkları yatıştırma çabalarıyla kendini gösterdi. 1298 veya 1299'da öldü ve Cenova'daki Dominik kilisesine gömüldü. Tarihçi Echard'ın itibarsız olarak bahsettiği bir hikayeye göre, VIII. Boniface, Lent'in ilk gününde külleri başpiskoposun başına değil gözlerine fırlattı ve "Sen bir Ghibelline'sin ve diğer Ghibelline'lerle birlikte hiçliğe geri döneceksin." dedi. Jacobus de Voragine kendi eserlerinin bir listesini bıraktı. _Chronicon januense_ adlı eserinde kendisinden bahsederken şöyle der: "Tarikasındayken ve
başpiskopos olduktan sonra, birçok eser yazdı. Çünkü azizlerin efsanelerini (_Legendae sanctorum_) tek bir ciltte derledi ve _Historia tripartita et
scholastica_ ve birçok yazarın kroniklerinden birçok şey ekledi." İddia ettiği diğer yazılar, kilisenin her yıl kutladığı bayramları olan "Tüm Azizlerle İlgili Vaazlar" adlı iki anonim cilttir. Bu ciltlerden birinin çok dağınık, diğerinin ise kısa ve öz olduğunu ekler. Ardından yılın her Pazar günü için _Sermones de omnibus evangeliis dominicalibus_ gelir; _Sermones de omnibus evangeliis_, yani Kül Çarşambasından Paskalya'dan sonraki Salıya kadar tüm İnciller hakkında bir söylevler kitabı; ve "_Marialis_, qui totus est
de B. Maria compositus" adlı, nitelikler, unvanlar, vb. hakkında yaklaşık 160 söylevden oluşan bir tez. , Meryem Ana'nın. Aynı eserde başpiskopos, _Chronicon januense_ adlı eserini papalık döneminin ikinci yılında (1293) yazdığını iddia eder, ancak bu eser 1296 veya 1297'ye kadar uzanır.
Echard bu listeye, 1504'te Venedik'te basılan Dominikanların savunması ve yaklaşık 1250'de ölen bir Dominikan olan _Summa virtutum et
vitiorum Guillelmi Peraldi_ gibi birkaç eser daha ekler. Jacobus'un ayrıca Siena'lı Sixtus (_Biblioth. Sacra_, lib. ix.) tarafından Eski ve Yeni Ahit'i kendi diline çevirdiği söylenir. "Ancak," diye ekliyor
Echard, "eğer öyle yaptıysa, versiyon o kadar gizlidir ki
bununla ilgili hiçbir şey hatırlanmaz" ve Altın Efsane'yi derleyen adamın Kutsal Yazılar'ın yerel dilde olması gerekliliğini hiç düşünmemiş olması da oldukça olası değildir.

İki ana eseri _Chronicon januense_ ve _Altın Efsane_ veya _Lombardica hystoria_'dır. İlki kısmen
Muratori'de (_Scriptores Rer. Ital._ ix. 6) basılmıştır. On iki bölüme ayrılmıştır.
İlk dördü, kurucusu Janus, İtalya'nın ilk kralı ve büyütücüsü, ikinci Janus "Truva vatandaşı" zamanından itibaren,
"İsa'nın çilesinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra" Hristiyanlığa geçişine kadar Cenova'nın efsanevi tarihini ele alır. Bölüm v.
şehrin başlangıcını, büyümesini ve mükemmelliğini ele aldığını iddia ediyor; ancak yazar ilk dönem hakkında
sadece söylentilerden bildiğini açıkça itiraf ediyor. İkinci dönem, Cenevizlilerin Doğu'daki haçlı seferlerini içeriyor ve Pisalılara karşı kazandıkları
zafere kadar uzanıyor (yaklaşık 1130), üçüncüsü ise yazarın başpiskoposluk dönemine kadar uzanıyor. Altıncı bölüm şehrin anayasasını, yedinci ve sekizinci bölümler yöneticilerin ve vatandaşların görevlerini, dokuzuncu bölüm ise ev hayatının görevlerini ele alıyor. Onuncu bölüm, Ceneviz'in bilinen ilk piskoposu Aziz Valentine'den, "MS 530 civarında yaşadığına inandığımız"
1133'e kadar olan kilise tarihini veriyor, bu tarihte şehir başpiskoposluk rütbesine yükseltildi. On birinci bölüm, sırayla tüm piskoposların hayatlarını içeriyor ve papalık dönemlerindeki başlıca olayları içeriyor; on ikinci bölüm başpiskoposlarla aynı şekilde ilgilenir, yazarın kendisini de unutmaz.

Orta Çağ'ın en popüler dini eserlerinden biri olan _Altın Efsane_,
ortaçağ kilisesinin büyük azizlerinin efsanevi hayatlarının bir koleksiyonudur.
Önsöz, kilise yılını, dünyanın tarihinin çeşitli dönemlerine, sapma, yenilenme, uzlaşma
ve hac zamanına karşılık gelen dört döneme ayırır. Ancak kitabın kendisi beş bölüme ayrılır:--(a) Advent'ten Noel'e (_cc._ 1-5); (b)
Noel'den
Septuagesima'ya (6-30); (c) Septuagesima'dan Paskalya'ya
(31-53); (d) Paskalya Günü'nden Pentekost'un sekizinci gününe (54-76); (e)
Pentekost'un sekizinci gününden Advent'e (77-180). Azizlerin hayatları çocukça efsanelerle doludur ve birkaç durumda 13. yüzyılda özel yerlerde, özellikle Dominikanlarla ilgili olarak, yapılan mucizelerin anlatımlarını içerir. Son bir bölüm (181), "De Sancto Pelagio Papa", 6. yüzyılın ortalarından itibaren bir tür dünya tarihi içerir; sonuncusu (182) ise biraz alegorik bir incelemedir, "De Dedicatione Ecclesiae." _Altın Efsane_, 14. yüzyılda Jean Belet de Vigny tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. Ayrıca, matbaadan çıkan en eski kitaplardan biridir. Bir Latince baskısı yaklaşık 1469'a atfedilmiştir; ve tarihli bir tanesi 1473'te Lyon'da yayınlanmıştır. Yüzyılın sonundan önce birçok başka Latince baskı basılmıştır. Usta John Bataillier tarafından yapılan bir Fransızca çevirisi 1476 tarihlidir; Jean de Vigny'nin Paris'te
1488'de ortaya çıktı; Nic. Manerbi'nin (? Venedik, 1475) bir İtalyan versiyonu; Pilsen'de
1475-1479 ve Prag'da
1495'te bir Bohem versiyonu; Caxton'ın İngilizce versiyonları,
1483, 1487 ve 1493; ve 1489'da bir Alman versiyonu. _Sermons_'ın 15. yüzyıldan kalma birkaç baskısı da bilinmektedir ve Mariale 1497'de Venedik'te ve 1503'te Paris'te basılmıştır.

Kaynakça için bkz. Potthast, _Bibliotheca hist. med. aev._ (Berlin,
1896), s. 634; U. Chevalier, _Repertoire des resources hist. Bio.-bibl._
(Paris, 1905), s.v. "Jacques de Voragine."

JACOTOT, JOSEPH (1770-1840), Fransız eğitimci, "entelektüel kurtuluş" yönteminin yazarı, 4 Mart 1770'te Dijon'da doğdu. Dijon Üniversitesi'nde eğitim gördü, on dokuzuncu yılında Latince profesörü seçildi, ardından hukuk okudu, avukat oldu ve aynı zamanda dikkatinin büyük bir kısmını matematiğe verdi. 1788'de Devrim'in ilkelerini savunmak için Dijon gençliğinin bir federasyonunu örgütledi; ve 1792'de yüzbaşı rütbesiyle Belçika seferine katılmak üzere yola çıktı ve burada kendini cesaret ve seçkinlikle yönetti. Bir süre "komisyon
d'organisation du mouvement des armees" sekreterliğini yaptıktan sonra, 1794'te Politeknik okulunun müdür yardımcısı oldu ve Dijon'daki
merkez okulları kurumunda "bilimler yöntemi" kürsüsüne atandı ve burada daha sonra daha da geliştirdiği bu öğretim yönteminde ilk deneylerini yaptı.
Merkez okullarının yerini başka eğitim kurumları aldığında, Jacotot imparatorluğun
devrilmesine kadar sırasıyla matematik ve Roma hukuku kürsülerini işgal etti. 1815'te temsilciler meclisine temsilci olarak seçildi; Ancak ikinci restorasyondan sonra memleketini terk etmeyi gerekli gördü ve Brüksel'de ikamet etmeye başladıktan sonra 1818'de Louvain Üniversitesi'nde Fransız dili öğretmeni olarak Hükümet tarafından atandı ve burada Fransa'da zaten başarıyla uyguladığı eğitim prensiplerini bir sisteme dönüştürdü. Yöntemi yalnızca Belçika'daki çeşitli kurumlarda benimsenmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa, İngiltere, Almanya ve Rusya'da da bir miktar onay gördü. Üç ilkeye dayanıyordu: (1) tüm insanlar eşit zekaya sahiptir; (2) her insan Tanrı'dan kendini eğitebilme yeteneğini almıştır; (3) her şey her şeydedir. (1) ile ilgili olarak, insanların yalnızca zekalarını kullanma iradesinde farklı olduğunu savundu; ve kendi süreci, (3)'e bağlı olarak, ilk kez bir dil öğrenen birine birkaç satırlık kısa bir pasaj vermek ve öğrenciyi önce kelimeleri, sonra harfleri, sonra grameri, sonra da anlamı incelemeye teşvik etmekti, ta ki tek bir paragraf tüm bir edebiyatı öğrenmek için bir fırsat haline gelene kadar. 1830 devriminden sonra Jacotot Fransa'ya döndü ve 30 Temmuz 1840'ta Paris'te öldü. 

Sistemi, kendisi tarafından _Enseignement universel, langue
maternelle_, Louvain ve Dijon, 1823'te -birkaç baskıdan geçti- ve çeşitli diğer eserlerde anlatıldı; ayrıca görüşlerini _Journal de l'emancipation intellectuelle_'de savundu. Eserlerinin tam listesi ve kariyeri hakkında daha ayrıntılı bilgi için Achille Guillard'ın _Biographie
de J. Jacotot_ (Paris, 1860) adlı eserine bakın.

JACQUARD, JOSEPH MARIE (1752-1834), Fransız mucit, 7 Temmuz 1752'de Lyon'da doğdu. Çalışan bir dokumacı olan babasının ölümü üzerine, kendi hesabına iş kurduğu iki dokuma tezgahı miras kaldı. Ancak başarılı olamadı ve sonunda Bresse'de kireç yakmak zorunda kaldı, karısı ise Lyon'da saman örerek geçimini sağladı. 1793'te Lyon'un Konvansiyon birliklerine karşı başarısız savunmasına katıldı; ancak daha sonra Rhone ve Loire'da onların saflarında görev yaptı. Birkaç aktif görevden sonra, yanında küçük oğlunun vurularak öldürülmesinden sonra, tekrar Lyon'a döndü. Orada bir fabrikada iş buldu ve
boş zamanını, birkaç yıl önce fikrini tasarladığı gelişmiş tezgahını inşa etmekle geçirdi. 1801'de icadını Paris'teki endüstriyel sergide sergiledi; ve 1803'te Paris'e çağrıldı ve Conservatoire des Arts et Metiers'e bağlandı.
Oraya bırakılan Jacques de Vaucanson'ın (1700-1782) bir tezgahı, kendi tezgahında çeşitli iyileştirmeler önerdi ve bunları giderek nihai haline getirdi. İcadı, emek tasarrufu nedeniyle tanıtımının geçim kaynaklarını elinden alacağından korkan ipek dokumacıları tarafından şiddetle karşı çıksa da, avantajları genel kabul görmesini sağladı ve 1812'ye gelindiğinde Fransa'da 11.000 Jakarlı tezgah kullanılıyordu. Tezgah 1806'da kamu malı ilan edildi ve
Jacquard her makine için bir emeklilik maaşı ve telif hakkıyla ödüllendirildi.
7 Ağustos 1834'te Oullins'de (Rhone) öldü ve altı yıl sonra Lyons'da ona bir heykel dikildi (bkz. DOKUMA).

JACQUERIE, Mayıs 1358'in sonunda Ile de France'da ve Beauvais civarında patlak veren Fransız köylülerinin ayaklanması.
Yüz Yıl Savaşları'nda köylülerin katlandığı zorluklar ve
kendilerini ezen soylulara duydukları nefret, ayaklanmaya yol açan başlıca nedenlerdi, ancak hemen ardından gelen olay 28 Mayıs'ta Saint-Leu köyünde "haydutlar" (hırsız zırhlı milis piyadeleri) ve köylüler arasında çıkan bir kavgaydı. İkincisi, üstünlüğü ele geçirdikten sonra komşu köylerin sakinleriyle birleşti ve Guillaume Karle'ı başlarına geçirdi. Oise, Breche ve Therain vadilerindeki sayısız şatoyu yıktılar ve tüm kırsalı ateşe ve kılıca maruz bırakarak en korkunç vahşetleri işlediler. Navarre kralı Charles the Bad, 10 Haziran'daki Mello savaşında isyanı bastırdı ve soylular daha sonra köylülere şiddetli misillemelerde bulunarak onları büyük sayılarda katlettiler.

Bkz. Simeon Luce, _Histoire de la Jacquerie_ (Paris, 1859 ve 1895).
(J. V.*)

JACTITATION (Lat. _jactitare_ kelimesinden gelir, alenen atmak), İngiliz hukukunda, bir tarafın diğeriyle evli olduğunu kötü niyetle övünmesi veya ifşa etmesi. Böyle bir durumda, evliliklerinin ortaya çıkabilecek ortak itibarını önlemek için, davacının davalının davacıyla evli olduğunu övündüğünü iddia ettiği ve iptal beyanı ve davalının bundan sonra sürekli sessizliğe gömülmesi için karar talep ettiği evliliğin iptali davası açılır. 1857'den önce böyle bir işlem yalnızca kilise mahkemelerinde yapılırdı, ancak o yılki Evlilik Davaları Yasası'nın açık hükümlerine göre artık Yüksek Mahkeme'nin miras, boşanma ve denizcilik bölümünde açılabilir. Davaya karşı üç savunma vardır: (1) övünmenin reddi; (2) beyanların doğruluğu; (3) davacının davalının övünmesine rıza gösterdiği iddiası (engel yoluyla). _Thompson_
v. _Rourke_, 1893, Prob. 70'te, temyiz mahkemesi, davalının aslında evli oldukları iddiasına herhangi bir zamanda onay veren bir
davacı lehine bir
jactitation davasında mahkemenin karar vermeyeceğini
belirlemiştir. Evlilik jactitation'ı çok nadir görülen bir
davadır.

JADE veya JAHDE, Almanya'nın Oldenburg büyük düklüğüne ait olan Kuzey Denizi'nin derin bir koyu ve haliçidir. 13. ve 16. yüzyıllardaki fırtına-sel baskınları tarafından büyük ölçüde oluşturulan koy, 70 m2'dir ve açık denizle, asla donmayan ve gelgitle en büyük gemilere erişim sağlayan bir buçuk mil genişliğinde bir geçitle bağlantısı vardır. Koyun girişinin batı tarafında Wilhelmshaven'ın Prusya deniz limanı vardır. Yaklaşık 14 metre uzunluğundaki küçük bir dere, Jade olarak da bilinir, koyun başına girer. JADE, çoğunlukla yeşil renkte olan ve en az iki ayrı türe ait olan, biri nefrit, diğeri jadeit olarak adlandırılan belirli süs taşlarına uygulanan bir isimdir. Yeşim terimi bu anlamda yaygın olarak kullanılsa da, artık mineraloglar tarafından genellikle nefrit ile sınırlandırılmıştır. Yeşim [1] kelimesi (Fr. _le jade_ aracılığıyla _l'ejade_ için) İspanyolca _ijada_ (Lat. _ilia_) kelimesinden türemiştir, bu mineral
Meksika ve Peru'nun İspanyol fatihleri ​​tarafından _piedra de ijada_ veya _yjada_ (kolik taş) adıyla bilinirdi. Taşın böbrek hastalıklarındaki bilinen değeri, nefrit terimi (A. G. Werner tarafından Yunanca [Yunanca: nephros], böbrek kelimesinden türetilmiştir) ve eski adı _lapis nephriticus_ ile de öne sürülmektedir.

Yeşim, geniş ve popüler anlamıyla, yalnızca tıbbi değerine inanmakla kalmayıp onu erdemin sembolü olarak gören Çinliler tarafından her zaman çok değerli görülmüştür. Diğer süs taşlarıyla birlikte _yu_ veya _yu-chi_ (yu-taşı) adıyla bilinir. Profesör H. A. Giles'a göre, Çin'de bir mücevher olarak en yüksek yeri işgal eder ve "cennetin ve yeryüzünün özü" olarak saygı görür. Sertliği veya dayanıklılığına rağmen, yoğun lifli yapısı nedeniyle karmaşık biçimlere işlenir ve özenle oyulur. Avrupa'daki birçok tarih öncesi alanda, İsviçre göl yerleşimlerinde olduğu gibi, hem nefrit hem de yeşim taşından yapılmış keltler ve diğer oyulmuş nesneler sıklıkla bulunmuştur; ve yakın yıllara kadar hiçbir yeşim türü Avrupa'nın herhangi bir yerinde _yerinde_ keşfedilmemiş olduğundan, özellikle Freiburg im Breisgau, Baden'den Profesör L. H. Fischer, ham maddenin veya işlenmiş nesnelerin muhtemelen Doğu'daki bir yeşim bölgesinden bazı erken sakinler tarafından getirilmiş olması gerektiğini veya takas yoluyla elde edildiğini, dolayısıyla Doğu'ya çok erken bir ticaret yolu olduğunu öne sürmüştür. Bu nedenle, Avrupa'da yeşimin keşfedilmesine olağanüstü bir ilgi duyulmuştur, Silezya'da nefrit ve Alpler'de yeşim taşı veya benzeri bir kaya bulunmuştur, yeşim taşları ise Avusturya ve Kuzey Almanya'daki birçok bölgeden elde edilmiştir, ikinci durumda muhtemelen İsveç'ten türetilmiştir. Bu nedenle, eski yeşim aletlerini egzotik bir kökene atfetmek artık gerekli değildir. Dresden'li Dr. A. B. Meyer,
Avrupa yeşim nesnelerinin yerli olduğunu her zaman savundu ve
görüşleri genel olarak kabul gördü. Yeşimin mineral özellikleri artık daha iyi anlaşıldığına ve kimliği daha az belirsiz olduğuna göre, birçok bölgedeki eski kristal şistler arasında muhtemelen değişmiş peridotitlerle veya amfibolitlerle birlikte bulunabilir.

Nefrit veya gerçek yeşim, rengi yeşil veya beyaza doğru meyilli olmasına göre aktinolit veya tremolit olarak adlandırılan ince lifli veya kompakt bir amfibol çeşidi olarak kabul edilebilir.
Kimyasal olarak bir kalsiyum-magnezyum silikat, CaMg3(SiO3)4'tür. Lifler ya daha fazla paraleldir ya da düzensiz bir şekilde keçeleşmiştir ve bu da taşı aşırı sert hale getirir; ancak sertliği sadece 6 veya 6,5 ​​civarında olduğundan büyük değildir. Mineral bazen şistleşmeye eğilimlidir, kıymıklı bir çatlakla kırılır veya yapısı boynuzsu olabilir. Özgül ağırlık 2,9 ila 3,18 arasında değişir ve belirleyici değerdedir, çünkü
jadeit çok daha yoğundur. Yeşimin rengi çeşitli yeşil, sarı ve gri tonlarındadır ve cilalandığında mineral oldukça yağlı bir
parlaklığa sahiptir. Profesör F. W. Clarke renkleri demir, manganez ve krom bileşiklerinden
dolayı bulmuştur. Nefrit için en ünlü yerlerden biri, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın batı tarafıdır, burada serpantin ve talk kayaçlarında nodüller ve damarlar olarak bulunur, ancak genellikle kayalar halinde bulunur. Maoriler tarafından _pounamu_ veya "yeşil taş" olarak biliniyordu ve çok değerliydi, özellikle _mere_ veya _pattoo-pattoo_ olarak bilinen sopa benzeri alet ve _hei-tiki_ adı verilen göğüs süsü olmak üzere çeşitli nesnelere büyük emek harcanarak işleniyordu. Yeni Zelanda yeşimi, eski yazarlar tarafından "Maorilerin yeşil talkı" olarak adlandırılır ve artık Avrupa'da süs taşı olarak işlenmektedir. Yeni Zelanda'da _tangiwai_ olarak bilinen yeşil yeşim benzeri taş, magnezitle çevrili yarı saydam bir serpantin olan
bowenittir. Yeni Zelanda'nın nefrit ve bowenitinin oluşum şekli A. M. Finlayson tarafından tanımlanmıştır (_Quart. Jour. Geol.
Soc._, 1909, s. 351). Maorilerin altı çeşit yeşim ayırt ettiği anlaşılıyor. Renk farkı, mineraldeki demir silikat oranındaki değişikliklerden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Finlayson'a göre,
Yeni Zelanda nefriti, serpantin, olivin veya piroksenin kimyasal değişiminden kaynaklanır ve bu sayede lifli bir amfibol oluşur ve yoğun basınç ve hareketle yoğun nefrite dönüşür.

Nefrit Yeni Kaledonya'da ve belki de diğer Pasifik adalarının bazılarında da bulunur, ancak Yeni Kaledonya'da yeşimden yapıldığı söylenen aletlerin çoğu aslında serpantinden yapılmıştır. Balta başları için bir malzeme olarak kullanılması nedeniyle, yeşim Almanya'da genellikle _Beilstein_ ("balta taşı") olarak bilinir. Yeni Kaledonya'da ve belki de Markiz Adaları'nda bulunan, özgül ağırlığı 3.18 olan lifli bir çeşidi, A. Damour tarafından "okyanus yeşimi" adıyla ayırt edilmiştir.

Çinliler tarafından kullanılan nefritin çoğu, Türkistan'daki Kara-kaş vadisinin yamaçlarındaki Kuen-lun dağlarındaki taş ocaklarından elde edilmiştir. Genellikle soluk renkli olan bu mineral, hornblend şistleri ve gnays
kayaçları boyunca uzanan yuvalarda ve damarlarda bulunur ve ilk çıkarıldığında nispeten yumuşak olması dikkat çekicidir. Dağlarda geniş bir dağılıma sahip olduğu ve Hotan'da çok eski zamanlardan beri işlendiği görülmektedir. Nefritin Pamir bölgesinde de bulunduğu ve birçok akarsuyun yataklarında çakılların bulunduğu söylenmektedir. Türkistan'da yeşim, Arapçada _yeshb_ olarak görünen ve muhtemelen [Yunanca:
iaspis] veya jasper ile aynı kökten gelen _yashm_ veya _yeshm_ olarak bilinir. Antiklerin "jasper"ı yeşimi de içeriyor olabilir. Nefritin 1891'de Çin'in Kan-suh eyaletindeki Nan-shan dağlarında keşfedildiği ve işlendiği söylenmektedir. Çin yeşim işçiliğinin büyük merkezi Pekin'dir ve eskiden endüstri Su-chow Fu'da faaliyet gösteriyordu. Sibirya, özellikle Batugol, Baykal Gölü yakınlarındaki Alibert grafit madeninin civarından olmak üzere çok güzel koyu yeşil nefrit örnekleri vermiştir. Yeşim, Sajan dağ sisteminin bir bölümünde kaya olarak bulunuyor gibi görünüyor. Çar III. Alexander'ın mezarı için malzeme sağlamak amacıyla Sibirya'daki yeni yataklar açıldı. Semerkant'taki Timurlenk'in mezarında devasa bir monolit var. Sibirya yeşiminin varlığı Profesör L. von Jaczewski tarafından
açıklanmıştır.

Yeşim aletleri Alaska ve Britanya Kolombiyası'nda yaygın olarak dağılmış olup, Kızılderili mezarlarında, eski deniz kabuğu yığınlarında ve terk edilmiş köylerin yerlerinde
bulunmaktadır. Dr. G. M. Dawson, Fraser nehri vadisinde bazı yeşim kayalarının
keşfinden yola çıkarak bunların Sibirya'dan takasla elde edilmediğini, yerel kökenli olduğunu ileri sürmüştür; ve bölge daha sonra Teğmen G. M. Stoney tarafından keşfedilmiştir. Yeşim Dağları olarak bilinir ve Kowak nehrinin kuzeyinde, ağzından yaklaşık 150
mil uzaklıkta yer alır. Profesör F. W. Clarke ve Dr. G. P. Merrill tarafından yapılan büyük bir yeşim
aletleri koleksiyonunun incelenmesi,
Alaska yeşiminin Yeni Zelanda'dakinden ayırt edilemeyen gerçek
nefrit olduğunu kanıtladı.

Jadeit, 1863'te A. Damour tarafından belirlenen,
nefritten belirgin şekilde farklı olan, amfibollerden ziyade piroksenlerle ilişkisi olan bir mineral türüdür.
Spodümenle ilişkili bir alüminyum sodyum silikat, NaAl(SiO3)2'dir. S. L. Penfield, ölçümle
jadeitin monoklinik olduğunu gösterdi. Rengi genellikle çok soluktur ve en saf çeşidi olan beyaz jadeit, "kafur yeşimi" olarak bilinir. "Birçok durumda mineral, kromun varlığı nedeniyle
elma yeşili veya zümrüt yeşili parlak lekeler gösterir. Jadeit
nefritten çok daha eriyebilirdir ve daha serttir (6,5 ila 7),
ancak en kolay belirlenen karakteri, 3,20 ila 3,41 arasında değişen daha yüksek özgül ağırlığında bulunur. Bazı jadeitler
başkalaşmış bir magmatik kayaç gibi görünüyor.

13. yüzyılda bir Yunnan tüccarı tarafından keşfedilen Burma yeşimi,
çoğunlukla jadeittir. Dr. F. Noetling tarafından tanımlanan ocaklar,
jadeitin serpantin içinde bulunduğu ve kısmen ateş yakma yoluyla çıkarıldığı
Mogaung'dan yaklaşık 120 m uzaklıktaki Uru nehri üzerinde yer almaktadır.
Ayrıca alüvyonda kayalar halinde bulunur ve bunlar bir laterit yatağında
olduğunda kırmızı bir renk alırlar ve bu da onlara
özel bir değer kazandırır. Dr. Noetling'den sonra Yukarı Burma'nın yeşim ülkesini ziyaret eden W. G. Bleeck'e göre, yeşim taşı Kaçin Tepeleri'ndeki üç bölgede bulunur: Tawmaw, Hweka ve Mamon. Yeşim taşı

chauk-sen olarak bilinir ve Bhamo yoluyla Çin'e veya Mandalay'a gönderilir,
buradan Bhamo yanlışlıkla yeşim taşı bölgesi olarak kabul edilir. Yeşim taşı, Türkistan'ın nefritiyle birlikte ve muhtemelen diğer bazı Asya bölgelerinde bulunur. Bazı durumlarda nefrit, Profesör J. P. Iddings'in gösterdiği gibi, yeşim taşının değişimiyle oluşur. Bazen "imparatorluk yeşim taşı" olarak adlandırılan Çin _feits'ui_, genel olarak yeşim taşı gibi görünen, ancak bazı durumlarda krizopraz olabileceği söylenen güzel bir yeşil taştır. Adını, renginin balıkçılın tüylerine benzemesinden alır. Yeşimin yankılanan karakteri, ara sıra müzik taşı olarak kullanılmasına yol açmıştır.

Meksika'da, Orta Amerika'da ve Güney Amerika'nın kuzey kesiminde, yeşim taşı nesneleri yaygındır. Meksika'daki Oaxaca'dan gelen Kunz adak bıçağı, şu anda New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndedir.
İspanyolların Meksika'yı fethettiği dönemde, yeşil taştan yapılmış muskalar
çok kutsaldı ve yeşim taşının _chalchihuitl_ adı altında değer verilen taşlardan biri olduğuna inanılır. Muhtemelen
turkuaz da bu ad altında yer alan bir diğer taştı ve aslında Amazon taşı gibi cilalanabilen herhangi bir yeşil taş, artık yeşil bir feldispat olarak kabul edilir ve Aztek muskaları arasında sayılabilir.
Dr. Kunz, chalchihuitl'in güney Meksika ve Orta Amerika'da yeşim taşı, kuzey Meksika ve New Mexico'da ise turkuaz olduğunu öne sürüyor. Meksika yeşim taşının bazı yerlerde keşfedilebileceğini düşünüyor (_Meksika'nın Değerli Taşları ve Mücevherleri_, G. F. Kunz:
Meksika, 1907).

Kloromelanit, Damour'un yoğun, koyu renkli bir mineral için kullandığı isimdir. Bu mineral bir tür yeşim taşı olarak kabul edilir ve Fransa'daki dolmenlerde ve bazı İsviçre göl evlerinde bulunan
keltlerin yapımında kullanılır. Ispanak yeşili veya koyu yeşil renkte bir mineraldir.
3,4 veya hatta 3,65 kadar yüksek bir özgül ağırlığa sahiptir ve demir açısından zengin bir
yeşim taşı çeşidi olarak kabul edilebilir. Kloromelanit, Yeni Gine'deki Cyclops Dağları'nda bulunur ve baltalar veya tarım aletleri için kullanılır.
Adanın sago sopaları ise genellikle serpantindendir. Sillimanit veya fibrolit, kloromelanit gibi Batı Avrupa'nın Neolitik sakinleri tarafından kullanılan ve bazen soluk bir yeşim türüyle karıştırılan bir mineraldir. Özgül ağırlığı yaklaşık 3.2 olan bir alüminyum silikattır ve infüzyon kabiliyetiyle ayırt edilir. H. B. de Saussure tarafından İsviçre Alpleri'nde keşfedilen J. R. Hauy'un _yeşim tenaşı_ artık saussurit olarak bilinir. Bazen yeşim yerine kullanılan diğer maddeler arasında, cilalandığında belirli yeşim türlerine çok benzeyen
bir sulu kalsiyum-alüminyum silikat olan prehnit sayılabilir. Pektolit, Alaska'da yeşim gibi kullanılmıştır.
Dr. G. F. Kunz tarafından kalifornite olarak tanımlanan Kaliforniya'dan gelen bir çeşit vezüvyanit (idokraz), ilk başta yeşimle karıştırıldı. Kunz, jadeolit ​​adını Burma'daki jadeit madenlerinden elde edilen yeşil kromlu siyenite vermiştir. Bir zamanlar yeşim olduğu düşünülen bowenit adı verilen mineral, sert ve dayanıklı bir serpantin çeşididir. Yeşimi taklit eden yaygın Çin süslerinden bazıları steatit veya serpantinden oyulmuştur, diğerleri ise sadece camdır. _Pate de riz_ ince beyaz bir camdır. Sözde "pembe yeşim" çoğunlukla kuvarstır, yapay olarak renklendirilmiştir ve bazen bahsedilse de "siyah yeşim"in varlığı yoktur.

Yeşimin ayrıntılı bir tanımı, _Investigations and Studies in Jade_ (New York, 1906) adlı görkemli bir eserde bulunabilir. Dr. G. F. Kunz tarafından düzenlenen bu eser, Heber Reginald Bishop tarafından yapılan ünlü yeşim koleksiyonunun illüstrasyonu olarak hazırlanmış ve kendisi tarafından New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ne sunulmuştur. İki folio cilt halinde olan, muhteşem şekilde resimlendirilmiş eser özel olarak basılmış ve 100 kopya Amerikan el yapımı kağıda basıldıktan sonra, yazı tipi dağıtılmış ve resimlerde kullanılan materyal imha edilmiştir. İkinci cilt, mineralojik, arkeolojik ve sanatsal olmak üzere üç sınıfta düzenlenmiş 900 numuneden oluşan koleksiyonun bir kataloğudur. Çin yeşimi hakkındaki önemli bölüm, Pekinli T'ang Jung-tso'nun yeşim üzerine bir söylevini -_Yu-shuo_'yu esere çeviren Dr. S. W. Bushell tarafından katkıda bulunulmuştur. Ayrıca, yayınlandığı tarihte neredeyse kapsamlı olan Heinrich Fischer'in _Nephrit und Jadeit_ (2. baskı, Stuttgart, 1880) adlı eserine de başvurulmalıdır. (F. W. R.*)

DİPNOT:

[1] Değersiz, huysuz bir at için kullanılan İngilizce kelime olan "screw", aynı zamanda bir kadına yönelik bir sitem terimi olarak da kullanılmış, şüpheli bir şekilde, kesik kesik soluklanan bir at için kullanılan O. Sp. _ijadear_ ile aynı İspanyolca kaynağa atfedilmiştir.

JAEN, 1833'te Endülüs'e ait ilçelerden oluşan, güney İspanya'nın iç kesimlerinde bir eyalettir; Kuzey'de Ciudad Real ve Albacete, Doğu'da Albacete ve Granada, Güney'de Granada ve Batı'da Cordova ile sınırlanmıştır.
Nüfus.
(1900), 474.490; alan, 5848 m2. Jaen, doğudan batıya merkez ilçeleri geçen Guadalquivir nehrinin üst havzasını oluşturur ve kuzey, güney ve doğuda dağ sıralarıyla çevrilidir, batıda ise büyük Endülüs ovasıyla girilir. Endülüs'ü Yeni Kastilya'dan ayıran Sierra Morena, ilin kuzey yarısı boyunca uzanır, en belirgin sırtları Loma de Chiclana ve Loma de Ubeda'dır; doğudaki Sierras de Segura, adını sınırın hemen içinde yükselen Segura nehrinden alır; son adı verilen su havzası, devamı olan Sierra del Pozo ve paralel Sierra de Cazorla arasında Guadalquivir'in kaynağı bulunur. İldeki en yüksek zirveler daha batıda ve güneyde bulunan Sierra Magina'dır (7103 ft.). Guadalquivir dışında
tek büyük nehirler sağ kolları olan
Jandula ve Guadalimar, sol kolu olan Guadiana Menor ve
Akdeniz'e doğu ve güneye akan Segura'dır.

Yüzeyinin yüksekliğinin çok belirgin şekilde değiştiği bir bölgede,
iklim doğal olarak eşitsizdir; ve kasvetli, rüzgarlı
yaylalar yalnızca koyun yürüyüşü olarak kullanılabilirken, iyi sulanan ve
verimli vadiler asma, zeytin ve her türlü tahılın
yetiştirilmesini kolaylaştırır. Jaen'in mineral zenginliği Roma zamanlarından beri bilinmektedir ve madencilik merkezi Linares'te olan önemli bir endüstridir. 1903'te 400'den fazla kurşun madeni işletilmiştir; ayrıca az miktarda demir, bakır ve tuz elde edilir. Kesilmiş kereste ve kumaş ticareti vardır; esparto kumaşları, alkol ve yağ üretilir. Kısmen madenciliğin gelişmesinden dolayı yollar, İspanya'nın çoğu eyaletine göre daha fazla sayıda ve daha iyi bakımlıdır. Demiryolu
ulaşımı batı bölgelerinde de oldukça eksiksizdir, çünkü Madrid-Cordova-Sevilla ana hattı buralardan geçer ve Linares'in güneyinde iki önemli demiryoluyla birleşir - güneybatıda Algeciras ve Malaga'dan ve güneydoğuda Almeria'dan. Jaen'in doğu yarısına
demiryoluyla ulaşılamaz. Batı yarısında başkent Jaen (nüfus (1900), 26.434), Andujar (16.302), Baeza (14.379), Bailen (7.420), Linares (38.245), Martos (17.078) ve Ubeda (19.913) bulunur. 7000'den fazla nüfusa sahip diğer kasabalar batıda Alcala la Real, Alcaudete, Arjona, La Carolina ve Porcuna'dır; ve
Cazorla, Quesada, Torredonjimeno, Villacarillo ve Villanueva del
Arzobispo, doğuda.

JAEN, Linares-Puente
Genil demiryolu üzerinde, deniz seviyesinden 1500 ft. yükseklikte, İspanyol Jaen eyaletinin başkenti. Nüfus (1900), 26.434. Jaen,
Jabalcuz Dağları'nın iyi ağaçlandırılmış kuzey yamaçlarında, Guadalquivir'e kuzeye akan Jaen ve
Guadalbullon nehirlerinin pitoresk vadilerine bakan güzel bir konumdadır. Dar ve düzensiz şehir sokaklarının
teraslar halinde yükseldiği yamaç, Mağribi duvarları ve bir Mağribi kalesi ile güçlendirilmiştir. Jaen
bir piskoposluk merkezidir. Katedrali 1532'de kurulmuştur; ve 18. yüzyılın sonlarına kadar tamamlanmamış olmasına rağmen, ana özellikleri Rönesans dönemine aittir. Şehirde birçok kilise ve manastır, bir kütüphane, sanat galerileri, tiyatrolar, kışlalar ve hastaneler bulunur. Ürettiği ürünler arasında deri, sabun, alkol ve keten bulunur; ve eskiden ipeğiyle ünlüydü. Dağlarda, 2 m. güneyde sıcak mineral kaynakları vardır.

Jaen'in bazen öne sürülen Roma Aurinx'iyle özdeşleştirilmesi son derece şüphelidir. Mağribi fethinden sonra
Jaen, Jayyan adıyla önemli bir ticaret merkeziydi; ve
sonunda küçük bir krallığın başkenti oldu; bu krallık ancak 1246'da, 1248'de Baeza piskoposluğunu buraya
taşıyan Kastilya'lı III. Ferdinand tarafından sona erdirildi. IV. Ferdinand 1312'de Jaen'de öldü. 1712'de şehir bir depremden ciddi şekilde etkilendi.

Hindistan'ın Bombay'daki Kathiawar bölgesinde bulunan bir eyalet olan JAFARABAD, Janjira nawab'ının topraklarının bir bölümünü oluşturuyor; alan, 42 metrekare; nüfus.
(1901), 12.097; tahmini gelir, 4000 L. Bir nehrin ağzında bulunan Jafarabad kasabası (nüfus.
6038), büyük bir kıyı ticareti yürütüyor.

Adanın kuzey ucundaki Seylan kasabası JAFFNA. Kale, Sir J. Emerson Tennent tarafından "Seylan'daki en mükemmel küçük askeri yapı--beyaz mercan bloklarından yapılmış bir beşgen" olarak tanımlandı.
Kasabanın Avrupa kısmı, adadaki diğer tüm kasabalardan daha belirgin bir şekilde Hollanda damgasını taşıyor; ve hala bir Hollanda Presbiteryen
kilisesi var. Kilise binalarının birkaçı Portekizlilerin
zamanından kalmadır. 1901'de Jaffna'nın nüfusu 33.879'du, aynı adı taşıyan bölge veya yarımadada ise 300.851 kişi vardı, neredeyse hepsi Tamil, tek Avrupalılar memurlar ve birkaç
ekiciydi. Hindistan cevizi ekimi son yıllarda başarılı olmadı. Yerliler serbestçe palmiye yetiştiriyor ve bu palmiyenin lifleriyle ticaret yapıyorlar. Ayrıca tütün yetiştiriyor ve ihraç ediyorlar, ancak kendi ihtiyaçları için yeterli pirinç yok. Haftada bir vapur geliyor ve önemli bir ticaret var. Kurunegala'dan kuzeye doğru Jaffna'ya ve kıyıya uzanan demiryolu uzantısı 1900'de başladı. Jaffna bir hükümet temsilcisinin ve bölge yargıcının merkezidir ve yüksek mahkemenin ceza
oturumları düzenli olarak yapılır. Jaffna veya yerlilerin dediği gibi Yalpannan, MÖ 204 civarında Tamiller tarafından işgal edildi ve 1617'de Portekizliler burayı ele geçirene kadar Jaffna'nın Tamil
rajahları
var olmaya devam etti. 1544 gibi erken bir tarihte Francis Xavier komutasındaki misyonerler Seylan'ın bu bölümünde
insanları din değiştirmişti ve fetihten sonra Portekizliler din değiştirme şevklerini sürdürdüler. Bir Cizvit koleji, bir
Fransisken ve bir Dominik manastırı vardı. Hollandalılar Portekizlileri
1658'de kovdu. İngiltere Kilisesi Misyoner Topluluğu çalışmalarına
1818'de Jaffna'da ve Amerikan Misyoner Topluluğu ise 1822'de başladı.

JAGER, GUSTAV (1832- ), Alman doğa bilimci ve hijyenist, 23 Haziran 1832'de
Wurttemberg'deki Burg'da doğdu. Tübingen'de tıp okuduktan sonra
Viyana'da zooloji öğretmeni oldu. 1868'de
Hohenheim akademisinde zooloji profesörü olarak atandı ve
daha sonra Stuttgart politeknikte zooloji ve antropoloji öğretmeni ve veterinerlik okulunda fizyoloji profesörü oldu.
1884'te öğretmenliği bıraktı ve Stuttgart'ta hekim olarak çalışmaya başladı. Biyolojik konular üzerine çeşitli eserler yazdı; bunların arasında _Die
Darwinsche Theorie und ihre Stellung zu Moral und Religion_ (1869),
_Lehrbuch der allgemeinen Zoologie_ (1871-1878) ve _Die Entdeckung der
Seele_ (1878) yer alır. 1876'da kalıtımın açıklanmasında, August Weismann tarafından daha sonra geliştirilen germ-plazma teorisine benzeyen bir hipotez öne sürdü; buna göre germinal protoplazma, nesilden nesile özgül özelliklerini korur ve her üremede, bireyin inşa edildiği ontogenetik bir kısma ve olgun yavruların üreme materyalini oluşturmak için ayrılmış bir filogenetik kısma bölünür. _Die Normalkleidung
als Gesundheitsschutz_ (1880) adlı eserinde, özellikle giysi için her türlü
bitkisel lifin kullanımına karşı çıkarak, adıyla ilişkilendirilen giyim sistemini savundu.

JAGERNDORF (Çekçe, _Krnov_), Avusturya'nın Silezya'daki bir kasabası, Troppau'nun 18 m. kuzeybatısı.
Nüf. (1900), 14.675, çoğunlukla Alman.
Oppa'da yer alır ve ilçede geniş mülklere sahip olan
Prens Lihtenştayn'a ait bir şatoya sahiptir. Jagerndorf'un büyük kumaş, yünlü, keten ve makine imalathaneleri vardır ve aktif bir ticaret yürütür. Komşu Burgberg tepesinde (1420 ft.) hac yeri olarak sıkça ziyaret edilen bir kilise ve eski Jagerndorf prenslerinin
konutunun kalıntıları vardır. Prusya'nın Jagerndorf prensliği iddiası, ilk Silezya savaşının (1740-1742) sebebiydi, ancak bunu izleyen bölünmede Avusturya, daha büyük bir kısmını elinde tuttu. Jagerndorf, Otuz Yıl Savaşları sırasında ciddi şekilde zarar gördü ve Mayıs 1745 ile Ocak 1779'da Prusyalılar ve Avusturyalılar arasında çatışmalara sahne oldu.

JAGERSFONTEIN, Orange Free State'te, Cape Town'dan Pretoria'ya giden ana hat üzerinde Springfontein'in 50 m. kuzeybatısına demir yoluyla bağlı bir kasaba. Nüfus (1904),
5657--1293 beyaz ve 4364 renkli kişi. Denizden yaklaşık 4500 ft. yükseklikte açık arazide hoş bir konumda bulunan Jagersfontein, varlığını 1870'te burada keşfedilen değerli elmas madenine borçludur. 50 karatlık ilk elmas o yılın Ağustos ayında bulundu ve hemen kazı çalışmaları başladı. Birkaç hafta sonra Bultfontein ve Du Toits Pan'daki çok daha zengin madenlerin keşfedilmesi, ardından De Beers ve Colesberg Kop'taki (Kimberley) büyük buluntular, Jagersfontein'in birkaç yıl ihmal edilmesine neden oldu. 1887'ye kadar madendeki iddialar çok sayıda kişi tarafından tutuluyordu, ancak Kimberley madenlerindeki çıkarları birleştirme çabalarıyla aynı zamana denk gelen Jagersfontein'de de benzer bir hareket yaşandı ve 1893'e gelindiğinde tüm iddialar, De Beers şirketiyle çalışma anlaşması olan tek bir şirketin malı oldu. Açık sistemde işletilen ve 450 ft. derinliğe sahip olan maden, çok kaliteli taşlar üretiyor, ancak yıllık üretim £500.000'i geçmiyor. 1909'da, madeni yeraltı sisteminde işletmek amacıyla 950 ft. derinliğinde bir kuyu kazıldı. Madende bulunan ünlü taşlar arasında "Excelsior" (971 karat ağırlığında ve daha önce keşfedilenlerden daha büyük) ve "Jubilee" (bkz. DIAMOND) yer alıyor. Kasaba 1904'te belediye olarak kuruldu. Jagersfontein'in 14 mil doğusunda, 1848'de A. W. Pretorius komutasındaki Boerler ile Sir Harry Smith komutasındaki İngilizler arasında yapılan savaşın yeri olan Boomplaats bulunur (bkz. ORANGE FREE STATE: _Tarih_).

JAGO, RICHARD (1715-1781), İngiliz şair, Warwickshire, Beaudesert rektörü Richard Jago'nun üçüncü oğlu, 1715'te doğdu. 1732'de Oxford Üniversitesi'ne gitti ve 1736'da derecesini aldı. 1737'de Warwickshire, Snitterfield'ın papaz yardımcılığına atandı ve 1754'te rektör oldu; ve daha sonra başka tercihler almasına rağmen Snitterfield en sevdiği ikametgahı olmaya devam etti. 8 Mayıs 1781'de orada öldü. İki kez evlendi. Jago'nun en bilinen şiiri _The Blackbirds_ ilk olarak Hawkesworth'un _Adventurer_
(No. 37, 13 Mart 1753) adlı eserinde basılmış ve genel olarak Gilbert West'e atfedilmiştir,
ancak Jago bunu kendi adıyla, diğer şiirleriyle birlikte R. Dodsley'nin _Collection of Poems_ (cilt iv., 1755) adlı eserinde yayınlamıştır. 1767'de topografik bir şiir _Edge Hill, or the Rural Prospect delineated and moralized_ ortaya çıkmıştır; 1755'te iki ayrı vaaz yayınlanmıştır; ve 1768'de _Labour and Genius, a Fable_. Jago ölümünden kısa bir süre önce şiirlerini gözden geçirmiş ve bunlar 1784'te arkadaşı John Scott Hylton tarafından _Poems Moral and Descriptive_ adıyla yayınlanmıştır.

1784 baskısının önüne eklenen bir duyuruya bakın; A. Chalmers, _İngilizce Şairler_ (cilt xvii., 1810); F. L. Colvile, _Warwickshire Worthies_
(1870); bazı biyografik notlar, Shenstone'un _Eserleri_'nin (1769) iii. cildinde basılan
Shenstone'un Jago'ya yazdığı mektuplarda bulunabilir.

JAGUAR (_Felis onca_), _Felidae_'nin en büyük türü olup, Teksas'tan Orta ve Güney Amerika'dan Patagonya'ya kadar uzanır. Kuzey sınırını sınırlayan ülkelerde sık sık görülmez, ancak Güney Amerika'da oldukça yaygındır ve
Don Felix de Azara, İspanyollar ilk kez Montevideo ile Santa Fe arasındaki bölgeye yerleştiklerinde, her yıl iki bin kadarının öldürüldüğünü belirtir. Jaguar genellikle tek başına (bazen çiftler halinde) bulunur ve at, tapir, kapibara, köpek veya sığır gibi dört ayaklıları avlar. Genellikle tatlı su kaplumbağalarıyla beslenir; bazen bir yakalama gerçekleştirmek için sürüngenleri suya kadar takip eder, pençesini kabukların arasına
sokarak keskin pençeleriyle kaplumbağanın vücudunu dışarı
çıkarır. Bazen insan etinin tadına baktıktan sonra jaguar kesin bir insan yiyen
olur. Geceleri ve çoğunlukla çiftleşme mevsiminde duyulan bu büyük kedinin çığlığı derin ve boğuk bir tondadır ve sıklıkla tekrarlanan _pu, pu_ sesinden oluşur. Dişi, yılın sonuna doğru iki ila dört yavru doğurur ve bunlar doğumdan yaklaşık on beş gün sonra annelerini takip edebilir. Jaguarın zemin rengi beyazdan siyaha kadar büyük ölçüde değişir, uçlardaki rozet işaretleri ancak belli belirsiz görülebilir. Genel veya tipik renklendirme, baş, boyun, gövde, bacakların dışı ve köke yakın kuyrukta zengin bir bronzluktur. Başın üst kısmı ve yüzün yanları küçük siyah noktalarla kalın bir şekilde işaretlenmiştir ve vücudun geri kalanı, ortada siyah bir nokta bulunan ve vücut boyunca her iki tarafta beş ila yedi sıra halinde uzunlamasına sıralanmış siyah nokta halkalarından oluşan rozetlerle kaplıdır. Bu siyah halkalar sırtta en yoğun olanıdır. Dudaklar, boğaz, göğüs ve karın, bacakların içi ve kuyruğun alt tarafları saf beyazdır ve düzensiz siyah noktalarla işaretlenmiştir, göğüstekiler uzun çubuklar ve karında ve bacakların iç tarafında büyük lekeler vardır. Kuyrukta köke yakın büyük siyah noktalar vardır, bazıları açık merkezlidir ve uzunluğunun yaklaşık ortasından uca kadar siyahla çevrilidir. Kulaklar arkadan siyahtır, uca yakın büyük bir bej leke vardır. Burun ve üst dudak açık kızıl kahverengidir. Boyutları değişir, çok büyük bir numunenin toplam uzunluğu 6 ft. 9 in.'dir; ancak ortalama uzunluk yaklaşık 4 ft.'dir. Burundan kuyruk köküne kadar. Jaguarın yapısı kalındır; bacakları yüksekte durmaz; ve leoparla karşılaştırıldığında ağır yapılıdır; ancak hareketleri çok hızlıdır ve daha zarif akrabası kadar çeviktir. Kafatası aslan ve kaplanın kafatasına benzer, ancak uzunluğuna oranla çok daha geniştir ve yörüngenin iç kenarındaki bir tüberkülün varlığıyla tanımlanabilir. Tür, bazı Amerikalı doğa bilimciler tarafından ayrı türler olarak kabul edilen ancak tercihen alt tür veya ırk olarak derecelendirilen bir dizi yerel forma ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: Jaguar (_Felis onca_).]

JAGUARONDI veya YAGUARONDI (_Felis jaguarondi_), Brezilya, Paraguay ve Guyana'da bulunan ve kuzeydoğu Meksika'ya kadar uzanan bir Güney Amerika vahşi
kedisidir. Bu nispeten küçük, tekdüze renkli kedi genellikle kahverengimsi gri tonlarındadır, ancak bazı bireylerde kürk kızıl bir
kat, diğerlerinde ise gri baskındır. Don Felix de Azara bu kedilerin açık alanlara girmeden saklandıklarını söyler. Evcil kümes hayvanlarına ve ayrıca genç yavrulara saldırırlar. Jaguarondi ve eyra adları bu türe ve _Felis eyra_'ya kayıtsızca uygulanır.

JAHANABAD, Bengal'in Gaya bölgesinde, Doğu Hindistan demir yolunun bir kolunda bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus. (1901), 7018. Bir zamanlar gelişen bir ticaret kasabasıydı ve 1760'ta Doğu Hindistan Şirketi'nin Patna'daki merkez fabrikasının sekiz şubesinden birini oluşturdu. Manchester mallarının tanıtılmasından bu yana, kasabanın pamuklu kumaş ticareti neredeyse tamamen sona erdi; Ancak, Jolaha veya
Mahommedan dokumacı kastının büyük bir kısmı mahallede yaşamaktadır.

Delhi'nin Moğol imparatoru JAHANGIR veya JEHANGIR (1569-1627), 1605'te babası Büyük Ekber'in yerine geçti. Adı Salim'di, ancak tahta çıktığında Jahangir, "Dünyanın Fatihi" unvanını aldı. Sir Thomas Roe, İngiliz şirketi adına James I'in elçisi olarak onun saltanatında geldi. O, sarhoşluğa çok düşkün, ahlaksız bir hükümdardı ve saltanatı, özellikle karısı Nur Jahan, "Dünyanın Işığı" tarafından sahip olunan etkiyle dikkat çekmektedir. İlk başta, Jahangir'i iyi yönde etkiledi, ancak kendisini akrabalarıyla çevrelemesi imparatorluk prenslerinin kıskançlığını uyandırdı; ve Jahangir 1627'de öldü
oğlu Khurram veya Şah Cihan ve en büyük generali Mahabat Han'ın önderlik ettiği bir isyanın ortasında. Jahangir'in mezarı
Lahor'un eteklerindeki Şahdera bahçelerinde yer almaktadır.

CAHİZ (ABU 'OSMAN 'AMR İBN BAHR UL-CAHİZ; yani "göz bebekleri belirgin olan kişi") (ö. 869), Arap yazar. Hayatını
ve kendini Basra'da esas olarak kibar edebiyat çalışmalarına adadı.
Dini inançlarında bir Mu'tezile idi, kendine ait bir sistem geliştirdi
ve kendi adını taşıyan bir mezhep kurdu. Halife Vasık'ın veziri olan İbn üz-Zayyat tarafından kayırıldı.

Retorik üzerine bir söylemsel inceleme olan _Kitab ul-Bayan wat-Tabyin_ adlı eseri Kahire'de iki cilt halinde yayınlanmıştır (1895). _Kitab ul-Mahasin wal-Addad_, G. van Vloten tarafından _Le Livre
des beautes et des antitheses_ (Leiden, 1898) adıyla düzenlenmiştir; _Kitab ul-Bu-hala_. _Le Livre des avares_, aynı kişi tarafından düzenlenmiştir (Leiden, 1900); yine aynı kişi tarafından hazırlanan iki küçük eser, _Excellences of the Turks_ ve _Superiority in Glory of the Blacks over the Whites_. _Kitab ul-Hayawan_ veya "Hayvanlar Kitabı", bilimsel olmayan filolojik ve edebi bir eser olarak Kahire'de yayınlanmıştır (1906). (G. W. T.)

JAHN, FRIEDRICH LUDWIG (1778-1852), Alman pedagog ve vatansever,
genellikle _Turnvater_ ("Jimnastiğin Babası") olarak anılır, 11 Ağustos 1778'de Lanz'da doğdu. 1796'dan 1802'ye kadar Halle, Gottingen ve Greifswald'da teoloji ve filoloji okudu. Jena'dan sonra Prusya ordusuna katıldı. 1809'da Berlin'e gitti ve burada Gymnasium zum Grauen'de ve Plamann Okulu'nda öğretmen oldu. Napolyon'un memleketini aşağılamasını düşünerek, vatandaşlarının ruhlarını jimnastik yaparak fiziksel ve ahlaki güçlerini geliştirerek iyileştirme fikrini tasarladı. İlk _Turnplatz_ veya açık hava jimnastiği 1811'de Berlin'de onun tarafından açıldı ve hareket hızla yayıldı, genç jimnastikçilere kendilerini anavatanlarının kurtuluşu için bir tür loncanın üyeleri olarak görmeleri öğretildi. Bu vatansever ruh, Jahn'ın yazılarıyla büyük ölçüde beslendi. 1813'ün başlarında Breslau'da ünlü Lutzow birliğinin oluşumunda aktif rol aldı, bir taburuna komuta etti, ancak aynı dönemde sık sık gizli serviste çalıştı. Savaştan sonra Berlin'e döndü ve burada jimnastik devlet öğretmeni olarak atandı. Bu nedenle Jena'daki öğrenci _Burschenschaften_ (vatansever kardeşlikler) oluşumunda liderdi.

Demokratik bir yapıya sahip, sert, dürüst, eksantrik ve açık sözlü bir adam olan
Jahn, zamanın gerici ruhuyla sık sık çatışıyordu ve bu çatışma 1819'da _Turnplatz_'ın kapatılması ve
Jahn'ın kendisinin tutuklanmasıyla sonuçlandı. 1824'e kadar Kolberg kalesinde yarı-hapis cezasına çarptırıldı, ardından iki yıl hapis cezasına çarptırıldı;
ancak bu ceza 1825'te geri çevrildi, ancak Berlin'e on milden daha yakın bir yerde yaşaması yasaktı. Bu nedenle ikametgahını Unstrut'taki Freyburg'a aldı ve 1828'de kısa bir süre hariç, isyan suçlamasıyla Colleda'ya sürgüne gönderildi. 1840'ta Napolyon'a karşı savaşlardaki cesareti nedeniyle Prusya hükümeti tarafından Demir Haç ile ödüllendirildi. 1848'in baharında Naumburg bölgesi tarafından Alman Ulusal Parlamentosu'na seçildi. Jahn 15 Ekim 1852'de Freyburg'da öldü.
1859'da onuruna bir anıt dikildi.

  Eserleri arasında şunlar yer almaktadır: _Bereicherung des hochdeutschen
  Sprachschatzes_ (Leipzig, 1806), _Deutsches Volksthum_ (Lubeck, 1810),
  _Runenblatter_ (Frankfort, 1814), _Neue Runenblatter_ (Naumburg,
  1828), Merke zum deutschen Volksthum (Hildburghausen, 1833) ve
  _Selbstvertheidigung_ (Doğrulama) (Leipzig, 1863). Tam bir
  eserlerinin baskısı 1884-1887'de Hof'ta yayınlandı. Schultheiss'in (Berlin, 1894) ve Friedrich'in _Jahn als Erzieher_'inin (Münih, 1895) biyografisine bakın.

JAHN, JOHANN (1750-1816), Alman Oryantalist, 18 Haziran 1750'de Moravya'nın Tasswitz kentinde doğdu. Olmutz'da felsefe okudu ve 1772'de Znaim yakınlarındaki Bruck'taki Premonstratensian manastırında teolojik çalışmalarına başladı. 1775'te rahip olduktan sonra kısa bir süre
Mislitz'de bir küratörlük yaptı, ancak kısa süre sonra Bruck'a Doğu dilleri ve İncil hermeneutiği profesörü olarak geri çağrıldı. Manastırın Joseph II tarafından kapatılması üzerine. 1784'te Jahn Olmutz'da benzer bir işe başladı ve
1789'da Doğu dilleri,
İncil arkeolojisi ve dogmatik profesörü olarak Viyana'ya transfer edildi. 1792'de _Einleitung
ins Alte Testament_ (2 cilt) adlı eserini yayınladı ve bu eser onu kısa sürede belaya soktu; Viyana'nın
kardinal başpiskoposu, Kilise'nin geleneksel öğretilerinden
ayrıldığı için ona karşı şikayette bulundu, örneğin
Eyüp, Yunus, Tobit ve Judith'in didaktik şiirler olduğunu ve Yeni Ahit'teki
şeytani ele geçirme vakalarının
tehlikeli hastalık vakaları olduğunu ileri sürerek. Bir kilise komisyonu, görüşlerin kendilerinin
mutlaka sapkın olmadığını, ancak Jahn'ın Alman Katolik ilahiyatçılarının piskoposuyla çatışmaya girerek ve cahillerin
yanlış yola sürüklenebileceği
zorlu sorunları gündeme getirerek
çok az dikkate aldığını bildirmiştir. Bu nedenle kendisine gelecekte ifadelerini değiştirmesi tavsiye edildi. Bu yargıyı dürüstçe kabul etmiş gibi görünse de, rakiplerinin düşmanlığı en sonunda (1806) Viyana'daki St. Stephen's'ta bir kanonluk kabul etmek zorunda kalana kadar sona ermedi; bu da kürsüsünün istifasını içeriyordu. Bu adım, 1804'te yayınlanan _Introductio in libros
sacros veteris foederis in compendium redacta_ ve _Archaeologia biblica in compendium redacta_ (1805) adlı eserlerinin kınanmasıyla atılmıştı. Daha sonra kendisinin yayınladığı, sadece filoloji alanının dışında kalan tek önemli eseri _Enchiridion Hermeneuticae_ (1812) idi. 16 Ağustos 1816'da öldü. 
Daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra, _Hebraische
Sprachlehre fur Anfanger_ (1792) adlı eserini yayınladı; _Aramaische od. Chaldaische u.
  Syrische Sprachlehre für Anfanger_(1793); _Arabische Sprachlehre_
  (1796); _Elementarbuch der hebr. Sprache_ (1799); _Chaldaische
  Chrestomathie_ (1800); Arabische Chrestomathie (1802); _Sözlük
  arabico-latinum chrestomathiae accommodatum_ (1802); bir baskısı
  İbranice İncil (1806); Grammatica linguae hebraicae (1809); A
  Eski Ahit'in Mesih pasajları üzerine eleştirel yorumlar
  (_Vaticinia Prophetarum de Jesu Messia_, 1815). 1821'de, İncil konuları üzerine altı tez içeren bir _Nachtrage_ koleksiyonu ortaya çıktı. T. C. Upham'ın _Archaeologia_'sının (1840) İngilizce çevirisi birkaç baskıdan geçti.

JAHN, OTTO (1813-1869), Alman arkeolog, filolog ve sanat ve müzik üzerine yazar, 16 Haziran 1813'te Kiel'de doğdu. Kiel, Leipzig ve Berlin'deki üniversite çalışmalarını tamamladıktan sonra, üç yıl boyunca Fransa ve İtalya'da seyahat etti; 1839'da Kiel'de özel doçent oldu ve 1842'de Greifswald'da arkeoloji ve filoloji alanında olağanüstü profesör oldu (1845'te sıradan profesör oldu). 1847'de Leipzig'deki arkeoloji kürsüsünü kabul etti, ancak 1848-1849'daki siyasi hareketlere katıldığı için
1851'de bu kürsüden mahrum bırakıldı.
1855'te antik çağ bilimi profesörü ve Bonn'daki akademik sanat müzesinin müdürü olarak atandı ve 1867'de Berlin'de E. Gerhard'ın yerine geçmesi için çağrıldı. 9 Eylül 1869'da Göttingen'de öldü.

Eserlerinin en önemlileri şunlardır: 1. Arkeolojik:
_Palamedes_ (1836); _Telephos u. Troilos_ (1841); _Die Gemalde des
Polygnot_ (1841); _Pentheus u. die Manaden_ (1841); _Paris u. Oinone_ (1844); _Die hellenische Kunst_ (1846); _Peitho, öl Gottin der
  Uberredung_ (1847); _Uber einige Darstellungen des Paris-Urteils_
  (1849); _Die Ficoronische Cista_ (1852); _Pausaniae açıklama açıklaması
  Athenarum_ (3. baskı, 1901); _Darstellungen Griechischer Dichter auf
  Vasenbildern_ (1861). 2. Filolojik: Juvenal'in eleştirel baskıları,
  Persius ve Sulpicia (3. baskı, F. Bucheler, 1893); Sansorinus
  (1845); Florus (1852); Cicero'nun _Brutus_ (4. baskı, 1877); ve _Orator_
(3. basım, 1869); Livy'nin _Periochae_'si (1853); Apuleius'un _Psyche et
Cupido_'su (3. basım, 1884; 5. basım, 1905); Longinus (1867;
3. basım, J. Vahlen, 1905). 3. Biyografik ve estetik: _Ueber
Mendelssohn'un Paulus_'u (1842); _Biographie Mozarts_, olağanüstü bir emek ürünü ve müzik tarihi için büyük önem taşıyan bir eser
(3. basım, H. Disters, 1889-1891; İngilizce çevirisi P. D. Townsend,
1891); _Ludwig Uhland_ (1863); _Gesammelte Aufsatze uber Musik_
  (1866); _Biographische Aufsatze_ (1866). Onun _Griechische'si
  Bilderchroniken_ ölümünden sonra yeğeni A.
  _Allgemeine'de kapsamlı bir biyografi yazan Michaelis
  Deutsche Biographie_, xiii.; ayrıca bkz. J. Vahlen, Otto Jahn (1870);
  C. Bursian, Geschichte der classischen Philologie in Deutschland.




JAHRUM, İran'ın Fars ilinde bir kasaba ve ilçe, G.D. ile ilgili
Şiraz ve S.W. Darab'lı. İlçenin otuz üç köyü bulunmaktadır.
büyük miktarlarda ihraç edilen ünlü şahan hurmaları ile ünlüdür.
miktarlar; aynı zamanda çok fazla tütün ve meyve üretiyor. Su temini yetersizdir ve sulamanın çoğu kuyulardan çekilen suyla yapılır. Şiraz'ın yaklaşık 90 m. güneydoğusunda bulunan Jahrum kasabası, 1834'te inşa edilen 3 m. uzunluğunda bir çamur duvarla çevrilidir. Nüfusu yaklaşık 15.000'dir, yarısı duvarların içinde, diğer yarısı duvarların dışında yaşamaktadır. Çevredeki ilçelerin ürünlerinin pazarıdır, altı kervansaray ve bir postanesi vardır.

Hindistan'daki en kalabalık ve etkili sapkın veya Brahman Hinduizm sistemine uymayan tarikat olan JAINS. Bunlar, Yukarı Hindustan'ın her eyaletinde, Ganj kıyısındaki şehirlerde ve Kalküta'da bulunur. Ancak batıda daha çok sayıdadırlar - Mewar, Gujarat ve Malabar kıyısının yukarı kesiminde - ve ayrıca güney yarımadasının tamamına dağılmışlardır. Bunlar
çoğunlukla tüccardır ve kasabalarda yaşarlar; ve topluluklarının çoğunun zenginliği, onlara sadece sayılarından kaynaklanacak olandan daha büyük bir sosyal önem kazandırır. 1901 Hindistan nüfus sayımında sayıları 1.334.140 olarak belirtilmiştir. Hindistan'ın yedi harikasından biri olan Abu Dağı'ndaki muhteşem tapınak ve türbeler dizisi, belki de zenginliklerinin ve önemlerinin en çarpıcı dışsal işaretidir.

Jainler, Hristiyanlık döneminden önce 5. ve 6. yüzyıllarda Ganj vadisinde hakim olan aktif felsefi spekülasyon ve ciddi dini araştırma ruhundan doğan düşünce okullarının Hindistan kıtasındaki son doğrudan temsilcileridir.
Jainizm, yüzyıllar boyunca, aynı zamanda ve aynı yerde doğan, Budizm dediğimiz o muazzam hareket tarafından o kadar gölgede bırakıldı ki, güçlü rakibinin yanında neredeyse fark edilmedi. Ancak, geniş kapıları toplumun büyük kısmını içine
almış olan Budizm, bozulmamış
saflığından yozlaşıp yavaş yavaş yok olduğunda, Brahmanların muzaffer ortodoks inancına daha az
çapraz olarak karşı çıkan Jainlerin daha küçük okulu
hayatta kaldı ve bir dereceye kadar onun yerini aldı.

Jainizm, Maha-vira (büyük kahraman) lakabıyla daha iyi bilinen Vaddhamana tarafından ilan edilen inanç sistemi olarak öne çıkar.

Gotama, Buda'nın çağdaşıydı. Ancak Jainler, Budistler gibi,
aynı sistemin daha önce, daha önceki öğretmenlerin her biri tarafından sayısız çağ boyunca ilan edildiğine inanırlar.
Jainler, Jinas veya Tirthankaras, yani düşünce okullarının fatihleri ​​veya liderleri olarak adlandırdıkları yirmi dört tane böyle peygamber sayarlar. Modern adı Jainas, Jina'nın veya Jinas'ın takipçileri anlamına gelen bu Jina kelimesinden türetilmiştir. Yirmi dört Jinas'ın bu efsanesi bir miktar gerçeklik içerir. Maha-vira bir başlatıcı değildi; o sadece, kendisinden önce var olan ve muhtemelen en ayırt edici özelliklerini Jinas'ın ardıllığında Maha-vira'nın selefi olarak yer alan Parswa adlı bir öğretmene borçlu olan bir sistemi, sadece ufak değişikliklerle sürdürdü. Jain kronolojisinde Parswa'nın Maha-vira'dan iki yüz yıl önce (yani yaklaşık M.Ö. 760) doğduğu söylenir; ancak bu ifadeden çıkarılabilecek tek güvenli sonuç, Parswa'nın Maha-vira'dan zaman açısından önemli ölçüde daha erken olduğudur. Yirmi dört Tirthankara'nın listesindeki önceki Jinas'larla ilgili Jain kitaplarında bildirilen ayrıntılara çok az güvenilebilir. Meraklılar bunlarda Hindu ve Budist efsanelerinin birçok anısını bulacaklar; ve antika meraklısı, farklı Jinaların heykellerini, aksi takdirde aynı olan, farklı Jain tapınaklarında tanımak için her birine atanan belirgin sembolleri fark etmelidir.

Jainler iki büyük gruba ayrılır: _Digambaras_ veya
Gökyüzüne bürünmüş olanlar ve _Svetambaras_ veya Beyaz cübbeli olanlar. İkincisi henüz ancak izlendi ve bu şüpheli bir şekilde, İsa'dan sonraki 5. yüzyıla kadar uzanıyor; birincisi neredeyse kesinlikle Budist Pali Pitakas'ın sayısız pasajında ​​bahsedilen Niganthalar ile aynıdır ve bu nedenle en azından MÖ 6. yüzyıl kadar eski olmalıdır. Bu pasajların çoğunda Niganthalar Buda ile aynı dönemden olarak anılır; ve liderleri Nigantha Nata-putta (yani, Jnatrika klanının Niganthası) hakkında yeterince ayrıntı verilmiştir, bu da onu, şüphesiz, Jain kitaplarındaki Vaddhamana Maha-vira ile aynı kişi olarak tanımlamamızı sağlar. Jain geleneğinin rakip bir dinin kutsal kitaplarından gelen bu dikkat çekici onayı, Maha-vira'nın tarihi konusunda kesindir. Niganthalar, Asoka'nın fermanlarından birinde (_Corpus Inscriptionum_, Plate
xx.) anılır. Ne yazık ki, Budist yazıtlarında verilen Nigantha Nata-putta öğretilerinin anlatımı, Brahmanik edebiyatta verilen Buda öğretileri gibi, çok yetersizdir.

_Jain Edebiyatı._--Jain yazıtlarının kendileri, daha önceki geleneklere dayansalar da, şu anki halleriyle çağımızın 5.
yüzyılından daha eski değildir. En belirgin kutsal kitaplara, on bir Anga, on iki Upanga, on Pakinnaka, altı Cheda, dört Mula-sutra ve iki başka kitaptan oluşan kırk beş Agama denir. Jainler arasında Buddhaghosa'nın Budistler arasında işgal ettiği pozisyona çok benzer bir pozisyon işgal eden Devaddhi
Ganin, mezhebin o zamanki mevcut geleneklerini ve öğretilerini bu kırk beş
Agama'da topladı. Budist yazıtları gibi, daha önceki Jain kitapları da kendilerine özgü bir lehçede, yani Jaina Prakrit'te yazılmıştır; ve Jainler ancak MS 1000 ile 1100 yılları arasında Sanskritçe'yi edebi dilleri olarak benimsediler. Bu orijinal otoritelerin yayınlanması ve açıklanmasında önemli ilerlemeler kaydedildi.
Ancak henüz yapılması gereken çok şey var. Günümüzde modern Jainlerin elinde bulunan en eski kitaplar, MÖ 6. yüzyıldaki mevcut tarikatın temeline değil, yalnızca üç yüzyıl sonra Bhadrabahu zamanına dayanıyor. Daha sonra yapılan revizyonun dayandığı daha eski edebiyatın tamamı, sözde _Purvas_, kaybolmuştur. Ve mevcut kanonik kitaplar, muhtemelen onlardan türetilen çok şeyi korurken,
çok daha sonraki materyaller içerir. Sorun, daha eskiyi daha sonrakinden ayırmak, inancın daha erken biçimi ile sonraki gelişmeleri arasında ayrım yapmak ve Hindistan'ın genel, sosyal, endüstriyel, dini ve siyasi tarihi için çok sayıda veri toplamaktır. Profesör Weber, 1888'de yayınlanan _Berlin'deki Sanskritçe El Yazmaları Kataloğu_'nun ikinci cildinin ikinci bölümünde ve _Indische
Studien_'in xvii. ve xvii. ciltlerinde, daha eski kitapların tamamının oldukça kapsamlı ve dikkatlice hazırlanmış bir analizini vermiştir. Bunların sonuncusunun İngilizce çevirisi önce _Indian Antiquary_'de, sonra da 1893'te Bombay'da ayrı olarak yayınlandı. Profesör Bhandarkar, 1883'te Bombay'da yayınlanan _Sanskrit El Yazmaları Araştırması Raporu'nda_ daha sonraki birçok eserin içeriklerini anlattı. Bu eserlerin düzenlenmesi ve çevrilmesi için yalnızca küçük bir başlangıç ​​yapıldı. Uzun bir kitabın en iyi _özeti_ zorunlu olarak yalnızca içindeki daha önemli özelliklerle ilgilenebilir. Ve neyin dahil edileceğini seçerken _özet_ yazarı, daha sonraki bir araştırmacının özellikle isteyebileceği noktaları genellikle atlayacaktır. Bu nedenle, tüm eski eserler düzenlenmeli ve tam olarak çevrilmeli ve uygun şekilde dizine eklenmelidir. Jainler artık Bombay'da kutsal kitaplarının tam bir baskısını bastılar. Ancak bu baskının ve Hindistan'ın başka yerlerinde basılan ayrı metinlerin diğer baskılarının kritik değeri, arzulananın çok altında kalıyor. Profesör Jacobi, Jain tarikatının kurucusunun hayatını içeren
_Kalpa Sutra_'yı düzenlemiş ve çevirmiştir; ancak
bu, MS 5. yüzyıldan daha eski olamaz. Ayrıca Svetambara Jainlerinin
_Ayaranya Sutta_'sını da düzenlemiş ve çevirmiştir. Pali Metin Derneği tarafından yayınlanan metin, 140 sayfadır
oktav. Yaklaşık 50 sayfa olan ilk kısmı, Jainlerin davranış konusundaki görüşleri hakkında çok eski bir belgedir ve geri kalanı, aynı konu hakkında farklı zamanlarda eklenen eklerden oluşur.
Daha eski kısım MÖ 3. yüzyıla kadar uzanabilir ve özellikle çileciliği kınayan
Budizm görüşünün aksine, Jainlerin _tapas_ veya kendini incitmeyi öğretisini ortaya koyar.
Bu kitaptaki davranış kuralları, tarikatın üyeleri içindir. Dr. Rudolf Hoernle, laikler için davranış kuralları üzerine eski bir eser olan _Uvasaga Dasao_'yu düzenledi ve çevirdi.[1] Profesör Leumann, eski eserlerden bir diğeri olan _Aupapatika Sutra_'yı ve _Dasa-vaikalika Satra_ adlı dördüncüsünü düzenledi; her ikisi de Alman Doğu Derneği tarafından yayınlandı. Profesör Jacobi, _Uttaradhyayana_ ve _Sutra Kritanga_ adlı iki eseri daha çevirdi.[2] Son olarak Dr. Barnett, _Oriental Translation Fund_'ın xvii. cildinde (yeni seri, Londra, 1907) iki eseri daha çevirdi. Dolayısıyla, bu ilginç ve değerli eski kayıtların yaklaşık ellide biri artık Avrupalı ​​akademisyenlerin erişimine açık. Svetambaras mezhebi en eski
edebiyatları korumuştur. Dr. Hoernle, 1898 tarihli _Bengal Asya Topluluğu Tutanakları_ adlı eserinde tarikatın erken tarihini ele almıştır.
Birkaç akademisyen--özellikle Bhagvanlal Indraji, Bay Lewis Rice ve
Hofrath Buhler[3]--son zamanlarda yapılan dikkat çekici arkeolojik
keşifleri ele almıştır. Bunlar eski kayıtları birçok ayrıntıyla doğrulamaktadır ve Jainlerin, Hristiyanlık döneminden önceki yüzyıllarda, Hindistan'ın
çok uzak bölgelerinde zengin ve önemli bir topluluk olduğunu göstermektedir.

_Jainizm._--Maha-vira'nın ve
en erken takipçilerinin en belirgin dışsal özelliği, tamamen çıplak dolaşma uygulamalarıydı,
bu nedenle _Digambara_ terimi ortaya çıkmıştır. Bu geleneğe karşı, Buda Gotama,
özellikle takipçilerini uyarmıştır; ve Megasthenes tarafından kullanılan ve Niganthalar için çok uygun olan iyi bilinen Yunanca _Gymnosophist_ ifadesiyle anılır. Hatta "bağlardan özgür" anlamına gelen en eski isim olan Nigantha bile, çıplaklığın kutsallığına olan bu ilginç inanca göndermeler olmadan olmayabilir, ancak aynı zamanda günahın ve göçün bağlarından özgürlüğe de göndermede bulunur. Jain tapınaklarındaki Jinas heykelleri, bazıları muazzam büyüklükte olmasına rağmen, hala her zaman oldukça çıplaktır; ancak Jainler bu uygulamayı terk etmişlerdir, Digambaralar sadece yemek saatlerinde gökyüzüne bürünür ve Svetambaralar her zaman tamamen giyiniktir. Ve Digambaralar arasında bile bu uygulamayı yapanlar sadece münzeviler veya _Yatis_, yani dini bir hayata adanmış kişilerdir. Jain laikleri - _Sravakas_ veya müritler - bunu benimsemezler.

Jainlerin yaşam görüşleri, en önemli ve temel açılardan, Budist görüşlerinin tam tersiydi. İki tarikat, Budist ve Jain, yalnızca ve ilkinden itibaren bağımsız değil, aynı zamanda doğrudan birbirlerine karşıydılar. Felsefede Jainler, eski animist konumun en kapsamlı destekçileridir. Onlara göre, neredeyse her şeyin, dışarıdan görünen şeklinin içinde bir ruhu vardır - yalnızca insanlar ve hayvanlar değil, aynı zamanda tüm bitkiler ve hatta toprak parçacıkları ve su (soğuk olduğunda), ateş ve rüzgar. Budist teorisi, iyi bilindiği gibi, "ruh" hipotezi olmadan bir araya getirilmiştir. Jainlerin ruh için kullandığı kelime, yaşam anlamına gelen _jiva_'dır; ve kullandıkları ifadelerin birçoğu ile nihai hücrelerin ve atomların az veya çok değiştirilmiş bir anlamda canlı olduğu görüşü arasında çok fazla benzerlik vardır. İyiyi ve kötüyü
ve uzayı her şeydeki en küçük ruhlarla doğrudan temasa geçen nihai maddeler olarak görürler. Ve felsefede en çok tartışılan noktalarla ilgili en bilinen konumları _Syad-vada_, yani her şeye "Evet" ve aynı anda "Hayır" diyebileceğiniz doktrindir. Örneğin, dünyanın sonsuzluğunu bir bakış açısından onaylayabilir,
aynı anda başka bir bakış açısından reddedebilirsiniz; veya farklı zamanlarda ve farklı bağlantılarda, bir gün onaylayabilir,
başka bir gün reddedebilirsiniz.
Bu konum hem düşüncenin belirsizliğine yol açar hem de Jainizm'in Hindistan'daki diğer felsefe okulları üzerinde neden bu kadar az etkiye sahip olduğunu açıklar. Öte yandan, Jainizm'ler felsefe görüşlerinde uzlaşmacı oldukları kadar çilecilik (_tapas_) görüşlerinde de kararlıdırlar. "Ruhlara" verilen herhangi bir zarar en kötü kötülüklerden biri olduğundan, iyi rahip giysilerini yıkamamalı (aslında en katı olanlar bile giysileri tamamen reddeder) hatta canlılara zarar verme korkusuyla dişlerini bile yıkamamalıdır. "Bedeni zapt et, kendini cezalandır, kendini zayıflat, tıpkı ateşin kuru odunu yaktığı gibi." Jain, böyle bir kendine işkenceyle, tüm duyuların ruhu üzerindeki etkisini bastırarak kurtuluşa ulaşabilirdi. Kurucunun kendisi olan Maha-vira'nın, öğretmenlik kariyerine başlamadan önce on iki yıllık çileden sonra Nirvana'ya (Jacobi, _Jaina Sutras_, i. 201) ulaştığı anlatılır. Ve hayatının geri kalanında, Buda'dan kısa bir süre önce Pava'da ölene kadar, aynı sürekli kendini öldürme alışkanlığını sürdürdü. Öte yandan Buda, tövbeyi terk ettikten sonra, 35 yaşında Bo ağacının altında Nirvana'ya ulaştı; ve hayatının geri kalanında tövbeden kendi bakış açısına göre
tamamen
yararsız olarak bahsetti.

Henüz yayınlanmış bir Jainizm kılavuzu yok, ancak yukarıda belirtilen eserlerin girişlerinde çeşitli noktalar hakkında çok fazla bilgi var. Bu mezhebin tarihi konusunda en iyi otorite olan Profesör Jacobi, Maha-vira ile Buda arasındaki ayrımı şöyle özetliyor: "Maha-vira, Hindistan'daki sıradan dindar adamlardandı. Dini konularda bir yeteneği olmasına izin verilebilir, ancak Buda'nın şüphesiz sahip olduğu dehaya sahip değildi... Buda'nın felsefesi birkaç temel fikre dayalı bir sistem oluştururken, Maha-vira'nın felsefesi neredeyse bir sistem oluşturmaz, yalnızca çeşitli konulardaki görüşlerin bir toplamıdır (_pannattis_), metafizik maddenin kütlesini destekleyecek hiçbir temel fikir yoktur. Bunun dışında ... Budist yazılarına Jainlerinkinden üstünlük sağlayan şey etik unsurdur. Maha-vira, etiği, esas olarak ilgilendiği metafiziğinin bir sonucu ve ona bağlı olarak ele aldı."

EK YETKİLİLER.--Bhadrabahu'nun _Kalpa Sutra_'sı, tanınmış
  ve Svetambara Jains'in İngilizce olarak düzenlenmiş popüler kılavuzu
  Profesör Jacobi'nin girişi (Leipzig, 1879); Hemacandra'nın "Yoga"sı
  S'astram", Windisch tarafından _Zeitschrift der deutschen morg'da düzenlendi.
  1874 için Ges._; "Zwei Jaina Stotra", _Indische Studien_'de düzenlendi,
  cilt xv.; Profesör Weber'in yazdığı Ein Fragment der Bhagavati; _Anılar
  de l'Academie de Berlin_ (1866); _Nirayavaliya Sutta_, düzenleyen: Dr.
  Warren, Felemenkçe tanıtımıyla (Amsterdam, 1879); _Üstünde
  godsdienstige en wijsgeerige Begrippen der Jainas_, Dr. Warren (onun eseri)
  doktora tezi, Zwolle, 1875); _Beitrage zur Grammatik des
  Jaina-prakrit_, Dr. Edward Muller (Berlin, 1876); Colebrooke'un
  _Denemeler_, cilt. ii. Bay J. Burgess'in Jain'le ilgili kapsamlı bir açıklaması var
  Fergusson'daki Mağara Tapınakları (hiçbiri 7. yüzyıldan daha eski değil) ve
  Burgess'in Hindistan'daki Mağara Tapınakları (Londra, 1880).

  Ayrıca bkz. Hopkins' _Religions of India_ (Londra, 1896), s. 280-96 ve
J. G. Buhler _On the Indian Sect of the Jainas_, editörlüğünü J. Burgess yapmıştır
(Londra, 1904). (T. W. R. D. )

DİPNOTLAR:

[1] 1888'de Kalküta'daki _Bibliotheca Indica_'da yayımlanmıştır.

[2] Bu ikisi ve yukarıda belirtilen diğer ikisi, 1884, 1895'te _Sacred Books of the East_'te yayımlanan _Jaina Sutras_'ın i. ve ii. ciltlerini oluşturur.

[3] _Hatthi Gumpha_ ve Cuttack'taki diğer üç yazıt
(Leyden, 1885); _Sravana Belgola_ yazıtları (Bangalore, 1889);
_Vienna Oriental Journal_, ciltler ii.-v.; _Epigraphia Indica_, ciltler
i-vii.

JAIPUR veya JEYPORE, Rajputana ajansında Hindistan'ın bir şehri ve yerel eyaleti. Şehir, nispeten yakın bir tarihte müreffeh bir yerdir. Adını 1728'de kuran ünlü Maharaja Jai ​​Singh II.'den alır. Kumtaşı taklidi pembe sıvadan inşa edilmiştir ve sokaklarının genişliği ve düzenliliğiyle dikkat çekicidir. Hindistan'da dikdörtgen bloklar halinde düzenlenmiş tek şehirdir ve çapraz sokaklarla altı eşit bölüme ayrılmıştır. Ana caddeler 111 ft. genişliğindedir ve asfaltlanmıştır, şehir ise gazla aydınlatılmaktadır. Planın düzenliliği ve evlerin hepsinin aynı desene göre inşa edildiği düz sokaklar, Jaipur'u Doğu'nun cazibesinden mahrum ederken, evlerin boyalı çamur duvarları ona sahne manzarasının gösterişli havasını verir. Maharajanın devasa sarayı şehrin merkezindedir. Dikkat çeken bir diğer yapı ise Jai Singh'in gözlemevidir. Başlıca endüstriler, 1868'de kurulan bir sanat okulu tarafından desteklenen
metaller ve mermerdir. Ayrıca zengin ve girişimci bir yerli bankacılar topluluğu da vardır. Şehirde üç kolej ve birkaç hastane vardır. Nüfus (1901),
160.167. Jaipur'un eski başkenti Amber'di.

Adını şehirden alan JAIPUR DEVLETİ'nin toplam alanı
15.579 metrekaredir. Nüfus (1901), 2.658.666'dır ve on yılda %6'lık bir düşüş göstermektedir. Tahmini gelir 430.000 £ ve vergi 27.000 £'dur. Eyaletin merkezi, deniz seviyesinden 1.600 ft.
yükseklikte, kuzey ve güneye uzanan tepe sıralarıyla E.'de sınırlanmış kumlu ve çorak bir ovadır. Kuzey ve Batı'da, Aravalli dağlarının bir kolu olan kırık bir tepe zinciriyle çevrilidir ve ötesinde Rajputana'nın kumlu çölü uzanır. Toprak genellikle kumludur. Tepeler az çok
ya da çok
yakıt dışında hiçbir değeri olmayan orman ağaçlarıyla kaplıdır. Güney ve Doğu'ya doğru toprak daha verimli hale gelir. Tuz büyük ölçüde, Jaipur ve Jodhpur eyaletleriyle yapılan bir anlaşma kapsamında Hindistan hükümeti tarafından işletilen Sambhar gölünden üretilir ve ihraç edilir. Çok
yüksek kalitede tuz verir. Eyalet, Agra ve Delhi'ye şubeleri olan Rajputana demiryolu tarafından geçmektedir.

Jaipur maharajası, Ajodhya kralı Rama'nın soyundan geldiğini iddia eden Rajputs'un Kachwaha klanına aittir. Devletin, 1128 civarında Gwalior'dan Dhula Rai tarafından kurulduğu ve Kachwaha'larıyla birlikte küçük şefleri
empoze ettiği veya kovduğu söylenmektedir. Jaipur evi, Moğollara en seçkin generallerinden bazılarını sağlamıştır. Bunların arasında
Orissa ve Assam'da savaşan Man Singh;
Dekkan'daki Aurangzeb'in tüm savaşlarında adı geçen
Mirza Raja imparatorluk unvanıyla bilinen Jai Singh; ve Jai Singh II. veya Sawai
Jai Singh, ünlü matematikçi ve astronom ve Jaipur şehrinin kurucusu. 18. yüzyılın sonlarına doğru Bharatpur'un Jat'ları ve Alwar şefi, Jaipur topraklarının bir kısmını ilhak ettiler. Yüzyılın sonuna doğru devlet büyük bir karmaşa içindeydi,
iç karışıklıklarla dikkati dağılmış ve Mahratta'ların
zorbalıklarıyla yoksullaşmıştı. Jaipur ve Jodhpur şefleri arasındaki anlaşmazlıklar her iki devleti de yıkımın eşiğine getirmişti ve Amir Han
Pindarilerle birlikte ülkeyi tüketiyordu. 1818'deki bir antlaşmayla İngilizlerin koruması Jaipur'a kadar genişletildi ve yıllık bir haraç belirlendi. 1835'te şehirde ciddi bir karışıklık yaşandı, ardından İngiliz hükümeti düzen konusunda ısrar etmek ve yönetimi yeniden düzenlemek ve etkili eylemlerini desteklemek için önlemler aldı; ve devlet giderek daha iyi yönetildi ve refaha kavuştu. 1857 İsyanı sırasında maharaja, İngilizlere gücünün yettiği her şekilde yardım etti. Maharaja Madho Singh, G.C.S.I., G.C.V.O., 1861'de doğdu ve 1882'de görevi devraldı. Aydınlanmış yönetimi ve sanata olan himayesi ile tanınır. 1902'de Kral Edward'ın taç giyme töreni sırasında İngiltere'yi ziyaret eden prenslerden biriydi. 15 lakh bağışta bulunup bağışlayan ve daha sonra 20 lakh'a, rupiye (133.000 L) yükselten "Hint Halkının Kıtlık Fonu"nu başlatan ve bağışlayan oydu. Jaipur imparatorluk hizmet ulaştırma birliği, Chitral ve Tirah seferlerinde hizmet gördü.

JAISALMER veya JEYSULMERE, Rajputana bölgesinde Hindistan'ın bir kasabası ve yerel eyaleti. Kasaba, sarayı ve birkaç süslü Jain tapınağını barındıran bir kale ile taçlandırılmış sarımsı kumtaşı sırtında yer almaktadır. Evlerin ve tapınakların çoğu incelikle oyulmuştur. Pop.
(1901), 7137. Eyaletin alanı 16.062 metrekaredir. 1901'de nüfus 73.370'ti ve kıtlığın bir sonucu olarak on yılda %37'lik bir düşüş gösterdi. Tahmini gelir yaklaşık 6000 £; haraç yok. Jaisalmer neredeyse tamamen kumlu bir atıktır ve büyük Hint çölünün bir parçasını oluşturur. Ülkenin genel görünümü, her şekil ve boyutta, bazıları 150 ft yüksekliğe kadar yükselen sonsuz bir kum tepecikleri denizidir. Batıdakiler _phog_ çalılarıyla,
doğudakiler ise uzun ot tutamlarıyla kaplıdır. Su kıttır ve
genellikle acımsıdır; Kuyuların ortalama derinliğinin yaklaşık
250 ft olduğu söylenmektedir. Çok yıllık akarsular yoktur ve sadece küçük bir nehir vardır, Kakni, 28 m. aktıktan sonra geniş bir düz arazi yüzeyine yayılır ve Bhuj-Jhil adı verilen bir göl veya _jhil_ oluşturur.
İklim kuru ve sağlıklıdır. Jaisalmer boyunca sadece _bajra_, _joar_, _moth_, _til_, vb. gibi yağmur mahsulleri yetiştirilir; buğday, arpa, vb. gibi ilkbahar mahsulleri çok nadirdir. Yağışın az olması nedeniyle
sulama neredeyse bilinmemektedir.

Nüfusun büyük kısmı, sürülerini otlatarak göçebe bir hayat sürmektedir. Büyük deve, boynuzlu sığır, koyun ve
keçi sürüleri tutulmaktadır. Başlıca ticaret yün, _ghi_, deve, sığır
ve koyundur. Başlıca ithalatlar tahıl, şeker, yabancı kumaş, parça mallar vb.'dir. Eğitim düşük bir seviyededir. Jain rahipleri baş okul müdürleridir ve öğretimleri temeldir. Jaisalmer'in hükümdarı _maharawal_ olarak adlandırılır. Eyalet 1897, 1900 ve diğer yıllarda kıtlıktan o kadar çok acı çekti ki, olağanüstü harcamalar için
ağır bir borca ​​girmek zorunda kaldı. Demiryolu yoktur.

Sakinlerin çoğunluğu, kabile Pencap'ta yer aldığında savaşçı olarak tanınan Bhatti adlı bir atadan isimlerini alan Bhatti Rajput'lardır. Bundan kısa bir süre sonra klan güneye doğru sürüldü ve bundan sonra evi olacak olan Hindistan çölünde bir sığınak buldu. Bhatti ailesinin ünlü prensi Deoraj, mevcut Jaisalmer hanedanının gerçek kurucusu olarak kabul edilir ve onunla birlikte _rawal_ unvanı başladı. 1156'da Deoraj'dan sonra altıncı sıradaki Jaisal, Jaisalmer kalesini ve şehrini kurdu ve
kendi başkenti yaptı. 1294'te Bhattiler imparator Ala-ud-din'i o kadar öfkelendirdiler ki ordusu Jaisalmer kalesini ve şehrini ele geçirip yağmaladı, böylece bir süre tamamen ıssız kaldı. Bundan sonra
Rawal Sabal Singh'in
zamanına kadar kaydedilecek hiçbir şey yok, saltanatı Bhatti tarihinde bir dönemi işaret ediyor çünkü Moğol imparatoru Şah Cihan'ın üstünlüğünü kabul etti. Jaisalmer prensleri artık güçlerinin zirvesine ulaşmışlardı, ancak bu zamandan 1762'de Rawal Mulraj'ın tahta çıkmasına kadar devletin serveti hızla düştü ve
çevre illerinin çoğu kaybedildi. 1818'de Mulraj
İngilizlerle siyasi ilişkilere girdi. 1887'de doğan Maharawal
Salivahan, 1891'de baş gemiye geçti.

JAJCE (_Yaitse_ olarak telaffuz edilir), Pliva ve Vrbas nehirleri üzerinde ve Serajevo'dan gelen bir yan demiryolunun son noktasında bulunan Bosna'nın bir kasabası, 62
m. G.D. Nüfus. (1895), yaklaşık 4000. Jajce, Pliva'nın Vrbas'a
100 ft. aşağıda aktığı Avrupa'nın en güzel şelalelerinden birine bakan konik bir tepede yer alır. Bu tepenin tepesindeki 14. yüzyıl kalesinin, Napoli'deki Castel del' Uovo modelinde Spalato dükü Hrvoje için inşa edildiği söylenir; ancak benzerlik çok azdır ve hem _jajce_ hem de _uovo_ "yumurta" anlamına gelse de, kasaba muhtemelen adını tepenin şeklinden almıştır. Efsaneye göre Evanjelist'in mezar yeri olduğu söylenen harap St Luke kilisesinin güzel bir İtalyan çan kulesi vardır ve 15. yüzyıldan kalmadır. Jajce'nin 5 m batısındaki Jezero, Türk kalesi Djol-Hissar veya "Göl Kalesi"ni barındırır. Bu mahallede, Pliva tarafından oluşturulan bir şelale ve göl sırası, dik kayalar ve ormanlarla kaplı dağlarla çevrili birkaç mil boyunca uzanır. Jajce'deki ana şelaleden sağlanan güç endüstriyel amaçlar için kullanılır, ancak şehrin güzelliği bozulmadan kalır.

1463'ten 1528'e kadar Jajce, doğu Hristiyanlığının Türklere karşı başlıca savunmasıydı. Venedik savunması için para bağışladı ve Macaristan ordular sağladı; Papa ise tüm Hristiyan hükümdarlardan şehrin düşüşünü engellemelerini rica etti. 1463'te II. Muhammed, Jajce'nin kendisi de dahil olmak üzere 75'ten fazla Bosna kalesini ele geçirdi; ve Bosna'nın son bağımsız kralı Stephen Tomasevic, Jajce surlarının önünde, hala _Kraljeva Polje_, "Kralın Alanı" olarak adlandırılan bir yerde başı kesilerek veya bir geleneğe göre diri diri yüzülerek öldürüldü. Tabutu ve iskeleti hala St. Luke Kilisesi'nde sergilenmektedir. Macarlar, Kral Matthias I. yönetiminde, kurtarmaya geldi ve aynı yıl Bosna'nın büyük bölümünü yeniden fethetti; ve Muhammed 1464'te geri dönse de, Jajce'de tekrar yenildi ve başka bir Macar ilerlemesinden kaçmak zorunda kaldı. 1467'de Macar banları veya askeri valiler, kuzeybatı Bosna'yı yönetmek üzere atandı ve 1472'de Matthias, başkenti Jajce olmak üzere Nicolaus Ujlaki'yi ülkenin kralı olarak atadı. Bu krallık, aslında, 59 yıl sürdü; ancak Ujlaki'nin 1492'deki ölümünden sonra, yöneticileri yalnızca _ban_ ve _vojvod_ unvanını taşıdılar. 1500'de, II. Bayezit II. yönetimindeki Türkler, Jajce'de John Corvinus yönetimindeki Macarlar tarafından ezildi; ve 1520 ile 1526 arasında birkaç saldırı daha püskürtüldü. Ancak 1526'da Macar gücü Mohaç'ta yok edildi; ve 1528'de Jajce teslim olmaya zorlandı.

Bkz. Brass, "Jajce, die alte Konigstadt Bosniens," _Deutsche geog.
Blatter_, s. 71-85 (Bremen, 1899).

JAJPUR veya JAJPORE, Bengal'in Cuttack bölgesinde, Baitarani nehrinin sağ kıyısında bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus. (1901),
12.111. 11. yüzyıla kadar Kesari hanedanlığı döneminde Orissa'nın başkentiydi, ardından Cuttack tarafından değiştirildi. Jajpur'da çok sayıda tapınak, heykel vb. kalıntısı ve büyük ve güzel bir güneş sütunu bulunmaktadır.

JAKOB, LUDWIG HEINRICH VON (1759-1827), Alman ekonomist, 26 Şubat 1759'da Wettin'de doğdu. 1777'de Halle üniversitesine girdi. 1780'de lisede öğretmen, 1791'de ise üniversitede felsefe profesörü olarak atandı. Halle üniversitesinin kapatılması Napolyon tarafından kararlaştırılınca, Jakob Rusya'ya gitti ve 1807'de Kharkoff'ta siyasi ekonomi profesörü, 1809'da ise imparatorluğun maliyesini soruşturmak üzere hükümet komisyonunun üyesi oldu. Ertesi yıl, ceza hukukunun revizyonu komisyonunun başkanı oldu ve aynı zamanda maliye bölümünde devlet danışmanı rütbesiyle önemli bir görev elde etti; ancak 1816'da siyasi ekonomi kürsüsünü işgal etmek için Halle'ye döndü. 22 Temmuz 1827'de Lauchstadt'ta öldü. Halle'deki ilk profesörlük atamasından kısa bir süre sonra Jakob, felsefenin spekülatif yanından ziyade pratik yanına odaklanmaya başladı ve 1805'te Halle'de _Lehrbuch der Nationalokonomie_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde Almanya'da özellikle ulusal zenginlik konusuyla ilgilenen ayrı bir bilimin gerekliliğini savunan ilk kişi oldu. Diğer başlıca eserleri şunlardır: _Grundriss der allgemeinen Logik_ (Halle, 1788); _Grundsatze
  der Polizeigesetzgebung und Polizeianstalten_ (Leipzig, 1809);
  _Einleitung in das Studium der Staatswissenschaften_ (Halle, 1819);
  _Entwurf eines Criminalgesetzbuchs fur das russische Reich_ (Halle,
  1818) ve Staatsfinanzwissenschaft (2 cilt, Halle, 1821).




JAKOVA (DIAKOVA, GYAKOVO ve GJAKOVICA olarak da yazılır), Arnavutluk'un bir kasabası,
Avrupa Türkiyesi, Kosova vilayetinde; Erenik nehri üzerinde
Beyaz Drin'in sağ kolu. Pop. (1905) yaklaşık 12.000. Jakova
Karadağ sınırından Drin ve Beyaz Drin'e kadar uzanan Alp bölgesinin ana şehridir. Bu bölge, dağlarının ve ormanlarının erişilemez karakteri ve sakinlerinin kanunsuzluğu nedeniyle
hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemiş veya etkili bir Türk yönetimi altına alınmamıştır - toplu olarak Malsia Jakovs olarak bilinen iki Roma Katolik ve üç Müslüman kabileden oluşan bir grup, resmi temsilcisi Jakova'da ikamet etmektedir.

JAKUNS, Malay Yarımadası'nın yerli bir ırkıdır. Diğer kabilelerle çok
karışmışlardır ve yarımadanın güneyinde ve kıyılarda bulunurlar. En saf tipler düz saçlıdır, belirgin Moğol özellikleri gösterir ve Malaylarla
yakından akrabadır. Muhtemelen A. R. Wallace'ın "vahşi Malayları" olan Ön-Malayların bir koludurlar. İki gruba ayrılırlar: (1) Ormanın Jakunları, (2) Denizin veya Orang Laut'un Jakunları. İkinci kabile grubu artık Malakka boğazının korsanlarının veya "deniz çingenelerinin" kalıntılarını oluşturur. Malay Yarımadası'nın diğer yerli halkları Semanglar ve Sakailer ile birlikte incelenmesi gereken Jakunlar, onlar kadar cüce değildir. Baş yuvarlaktır; cilt zeytin kahverengisinden koyu bakıra kadar değişir; yüz düzdür ve alt çene karedir. Burun kalın ve kısadır, geniş ve açık burun delikleri vardır. Elmacık kemikleri yüksektir ve belirgindir. Saçları mavi-siyah bir renk tonuna sahiptir, gözleri siyahtır ve sakalları seyrektir. Jakunlar vahşi bir orman hayatı yaşarlar ve genel alışkanlıkları Sakai'lere çok benzer, Malay halklarıyla yakın temasta bulundukları durumlar dışında sosyal koşullarda ikincisinden çok daha ileridedir. JALALABAD veya JELLALABAD, Afganistan'ın bir kasabası ve ili. Kasaba, Kabil nehrinin güney yakasındaki bir ovada 1950 ft. yükseklikte, Kabil'den 96 m. ve Peşaver'den 76 m. uzaklıkta yer almaktadır. Tahmini nüfus, 4000'dir.
Burası ile Peşaver arasında Hayber Geçidi,
burası ile Kabil arasında ise Jagdalak, Khurd Kabil vb. geçitleri bulunmaktadır. Yer, imparator Baber tarafından seçilmiştir ve buraya birkaç bahçe yapmıştır; ancak kasabanın kendisi, torunu Ekber tarafından MS 1560'ta inşa edilmiştir. Daha küçük ölçekte Kabil şehrine benzer ve genellikle çok dar olan tek bir merkezi çarşısı vardır. Bölgenin
tarihindeki en dikkat çekici bölüm, Sir Robert Sale'in Kasım 1841'den Nisan 1842'ye kadar şehri elinde tuttuğu
ilk Afgan savaşı sırasındaki ünlü savunmasıdır. 1842'deki tahliye sırasında General Pollock savunmaları yok etti,
ancak 1878'de yeniden inşa edildiler. Şehir artık surlarla çevrili, burçlar ve mazgal delikleri olan yüksek bir duvarla çevrili. Celalabad ili yaklaşık
80 m. uzunluğunda ve genişliğinde 35'tir ve Kabil Nehri'nin kuzeyindeki büyük
Laghman bölgesini ve güneyde Ningrahar olarak adlandırılan bölgeyi içerir. Celalabad'ın iklimi Peşaver'inkine benzer.
Stratejik bir merkez olarak Celalabad, Afganistan'daki en önemli konumlardan biridir, çünkü Laghman ve Kunar vadilerinin girişlerine hakimdir; Hayber'in kuzeyindeki Çitral veya Hindistan'a giden rotalara ve Kabil-Peşaver yoluna hakimdir.

JALAP, Meksika And Dağları'nın doğu yamaçlarında, deniz seviyesinden 5000 ila 8000 ft. yükseklikte, özellikle Chiconquiaco civarında ve Cofre de Perote'nin doğu yamacında San Salvador yakınlarında yetişen bir sarmal bitki olan _Ipomaea
Purga_'nın yumrulu köklerinden oluşan bir müshil ilacıdır. Jalap, 17. yüzyılın başından beri Avrupa'da bilinmektedir ve
adını, yakınında yetiştiği Meksika'daki Jalapa şehrinden alır,
ancak botanik kaynağı, Philadelphia'lı Dr. J. R. Coxe'un iki yıl önce Meksika'dan kendisine gönderdiği canlı bitkilerden alınmış bir açıklama ve renkli
şekil yayınladığı 1829 yılına kadar kesin olarak belirlenememiştir. Jalap bitkisinin, ince otsu, kıvrılan gövdeleri,
sırayla yerleştirilmiş kalp şeklinde sivri yaprakları ve tepsi şeklinde koyu morumsu pembe çiçekleri vardır. Yeraltı gövdeleri ince ve sürünücüdür;
dikey kökleri büyür ve şalgam şeklinde yumrular oluşturur. Kökler, yıl boyunca Meksika'da kazılır ve Kızılderililerin kulübelerinin ocağının üzerine bir ağda asılarak kurutulur ve bu nedenle dumanlı bir
koku alır. Büyük yumrular, daha hızlı kurumalarını sağlamak için genellikle kesilir. Biçimleri iğ şeklinden oval veya küresele kadar değişir ve boyutları bir güvercin yumurtasından bir adamın yumruğuna kadar değişir. Dışarıdan kahverengidir ve küçük enine soluk izlerle işaretlenmiştir ve içeride kirli beyaz reçineli veya nişastalı bir çatlak sunarlar. Sıradan ilaç, sevk edildiği limanın adından dolayı ticarette Vera Cruz jalap olarak ayırt edilir.

[İllüstrasyon: Jalap (_Ipomaea Purga_); yaklaşık olarak doğal boyutunun yarısı.]

Jalap, Hindistan'da, özellikle Ootacamund'da uzun yıllardır yetiştirilmektedir ve orada bir patates kadar kolay büyür, genellikle 9 lb'den fazla ağırlığında yumru kümeleri üretir; ancak bunlar, ticari üründen görünüm olarak farklı oldukları için henüz İngiliz pazarında yer edinememiştir. Bununla birlikte, %18 reçine içeren reçine açısından zengin oldukları bulunmuştur. Jamaika'da da bitki, ilk başta kina ağaçlarının arasında, ancak daha sonra toprağı
yorduğu
bulunduğu için yeni topraklarda yetiştirildi.

Meksika veya Vera Cruz jalap'ının yanı sıra, Tampico jalap adlı bir ilaç da birkaç yıldır önemli miktarda ithal ediliyor. Sıradan jalap'tan çok daha buruşuk bir görünüme ve daha soluk bir renge sahip ve gerçek ilaçta bulunan
küçük enine izlere sahip değil. Bu tür jalap, Meksikalıların Purga de Sierra Gorda'sı, Hanbury tarafından
_Ipomaea simulans_'a kadar izlendi. Meksika'da, San Luis de la Paz civarındaki Sierra Gorda sıradağları boyunca yetişir ve buradan Tampico'ya taşınır ve oradan ihraç edilir. Üçüncü bir jalap çeşidi, odunsu jalap, erkek jalap veya Orizaba kökü olarak bilinir veya Meksikalılar tarafından Purgo macho olarak bilinir ve _Ipomaea orizabensis_ adlı bir Orizaba bitkisinden türetilmiştir. Kök, genellikle düzensiz şekilli dikdörtgen bloklar olan, çapı 2 inç veya daha fazla olan ve açıkça büyük bir kökün parçaları olan lifli parçalar halinde bulunur. Ticarette yalnızca ara sıra
bulunur.

Jalap'ın dozu beş ila yirmi tanedir, İngiliz Farmakopesi, iki ila beş tanelik dozlarda verilen reçinenin %9 ila %11'ini içermesi gerektiğini belirtir. Bu ilacın bir preparatı yaygın olarak kullanılır, _Pulvis Jalapae Compositus_, 5 kısım jalap, 9 kısım krem ​​tartar ve 1 kısım zencefilden oluşur. Doz 20 taneden bir drahmiye kadardır. En az tahrişe neden olan maksimum dozda verilmesi en iyisidir. Jalap reçinesinin başlıca bileşenleri iki glikozittir--_konvolvulin_
ve _jalapin_--şeker, nişasta ve sakız. Konvolvulin reçinenin yaklaşık
%20'sini oluşturur. Eterde çözünmez ve jalapinden daha aktiftir. Tıpta ayrı olarak kullanılmaz. Jalapin yaklaşık
aynı oranlarda bulunur. Eterde kolayca çözünür ve yumuşak reçinemsi bir kıvama sahiptir. Yarım tane dozlarda verilebilir. Müttefik ilaç _scammony_'nin aktif prensibidir. Mayer'e göre,
konvolvulinin formülü C34H50O16 ve jalapinin formülü C31H50O16'dır.

Jalap tipik bir hidragog müshildir, skamonyadan daha fazla sıvı atılımına neden olur, ancak bağırsak kas duvarının daha az uyarılmasına neden olur. Her iki nedenden dolayı skamonyadan daha iyidir. Edinburgh'daki Profesör Rutherford tarafından güçlü bir
sekretuvar kolagog olduğu gösterildi, bu etki birkaç hidragog müshilinin sahip olduğu bir etkidir.
Karaciğer uyarımının, reçinenin bağırsak salgısıyla
çözülmesine bağlı olduğu söylenir. İlaç büyük ölçüde Bright hastalığı ve herhangi bir nedenden kaynaklanan
su toplaması vakalarında kullanılır, özellikle karaciğer genel venöz tıkanıklığa
katıldığında faydalıdır.
Sıradan kabızlıkta pek kullanılmaz.

JALAPA, XALAPA veya HALAPA, Meksika'nın Vera Cruz eyaletinde, Vera Cruz limanının 70 m. kuzeybatısındaki bir şehir. Nüfus (1900), 20.388.
Merkezi platoyu Körfez Kıyısı'nın _tierra caliente_'sinden ayıran
sierra yamaçlarında, 4300 ft. yükseklikte ve arkasında Cofre de Perote'nin 13.419 ft. yüksekliğe
yükseldiği pitoresk bir konumdadır. İklimi serin ve sağlıklıdır ve kasaba, sıcak sezonda Vera Cruz'un daha zengin sakinleri tarafından
sık sık ziyaret edilir.
Şehir, eski İspanyol tarzında iyi inşa edilmiştir.
Kamu binaları arasında güzel bir eski kilise, Cortez tarafından 1556'da kurulan bir Fransisken manastırı ve biri sömürge zamanlarından kalma olan San Juan de Dios'unki olmak üzere üç hastane bulunmaktadır.
Komşu vadiler ve yamaçlar
verimlidir ve bu bölgenin ormanlarında, adını bu yerden alan bitki (jalap) bulunur. Jalapa bir süre eyaletin başkentiydi, ancak Vera Cruz ile Meksika şehri arasındaki
demiryolunun açılmasından
sonra
si siyasi ve ticari önemi azaldı.
Çömlek ve deri üretiyor.

JALAUN, Birleşik Eyaletler'in Allahabad bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasabanın nüfusu (1901), 8573. Eskiden bir Mahratta valisinin ikametgahıydı, ancak asla Orai'de bulunan bölgenin merkezi değildi.

JALAUN BÖLGESİ 1477 metrekarelik bir alana sahiptir. Tamamen Bundelkhand'ın düz ovasında, tepelik bölgenin kuzeyinde yer alır ve neredeyse Jumna ve kolları olan Betwa ve Pahuj ile çevrilidir.
Böylece çevrelenen merkezi bölge, neredeyse ağaçsız ve seyrek köylerle noktalanmış ölü bir ekili arazi seviyesidir. Güney kısmı neredeyse kesintisiz bir tarım alanı sunar. Sınır nehirleri Jalaun'daki tek ilginç özelliği oluşturur. Non nehri, sulama yerine sayısız küçük vadiden aktığı bölgenin merkezinden geçer. Jalaun, birçok köyün terk edilmesine ve topraklarının tarımdan çıkarılmasına neden olan
zararlı _kans_ otundan çok
zarar görmüştür.
Nüfus (1901), 399.726, %1'lik bir artış göstermektedir.
En büyük iki kasaba
Kunch (15.888) ve Kalpi'dir (10.139). Bölge, Jhansi'den Cawnpore'a giden
Hindistan Midland demiryolu hattıyla geçmektedir. Küçük bir kısmı Betwa kanalıyla
sulanmaktadır. Tahıl, yağ tohumları, pamuk ve _ghi_
ihraç edilmektedir.

Erken dönemlerde Jalaun, iki Rajput klanının evi gibi görünüyor, doğuda Chandels ve batıda Kachwahas. Jumna'daki Kalpi kasabası, Ghor prensleri için 1196'da fethedildi. 14. yüzyılın başlarında Bundelalar Jalaun'un büyük bir bölümünü işgal ettiler ve hatta Kalpi'nin müstahkem mevkisini bile ele geçirmeyi başardılar. Bu önemli mülk kısa süre sonra Müslümanlar tarafından geri alındı ​​ve
Moğol imparatorlarının egemenliği altına girdi. Akbar'ın Kalpi'deki valileri
çevredeki bölge üzerinde nominal bir otoriteye sahipti; ve
Bundela şefleri kronik bir isyan halindeydi ve bu durum Chhatar Sal'ın bağımsızlık
savaşıyla sonuçlandı. 1671'deki isyanının patlak vermesiyle
Jumna'nın güneyindeki büyük bir eyaleti işgal etti. Bu temelden yola çıkarak ve Mahrattalar'ın yardımıyla
Bundelkhand'ın tamamını ele geçirdi. Ölümünde, topraklarının üçte birini Mahratta müttefiklerine miras bıraktı ve onlar da çok geçmeden
Bundelkhand'ın tamamını ilhak etmeyi başardılar. Mahratta yönetimi altında ülke sürekli bir anarşi ve iç çekişmelerin kurbanıydı. Bu döneme kadar uzanan yoksulluk ve ıssızlığın kökeni hala bölge genelinde göze çarpmaktadır. 1806'da Kalpi İngilizlere devredildi ve 1840'ta Nana Gobind Ras'ın ölümü üzerine mülkleri de onlara geçti. Çeşitli toprak değişimleri gerçekleşti ve 1856'da mevcut sınırlar önemli ölçüde belirlendi. Jalaun, İsyan sırasında kötü bir üne sahipti. Cawnpore'daki ayaklanma haberi Kalpi'ye ulaştığında, 53. yerli piyadenin adamları subaylarını terk etti ve Haziran ayında Jhansi isyancıları bölgeye ulaştı ve Avrupalıları öldürmeye başladı. Her yerdeki sakinler, İsyanın tüm Bundelkhand'a yaydığı yağma ve cinayet ruhsatından zevk alıyorlardı ve isyancılar ancak Eylül 1858'de yenildi.

JALISCO, XALISCO veya GUADALAJARA, Meksika'nın Pasifik kıyısındaki bir eyaleti, çok düzensiz bir şekilde, kuzeyde Tepic toprakları ve Durango, Zacatecas, Aguas Calientes, Guanajuato,
Michoacan ve Colima eyaletleriyle sınırlanmıştır. Nüfus (1900), 1.153.891. Alan, 31.846 metrekare.
Jalisco, KB'den GD'ye doğru geçmektedir. Sierra Madre, yerel olarak Sierra de Nayarit ve Sierra de Jalisco olarak bilinir ve eyaleti alçak, yoğun ormanlık bir kıyı ovası ve yüksek bir plato bölgesi olarak böler, büyük Anahuac platosunun bir parçasıdır, ortalama yüksekliği yaklaşık 5000 ft.'dir, orta yükseklikteki mahmuzlar ve yan sıralarla
kırılmıştır. Sierra bölgesi büyük ölçüde volkaniktir ve depremler
sık görülür; Güney'de aktif Colima (12.750 ft.) ve
Nevado de Colima (14.363 ft.) volkanları vardır. Kıyının _tierra caliente_ bölgesi tropikal, nemli ve Avrupalılar için elverişsizdir, iç platolar ise subtropikalden ılımana kadar değişir ve genellikle daha
kuru ve sağlıklıdır. Eyaletin büyük kısmı Rio
Grande de Lerma (alt kısmında Santiago olarak adlandırılır) ve kolları tarafından boşaltılır, bunların en önemlisi Rio Verde'dir. Çok sayıda göl vardır; en büyükleri yaklaşık 80 m uzunluğunda ve 10 ila 35 m genişliğinde olan ve Meksika'nın en güzel iç su kütlelerinden biri olarak kabul edilen Chapala, bol miktarda balıklarıyla bilinen Sayula ve Magdalena'dır. Jalisco'nun tarımsal ürünleri arasında yüksek kesimlerde mısır, buğday ve fasulye, daha sıcak bölgelerde ise şeker kamışı, pamuk, pirinç, çivit ve tütün bulunur. Kauçuk ve palmiye yağı kıyı bölgesinin doğal orman ürünleridir. Hayvancılık daha yüksek bölgelerden bazılarında önemli bir meslektir. Mineral kaynakları arasında gümüş, altın, cinnabar, bakır, bizmut ve çeşitli değerli taşlar bulunur. Eski tip
azaltma işleri ve pamuk ve yünlü ürünler, çanak çömlek, rafine şeker ve deri gibi bazı imalatlar
vardır.
Devletin ticari faaliyetleri refahına büyük katkıda bulunur.
Nüfusunda büyük oranda Kızılderili ve mestizo vardır.
Başkent Guadalajara'dır ve 1900'deki nüfuslarıyla diğer önemli kasabalar (aksi belirtilmediği takdirde): Zapotlanejo
(20.275), 21 m. E. by N. Guadalajara'nın; Ciudad Guzman (1895'te 17.374),
60 m. N.E. Colima'nın; Lagos (1895'te 14.716), bir maden kasabası 100 m.
E.N.E. Meksika Merkez demiryolundaki Guadalajara; Tamazula (8783 inç
1895); Sayula (7883); Autlan (7715); Teocaltiche (8881); Amerika (7212 inç
1895), bölgenin batı yamaçlarında verimli bir tarım bölgesinde
Sierralar; Cocula (1895'te 7090); ve Zacoalco (6516). Jalisco birinci oldu
1526 civarında İspanyollar tarafından işgal edildi ve kısa süre sonra İspanyollar tarafından fethedildi.
Nuno de Guzman. Bir zamanlar Nueva Galicia reynosunun bir parçasıydı, buna Aguas Calientes ve Zacatecas da dahildi. 1889'da alanı, Tepic bölgesi olarak ayrılan kıyı bölgesinin bölünmesiyle büyük ölçüde küçüldü.

JALNA veya JAULNA, Hindistan'ın Haydarabad eyaletinde, Nizam'ın demir yolunun Godavari kolunda ve Bombay'ın 210 m. kuzeydoğusunda bulunan bir kasaba. Nüfus (1901),
20.270. 1903'e kadar Haydarabad birliğinin bir karargahıydı,
aslen 1827'de kuruldu. Bahçeleri meyve üretir, ki bu
büyük ölçüde ihraç edilir. Kundlika nehrinin karşı kıyısında
ticaret kasabası Kadirabad vardır; nüfus. (1901), 11.159.

JALPAIGURI veya JULPIGOREE, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi, Doğu Bengal ve Assam'ın Rajshahi bölümünde. Kasaba, Tista nehrinin sağ kıyısındadır ve Doğu Bengal demir yolu üzerinde bir istasyon
yaklaşık 300 m. kuzeydedir. Kalküta. Nüfus (1901), 9708. Bölüm komiserinin karargahıdır.

JALPAIGURI BÖLGESİ (1869'da düzenlenmiştir) Darjeeling ve Bhutan'ın güneyinde ve Kuch Behar eyaletinin kuzeyinde düzensiz şekilli bir alanı kaplar. 1864-1865 savaşından sonra Bhutan'dan ilhak edilen Batı Cüceleri'ni içerir. Alan, 2.962 m2. Nüfus. (1901), 787.380, on yılda %16'lık bir artış. İlçe, güneybatıya doğru uzanan bir "düzenleme" alanına ve Himalayaların eteği boyunca uzanan ve Batı Cüceleri olarak bilinen yaklaşık 22 m. genişliğinde bir kırsal alana bölünmüştür. İlki, düz pirinç tarlalarının sürekli genişliği, sadece
bambu, palmiye ve meyve ağaçları korularıyla
kesilmiştir. Bhutan'a doğru sınır,
bazı zirveleri 6000 ft yüksekliğe ulaşan Sinchula sıradağları tarafından oluşturulmuştur. Tabandan itibaren sık ormanlarla kaplıdır zirveye
. Batıdan doğuya doğru ilerleyen başlıca nehirler
Mahananda, Karatoya, Tista, Jaldhaka, Duduya, Mujnai, Tursa, Kaljani,
Raidak ve Sankos'tur. En önemlisi, değerli bir su yolu oluşturan Tista'dır iletişim. Kireç, Bhutan'ın alt
tepelerinde çıkarılıyor. Batı Cüceleri, Doğu Bengal'deki çay yetiştiriciliğinin başlıca merkezidir. İlçenin diğer kısmı jüt üretir. Jalpaiguri, Doğu Bengal demiryolunun Darjeeling'e giden ana hattından geçer. Ayrıca Bengal Cüceleri demiryolu da buraya hizmet verir.

JAMAİKA, Britanya Batı Hint Adaları'ndaki en büyük ada. Küba'nın doğu ucundan yaklaşık 80 m. güneyde, 17 derece 43' ve 18 derece 32' kuzey ve 76 derece 10' ve 78 derece 20' arasında yer alır B., 144 m. uzunluğunda, 50 m. genişliğinde ve 4207 m2'lik bir alana sahiptir. Kıyı şeridi bir kaplumbağa
şeklindedir, dağ sırtları sırtı temsil eder. Adanın doğudan batıya doğru uzanan dağlık bir omurgası, çoğunlukla kuzeybatı veya güneydoğu yönünde olmak üzere bir dizi ikincil sırtı dışarı atar. Doğuda bu sıradağlar daha belirgin bir şekilde belirginleşir ve Mavi Dağlar'ı oluşturur. bulutlarla kaplı zirveler ve çok sayıda
çatallanan dallar. Bunlar B. ile K. yönünde eğilim gösterir ve 3000 ila 4000 ft. arasında değişen yüksekliklerde beş
geçit tarafından geçilir. Bunlar Blue
Mountain Peak'te (7360 ft.) zirveye ulaşır, bundan sonra yükseklikler kademeli olarak azalır ta ki sıra batı platosunun tepeleriyle birleşene kadar.
Adanın üçte ikisi bu kireçtaşı platosu tarafından işgal edilmiştir, sayısız tepe, vadi ve
çöküntü çukuruyla bölünmüş, yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı büyük bir güzellik bölgesi. Yüksek alanlar genellikle dik yamaçlar veya uçurumlarla son bulur ve çoğu durumda denizden düz bir arazi şeridiyle ayrılır. Özellikle güney kıyısında, ovalar genellikle büyüktür, Kingston'ın bulunduğu Liguanea ovası 200 metrekarelik bir alana sahiptir. Yüzden fazla nehir ve dere denize ulaşır, ayrıca dağlardaki her vadiden çıkan sayısız kol vardır. Bu akarsuların çoğu
gezilebilir değildir ve sel zamanlarında yıkıcı sellere dönüşürler. Portland bölgesinde, Rio Grande tüm küçük kolları batıdan alır. Doğudaki St Thomas'ta ana sıradağ, kolları derin vadiler ve dar geçitler oluşturan Plantain Garden nehri tarafından boşaltılır. Plantain Garden vadisi pitoresk ve verimli bir ovaya
genişler. Black nehri düz bir ülkeden geçer ve yaklaşık 30 m boyunca küçük teknelerle gezilebilir. Güneydeki Tuz
nehri ve Cabaritta da mavnalarla gezilebilir.
Güneydeki diğer nehirler Rio Cobre (üzerinde şeker ve meyve plantasyonları için sulama tesisleri vardır), Yallahs ve Rio
Minho; kuzeyde Martha Brae, White Nehri, Great
Spanish Nehri ve Rio Grande vardır. Aralıklı volkanik
aksiyonların izleri görülür ve birkaç şifalı kaynak vardır. Jamaika'nın 16 limanı vardır ve bunların başlıcaları Port Morant, Kingston, Old Harbour,
Montego Körfezi, Falmouth, St Ann's Körfezi, Port Maria ve Port Antonio'dur.

_Jeoloji._--Jamaika'nın büyük bir kısmı Tersiyer tortularıyla kaplıdır, ancak Mavi Dağ'da ve diğer bazı sıradağlarda
daha eski kayalar yüzeye çıkar. Adanın temeli, tüfler ve diğer volkanik kayaçlar ve ara sıra deniz kireçtaşı bantları ile bir dizi katmanlı şeyl ve konglomeradan oluşmuştur. Kireçtaşları Üst Kretase fosilleri içerir ve tüm seri güçlü bir şekilde
katlanmıştır. Bu temelin üzerinde uyumsuz bir şekilde Eosen ve erken Oligosen çağına ait bir dizi marn ve kireçtaşı bulunur. Kireçtaşlarının bazıları Radyolarya ile birlikte Foraminifera'dan oluşur ve uçurum derinliklerine bir çökme olduğunu gösterir. Bununla birlikte, adanın daha yüksek
zirveleri hala denizin üzerinde kalmıştır. Oligosen döneminin ortalarına doğru, dağların kıvrılması geniş bir ölçekte gerçekleşmiştir ve ada mevcut seviyesinin çok üzerine çıkmıştır ve muhtemelen Büyük Antiller'in geri kalanıyla ve belki de anakarayla bağlantılıdır. Aynı zamanda çeşitli türlerdeki plütonik kayaçlar halihazırda oluşmuş olan tortulara
girmiş ve bazı durumlarda önemli metamorfizma üretmiştir. Miyosen ve
Pliosen dönemlerinde ada tekrar battı, ancak asla Eosen döneminde ulaştığı
derinliklere ulaşmadı. Oluşan tortular sığ su konglomeraları, marnlar ve kireçtaşları, yumuşakçalar,
brakiopoda, mercanlar, vb. idi. Son olarak, toplamda 500 ft'den daha az olan bir dizi ardışık yükseklik, adayı
şimdiki seviyesine yükseltti. Bu yükseklikteki ardışık aşamaları
işaretleyen teraslar Montego Körfezi'nde ve başka yerlerde iyi bir şekilde
gösterilmiştir.
Kokpit ülkesinin ve Hector nehrinin
kapalı havzasının dikkat çekici çöküntüleri, köken olarak yutak deliklerine benzerdir ve çözünmeyen
kayaçların üzerinde duran bir kireçtaşı tabakasının
çözülmesiyle oluşmuştur. Ada çok çeşitli mermerler, porfiritler,
granit ve aşı boyaları üretir. Altın izleri, Clarendon madenlerindeki bazı oksitlenmiş bakır cevherleriyle (mavi ve yeşil karbonatlar)
ilişkili olarak bulunmuştur. Bakır cevherleri yaygın olarak dağılmıştır ancak işlenmesi çok pahalıdır; kurşun ve kobalt da öyledir. Manganez demir cevherleri ve bir arsenik türü bulunur.

_İklim._--İklim adanın başlıca ilgi çekici özelliklerinden biridir. Kıyıya yakın
sıcak ve nemlidir, ancak yüksek kesimlerde hoş bir şekilde
ılıman ve ılımandır. Kingston'da sıcaklık 70,7 derece ile 87,8 derece Fahrenheit arasında değişir ve bu genellikle tüm alçak kıyı arazilerinin ortalamasıdır. Denizden 4907 ft. yükseklikteki Cinchona'da 57,5 ​​derece 68,5 dereceye kadar. Nehirlerden ve okyanustan gelen buharlar, üst bölgelerde daha soğuk bir iklime ait bitki örtüsünü
geliştiren nemle doymuş bulutlar üretir. Yağmurlu mevsimlerde bu buharların birikmesi genel bir serinliğe ve ani yoğun sağanak yağışlara ve bazen yıkıcı sellere neden olur. Mayıs ve Ekim aylarındaki yağmurlu mevsimler yaklaşık üç hafta sürer, ancak kural olarak hiçbir ay tamamen yağmursuz geçmez. Sonbahar büyük ölçüde değişir; adanın yıllık ortalaması 66,3 inç iken, Kingston'da 32,6 inç, Cinchona'da 105,5 inç ve kuzeydoğudaki bazı yerlerde 200 inç'i
aşmaktadır. Santa Cruz Dağları'nın iklimi tüberküloz ve romatizmal hastalıklardan muzdarip olanlar için son derece elverişlidir. Bataklık ve lagünlerin yakınları hariç, ada çok sağlıklıdır ve
bir zamanlar yaygın olan sarı humma artık nadiren görülmektedir. 19. yüzyılın başlarında, kasırgalar sıklıkla Jamaika'yı harap etmiştir, ancak şimdi,
kıyaslanabilir sıklıkla
Kuzeydoğu ve Güneybatı'ya geçmelerine rağmen, nadiren
adanın kendisine çarpmaktadırlar.

_Flora._--Flora, Kuzey, Orta ve Güney Amerika'dan türler, tropiklerde her yerde bulunan yaygın bitkilerin yanı sıra birkaç Avrupa formu gösteren dikkat çekicidir. Çiçekli bitkilerden 2180 farklı tür ve eğrelti otlarından 450 tür vardır, her ikisinin de birkaçı
yerlidir. Bu sayıların büyüklüğü bir dereceye kadar
rakım, sıcaklık ve nem farklılıklarından kaynaklanıyor olabilir.
Aloe, yucca,
datura, dağ gururu ve _Victoria regia_ gibi birçok güzel çiçek vardır; ve kaktüs kabilesi iyi temsil edilmektedir. Hassas Bitki meralarda ve
ormanlarda orkideler yetişir. Her amaca uygun orman ağaçları vardır;
ballata, gül ağacı, saten ağacı, maun, lignum vitae,
mızrak ağacı ve abanoz dahil. Kütük ve fustic boyama için ihraç edilir.
Ayrıca Jamaika sediri ve ipek pamuk ağacı (_Ceiba
Bombax_) da vardır. Pimento (Jamaika'ya özgü) yerlidir ve yenibaharı sağlar. Bambu, kahve ve kakao iyi bilinir.
Birçok palmiye türü bol miktarda bulunur: makav, yelpaze palmiyesi, vida palmiyesi ve
palmetto royal. Hindistan cevizi palmiyesi plantasyonları vardır.
Diğer dikkat çekici ağaçlar ve bitkiler mango, ekmek ağacı,
papa, dantel kabuklu ağaç ve guavadır. Hint yağının yapıldığı _Palma Christi_ çok bol bulunan bir yıllıktır. İngilizce
Tepelerde sebzeler yetişir ve ovalarda muz, kakao,
patates, manyok, okra, fasulye, bezelye, zencefil ve ararot üretilir. Mısır ve
gine mısırı yetiştirilir ve 1750'de tesadüfen getirilen gine otu atlar ve sığırlar için çok değerlidir, o kadar ki
ağılcılık veya sığır çiftçiliği oldukça karlı bir meslektir. Başlıca meyveler arasında portakal, shaddock, limon,
üzüm veya salkım meyvesi, ananas, mango, muz, üzüm, kavun,
avokado armut, ekmek meyvesi ve demirhindi bulunur.

_Fauna._-- _elateridae_ veya fener böceklerinin yanı sıra on dört çeşit _lampyridae_ veya ateş böceği vardır.
Zehirli yılan yoktur, ancak çok sayıda zararsız yılan ve kertenkele vardır. Kara yengeci
sofra lezzeti olarak kabul edilir ve kara kaplumbağası da
yenir. Akrep ve kırkayak zehirli olsa da çok
tehlikeli değildir. Karıncalar, kum sinekleri ve sivrisinekler ovalarda uçuşur.
Yirmi farklı ötücü kuş vardır ve kırk üç kuş çeşidinin adaya özgü olduğu varsayılır. Deniz ve nehirler
balıklarla
doludur. Kaplumbağalar bol miktarda bulunur ve bazen fok, deniz ineği ve
timsah bulunur. Çeşitli polipleri ve anemonları, sayısız alkyonarya ve çeşitli
mercanlarda yaşayan hayvanlarla mercan resifleri öğrenciler için kolayca erişilebilirdir ve ada ayrıca kara kabuklularının tür sayısıyla da
ünlüdür.

_İnsanlar._--Adanın nüfusu 1905'te
806.690 olarak tahmin edilmiştir. Jamaika, eski Arawak sakinlerinin izleri bakımından zengindir.
Aborjin taçyapraksı keltler ve diğer aletler, yassı kafatasları ve kaplar yaygındır ve bazen adanın büyük kireçtaşı mağaralarında resimler bulunur. Sadece %2'si beyaz olan mevcut sakinler arasında, ada İngilizler tarafından ele geçirildiğinde iç kesimlere kaçan İspanyolların kölelerinin torunları olan Maroonlar; ithal edilen Afrika kölelerinin torunları; İngiliz ve Afrika kanının karışık ırkı; Hindistan'dan gelen hamallar; birkaç Çinli ve İngiliz memurlar ve beyaz yerleşimciler yer alır. Maroonlar kendi başlarına yaşar ve sayıları azdır, melezler ise ticarete ve bazen de mesleklere girer. İngilizler dışındaki beyaz sakinlerin sayısı çok azdır. Adanın endüstrilerine destek olması amacıyla zenci köylü nüfusu teşvik edilir; Ancak, birçok durumda bir
tarla zencisi işvereni için haftada dört günden fazla çalışmaz.
Ruhunun istediği gibi diğer günlerden birinde kendi toprağını işleyebilir veya işlemeyebilir, ancak haftada dört gün çalışmak onu kolayca idare eder.
Geleceği pek umursamıyor veya hiç umursamıyor. Muhtemelen birinin
arazisine yerleşmiş ve ödeyecek kirası yok. Neredeyse hiç satın alması gereken
giysiler, sadece
yemek pişirmek için ihtiyaç duyduğu yakıt ve toplaması için elinde hazır yiyecek var. Ne yazık ki, hırsızlık öncesi yaygın bir düşkünlük, tarıma olduğu kadar ahlaki ilerlemeye de büyük bir engel. Ancak, tasarruf alışkanlıklarının aşılandığı, hükümet tasarruf bankalarındaki
hesaplardaki istikrarlı artışla gösteriliyor. Bu büyük batıl inancın
hala yaygın olduğu, zaman zaman mahkemelere gelen _obeah_ veya büyücülük
vakalarıyla gösteriliyor. Zenci statüsünün bir başka göstergesi de, doğumların %60'ından fazlasının gayri meşru olması gerçeğinde bulunabilir; bu oran, azalmaktan ziyade artma eğilimi gösterir.

Başkent Kingston, güneydoğu kıyısında yer alır ve yakınında Port Royal kasabası bulunur. Eski başkent olan Spanish Town (nüfusu 5019), Kingston'ın batısında trenle 11(3/4) m uzaklıkta, Middlesex'teki St Catherine mahallesindedir. Hükümet merkezinin Kingston'a taşınmasından bu yana, kasabanın önemi giderek azaldı. Katedralde adanın birçok valisi gömülüdür. Rodney'in mermer bir heykeli, 1782'de Dominika açıklarında kont de Grasse'ye karşı kazandığı
zaferi anmaktadır. Kuzeybatı kıyısındaki Montego Bay (nüfusu 4803), adadaki ikinci kasabadır ve aynı zamanda favori bir
banyo tesisidir. Port
Antonio (1784) kuzeydoğuda iki güvenli liman arasında yer alır ve
refahını esas olarak meyve ticaretinin gelişmesine borçludur,
bunun başlıca sevkiyat yeridir.

_Endüstriler._--Tarımsal işletme iki sınıfa ayrılır--ekim ve ağılcılık, yani at, katır, sığır ve koyun yetiştiriciliği.
Başlıca ürünler muz, portakal, kahve,
şeker, rom, kütük, kakao, kırmızı biber, zencefil, hindistan cevizi, limon,
muskat, ananas, tütün, greyfurt ve mangodur. Hope'ta bir deneme istasyonu olan bir tarım kurulu vardır; ayrıca
koloni boyunca 26 şubesi olan bir tarım topluluğu vardır.
Arıcılık, özellikle köylüler arasında büyüyen bir endüstridir.
Arazi kural olarak küçük çiftliklere bölünmüştür, büyük çoğunluğu beş dönüm ve daha azdır. Üretim azdır. Şeker ve kahve tarlaları ile puro fabrikalarına ek olarak, tabakhaneler, damıtma tesisleri, bira fabrikaları, elektrik ve gaz tesisleri, demir dökümhaneleri, çömlekçiler ve hindistancevizi yağı, uçucu yağlar, buz, kibrit ve maden suyu üretimi için fabrikalar vardır. Spanish Town'da odun özütü üretimi için önemli bir tesis vardır. Yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri'ne giden ihracatın çoğu meyve, şeker ve romdur. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca ithalatın çoğunluğuna katkıda bulunur. Koloninin gelirinin yarısından fazlası ithalat vergilerinden elde edilir, geri kalanı ise vergi, pul ve lisanslarla sağlanır. Cemaat kurullarınınki hariç, doğrudan vergilendirme yoktur.

_İletişim._--1900 yılında Elder, Dempster & Co. tarafından İngiltere ile meyve ticaretini teşvik etmek için bir Imperial Direct West India Line vapuru başlatıldı; İmparatorluk ve Jamaika hükümetlerinin ortaklaşa katkısıyla 40.000 £ tutarında bir sübvansiyonu vardı. İki vapur haftada bir kez adayı dolaşıp ana limanlara uğrar, devre yaklaşık 120 saat sürer. Bir dizi yelkenli "drogher" da limandan limana sefer yapar. Jamaika'nın birçok iyi yolu ve dizgin yolu vardır; kamu işleri departmanı tarafından kontrol edilen ana yollar adayı çevreler ve kuzeyden güneye birkaç kolu vardır. Cemaat yolları cemaat kurulları tarafından korunur. Bir demir yolu
güneydoğudaki Kingston'dan kuzeybatıdaki Montego Körfezi'ne kadar adayı geçer ve ayrıca Port Antonio ve Ewarton'a da uzanır.
Jamaika, Posta Birliği'ne ve İmparatorluk kuruşluk posta sistemine dahildir ve Royal Mail Line tarafından İngiltere'ye ve İngiltere'den haftalık posta hizmeti vardır, ancak postalar başka şirketler tarafından da taşınır.
Ada, Küba üzerinden ABD'ye ve Bermuda üzerinden Halifax, Nova Scotia'ya kabloyla bağlıdır.

[İllüstrasyon: Jamaika Haritası.]

Kingston'da adanın her yerinde şubeleri olan bir devlet tasarruf bankası vardır ve ayrıca Colonial Bank of London ve Bank of Nova Scotia'nın şubeleri vardır. Dolaşımdaki madeni paralar
İngiliz altını ve gümüşüdür, ancak bronz değildir, bunun yerine yerel nikel kullanılır. Para birimi olarak ABD altını geçer. İngiliz ağırlıkları ve ölçüleri kullanılır.

_Yönetim, &c._--Ada üç ilçeye ayrılmıştır, doğuda Surrey, merkezde Middlesex ve batıda Cornwall ve bunların her biri beş parişe bölünmüştür. Pariş, yerel hükümetin birimidir ve yollar, pazarlar, sanitasyon, yoksul yardımı ve su şebekeleri üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Yönetim, üyeleri seçilen bir pariş kuruluna aittir. Başkan veya custos, vali tarafından atanır. Ada, eski İspanyol kaptan-general unvanını taşıyan bir vali tarafından yönetilir ve ona beş _resmi_ üyeden, ondan fazla olmayan aday üyeden ve sınırlı oy hakkıyla seçilen on dört üyeden oluşan bir yasama konseyi yardım eder. Ayrıca üç _resmi_ ve sekizden fazla olmayan aday üyeden oluşan bir özel konsey de vardır. Yaklaşık 2000 subay ve askerden oluşan bir İmparatorluk garnizonu var, karargahı Newcastle'da, Kraliyet Mühendisleri, Kraliyet
Topçuları, piyade ve Batı Hindistan Alayı'nın dört bölüğünden oluşuyor.
Port Royal'da bir deniz üssü var ve limanın girişi
güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş. Ayrıca yaklaşık 800 kişilik bir piyade ve
topçu milisi var.

1870'ten önce Jamaika'da İngiltere Kilisesi kurulmuştu, ancak
o yıl kademeli olarak bağışların geri çekilmesini sağlayan bir tasfiye yasası çıkarıldı. Hala en kalabalık organdır ve Batı Hint Adaları'nın başpiskoposu olan Jamaika piskoposu tarafından yönetilmektedir. Baptistler, Wesleyanlar, Presbiteryenler, Moravyalılar ve
Roma Katolikleri'nin hepsi temsil edilmektedir; Kingston'da bir Yahudi sinagogu vardır ve Kurtuluş Ordusu'nun adada bir şubesi vardır. İngiltere Kilisesi birçok okul, bir ilahiyat koleji, bir diyakones evi ve bir yetimhane bulundurmaktadır. Baptistlerin bir ilahiyat koleji vardır; ve Roma Katolikleri öğretmenler için bir eğitim koleji, iki sanayi
okulu ve iki yetimhaneyi destekler. İlköğretim özel ellerdedir,
ancak 1867'den beri hükümet hibeleriyle desteklenmektedir; ücretsizdir ancak zorunlu değildir, ancak valinin 6 ila 14 yaş arasındaki tüm çocukların, belirleyebileceği kasaba ve bölgelerdeki okula devamını
zorlama hakkı vardır. Bu okullardaki öğretmenler çoğunlukla çeşitli mezheplerin hükümet destekli eğitim kolejlerinde eğitilir. Yüksek öğrenim için Kingston yakınlarındaki Hope'ta Üniversite Koleji ve lise, St Elizabeth'teki Potsdam Okulu, Kingston'da 1729'da kurulan (erkek ve kızlar için) Mico Okulu ve Wolmer's Free Okulu, Montego Bay ortaokulu ve çok sayıda başka bağışlı ve kendi kendini destekleyen kurum vardır. Cambridge Yerel Sınavları 1882'den beri düzenli olarak yapılmaktadır.

_Tarih._--Jamaika, Columbus tarafından 3 Mayıs 1494'te keşfedildi.
Ona Santiago demesine rağmen, her zaman Kızılderili adı olan Jaymaca, "kaynaklar adası" olarak bilinmiştir ve biçim ve telaffuzu Jamaika olarak modernleştirilmiştir. 1505'te Kolomb'un sığınmak için adaya gitmesi dışında, ada 1509'a kadar ziyaret edilmedi. Bu tarihte, kâşifin oğlu Diego, Don Juan d'Esquivel'i ele geçirmek için gönderdi ve o tarihten sonra ada İspanyol yönetimine geçti. 1872'ye kadar adanın başkenti olarak kalan Sant' Iago de la Vega veya İspanyol Kasabası 1523'te kuruldu. İngiliz amirali Sir Anthony Shirley, 1596'da adaya saldırdı ve başkenti yağmalayıp yaktı, ancak zaferini devam ettirmedi. Emekli olduktan sonra İspanyollar başkentlerini yeniden kurdular ve 1635'te ada Albay Jackson komutasındaki İngilizler tarafından tekrar yağmalanana kadar rahatsız edilmediler. İspanyol işgali dönemi, esas olarak nazik ve barışçıl Arawak Kızılderililerinin yok edilmesiyle hatırlanır; Don Pedro d'Esquivel onların en zalim
zalimlerinden biriydi. Tüm ada sekiz asil İspanyol ailesi arasında bölünmüştü ve bu aileler göçü o kadar engellemişlerdi ki
Jamaika İngilizler tarafından alındığında beyaz ve köle nüfusu birlikte
3000'i geçmemişti. Cromwell'in güçlü dış politikası altında Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol gücünü ezmek için bir girişimde bulunuldu ve Amiraller Penn ve Venables komutasındaki bir sefer
1655'te Jamaika'yı ele geçirmeyi ve tutmayı başardı. İspanyollar 1658'de tamamen kovuldu.
Köleleri daha sonra dağlara çıktı ve 18. yüzyılın sonuna kadar bu Maroonların, yani Maroonların hoşnutsuzluğu sürekli
sorunlara neden oldu. Jamaika, 1661'e kadar askeri otorite tarafından yönetilmeye devam etti. Bu tarihte Albay D'Oyley, bir yürütme kuruluyla birlikte kaptan-general ve baş vali olarak atandı ve İngiltere'ninkine benzeyen bir anayasa yürürlüğe girdi. Ertesi yıl, bir yasama konseyi kurulan Lord Windsor onun yerini aldı. Jamaika kısa süre sonra korsanların başlıca uğrak yeri oldu. Korsanlar, tüccar veya çiftçi karakterlerini korsan veya korsanlıkla
sık sık bir şekilde birleştirdiler. 1670 Madrid Antlaşması ile İngilizlerin ada üzerindeki mülkiyeti tanındı ve korsanlar bastırıldı. 1672'de köle ticaretinin tekelini elinde bulunduran Royal African Company kuruldu ve o zamandan itibaren Jamaika dünyanın en büyük köle pazarlarından biri oldu. Şeker endüstrisi bu dönemde tanıtıldı, ilk şeker kabı 1673'te Londra'ya gönderildi. 1678'de adayı Tac'a yıllık bir haraçla donatmak ve serbest yasama organını kısıtlamak için bir girişimde bulunuldu. Ancak, yasama meclisinin ayrıcalıkları 1682'de geri verildi; ancak 46 yıl sonra gelir sorunu Jamaika'nın Tac'a yıllık 8000 L (daha sonra 6000 L'ye çevrilen bir miktar) ödemeyi üstlendiği bir uzlaşmayla çözüldü, İngiliz kanunlarının Jamaika'da bağlayıcı hale getirilmesi şartıyla. Bu siyasi mücadele yılları boyunca koloni üç kez doğadan etkilendi. 1692'de büyük bir deprem meydana geldi ve kumdan bir set üzerine inşa edilmiş olan Port Royal kasabasının ana kısmı denize kaydı. 1712 ve 1722'de iki korkunç kasırga adayı harap etti; bunlardan ikincisi o kadar büyük hasara yol açtı ki ticaret merkezi Port Royal'dan Kingston'a taşınmak zorunda kaldı. Adanın tarihinde 18. yüzyılın son yıllarındaki tek önemli olay, 1782'de Fransızlar ve İspanyollar tarafından tehdit edilen işgaldi, ancak Jamaika, Rodney ve Hood'un Dominika açıklarındaki zaferiyle kurtarıldı. Son işgal girişimi, Fransızların Amiral Duckworth tarafından yenildiği 1806'da yapıldı. Köle ticareti kaldırıldığında ada refahının zirvesindeydi; şeker, kahve, kakao, kırmızı biber, zencefil ve çivit büyük miktarlarda üretiliyordu ve İspanyol anakarasıyla çok kazançlı bir ticaretin deposuydu. Büyük Britanya'daki kölelik karşıtı hareket adada yankı buldu ve 1832'de zenciler, özgürlüğün verildiğine inanarak isyan ettiler. Çok sayıda beyazı öldürdüler ve çok miktarda değerli mülkü yok ettiler. İki yıl sonra Emancipation Yasası kabul edildi ve kısa bir çıraklık dönemine tabi olarak köleler özgürleşti. Emancipation, plantasyon sahiplerini mali açıdan acınası bir durumda bıraktı. İngiliz hükümeti onlara köle başına 19 £ tazminat verdi, o zamanki kölelerin piyasa değeri 35 £ idi, ancak bu tazminatın çoğu plantasyon sahiplerinin alacaklılarının eline geçti. Aşırı çalıştırılan araziler, zayıf bir pazar ve işgücü kıtlığıyla baş başa kaldılar. Bu talihsizliklerinin sonu da değildi. Kölelik döneminde İngiliz hükümeti, yabancı şekere ağır bir fark vergisi koyarak plantasyon sahiplerini korumuştu; ancak serbest ticaretin başlamasıyla şekerin fiyatı yarı yarıya düştü ve zaten yoksullaşmış plantasyon sahiplerinin karları azaldı. Zaten ağır bir şekilde ipoteklenmiş olan birçok arazi terk edildi ve adanın ticareti durma noktasına geldi. Yürütme, yasama organı ve yerel hükümet arasındaki kamu harcamalarını kısma yolları konusundaki görüş ayrılıkları çok fazla acıya yol açtı. Sir Charles Metcalfe ve Elgin kontunun yönetiminde, emek kıtlığı ve düzensizliğini karşılamak için hamal göçü başlatıldığında ve demir yolu açıldığında bazı küçük iyileştirmeler olmasına rağmen, iyileştirme kalıcı olmadı. 1865'te Edward John Eyre vali oldu. Mali işler en düşük seviyesindeydi ve sömürge hazinesi 80.000 sterlinlik bir açık gösteriyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için yeni vergiler konuldu ve zenciler arasında hoşnutsuzluk yaygındı. British Union olarak bilinen bir Baptist örgütünün sekreteri olan Dr. Underhill, Londra'daki sömürge sekreterine durumu belirten bir mektup yazdı. Bu mektup Jamaika'da kamuoyuna duyuruldu ve valinin görüşüne göre halkın heyecanına büyük katkıda bulundu. 11 Ekim 1865'te zenciler Morant Körfezi'nde ayaklandılar ve custos'ları ve beyaz sakinlerin çoğunu öldürdüler. Bunu izleyen küçük karşılaşma adayı terörle doldurdu ve her iki tarafta da birçok aşırılık yapıldığına şüphe yok. Meclis, sıkıyönetim ilan eden bir yasa çıkardı ve yasama organı anayasayı yürürlükten kaldıran bir yasa çıkardı.

Vali Eyre'nin eylemi, Batı Hint Adaları'nda genel olarak onaylansa da İngiltere'de büyük tartışmalara yol açtı ve geri çağrıldı. Kendisine karşı bir dava açıldı ve Baş Yargıç Cockburn tarafından sıkıyönetimin ayrıntılı bir açıklaması yapıldı, ancak jüri tasarıyı reddetti ve Eyre görevden alındı. Jamaika hükümetinde yerine Sir Henry Storks geçti ve taç kolonisi hükümet sistemi altında adanın durumu yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. 1868'de ilk meyve sevkiyatı Port Antonio'dan gerçekleşti, hamalların göçü yeniden canlandırıldı ve kına dikimi
başlatıldı. Hükümet yöntemi 1884'te, 1895'te hafifçe değiştirilmiş yeni bir anayasa adaya verildiğinde değişti.

14 Ocak 1907 öğleden sonra Kingston'ı korkunç bir deprem
ziyaret etti. Başkentteki ve Port Royal'daki hemen hemen her bina ve St Andrews'daki birçok bina yıkıldı veya ciddi şekilde yaralandı. Can kaybı çeşitli tahminlere göre, ancak muhtemelen bini aştı. Ölenler arasında Sir James Fergusson, 6. baronet (d. 1832) da vardı. Asıl şok, sonraki iki hafta ve sonrasında daha hafif yoğunlukta çok daha fazlası tarafından takip edildi. 17 Ocak'ta, Tuğamiral Davis komutasındaki üç Amerikan savaş gemisinden yardım getirildi, ancak 19'unda, adanın valisi Sir Alexander Swettenham ile düzeni korumak amacıyla gemilerden denizcilerin çıkarılması konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle gemileri geri çekti. Olay önemli bir sansasyon yarattı ve Sir A. Swettenham'ın ertesi Mart ayında istifa etmesine ve Sir Sydney Olivier, K.C.M.G.'nin vali olarak atanmasına yol açtı. Düzen hızla sağlandı; ancak depremin yıkıcı etkisi adanın refahına
ciddi bir engel teşkil etti.

Bkz. Bryan Edwards, _Batı Hint Adaları Tarihi_ (Londra, 1809 ve
ek, 1819); P. H. Gosse, _Jamaika'da Bir Doğa Bilimcinin Dergisi_ (Londra, 1851) ve _Jamaika Kuşları_ (1847); _Jamaika El Kitabı_ (Londra, yıllık); Bacon ve Aaron, _Yeni Jamaika_ (1890); W. P.
Livingstone, _Siyah Jamaika_ (Londra, 1900), F. Cundall, _Bibliotheca
Jamaicensis_. (Kingston, 1895) ve _Jamaika Tarihinde Çalışmalar_ (1900); W. J. Gardner, _History of Jamaica_ (New York, 1909). Jeoloji için bkz. R. T. Hill, "The Geology and Physical Geography of Jamaica," _Bull. Mus. Com. Zool. Harvard_, xxxiv. (1899).

JAMAICA, eskiden Queens ilçesinin bir köyü, Long Island, New York,
ABD, ancak 1 Ocak 1898'den sonra Queens ilçesinin bir parçası, New York Şehri. Nüfus. (1890) 5361. Brooklyn ve Manhattan'dan gelen hatları burada birleşen ve daha sonra adanın farklı bölgelerine hizmet vermek üzere ayrılan Long Island
demiryolu tarafından hizmet verilmektedir.[1] King's
Park (yaklaşık 10 dönüm) 1857-1859 yıllarında New York valisi olan John Alsop King'in
(1788-1867) mülkünü kapsar ve 1897'de mirasçılarından
arazi köy mütevellileri tarafından satın alınmıştır. Güney Jamaika'da
ilkbahar ve sonbaharda toplantıların yapıldığı bir yarış pisti vardır.
Queens Borough Kamu Hizmetleri ve Polis Departmanı'nın merkezi Jamaika belediye binasındadır ve Jamaika öğretmenler için bir şehir eğitim okulunun merkezidir (1905'e kadar New York Eyaletinin normal okullarından biri). İki silah, bir ceket ve bir miktar barut ve kurşun karşılığında, birkaç Yeni İngiltereli, Eylül 1655'te Kızılderililerden buradaki bir arazi için bir tapu aldı. Mart 1657'de Vali Stuyvesant'tan bir kasaba kurma izni aldılar, kasaba 1660'ta imtiyazlandırıldı ve Stuyvesant tarafından Rustdorp olarak adlandırıldı, ancak İngilizler buna Jamaika dedi; 1666, 1686 ve 1788'de yeniden imtiyazlandırıldı. Köy 1814'te dahil edildi ve 1855'te yeniden dahil edildi. 1665'te kuzey bölgesinin adalet merkezi yapıldı; 1683-1788'de Queens ilçesinin ilçe kasabası oldu. Hempstead, Gravesend, Newtown ve Flushing ile birlikte, yine Yeni İngiltere kökenli ve türündeki kasabalar olan Jamaika, New York eyalet hükümetine karşı erken dönemde soğudu. 1669'da bu kasabalar halk meclisinde temsil edilmediklerinden şikayet ettiler ve 1670'te temsil olmadan vergilendirmeye karşı protesto ettiler. Jamaika'nın kurucuları çoğunlukla Presbiteryenlerdi ve Amerika'daki ilk Presbiteryen kiliselerinden birini örgütlediler. Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcında Jamaika, Sadıklar'ın kontrolü altındaydı; Amerikalılar'ın Long Island savaşında (27 Ağustos 1776) yenilmesinden sonra İngilizler tarafından işgal edildi; ve savaşın sonuna kadar tüm Long Island'ın komutasını elinde bulunduran General Oliver Delancey'nin karargahıydı. DİPNOT:

[1] Haziran 1908'de New York Şehri'nin şehirlerarası sisteminin metro hatları Long Island demiryolunun Flatbush (Brooklyn) istasyonuna kadar uzatıldı ve böylece Jamaika, aynı yıl tamamlanan East River tüneli aracılığıyla Manhattan ilçesiyle doğrudan bağlantıya kavuştu.

JAMB (Fr. _jambe_, bacak), mimaride, bir kapının veya diğer bir açıklığın yan direği veya astarı. Çerçevenin dışındaki bir pencerenin
sövelerine "perde" denir.
Kapı ve tabanları olan kapı ve pencerelere ait küçük şaftlar "söve şaftları" olarak bilinir; bir pencerenin
sövesinin iç kısmında olduklarında bazen "scoinson" olarak adlandırılırlar.

JAMES (Yakup isminin bir çeşidi, İbr. [İbranice: Yaacov], topuğundan tutan kişi, outwitter, O. Fr. _James_, _Jacques_, _Jaques_'ın başka bir biçimi, Düşük Lat. _Jacobus_'tan; bkz. İtalyanca _Jacopo_
[Jacob], _Giacomo_ [James], Atasözü _Jacme_, Kat. _Jaume_, Cast. _Jaime_), Hristiyan ülkelerde popüler olan ve Mesih'in iki havarisinin adı olan eril bir özel isim. Birçok
hükümdar ve diğer prensler tarafından taşınmıştır, bunların en önemlileri Yeni Ahit'teki karakterlere ayrılan başlığın ardından, aşağıdaki sırayla belirtilmiştir: (1) İngiltere ve İskoçya kralları, (2) ülkelerinin alfabetik sırasına göre diğer
krallar, (3) "Eski
Talip." Yeni Ahit'teki Yakup Mektubu'yla ilgili makale, James'in bir soyadı olduğu kalan biyografik makalelerden sonra gelir.

JAMES (Yunanca [Yunanca: Iakobos], İbranice _Ya'akob_ veya Jacob), Yeni Ahit'te adı geçen birkaç kişinin adı.

1. Zebedi'nin oğlu JAMES. O, Mesih'in doğrudan takipçileri olmaya çağrılan ilk kişilerden biriydi (Markos i. 19 devamı; Matta iv. 21 devamı ve belki de Luka v. 10) ve daha sonra elçilik grubunda onurlu bir yer edindi, adı iki kez Petrus'un ardından listelerde ikinci sırada yer aldı (Markos iii. 17; Elçilerin İşleri i. 13), en azından üç önemli olayda Petrus ve kardeşi Yuhanna ile birlikte İsa tarafından özel olarak onunla birlikte olmak üzere seçildi (Markos v. 37; Matta xvii. i, xxvi. 37). Aynı önem, kısmen Markos iii. 17'ye göre İsa'nın iki kardeşe verdiği "Boanerges" veya "gök gürültüsü oğulları" unvanına katkıda bulunmuş olabilir. Ancak bunun en doğal yorumu, suçlu Samiriyeli köylülerin üzerine gökten ateş
inmesini isteyen aceleci mizaçta bulunur (Luka ix. 54) ve
sonrasında, farklı bir şekilde de olsa, Mesih'in krallığında onurlu yerleri işgal etme
hırslı talebinde ifadesini bulur (Markos x. 35
sonrası). Yakup, göğe yükselişten sonra Kudüs'te (Elçilerin İşleri i. 13) Kutsal Ruh'un Pentekost günü
inişini bekleyenler arasında yer alır. Ve bu vesileyle sadece ismi anılsa da, bir kurbanın Yahudilerin düşmanlığına kurban edilmesi gereken elçiler arasından seçilmesi gerektiğinde, ilk darbenin Yakup'a indiği gerçeğinden yola çıkarak, Hıristiyan topluluğunun gayretli ve önde gelen bir üyesi olması gerekir. Kısa bildirim Elçilerin İşleri xii. 1, 2. Eusebius (_Hist. Eccl._ ii. 9) İskenderiyeli Clement'ten bize, resulün suçlayıcısının "itirafını görüp bundan etkilenerek, kendisinin de bir Hıristiyan olduğunu itiraf ettiği" ek bilgisini aktarmıştır. Böylece ikisi birlikte idama götürüldüler; ve yolda suçlayıcı Yakup'tan af diledi. Bir süre ona baktıktan sonra, "Selam sana" dedi ve onu öptü. Sonra ikisi birlikte başları kesildi."

Resulün İspanya'daki vaazını ve bedeninin Santiago de Compostela'ya taşınmasını anlatan daha sonraki ve tamamen güvenilmez efsaneler, _Acta Sanctorum_ (25 Temmuz), vi. 1-124'te bulunabilir; ayrıca Bayan Jameson'ın _Sacred and Legendary Art_, i. 230-241.

2. Alphaeus'un oğlu JAMES. O da havarilerden biriydi ve dört listede de (Matta x. 3; Markos iii. 18; Luka vi. 15; Elçilerin İşleri i. 13) bu isimle anılır. Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, ta ki onun "küçük" James ile aynı olduğuna inanmadığımız sürece.

3. JAMES, küçük. Büyük olasılıkla Klopas'ın (Yuhanna xix. 25) karısı olan bir Meryem'in oğlu olarak tanımlanır (Matta xxvii. 56; Markos xv. 40). Ve Clopas'ın Alphaeus isminin başka bir biçimi olduğu gerekçesiyle, bu James'in bazıları tarafından 2 ile aynı olduğu düşünülmüştür. Ancak, Alphaeus'u _Chalphai_ olarak, Clopas'ı ise basitçe _Kleopha_ olarak çeviren Süryani versiyonlarının kanıtı, bu iki ismin tanımlanmasının son derece olası olmadığını göstermektedir. Ve Clopas'ta Luke xxiv. 18'in Kleopas'ını bulmak için daha iyi bir gerekçemiz olmadığı için, küçük James'in yine neredeyse tamamen bilinmeyen bir kişilik olduğunu ve Yeni Ahit'te adı geçen diğer James'lerden hiçbiriyle bağlantısı olmadığını kabul etmekle yetinmeliyiz. 

4. Yahuda'nın babası JAMES. Luke vi. 16'da "James'in Yahuda'sı"ndan bahsedilmesinde, elipslerin A.V.'deki gibi değil, "oğul" ile sağlanması gerektiği konusunda şüphe olamaz. "kardeş" tarafından (bkz. Luka iii. 1, vi. 14; Elçilerin İşleri xii. 2, burada [Yunanca: adelphos] kelimesi eklenmiştir). Matta ve Markos tarafından Thaddaeus olarak bilinen bu Yahuda, daha sonra havarilerden biri oldu ve St John tarafından hainden açıkça "İskariyot değil" olarak
ayrılmıştır (Yuhanna xiv. 22).

5. Rab'bin kardeşi JAMES. Matta xiii. 55 ve Markos vi. 3'te, Josephs, Judas ve Simon ile birlikte, Rab'bin bir "kardeşi" olan bir James'ten
bahsediyoruz. Orada ima edilen ilişkinin kesin doğası çokça
tartışmanın konusu olmuştur. Jerome'un görüşü (_de vir. ill._ 2), "kardeşlerin" gerçekte kuzenler, "Rabbin annesinin kız kardeşi Meryem'in oğulları" olduğu görüşü, çok fazla ağırlık taşıması için çok fazla kanıtlanmamış varsayıma dayanmaktadır ve Piskopos Lightfoot'un "Rabbin Kardeşleri" hakkındaki makalesinde (_Galatyalılar_, s. 252 vd., _Apostolic Age Üzerine Tezler_, s. 1 vd.) nihayet ortadan kaldırıldığı söylenebilir. Bununla birlikte, "kardeşler" kelimesini doğal anlamıyla anlarsak, bu kelime ya Yusuf'un eski bir karısından olan oğullarına, bu durumda İsa'nın üvey kardeşleri olurlardı, ya da Yusuf ve Meryem'in İsa'nın doğumundan sonra doğan oğullarına uygulanabilir. Bu görüşlerin ilki, genellikle 4. yüzyıldaki en ateşli savunucusu tarafından _Epifani_ görüşü olarak bilinir, desteği için geleneğin baskın sesini talep edebilir (Lightfoot tarafından verilen referansların catenasına bakın, _loc. cit._, kendisi de bu görüşe eğilimlidir). Öte yandan, Helvidius tarafından ortaya atılan ve görünüşe göre Tertullian tarafından kabul edilen (bkz. _adv. Marc._ iv. 29), James'i Meryem'in annesi olduğu gibi gerçekten Rab'bin bir kardeşi yapan _Helvidian_ teorisi, şüphesiz İncillerin doğrudan ifadeleriyle ve ayrıca Kilise'deki kardeşlerin sonraki tarihiyle daha tutarlı görünmektedir (bkz. W. Patrick, _James the Brother of the Lord_, 1906, s. 5). Her durumda, James'in öncüllerinin kesin doğası ne olursa olsun, erken Kilise'de işgal ettiği önemli yer konusunda hiçbir soru olamaz. Yaşayan Rab'be tam bir inançla dönüşen, belki de kendisine bahşedilen özel vahiy yoluyla (1 Korintliler xv. 7), Kudüs'teki Kilise'nin tanınmış başı oldu (Elçilerin İşleri xii. 17, xv. 13, xxi. 18) ve Aziz Paul (Gal. ii. 9) tarafından Petrus ve Yuhanna ile birlikte Hristiyan topluluğunun bir "direği" olarak anılır. Geleneksel olarak Yeni Ahit'teki kendi adını taşıyan mektubun yazarıydı (bkz. JAMES, EPISTLE OF). Yeni Ahit'ten Rab'bin kardeşi Yakup'un tarihi hakkında daha fazla bir şey öğrenmiyoruz, ancak Eusebius (_Hist.
Eccl._ ii. 23) Hegesippus'tan onun hakkındaki en eski kilise geleneklerini bizim için korumuştur. Bu yetkiyle, bir Nasıralı olarak tanımlanıyor ve üstün doğruluğu nedeniyle "Adil" ve "Oblias" olarak adlandırılıyor. Halk üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, yazıcılar ve Ferisiler tarafından Mesih'in Mesihliği hakkında gerçek ve (umdukları gibi) olumsuz bir yargı için kendisine başvurulmuştu. Sözlerine daha fazla duyuru yapmak için tapınağın bir tepesine yerleştirildi ve ciddi bir şekilde başvurulduğu zaman inancını itiraf etti ve hemen yere atılıp öldürüldü. Bu, kuşatmadan hemen önce gerçekleşti. Josephus (_Antik. _ xx. 9, 1) Festus'un ölümü ile halefi Albinus'un gelişi arasındaki dönemde, baş rahip Ananus'un emriyle James'in öldürüldüğünü söyler; ve anlatısı bir tür yargısal
muayene fikrini verir, çünkü James'in diğer bazı kişilerle birlikte bir yargıçlar meclisi önüne çıkarıldığını, onlar tarafından mahkum edildiğini ve taşlanmak üzere teslim edildiğini söyler. Josephus ayrıca Eusebius tarafından (_Hist. Eccl._ ii. 23) kuşatmanın sefaletinin James'in öldürülmesinin ilahi intikamından kaynaklandığı yönünde alıntılanmıştır. Daha sonraki yazarlar James'i bir [Yunanca: episkopos] (Clem. Al. _apud_ Eus. _Hist. Ecc._ ii. 1) ve hatta bir [Yunanca: episkopos episkopon] (Clem. _Hom., ad init._) olarak tanımlar. Eusebius'a göre (_Hist. Eccl._ vii. 19) Eusebius'un yazdığı sırada piskoposluk kürsüsü hala Kudüs'te gösteriliyordu.

BİBLİYOGRAFYA.-- Yukarıda alıntılanan ilgili literatüre ek olarak, Hastings'in _Dictionary of
the Bible_ (Mayor) ve _Dictionary of Christ and the Gospels_ (Fulford) adlı eserlerinde "James" başlığı altındaki makalelere ve _Encycl. Biblica_ (O. Cone) adlı esere bakınız; ayrıca Mayor ve Knowling'in _Compliste of James'in

Compliste'sine girişlerine de bakınız. Zahn, _Forschungen zur
Geschichte des neutestamentlichen Kanons_, vi. 2 (Leipzig, 1900) adlı eserinde _Bruder und Vettern Jesu_ ("İsa'nın Kardeşleri ve Kuzenleri") hakkında ayrıntılı bir makale yazmıştır. (G. Mi.)

JAMES I. (1566-1625), Büyük Britanya ve İrlanda kralı, eskiden İskoçya kralı
James VI. olarak, İskoçya Kraliçesi Mary ve
ikinci kocası Henry Stewart Lord Darnley'nin tek çocuğuydu. 19 Haziran 1566'da Edinburgh kalesinde doğdu ve annesinin zorla tahttan indirilmesi üzerine 24 Temmuz 1567'de İskoçya kralı ilan edildi. 1578'e kadar kamu işlerinde gerçek bir rol alamayacağı düşünüldü ve azınlığının ilk yıllarındaki karışık çatışmalar sırasında güvenlik amacıyla Stirling kalesinde tutuldu.

Genç kral çok zayıf bir çocuktu. Yedi yaşına kadar desteksiz duramadığı ve neredeyse altmış yaşına kadar yaşamasına rağmen asla güçlü bir adam olmadığı söylenir. Yaşamından sonra sürekli
ve hatta pervasız bir biniciydi, ancak bacaklarındaki zayıflık asla tam olarak
iyileşmedi. Hayatının büyük bir bölümünde eyere bağlanmayı gerekli buldu. 1621'de bir keresinde atı onu Londra yakınlarındaki Theobalds sarayının yakınındaki Yeni Nehir'e fırlattığında,
çok dar bir şekilde boğulmaktan kurtuldu; yine de
daha önce olduğu gibi binmeye devam etti. Yürürken her zaman bir hizmetçinin omzuna yaslanmayı tercih etti. Karakterdeki bazı eksikliklere neden olmada şüphesiz büyük bir payı olan bu vücut zayıflığı,
altıncı aylık hamileyken sekreteri Rizzio'nun öldürülmesiyle annesinin zorlandığı ajitasyonlara ve şiddetli çabalara atfedildi. James'in, atletik egzersiz için bu ciddi diskalifiye olmasına rağmen, cesur bir binici olduğu gerçeği, korkak olmakla suçlandığında akılda tutulmalıdır.

Çocukluğunda onu çevreleyen koşullar karakterinin gelişimi için elverişli değildi. Yakın koruyucusu veya üvey babası olan Mar kontu gerçekten de onurlu bir adamdı ve kralın bakımıyla ilgilenen kontes, onun kalıcı güvenini kazanmak için görevini yerine getirdi. James daha sonra en büyük oğlu Henry'nin bakımını ona emanet etti. Kont 1572'de öldüğünde yerini kardeşi Sir Alexander Erskine doldurdu. Kralın eğitimi, Peter Young ve diğer iki öğretmenin yardımıyla George Buchanan'ın bakımına verildi. Asayı esirgemeyen Buchanan ve kraliyet
kişisine daha fazla saygı duyan diğer öğretmenler, çocuğa diller konusunda sağlam bir eğitim verdi. Onu 1574'te gören İngiliz elçi Sir Henry Killigrew, Latince ve Fransızcadan çeviri yapmada ve bu dillere çevirmede yetenekli olduğuna tanıklık etti. Protestan bir kral olarak yetiştirilmesi çok arzu edilir olduğundan, teoloji konusunda iyi eğitimliydi. Eğitiminin olağanüstü skolastik niteliği ona öğrenme zevki kazandırdı, ancak aynı zamanda onu bir bilgiç yapma eğilimindeydi.

James, Morton kontu naiplikten kovulduğunda sadece on iki yaşındaydı ve sonrasında bir süre entrikacıların ve parti liderlerinin elinde bir kukladan başka bir şey değildi. Örneğin, 1582'de, aslında Protestan partinin çıkarları için gerçekleştirilen bir kaçırma girişimi olan Ruthven baskınını gerçekleştiren soylular grubu tarafından yakalandığında, bir çocuk gibi ağladı. Komploculardan biri olan Glamis efendisi Sir Thomas Lyon, ona "sakallı adamlardan ziyade çocukların selamlaşmasının [çocukların ağlaması] daha iyi olduğunu" söyledi. James, 1583'te esirlerinden ayrılıp gerçek anlamda yönetime başlayana kadar değildi.

Çünkü saltanatının tarihi için İngiltere ve İskoçya tarihlerine ilişkin makalelere başvurulabilir. James'in bir yönetici olarak yaptığı iş, hiçbir sağlam eleştiri kuralını ihlal etmeden, siyah ve beyaz olarak ikiye ayrılabilir: başarısızlık ve gelecekteki felakete hazırlık olan kısım ve kendisi için onurlu ve halkı için karlı olan sağlam bir başarı olan kısım. Ana vatanı olan İskoçya, ikincisinden faydalandı. 1583 ile 1603 arasında, İskoçya'nın anarşik baronluğunu itaate indirdi ve feodalizmin özü olan egemenliğin bölünmesini ve bunun sonucu oluşan karışıklığı, güçlü bir merkezi kraliyet otoritesiyle değiştirdi. Aslında, İskoçya'da Tudorlar tarafından İngiltere'de, XI. Louis tarafından yapılan işi yaptı. Fransa'da ve İspanya'da Ferdinand ve Isabella tarafından.
Bu, Rönesans'ın tüm güçlü yöneticilerinin eseriydi. Ancak James
sadece itaatsiz ve entrikacı baronlarını düzene sokmakla kalmadı -bu
karşılaştırıldığında kolay bir başarıydı ve hayatları uzatılmış olsaydı seleflerinden birden fazlası tarafından da yapılabilirdi- ayrıca Protestanların Hallam'ın "Presbiteryen Hildebrandizm" olarak tanımladığı şeyi kurma girişimlerini de bastırdı.
Devletin kilise üzerindeki üstünlüğünü sağladı. Hem İngiltere tahtına çıkmasından önce (1603) hem de sonrasında İskoç krallığının refahına akıllıca bir ilgi gösterdi ve Hebridler'in pasifleştirilmesi, Sınırlarda düzenin sağlanması ve endüstrinin geliştirilmesi için çok şey yaptı. Tacın fakir olmasına rağmen (büyük ölçüde laikleştirilmiş kilise topraklarını cömertçe bağışladığı için itiraf edilmelidir) ve emrindeki silahlı kuvvet o kadar küçük olmasına rağmen (1600'deki Gowrie komplosu örneğinde olduğu gibi) en sonuna kadar olası kaçırıcıların saldırılarına maruz kalmasına rağmen, bu onun ne sıradan bir korkak ne de sık sık anıldığı gibi sıradan bir aptal olduğunun kesin kanıtıdır. James'in kendi başlarına onurlu ve karlı amaçlara ulaşma yöntemleri, gerçekten de gelecek nesillerin onun gerçek değerlerine haksızlık etmesine neden olan türdendi. Gençliğini geçirdiği koşullar, onda doğal bir zanaat eğilimi geliştirdi. Gerçekten de "krallık zanaatıyla" övünüyordu ve muhtemelen bunu çalışmalarına borçlu olduğuna inanıyordu. Ancak gerçekte bu, zayıfların kaynağıydı, bir olası düşmanı hileyle diğerine karşı kullanma ve böylece herkesi aldatma sanatıydı. Saltanatının ilk dönemlerinde onu gören Fransız elçisi Marquis de Fontenay, onun etrafındaki şiddetten korkmuş biri olarak bahsediyor. James'in asla tutmayı düşünmediği vaatlerde bulunurken çok vicdansız olduğu kesindir ve gençliğini geçirdiği dehşet, onun hileye olan tercihini yeterince açıklıyor. Herkese vaatlerde bulunurdu, tıpkı 1584'te papaya ihtiyacında yardım edilirse iyi bir Roma Katoliği olacağını ima eden bir mektup yazdığında olduğu gibi. İskoçya'nın yoksulluğundan ve güvensizliğinden zengin İngiliz tahtına kaçma konusundaki doğal arzusu onu sadece Roma Katoliklerini veya kendisine yardım edebilecek veya engel olabilecek başkalarını yatıştırmak için entrikalarla meşgul etmekle kalmadı, aynı zamanda 1587'de annesinin idam edilmesiyle ilgili olarak alçakça davranmaya yöneltti. Kendine bir cesaret havası vermek için böbürlendi, ancak Elizabeth'i gücendirecek hiçbir şey yapmamaya özen gösterdi. Sözlerini ve yarı sözlerini yerine getirme zamanı geldiğinde, istese bile, herkese verdiği sözü tutamadı. İskoçya'da başarılı olmasını sağlayan yöntemler, saltanatının büyük iç savaşa giden yolu hazırladığı İngiltere'de ona zarar verdi. Güney krallığında başarısızlığı aslında
tamdı. İngiltere onu iç savaşa alternatif olarak kabul etmesine ve aşırı iltifatlarla karşılanıp çevrelenmesine rağmen, İngiliz tebaasının saygısını kazanamadı. Onun onursuz kişisel görünümü ona karşıydı ve gevezeliği, İskoç aksanı, dağınıklığı ve sarayındaki düzensizliklere karşı hoşgörüsü de öyleydi, ama hepsinden önemlisi, hediyelerle doldurduğu ve onu iğrenç şüphelere açık hale getiren şefkat gösterileriyle okşadığı yakışıklı erkek gözdelerine olan ilgisiydi. Dini konularda, Hampton Court konferansında (1604) Püriten ilahiyatçılara karşı sertliğini ve kabalığını, Roma Katoliklerine karşı nezaketiyle karşılaştıran birçok kişiyi gücendirdi; ancak, onları iniş çıkışlarla rahatsız ediyordu. Devletin otoritesinin sağlam bir şekilde yerleştiği ve sorunun, bunun bir kralın tutkularının basit bir aracı haline gelmesini nasıl önleyeceği olduğu bir ülkede, ilahi hak doktrini üzerindeki ısrarı, güvensizlik ve düşmanlık uyandırdı. Kendi içinde ve kökeninde, doktrin, Roma ve Cenevre'nin "Hildebrandizmi" karşısında devletin bağımsızlığının zorunlu bir iddiasından başka bir şey değildi. Ancak İngilizlere, yalnızca kralın
vazgeçilmez haklara sahip olduğu ve tebaanın tüm ayrıcalıklarının
geri alınabilir hediyeler olduğu söylendiğinde, düşmanlığa sürüklendiler. Zayıflıkları, en iyi niyetli planlarına
şüphe uyandırdı. Vatandaşlarına olan iyiliği, İngiltere ile İskoçya arasında tam bir birlik sağlama yönündeki akıllıca isteğini yenmesine yardımcı oldu. İskoçya'nın yoksulluğunda kötü olan ve İngiltere'nin zenginliği arasında sınırsız olan bolluğu, onu ihtiyaç sahibi kıldı ve onu değişimlere sürükledi. Sonraki nesiller, Avrupa'da dini barışı ilerletme arzusu için ona itibar edebilir, ancak Protestan tebaası, İspanya ile evlilik ittifakı aradığında basitçe korktular. Çağdaşları arasında akıllı adamlar, kızı Elizabeth'i Alman Protestanlarının lideri olan elektör
palatine ile evlendiren ve ayrıca oğlunu İspanya'nın bir prensesiyle evlendirmeye çalışan bir kralın tutarlılığını göremediler. Kralın İspanya'ya olan bağımlılığı
aslında neredeyse sarhoşluktu. Onun gerçek zayıflığını göremedi ve
III. Philip ve
IV. Philip'in bakanları tarafından kandırılmasına izin verdi. Entrikalarının sonu, oğlu Charles ve en sevdiği kişi olan Buckingham dükü George Villiers tarafından 5 Mart 1625'te en sevdiği ikametgahı Theobalds'ta ölmeden hemen önce İspanya ile gereksiz bir savaşa sürüklenmesiydi.

James, 1589'da Danimarka kralı II. Frederick'in ikinci kızı Anne ile evlendi. Kötü hava koşulları nedeniyle gemisi Norveç limanına sürüklenen geliniyle buluşmak için yaptığı yolculuk, şiirsel bir ailenin bu çok sıradan üyesinin hayatındaki tek romantik
karakter bölümüdür. James'in bu eşinden, bebeklikten sağ çıkan üç çocuğu olmuştur: 1612'de ölen Galler Prensi Henry Frederick; geleceğin kralı Charles; ve elektör palatin Frederick V'in karısı Elizabeth.

James'in birçok hırsının en küçüğü bir yazar olarak
başarılı olma arzusuydu. Edebiyat olarak vasat kalitede olsa da, entelektüel ilgi ve edebiyat yeteneğinin genişliği açısından Alfred'den bu yana İngiliz kralları arasında eşsiz bir yer edinmesini sağlayan bir yazılar külliyatı bıraktı. Çabaları, daha sonraki yıllarda anısını değer verdiği hocası George Buchanan'dan ilham aldı. İlk eseri, _Essayes of a Prentise in the Divine Art of Poesie_ (Edin. Vautrollier, 1584) adlı şiirdi. Bu eser, on beş sone, "Anka Kuşu Adında Bir Trajedi'nin Metaforik Bir İcadı", "Zamanın" kısa bir şiiri, Du Bartas'tan çeviriler, Lucan and the Book of Psalms ("Tremellius'tan") ve "Scottis Poesie'de Gözlemlenmesi ve Kaçınılması Gereken Bazı Reulis ve Cautelis'leri İçeren Kısa Bir İnceleme" başlıklı bir düzyazı risale içeriyordu. Cilt, Alexander Montgomerie'nin de aralarında bulunduğu övgü dolu sonelerle tanıtılıyor. Kitabın başlıca ilgi odağı "Treatise" ve "To the Reader" ve "Sone decifring the perfyte poete" adlı önsöz soneleridir. Bu gençlik eserinde pek az özgünlük vardır. Yazarın Stirling'de Buchanan'ın öğrencisi olduğu dönemde yazılmış alıştırmalardan derlendiği ve doğrudan hocasının _De Prosodia_ ve Vives'e ilişkin notlarından esinlendiği tahmin edilmektedir. Öte yandan, Ronsard ve Du Bellay'ın eleştirel düşünceleriyle ve Gascoigne'in _Notes of Instruction_ (1575) adlı eseriyle yakın bir tanışıklık göstermektedir. 1591'de James, Du Bartas'ın _Furies_'inin çevirisi, kendi _Lepanto_'su ve Du Bartas'ın bunun _La Lepanthe_ versiyonu da dahil olmak üzere _Poeticall Exercises at Vacant Houres_ adlı eserini yayımladı. _Daemonologie_ adlı, büyücülüğü kınayan ve sivil gücü en güçlü baskı önlemlerine teşvik eden bir düzyazı incelemesi 1599'da yayınlandı. Aynı yıl, ton olarak güçlü bir Protestan olan _Basilikon
Doron_ adlı eserinin ilk baskısını (yedi kopya) bastı. Papa'ya sunulmak üzere özel olarak çevrilen Fransızca bir baskının, yabancı bir dilde çevrilmesinin zorluğu nedeniyle bazı ifadelerin (örneğin "papistik doktrin") atlandığını açıklayan samimiyetsiz bir önsözü var. Ancak orijinal baskı, şüpheli papanın emriyle çevrildi ve hemen Dizin'e eklendi. İngiltere'ye gittikten kısa bir süre sonra James, İskoç dilini Güney İngilizcesiyle değiştirdiği ünlü _Counterblaste to Tobacco_ adlı eserini (Londra, 1604) üretti. Cilt anonim olarak yayınlandı. James'in düzyazı eserleri (konuşmaları dahil) Winchester piskoposu James Montagu tarafından toplanıp düzenlendi (folio, 1616) ve aynı kişi tarafından 1619'da (ayrıca Frankfort, 1689) bir eşlik eden folioda Latince'ye çevrildi. "Özgür Monarşilerin Gerçek Yasası" başlıklı bir risale 1603'te; "Bağlılık Yemini İçin Bir Savunma" 1607'de; ve "_Declaration du Roy
Jacques I. ... pour le droit des Rois_" 1615'te yayınlandı. 1588 ve 1589'da James, (a) Vahiyler ve (b) 1. Tarihler'in bazı ayetleri üzerine iki küçük cilt _Meditations_ yayınladı. Diğer iki "meditation" ölümünden sonra basıldı.

Bkz. T. F. Henderson, _James I. ve VI._ (Londra, 1904); P. Hume Brown,
_History of Scotland_, cilt ii. (Edinburgh ve Cambridge, 1902); ve
Andrew Lang, _History of Scotland_, cilt ii. (Edinburgh, 1902) ve
_James VI. and the Gowrie Mystery_ (Londra, 1902); _The Register of
the Privy Council of Scotland_ (Edinburgh, 1877, &c.), ciltler ii. ila
xiii.; S. R. Gardiner, _History of England 1603-1642_ (Londra,
1883-1884). Kapsamlı bir bibliyografya _Cambridge Modern Hist._ iii. 847 (Cambridge, 1904).

James'in edebi çalışmaları için, Edward Arber'in _Essayes
ve Counterblaste_'in yeniden basımına ("English Reprints," 1869, &c.); R. S. Rait'in
_Lusus Regius_ (1900); G. Gregory Smith'in _Elizabethan Critical
Essays_ (1904), cilt i., _Treatise_'in ilk kez düzenlendiği yer; A. O. Meyer'in _Quellen und Forschungen_ (Preuss. Hist. Inst.), VII. ii.'deki "Clemens VIII. und Jacob I. von England" adlı eserine, _Basilikon Doron_'un sorunlarının bir açıklaması için bakın; P. Hume Brown'ın
_George Buchanan_ (1890), s. 250-261, James'in Buchanan ile ilişkisinin bir taslağı için.

II. JAMES (1633-1701), Büyük Britanya ve İrlanda kralı, I. Charles ve Henrietta Maria'nın hayatta kalan ikinci oğlu, 15 Ekim 1633'te St James'de doğdu ve Ocak 1643'te York dükü oldu.
İç Savaş sırasında James, Fairfax tarafından esir alındı ​​(1646), ancak
1648'de Hollanda'ya kaçmayı başardı. Daha sonra Turenne komutasındaki Fransız ordusunda ve Conde komutasındaki İspanyol ordusunda görev yaptı ve her iki komutan tarafından da parlak kişisel cesareti nedeniyle alkışlandı.
1660'ta II. Charles ile İngiltere'ye döndüğünde, Cinque Ports'un lord yüksek amirali ve muhafızı olarak atandı. Donanma sekreteri olan Pepys, donanma yönetiminin sabırlı çalışkanlığını ve yılmaz dürüstlüğünü kaydetmiştir. 1665'te Hollandalılara karşı kazandığı zafer ve 1672'de De Ruyter ile girdiği çekişmeli savaş, onun iyi bir donanma komutanı ve mükemmel bir yönetici olduğunu göstermektedir. Bu başarılar ona, 1688'in sonuna kadar fazlasıyla hak ettiği yüksek cesaret ününü kazandırmıştır. Kişisel sicili kamuoyundaki kadar iyi değildi. Aralık 1660'ta, itibarsız koşullar altında, bir önceki Eylül ayında Lord Clarendon'ın kızı Anne Hyde (1637-1671) ile gizli bir evlilik yaptığını itiraf etti. Evlilikten önce ve sonra, Charles'ın kendisi kadar titiz olmasa da utanmaz bir sefih gibi görünüyor. 1672'de Roma Katolikliğine geçtiğini kamuoyuna açıkladı. II. Charles. bu projeye karşı çıkmıştı,
ama 1673'te Katolik Modena'lı Mary ile ikinci eşi olarak evlenmesine izin verdi. Bu birlikteliği nefretle karşılayan parlamentonun her iki kanadı da, Katoliklerin görev almasını yasaklayan Test Yasası'nı geçirdi. Bunun sonucunda James görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Kızı Mary'yi 1677'de Protestan Orange Prensi ile evlendirmesi boşunaydı. Katolik karşıtı duygular o kadar yükseldi ki, Papalık Komplosu'nun keşfedilmesinden sonra Brüksel'e çekilmeyi daha akıllıca buldu
(1679), Shaftesbury ve Whig'ler ise onu halefiyetten dışlamayı planladılar. İskoçya'nın lord yüksek komiseriydi (1680-1682),
burada Antlaşmacılar'a karşı sert bir zulümle meşgul oldu. 1684'te
Charles, Dışlayıcılara karşı zafer kazandıktan sonra, dağıtım yetkisini kullanarak James'i yüksek amirallik makamına geri getirdi.

James 16 Şubat 1685'te tahta çıktı.
Ulus, İskoçya'daki Argyll ve İngiltere'deki Monmouth isyanları sırasında ona olan sıkı bağlılığıyla sadakatini gösterdi (1685).
Özellikle Jeffreys'in "Kanlı Assizes"i olmak üzere, bastırılmalarına yönelik vahşi misillemeler,
kamuoyunda bir iğrenme yarattı. James, mevcut Kilise'yi ve hükümeti savunacağına söz vermişti, ancak insanlar artık şüphelenmeye başladı.
James, halkın hayal gücünün hızla varsaydığı gibi, basit bir tiran ve bağnaz değildi. O, ulusal düşüncenin ana akımları için yan kolları yanlış anlayan, vasat ama tamamen
kör olmayan bir adamdı. Böylece, Kuruluşun gücünü büyük ölçüde küçümsedi ve Muhalefet ve Katolikliğin gücünü saçma bir şekilde abarttı. Kuruluşlu Kilise'de görüşlerin ciddi şekilde bölündüğünü fark etti ve güçlü bir politikanın yakında etkili olacağını düşündü. Bu nedenle, alenen ayin kutladı, Katolikliğe karşı vaaz vermeyi yasakladı ve Kuruluştan dönenlere olağanüstü bir iyilik gösterdi. Haksız baskıyla, _Godden_ ​​v. _Hale_ (1687) davasında yargıçların kararını aldı ve bu kararla Katolikleri Test Yasası'ndan muaf tutmasına izin verildi. Katolikler artık ordudaki baş ofislere ve eyaletteki bazı önemli görevlere, James'in muaf tutma yetkisi sayesinde kabul ediliyordu. Yargıçlar sindirilmişti veya yozlaştırılmıştı ve Kuruluşu koruma konusundaki kraliyet vaadi ihlal edilmişti. Ordu 20.000 kişiye çıkarılmış ve başkenti korkutmak için Hounslow Heath'te kamp kurulmuştu. Kamuoyunda hızla alarm
verildi ve şüpheler büyük ölçüde uyandı. 1687'de James, Katolikler ve Muhalifler için ortak bir hoşgörü
sistemini savunarak Muhaliflerin desteğini almaya çalıştı. Nisan 1687'de Katolikleri ve Muhalifleri cezai
tüzüklerden muaf tutan bir Hoşgörü Bildirgesi yayınladı. Bu önlemi parlamentoyu feshederek ve üniversitelere saldırarak takip etti. Dağıtım yetkisini vicdansızca kullanarak Muhalifleri ve Katolikleri devletin tüm departmanlarına ve belediye şirketlerine soktu ve bunlar kendi çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlendi. Ardından Nisan 1688'de din adamlarını ve piskoposları kürsülerinde Bildirgeyi okumaya zorlamak ve böylece nefret ettikleri bir önlemi kişisel olarak savunmak için bir bildiri yayınlamak gibi intiharcı bir adım attı. Yedi piskopos reddetti, James tarafından iftiradan suçlandı, ancak halkın tarif edilemez coşkusu arasında beraat ettiler. James'in hoşgörülü politikasına öfkelenen İngiltere'nin Protestan soyluları, 1687'den beri Orange'lı William ile müzakere halindeydi. Yedi piskoposun yargılanması ve James'in bir oğlunun doğması, onları William'a kesin bir davet göndermeye yöneltti (30 Haziran 1688). James, sonuna kadar bir aptalın cennetinde kaldı ve ancak William Torbay'a indiğinde (5 Kasım 1688) ve önündeki her şeyi süpürdüğünde tehlikesinin farkına vardı. James tedavi ediyormuş gibi yaptı ve müzakerelerin ortasında Fransa'ya kaçtı. Faversham'da yakalandı ve geri getirildi, ancak Orange'ın siyasi prensi ikinci kez kaçmasına izin verdi (23 Aralık 1688). 1688'in sonunda James eski cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. Boyne'daki yenilgisinden sonra (1 Temmuz 1690) hızla İrlanda'dan ayrıldı. Orada öyle bir tavır takınmıştı ki, İngiliz takipçileri onun yetersizliğinden
utanmıştı ve Fransız subaylar da onunla alay etmişti. Bu yıllarda İngiltere'ye yönelik bildirileri ve politikaları aynı yetersizliğin
açık izlerini taşıyordu. 17 Mayıs 1692'de Fransız filosunun Cape La Hogue'da gözlerinin önünde yok edildiğini gördü. William'a karşı yöneltilen "Suikast Komplosu"nun farkındaydı, ancak açık bir savunucusu değildi. Bunun ifşası ve başarısızlığıyla (10 Şubat 1696) James'in restorasyonu için yaptığı üçüncü ve son ciddi girişim başarısız oldu. Aynı yıl, kendisini İngilizlerden dışlayacağı gerekçesiyle, Polonya tahtına adaylığı lehine Fransız etkisini kabul etmeyi reddetti. Bundan sonra siyaseti ihmal etti ve Fransa Kralı Louis onu politik bir faktör olarak görmeyi bıraktı. Katı bir Sistersiyen başrahibi tarafından gizemli bir dönüşüme uğratılmıştı. Dünya, bu kötü, kaba, kaba saba dünya adamının, şifa mucizeleri yaratan katı bir tövbekâra dönüşmesini şaşkınlıkla izledi. İnanlıları büyük ölçüde eğiten bu kutsallık kokusuyla çevrili James, 17 Eylül 1701'deki ölümüne kadar St. Germain'de yaşadı.

James'in politik yetersizliği açıktır; uzlaşmanın gerekli olduğu
sık sık kararlılık gösterirdi ve tek başına çözüm günü kurtarabileceği
sıklıkta zayıflık gösterirdi. Ayrıca, kişisel olarak uğraştığı hemen hemen her siyasi sorunu kötü yönetmesine rağmen, tek kelimeyle düşüncesiz ve tavsiyelere karşı sabırsızdı. Ancak genel siyasi ahlakta yaşının altında değildi ve hoşgörü savunuculuğunda kesinlikle yaşının üstündeydi. II. Charles'tan daha dürüst ve samimiydi, dış politikasında daha gerçek bir vatanseverdi ve dini tavrında daha tutarlıydı. Kardeşinin tahtı elinde tutması ve James'in kaybetmesi, kusurları akıldan olan bir hükümdarı, kusurları kalpten olan bir hükümdardan daha acımasız bir kaderin beklediğinin ironik bir göstergesidir.

Anne Hyde'dan James'in sekiz çocuğu oldu ve bunlardan sadece ikisi, ikisi de İngiltere kraliçesi olan Mary ve Anne, babalarından daha uzun yaşadı. Modena'lı Mary'den yedi çocuğu oldu ve bunların arasında James Francis Edward (Yaşlı Taht Sahibi) ve 1712'de St Germain'de ölen Louisa Maria Theresa vardı. Bir metresi olan Arabella Churchill'den (1648-1730) iki oğlu, Berwick dükü James ve Albemarle'nin unvanlı dükü ve Fransa'nın büyük öncüsü Henry (1673-1702) ve Sir Henry Waldegrave, daha sonra Baron Waldegrave ile evlenen Henrietta (1667-1730) adında bir kızı oldu; ve bir diğerinden, Dorchester kontesi Catherine Sedley'den (1657-1717), Anglesey'in 5. kontu James Annesley ve daha sonra Buckingham ve Normanby dükü John Sheffield ile evlenen Catherine (ö. 1743) adında bir kızı oldu.

BİBLİYOGRAFYA.--_Orijinal Yazarlar_: J. S. Clarke, _James II. Life_
(Londra, 1816); James Macpherson, _Original Papers_ (2 cilt, Londra,
1775); Gilbert Burnet, _Supplement to History_, H. C. Foxcroft tarafından düzenlendi
(Oxford, 1902); Earl of Clarendon and Earl of Rochester,
_Correspondence_, cilt ii. (Londra, 1828); John Evelyn, _Diary and
Correspondence and Life_, Bray ve Wheatley tarafından düzenlendi (Londra, 1906);
Sir John Reresby, _Memoirs_, A. Ivatt tarafından düzenlendi (1904); _Somers Tracts_,
ciltler, ix.-xi. (Londra, 1823). _Modern Eserler_: Lord Acton, _Lectures on
  Modern History_, s. 195-276 (Londra, 1906); Moritz Brosch,
  _Geschichte von İngiltere_, Bd. viii. (Gotha, 1903); Onno Klopp, _Der
  Fall des Hauses Stuart_, Bde. i.-ix. (Viyana, 1875-1878); L. von
  Ranke, İngiltere Tarihi, cilt, iv.-vi. (Oxford, 1875); ve Allan
  Fea, _James II. ve Eşleri_ (1908).




İskoçya kralı ve şair, Kral Robert III'ün oğlu I. JAMES (1394-1437), Temmuz 1394'te Dunfermline'da doğdu. Annesi Stobhall'lu Annabella Drummond'un 1402'de ölümünden sonra, 1403'te St Andrews piskoposu olan Henry Wardlaw'ın (ö. 1440) bakımı altına alındı, ancak babası kısa süre sonra onu Fransa'ya göndermeye karar verdi. Robert, şüphesiz bu yolu seçti çünkü 1402'de büyük oğlu Rothesay dükü David, muhtemelen amcası Albany dükü Robert tarafından gizemli bir şekilde öldürülmüştü, kral sakat olduğu için fiilen İskoçya'nın hükümdarıydı. Ancak Fransa'ya giderken James bazı İngiliz denizcilerin eline düştü ve fidye için onu kabul etmeyi reddeden IV. Henry'ye gönderildi. Tarihçi Thomas Walsingham, James'in hapsedilmesinin
1406'da başladığını söylerken, geleceğin kralının kendisi bunu 1404'te koyar; Şubat 1406 muhtemelen doğru tarihtir. Robert III'ün Nisan 1406'da ölmesiyle
James, nominal olarak İskoçya kralı oldu, ancak İngiltere'de tutsak kaldı, hükümet amcası Albany'li Robert tarafından yönetiliyordu,
ve yeğeninin serbest bırakılması için hiçbir endişe göstermedi. 1420'de ölen
Albany'nin yerine oğlu Murdoch naip oldu. James ilk başta Londra Kulesi'nde tutuldu, ancak Haziran 1407'de Nottingham'daki kaleye götürüldü, oradan yaklaşık bir ay sonra Evesham'a götürüldü. Eğitimine yetenekli öğretmenler tarafından devam edildi ve sadece tüm erkek sporlarında mükemmelliğe ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda belki de kendi çağındaki diğer prenslerden daha kültürlü oldu. Kişisel olarak kısa ve tıknazdı, ancak orantılı ve çok güçlüydü. Çevikliği gücünden daha az dikkat çekici değildi; uzuv esnekliği ve göz çevikliği gerektiren tüm atletik becerilerde mükemmeldi. Entelektüel

başarılarına gelince, felsefeyle tanıştığı
bilinir ve sonraki kariyerinden hukuk bilimi okuduğu açıktır; ayrıca, vokal ve enstrümantal müzikte yetenekli olmasının yanı sıra, şiir sanatını da büyük bir başarıyla geliştirdi.
V. Henry Mart 1413'te kral olduğunda, James tekrar Londra Kulesi'ne hapsedildi, ancak kısa bir süre sonra Windsor'a götürüldü ve İngiliz kralı tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. 1420'de, İskoç yardımcılarını Fransız sancağından ayırma niyetiyle, Henry'nin Fransa'daki seferine katılmak üzere gönderildi; Bu hamle doğrudan amacına ulaşamadı ve Henry'nin 1422'deki ölümünden sonra İngiltere'ye döndü. Bu sıralarda James'in serbest bırakılması için müzakereler ciddi bir şekilde başladı ve Eylül 1423'te York'ta İskoç ulusunun "İngiltere'deki bakımı için" 60.000 mark fidye ödemeyi taahhüt ettiği bir antlaşma imzalandı. Antlaşmanın şartlarına göre James asil bir İngiliz hanımla evlenecekti ve 12 Şubat 1424'te Southwark'ta hayatı boyunca sadık kaldığı Somerset kontu John Beaufort'un kızı Jane ile evlendi. Fidyesinin on bin markı Jane'in çeyizi olarak gönderildi ve Nisan 1424'te James ve gelini İskoçya'ya girdi. Taç giyme töreni 21 Mayıs 1424'te Scone'da gerçekleşen I. James'in saltanatıyla birlikte İskoçya'da anayasal egemenliğin başladığı söylenebilir. Bir ölçüde İngiltere'dekine benzer bir kanun hukuku sisteminin getirilmesi ve parlamentoya verilen ek önemle, kralın belirsiz otoritesinin ve soyluların dizginsiz özgürlüğünün yok edilmesine yönelik maya hazırlandı. Mart 1425'te Perth'de toplanan parlamento sırasında James, Albany dükü Murdoch ve oğlu Alexander'ı; Albany'nin en büyük oğlu Walter ve daha önce yakalanmış olan Lennox kontu Duncan'ı tutukladı; ölüme mahkûm edildiler ve dördü de Stirling'de idam edildi. 1427'de Inverness'te toplanan parlamentoda kral birçok çalkantılı kuzey şefini tutukladı ve tüm politikası soyluların gücünü ezmeye yönelikti. Bunda çok başarılı oldu. Seferler Yaylaları düzene soktu; kontluk üstüne kontluk kaybedildi; Ancak bu canlılık intikam arzusunu
uyandırdı ve sonunda James'in hayatına mal oldu. Bir daha asla Forth'u geçmeyeceği konusunda uyarıldıktan sonra, kral 1436 Noel'inden hemen önce Perth'e yerleşmeye gitti. Kızdırdıkları arasında, emriyle sürgüne gönderilen Sir Robert Graham (ö. 1437) da vardı. Kralın amcası Walter Stewart, Atholl kontu
(ö. 1437) tarafından kışkırtılan ve kraliyet şamilinin, Sir Robert Stewart'ın ve bir grup Highlander'ın yardımıyla Graham, 20 Şubat 1437 gecesi James'in huzuruna çıktı ve kralı bıçaklayarak öldürdü. Graham ve Atholl daha sonra işkence görüp idam edildi. James'in iki oğlu oldu:
Genç yaşta ölen Alexander ve tahta geçen II. James;
ve aralarında Fransa'nın XI. Louis'inin kraliçesi Margaret'in de bulunduğu altı kızı. Dul eşi Jane, "Lorne'un kara şövalyesi" Sir James Stewart ile evlendi ve 15 Temmuz 1445'te öldü.

James'in saltanatının sonlarına doğru İskoçya ile İngiltere arasında ve ayrıca İskoçya ile papalık arasında zorluklar çıktı.
Kralın fidyesinin bir kısmı hala İngiltere'ye aitti; iki ulus arasında
başka anlaşmazlık nedenleri de vardı ve bunlar 1436'da kısa bir
savaşla sonuçlandı. James, kilise meselelerinde sapkınlara karşı acımasız davrandı, ancak İskoç Kilisesi'ni reform etme ve onu
Roma'ya daha az bağımlı hale getirme arzusu onu Papa Martin V.
ve Eugenius IV.
ile çatışmaya sürükledi.

James, _Kingis Quair_ ve _Good Counsel_ adlı iki şiirin yazarıydı (üç kıtadan oluşan kısa bir parça). _Yokluğun Şarkısı_, _Peblis
Oyun_ ve _Greene'deki Christis Kirk_ ona kanıt olmaksızın atfedilmiştir. _Kingis Quair_ (Selden El Yazması'nda B. 24'te muhafaza edilmiştir) _cours d'amour_ türünde alegorik bir şiirdir, yedi satırlık Chaucer kıtalarıyla yazılmıştır ve 1379 satıra kadar uzanır.
James'in İngiltere'deki esareti sırasında bestelenmiştir ve Leydi Jane Beaufort'a kur yapmasını kutlar. Birçok bakımdan Chaucer'ci
_pastiche_ olsa da, sözel ve metrik mutlulukta modeline nadiren denk gelir. Dili, _Laik'li Lancelot_ ve _Jelusy'li Quair_'de gösterilen türden, kuzey ve güney (Chaucer) biçimlerinin yapay bir karışımıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--James I. saltanatının çağdaş otoriteleri şunlardır:
Wyntoun'lu Andrew, _The Orygynale Cronykil of Scotland_, editör:
D. Laing (Edinburgh, 1872-1879); ve Walter Bower'ın John of Fordun'un _Scotichronicon_ adlı eserinin devamı, T. Hearne tarafından düzenlenmiştir (Oxford, 1722). Ayrıca bkz. J. Pinkerton, _History of Scotland_ (1797); A. Lang, _History
of Scotland_, cilt i. (1900); ve G. Burnett, _Introduction to the
Exchequer Rolls of Scotland_ (Edinburgh, 1878-1901). _The Kingis
Quair_ ilk olarak William Tytler tarafından düzenlenen _Poetical Remains of James the First_
adlı eserde basılmıştır (1783). Daha sonraki baskılar Morison'un yeniden basımıdır
(Perth, 1786); J. Sibbald'ın _Chronicle of Scottish Poetry_ (1802, cilt i.); Thomson'ın 1815 ve 1824'teki; G. Chalmers'ın _Poetic Remains of some of the Scottish Kings_ (1824); Rogers'ın _Poetical Remains of King James the First_ (1873); Skeat'in İskoç Metin Derneği tarafından yayınlanan
edisyonu (1884). Şiirin James tarafından yazıldığına itiraz etmek için bir girişimde bulunuldu, ancak J. T. T. Brown'ın (_The Authorship of the Kingis Quair_, Glasgow, 1896)
geliştirdiği argümanlar Jusserand tarafından _Jacques I^{er} d'Ecosse fut-il poete? Etude sur l'authenticite du
cahier du roi_ (Paris, 1897, _Revue historique_,
cilt lxiv'den yeniden basılmıştır). Ayrıca _Athenaeum_'daki tam yazışmalara da bakın (Temmuz-Ağustos 1896 ve Aralık 1899); W. A. ​​Neilson, _Origins and Sources of
the Court of Love_ (Boston, 1899) s. 152 &c., 235 &c.; ve Gregory
Smith, _Transition Period_ (1900), s. 40, 41.

JAMES II. (1430-1460), İskoçya kralı, I. James ve eşi Jane'in hayatta kalan tek oğlu, Somerset kontu John Beaufort'un kızı, 16 Ekim 1430'da doğdu. Babasının öldürülmesinden kısa bir süre sonra, Mart 1437'de Holyrood'da kral olarak taç giydi, ilk başta annesinin vesayeti altındaydı, Douglas'ın 5. kontu Archibald ise krallığın naibiydi ve Sir Alexander Livingstone ve Sir William Crichton (ö. 1454) önemli bir güce sahipti. Yaklaşık 1439'da Kraliçe Jane, Lorne şövalyesi Sir James Stewart ile evlendiğinde, Livingstone genç kralın velayetini aldı, kralın azınlığı Douglas'lar ve Crichton'lar arasındaki şiddetli düşmanlıkla damgalanmıştı, Livingstone önce bir tarafta, sonra diğer taraftaydı. Yaklaşık 1443'te kraliyet davası, Crichton'a kral adına saldıran 8. Douglas kontu William tarafından savunuldu ve iç savaş yaklaşık 1446'ya kadar sürdü. Temmuz 1449'da James, Gelderland dükü Arnold'un kızı Mary (ö. 1463) ile evlendi ve hükümeti kendisi üstlendi; ve hemen hemen Livingstone tutuklandı, ancak Douglas birkaç ay daha kraliyetin gözdesi oldu. Ancak 1452'de bu güçlü kont, kral tarafından Stirling'e davet edildi ve ihanetle suçlanarak James tarafından bıçaklandı ve ardından hizmetkarlar tarafından öldürüldü. Toprakları harap edilen James ile Douglas'lar arasında hemen iç savaş çıktı; ancak İskoç parlamentosu kralı akladıktan sonra, yeni Douglas kontu James teslim oldu. 1455'in başlarında bu mücadele yeniden başladı. İsyancılara karşı yürüyen James, birkaç zafer kazandı,
ardından Douglas ele geçirildi ve toprakları kaybedildi. Bu başarıyla güçlenen ve parlamentonun ve büyük soyluların desteğinden emin olan James, mutlak bir kral olarak hareket ederek, İngiltere ile
çıkan savaşı endişe duymadan izleyebildi. Sınırlar boyunca iki seferden sonra, Temmuz 1457'de bir ateşkes yapıldı ve kral, barış dönemini Highlands'deki otoritesini güçlendirmek için kullandı.
Gül Savaşları sırasında, Henry VI'nın Northampton'da yenilmesinden sonra Lancaster tarafına sempatisini, İskoçya'nın güneyindeki İngiliz mülklerine saldırarak gösterdi. James, 3 Ağustos 1460'ta Roxburgh Kalesi kuşatmasını yönetirken bir topun patlamasıyla öldürüldü. Geride üç oğlu, halefi III. James, Albany dükü Alexander Stewart ve Mar kontu John Stewart (ö. 1479) ve iki kızı bıraktı. Bazen "Ateşli Yüz" olarak adlandırılan James, güçlü ve popüler bir prensti ve babası gibi bir bilgin olmasa da eğitime ilgi gösterdi.
Hükümdarlığı, İskoçya'nın yasama tarihinde, toprak mülkiyeti, paranın yeniden düzenlenmesi ve yoksulların korunmasıyla ilgili önlemlerin alındığı ve adaletin uygulanması için örgütlenmenin büyük ölçüde iyileştirildiği bir dönemdir.

İskoçya kralı, II. James'in en büyük oğlu olan JAMES III. (1451-1488), 10 Temmuz 1451'de doğdu. 1460'ta kral olduktan sonra Kelso'da taç giydi. Annesinin 1463'te ve onun başlıca destekçisi olan St Andrews piskoposu James Kennedy'nin ölümünden iki yıl sonra, genç kralın kişiliği ve onunla birlikte krallıktaki başlıca otorite Sir Alexander Boyd ve kardeşi Lord Boyd tarafından ele geçirildi,
sonraki oğlu Thomas, Arran kontu yapıldı ve kralın kız kardeşi Mary ile evlendi. Temmuz 1469'da James, Danimarka ve Norveç kralı Christian I'in kızı Margaret (ö. 1486) ile evlendi, ancak düğünden önce Boyd'lar güçlerini kaybetmişlerdi.
Hükümeti bizzat üstlenen kral, güçlü Ross kontu'nun itaatini aldı ve otoritesini başka şekillerde güçlendirdi.
Ancak yerleşik bir hayatı tercih etmesi ve aktif bir hayat yerine mütevazı doğumlu gözdelere olan bağlılığının artması popülaritesini azalttı ve parlamentosuyla bazı anlaşmazlıklar yaşadı. Yaklaşık 1479'da, muhtemelen hem şüpheci hem de kıskanç bir nedenle James, Albany dükü Alexander ve Mar kontu John'u tutukladı; Mar, Craigmillar'da gizemli bir şekilde öldü, ancak Albany Fransa'ya kaçtı ve ardından İngiltere'yi ziyaret etti ve burada 1482'de IV. Edward, İngiltere kralının hediyesiyle onu İskoçya kralı olarak tanıdı. İngiltere ile savaş çıktı, ancak soyluları tarafından esir alınan James, Albany ve müttefiki Gloucester dükü Richard'ın (sonradan III. Richard) Berwick'i alıp Edinburgh'a yürümesini engelleyemedi. Albany ile barış sağlandı, ancak kısa bir süre sonra dük tekrar Edward ile iletişim kurdu ve İngiliz kralının Nisan 1483'teki ölümünden sonra parlamento tarafından kınandı. Albany'nin 1485'te Fransa'da ölümü, kralın sorunlarını sona erdirmedi. İngiltere ile barış içinde yaşama ve iki ülkenin kraliyet ailelerinin üyeleri arasında evlilikler ayarlama politikası, soylularının çalkantılı
bölümüne pek uygun değildi; sanatsal zevkleri ve savurgan harcamaları hoşnutsuzluğa
eklendi ve bir isyan çıktı. Krallığının kuzeyine kaçan James bir ordu topladı ve düşmanlarıyla anlaştı; ancak isyancılar, kralın en büyük oğlunu, daha sonra James IV.'ü ele geçirdikten sonra, mücadeleyi yeniden başlattılar. Rakip ordular, Bannockburn yakınlarındaki Sauchieburn'de buluştular ve James kısa süre sonra kaçtı. Beaton'ın Değirmeni'ne ulaştığında kimliğini açıkladı ve popüler hikayeye göre, kendisini kefaret etmek için çağrılan bir rahip kılığında bir asker tarafından 11 Haziran 1488'de öldürüldü. Geride üç oğul bıraktı - halefi, James IV.; Ross dükü, daha sonra St Andrews başpiskoposu olan James Stewart ve Mar kontu John Stewart. James, müzik ve mimariye meraklı, kültürlü bir prensti, ancak zayıf ve beceriksiz bir kraldı. Karakteri bir tarihçi tarafından şöyle anlatılır: "Yalnızlığı seven ve asla savaş duymak istemeyen bir adamdı, ancak müzikten, politikadan ve inşaattan daha çok zevk alırdı, ayrıca krallığın yönetiminden de hoşlanmazdı."

IV. JAMES (1473-1513), İskoçya kralı, III. James'in en büyük oğlu, 17 Mart 1473'te doğdu. Haziran 1488'de Sauchieburn'de III. James'in birliklerini yenen isyancıların nominal lideriydi ve babası öldürüldüğünde kral oldu. Soylularla babasınınkinden tamamen farklı bir politika benimsediği ve dahası, tebaasının alt sınıfına karşı büyük bir nezaket gösterdiği için, aralarında gizlice dolaşmaktan hoşlandığı için, İskoçya krallarının çok azı böylesine genel bir popülerlik kazanmış veya iç çekişmelerden bu kadar
rahatsız olmamış bir saltanat geçirmiştir. Tahta çıktıktan birkaç gün sonra Scone'da taç giyen James, hemen hükümet işlerinde aktif bir rol almaya başladı. Hafif bir ayaklanma kolayca bastırıldı ve bazı soyluların onu İngiliz kralı Henry VII'ye teslim etmek için kurduğu bir komplo
hiçbir sonuç vermedi. Bu işleme rağmen Henry, kuzey komşusuyla barış içinde yaşamak istedi ve kısa süre sonra kızını James'le evlendirmeyi düşündü, ancak İskoç kralı aynı derecede barışçıl değildi. 1495'te, York dükü, Edward IV'ün
küçük oğlu gibi davranan Perkin Warbeck İskoçya'ya geldiğinde, James ona hem bir gelir hem de bir gelin bağışladı ve çıkarları doğrultusunda İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandı. Çeşitli
nedenlerden dolayı savaş birkaç sınır akınıyla sınırlı kaldı. Warbeck 1497'de İskoçya'dan ayrıldıktan sonra, İspanyol elçisi bir
barış müzakere etti ve 1502'de James ile Henry'nin kızı Margaret (1489-1541) arasında kesin bir evlilik
ayarlandı. Düğün Ağustos 1503'te Holyrood'da gerçekleşti ve bu birliktelik Stewart hanedanının İngiliz tahtına çıkmasına yol açtı.

Aynı zamanlarda James, daha önce seferler düzenlediği batı adalarındaki bir isyanı bastırdı ve parlamento oradaki kraliyet otoritesini
güçlendirmek için önlemler aldı. Bu tarihte veya biraz daha önce, İskoçya kralı Avrupa'nın güçlü prensleri Maximilian I., Louis XII. ve diğerleriyle eşit muamele görmeye başladı; Danimarka kralı olan amcası Hans'a yardım göndererek ve desteğini elde etmek isteyen Papa II. Julius'tan özel iltifatlar aldı. Ancak, 1509'da Henry VIII.'in İngiliz tahtına geçmesiyle konumu zayıfladı. Kavga nedenleri zaten vardı ve kısa süre sonra iki kral arasında hem kamusal hem de özel başka nedenler ortaya çıktı; gemileri arasında deniz savaşları yaşandı ve James'in Louis XII ile 1512'de imzaladığı ittifak antlaşmasıyla savaş daha da yakınlaştı. Henry, düşmanlıkların patlak vermesini önlemek veya ertelemek için boşuna çabaladı; Ancak Fransız müttefiki ve kraliçesi tarafından teşvik edilen
James, bazı danışmanlarının tavsiyelerine ve (söylendiğine göre) bir hayaletin uyarısına rağmen savaş ilan etti. Büyük ve iyi silahlanmış bir kuvvet toplayarak, Ağustos 1513'te Norham ve diğer kaleleri aldı ve Ford Kalesi'nde biraz zaman geçirdi; rapora göre, kalenin sahibinin karısıyla aşk dolu bir entrika içindeydi. Sonra, Surrey kontu Thomas Howard komutasındaki ilerleyen İngiliz ordusuyla savaşmak için yola çıktı. 9 Eylül 1513 Cuma günü Flodden'da veya daha doğrusu Brankston Tepesi'nin eteğinde gerçekleşen savaş, İskoçya tarihindeki en önemli olmasa da en ünlü ve felaketli savaşlardan biridir. Birliklerini avantajlı konumlarından
yönettikten sonra, kralın kendisi neredeyse tüm soylularıyla birlikte yaya olarak savaşırken öldürüldü; Katliamdan
kaçtığına dair söylenti için hiçbir temel yoktu. Geride meşru bir çocuk bıraktı, halefi James V., ancak onun yiğitlikleri çok olduğu için birçok
gayri meşru çocuğu oldu, bunların arasında (Marion Boyd'dan) St Andrews başpiskoposu ve
Flodden'da öldürülen İskoçya şansölyesi Alexander Stewart ve (Janet Kennedy'den) Moray kontu James Stewart (ö. 1544) vardı.
Diğer metreslerinden biri Margaret Drummond'dı (ö. 1501).

James'in cesur ve cömert bir adam, bilge ve
enerjik bir kral olduğu anlaşılıyor. Bir rivayete göre, önemli
bir öğrenime sahipti; onun saltanatı sırasında İskoç sarayı bir miktar
incelik kazandı ve İskoçya Avrupa siyasetinde daha önce hiç olmadığı kadar önemli
bir yere geldi. Edebiyat kraliyet himayesi altında gelişti,
eğitim teşvik edildi ve ülkenin maddi durumu
muazzam şekilde iyileşti. Hem bir yönetici hem de bir kanun koyucu olarak öne çıkan kral, güçlü yönetimiyle Highlands ve Adalar'da var olan
bağımsızlık eğilimlerini yok etmek için çok şey yaptı;
ancak, öte yandan, Flodden'daki pervasız davranışları krallığına çok fazla sefalet getirdi. Özellikle donanmasıyla ilgileniyordu.
Hümayesinde gerçekleşen
turnuvalar Fransa ve İngiltere'deki en iyi şövalyelik
günlerine layıktı. James, hızla geçen
çağın batıl inançlarını sonuna kadar paylaşıyordu.
Babasının ölümündeki payı için kefaret olarak demir bir kemer taktığı söylenir;
ve türbeleri sık sık ziyaret etmesi ve dini vakıflara yaptığı hayırseverliklerle dindarlık ünü kazandı.

İskoçya kralı, James IV'ün oğlu V. JAMES (1512-1542), 10 Nisan 1512'de Linlithgow'da doğdu ve babası 1513'te Flodden'da öldürüldüğünde kral oldu. Naiplik ilk başta annesine aitti, ancak Kraliçe Margaret'in Ağustos 1514'te Angus'un 6. kontu Archibald Douglas ile ikinci evliliğinden sonra, mülkler Albany dükü John Stewart'a devredildi. Bundan sonra James'in azınlığı, Angus yönetimindeki İngiltere'ye genel olarak olumlu bakan bir grup ile Albany yönetimindeki Fransa taraftarları arasındaki sürekli kavgalardan rahatsız oldu; kraliçe anne ve soylular ise kralın şahsını ele geçirmek ve geri almak için mücadele ettiler. İngilizler, her zamanki gibi sınırlarda akınlar olmasına rağmen, Flodden'daki zaferlerini takip etmemişlerdi, ancak VIII. Henry, İskoçya'daki işleri dikkatli bir gözle izliyordu ve diğer Avrupa hükümdarları, İskoç ittifakı olasılığına kayıtsız değildi. 1524'te, Albany Fransa'ya çekildiğinde, parlamento James'in yönetmeye uygun olduğunu, ancak annesi ve bir konsey tarafından tavsiye edilmesi gerektiğini ilan etti. James'in kral olarak bu "yükselişi" esas olarak VIII. Henry'nin çabaları sayesinde oldu. 1526'da Angus, kralın kontrolünü ele geçirdi ve onu 1528'e kadar sıkı bir şekilde hapsetti, ta ki James, Edinburgh'dan Stirling'e kaçarak, konta karşı sert önlemler aldı ve onu İngiltere'ye kaçmaya zorladı. 1529 ve 1530'da kral, İskoçya'nın güneyindeki çalkantılı vasallarını bastırmak için güçlü bir çaba gösterdi; ve birkaç baskın ve karşı baskın sonrasında İngiltere ile barış için müzakereler başladı ve Mayıs
1534'te bir antlaşma imzalandı. Bu sırada, daha önceki durumlarda olduğu gibi, Henry
VIII. James'in kızı Mary ile evlenmesini istiyordu, oysa imparator Charles V. tarafından başka hanımlar önerilmişti; ancak İskoç kralı, Fransız bir gelini tercih ederek Fransa'yı ziyaret etti ve Ocak 1537'de Paris'te Kral I. Francis'in kızı Madeleine ile evlendi. Madeleine, İskoçya'ya vardıktan kısa bir süre sonra öldü ve 1538'de James, Guise dükü Claude'un kızı ve Orleans'lı Louis'in dul eşi Mary (1515-1560) ile evlenerek çok daha önemli bir evlilik yaptı. Muhtemelen bu bağlantı, James'i kararsız dış politikasından vazgeçmeye ve kendisini kesinlikle İngiltere'nin düşmanları arasına yerleştirmeye
neden oldu. 1536'da York'ta
VIII. Henry ile buluşmayı reddetmiş ve ertesi yıl Papa III. Paul'den
bir şapka ve kılıç hediye almış, böylece amcasının dostluğundan
vazgeçmişti. Kralı öldürmek için iki komplo keşfedilmişti ve James
ayrıca VIII. Henry'nin onu kaçırma girişimlerini de engellemişti. 1540'ta
İngiliz kralı dini politikası için James'in desteğini veya en azından tarafsızlığını kazanmak için başka bir girişimde bulunsa da, iki ülke arasındaki ilişkiler çok
düşmanca hale geldi ve 1542'de Henry İskoçya'yı işgal etmek için bir ordu
gönderdi. James misilleme yapmakta gecikmedi, ancak soyluları öfkeli veya kayıtsızdı ve 25 Kasım 1542'de kuvvetleri Solway Moss'un bozgununda kolayca dağıldı. Bu darbe kralın aklını kurcaladı ve 14 Aralık'ta kızının doğumunu yeni duymuşken Falkland'da öldü. İki oğlu bebekken ölmüştü ve halefi tek meşru çocuğu Mary'di. Geride birkaç piç bıraktı, bunların arasında Murray kontu James Stewart (naip Murray), Coldingham rahibi Lord John Stewart (1531-1563) ve Orkney kontu Lord Robert Stewart (ö. 1592) vardı.

Zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, düzensiz yaşam tarzıyla daha da bozulan James, hem amcası VIII. Henry'nin entrikalarına karşı koyarak hem de soyluların etkisine karşı koyarak bir hükümdar olarak büyük bir canlılık ve bağımsızlık gösterdi. Bu
saltanat döneminde sapkınların maruz kaldığı zulümler, esas olarak din adamlarının, özellikle St Andrews başpiskoposu David Beaton'ın aşırı nüfuzundan kaynaklanıyordu. Kralın köylülerle kaynaşma alışkanlığı, ona büyük miktarda popülerlik kazandırdı ve muhtemelen birçok kişiyi ona, köylü yaşamındaki sahneleri anlatan _Christis Kirk on the Grene_, _The Gaberlunzie Man_ ve _The Jolly Beggar_ şiirlerinin yazarlığını atfetmeye yöneltti. Bu şiirlerden herhangi birinin yazarı olduğuna dair bir kanıt yok, ancak kendisiyle yakınlık kuran Sir David Lindsay'in şiirlerindeki ifadelerden, ara sıra dizeler yazdığı anlaşılıyor.

I. JAMES, Fatih (1208-1276), Aragon kralı, II. Petro'nun ve annesi Eudoxia olan Montpellier'li Mary'nin oğlu, imparator Manuel'in kızı, Montpellier'de doğdu.
2 Şubat 1208'de doğdu. Ahlaksız bir hayat süren babası,
zorlukla karısıyla birlikte yaşamaya ikna edildi.
Karısı onu reddetmeye çalıştı ve karısı Roma'ya kaçtı ve Nisan 1213'te öldü.
Provence'taki malları onu Albigens'ler ve Montfort'lu Simon arasındaki savaşlara
sokturan Peter, oğlu James ile Simon'un kızı arasında bir evlilik ayarlayarak kuzeyli haçlıları yatıştırmaya çalıştı. 1211'de çocuk eğitilmek üzere Montfort'un bakımına emanet edildi, ancak haçlıların güneydeki prenslere yönelik saldırıları Petrus'u onlara karşı silah almaya zorladı ve 12 Eylül 1213'te Muret'te öldürüldü. Montfort, kendi gücünü genişletmek için James'i gönüllü olarak bir araç olarak kullanabilirdi. Ancak Aragonlular ve Katalanlar, Papa'ya başvurdu ve Papa Montfort'u onu Mayıs veya Haziran 1214'te teslim etmeye zorladı. James artık İspanya ve Provence'daki Tapınak Şövalyeleri'nin başı olan Guillen de Monredon'un bakımına emanet edildi. Krallık, 1216'da Tapınak Şövalyeleri ve daha sadık soylulardan bazıları genç kralı Saragossa'ya getirene kadar karışıklığa terk edildi. On üç yaşındayken VIII. Alphonso'nun kızı Leonora ile evlendi. Kastilya'nın
sonradan akrabalık nedeniyle boşandığı. Evlilikten doğan bir oğul, Alphonso, meşru olarak tanındı, ancak babasından önce, çocuksuz öldü. Kraliyet otoritesi ancak yavaş adımlarla
iddia edildi, ancak devasa bir yapıya ve muazzam bir güce sahip olan genç kral, aynı zamanda kurnaz ve sabırlıydı. 1228'e kadar vasallarını itaate o kadar getirmişti ki, dört yıl içinde gerçekleştirdiği
Balear Adaları'nın fethini üstlenebildi. Aynı zamanda, kendisi ve büyükbabası olabilecek yaşta olan Navarrese kralı Sancho arasında karşılıklı evlat edinme sözleşmesiyle Aragon'un Navarre ile birleşmesini sağlamaya çalıştı. Plan bozuldu ve James, fetih politikasından uzak durdu. Akıllıca bir şekilde, Valensiya'nın yozlaşmış Müslüman prenslerinin pahasına egemenliğini genişletme yoluna yöneldi. 28 Eylül 1238'de Valensiya şehri teslim oldu ve tüm bölge sonraki yıllarda fethedildi. Evindeki tüm prensler gibi James de Güney Fransa'nın siyasetinde yer aldı. Pireneler'in her iki yakasında, Loire'nin kuzeyindeki Fransa'nın gücünü dengeleyecek bir güney devleti kurmaya çalıştı. Burada da
fiziksel, sosyal ve politik engeller karşısında politikası başarısız oldu.
Navarre'da olduğu gibi, tehlikeli maceralara atılmak için fazla akıllıydı. 11 Mayıs 1258'de IX. Louis ile imzalanan Corbeil Antlaşması'yla, Fransız kralıyla olan çatışmadan açıkça çekildi ve
konumunun tanınması ve
Fransızların Katalonya'nın hakimiyetine ilişkin eski iddialarının teslim edilmesiyle yetindi.
James, hayatının kalan yirmi yılında
kendi hesabına değil,
damadı Kastilyalı Bilge Alphonso adına
Murcia'daki Mağribilerle savaşmakla çok ilgilendi. Bir yasa koyucu
ve örgütçü olarak İspanyol kralları arasında yüksek bir yere sahiptir.
Muhtemelen kendi evindeki anlaşmazlıkların neden olduğu karışıklık olmasaydı daha başarılı olurdu. James, ortodoks ve dindar olmasına rağmen, ahlaki açıdan gevşek bir paya sahipti. Kastilyalı Leonora'yı reddettikten sonra, Macaristan Kralı II. Andrew'un kızı Yolande (İspanyolcada Violante) ile evlendi.
Bu kız, onun üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Ancak, onun uzun bir entrika serisini sürdürmesini engelleyemedi. Piçlerine gösterdiği iyilik, soyluların protestosuna ve meşru ve gayri meşru oğulları arasında çatışmalara yol açtı. İkincilerden biri olan, babasına karşı büyük bir nankörlük ve ihanetle davranan Fernan Sanchez, meşru oğlu Pedro tarafından öldürüldüğünde, yaşlı kral acı bir memnuniyet kaydetti. Kral James, hayatının sonunda, eyaletlerini Macaristan Kralı Yolande'den olan oğulları Pedro ve James arasında böldü ve anakaradaki İspanyol topraklarını birincisine, Balear Adaları'nı ve Montpellier lordluğunu ikincisine bıraktı. Bu bölünme kaçınılmaz olarak kardeş katili çatışmalara yol açtı. Kral Alcira'da çok hastalandı ve tahtından istifa etti, Poblet manastırına çekilmeyi planladı, ancak 27 Temmuz 1276'da Valensiya'da öldü.

Kral James, görünüşe göre farklı zamanlarda yazılmış veya
dikte edilmiş kendi hayatının bir kroniğinin yazarıydı, bu otobiyografik edebiyatın çok güzel bir örneğidir. J. Forster'ın İngilizceye çevirisi, Don Pascual de Gayangos'un notlarıyla birlikte 1883'te Londra'da yayınlandı. Ayrıca, F. Darwin Swift'in _James I. of Aragon_ (Clarendon Press, 1894) adlı eserine de bakın; bu eserde birçok otoriteye atıf vardır.

II. JAMES (yaklaşık 1260-1327), Aragon kralı, I. James'in torunu ve
Beneventum'lu Manfred'in kızı Constance ile evliliğinden dolayı III. Peter'in oğluydu, 1285'te babası tarafından Sicilya kralı olarak bırakıldı. 1291'de, Aragon'un düştüğü ağabeyi Alphonso'nun ölümü üzerine, Sicilya'dan istifa etti ve Napoli kralı Anjou'lu Charles'ın kızı Blanca ile evlenerek kendi ailesiyle Angevine Hanedanı arasındaki anlaşmazlığı çözmeye çalıştı.

Mayorka kralı II. JAMES (1243-1311), Balear Adaları'nı babası Aragonlu I. James'ten miras aldı.
Ağabeyi Aragonlu III. Pedro ile sürekli çatışma halindeydi ve kendi akrabalarına karşı Fransız kralıyla ittifak halindeydi.

Mayorka kralı III. JAMES (1315-1349), II. James'in torunu, küçük devletinden
kovuldu ve sonunda kuzeni Aragonlu IV. Pedro tarafından öldürüldü ve Balear Adaları'nı kesinlikle taca yeniden ilhak etti.

JAMES (JAMES FRANCIS EDWARD STUART) (1688-1766), Galler prensi, Jakobenler tarafından III. James ve Hanoverliler tarafından Eski Taht Sahibi olarak bilinir, İngiltere Kralı II. James'in oğlu ve varisi, 10 Haziran 1688'de Londra'daki St. James Sarayı'nda doğdu. Doğduğu sırada ilgili politikacılar tarafından başlatılıp yayılan, sahte bir çocuk olduğu yönündeki skandal hikaye tamamen çürütüldü ve çağdaş yazarların çoğu, onun Kraliyet Stuart'larına olan çarpıcı aile benzerliğine atıfta bulunuyor. Kralın Sheerness'e kaçmasından kısa bir süre önce, bebek prens annesiyle birlikte Fransa'ya gönderildi ve daha sonra babasıyla birlikte St. Germain sarayında ikamet etmeye devam etti. Babasının 16 Eylül 1701'deki ölümünden sonra, hemen Fransa'nın XIV. Louis'i tarafından kral ilan edildi, ancak Londra'da benzer bir tören yapma yönündeki fantastik bir girişim halkın öfkesini o kadar artırdı ki, sahte takipçiler canlarını zor kurtardılar. Kendisine karşı hazırlanan bir idam cezası tasarısı, William III'ün 1702'deki ölümünden birkaç gün önce kraliyet onayını aldı ve
Prenses Anne, Taht Sahibi'nin üvey kız kardeşi, William'ın yerine geçti. Ancak etkili bir grup hala Jakoben davasına bağlı kalmaya devam etti; ancak 1708 baharında James lehine Dunkirk'ten planlanan bir sefer başarısızlıkla sonuçlandı, ancak kont de Fourbin komutasındaki Fransız gemileri, James'in kendisi de gemide olmasına rağmen, Forth Körfezi'ne güvenle ulaştı. Utrecht Barışı'nda James, Fransız topraklarından Lorraine'deki Bar-le-Duc'a çekildi. İskoçya'nın Yaylalarında bir isyan, Eylül 1715'te Mar'ın yamaçlarına sancak çekilmesi ve "St. George Şövalyesi" James Stuart'ın toplanan klanlar arasında ciddi bir şekilde ilan edilmesiyle başlatıldı, ancak ilerlemesi Kasım ayında Sheriffmuir'deki kararsız savaş ve Preston'daki teslimiyetle durduruldu. Umutlarının kasvetli doğasından habersiz olan şövalye, Aralık 1715'te Peterhead'e çıktı ve Mar kontunun komutasındaki küçük bir kuvvetle birlikte güneyde Scone'a kadar ilerledi; ancak Argyll dükünün yaklaştığını öğrenince, Yaylalıların dağlara dağıldığı Montrose'a çekildi ve tekrar Fransa'ya doğru yola çıktı. 1719'da Alberoni'nin yönetimi altında onun adına gönderilen bir İspanyol seferi, bir fırtınayla dağıldı ve Lewis adasındaki belirlenen buluşma noktasına yalnızca iki firkateyn ulaştı. 1718'de James, Polonya'nın savaşçı kralı John Sobieski'nin torunu olan genç prenses Maria Clementina Sobieski ile nişanlandı. İmparator, amaçlanan evliliği yasakladı ve prensesi ve annesini Tirol'deki Innsbruck'ta onurlu bir şekilde hapsetti. Gayretli bir Jakoben beyefendi olan Charles Wogan tarafından düzenlenen bir hileyle prensesi kaçırma girişimi başarılı oldu; Clementina İtalya'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve James ile birlikte 1 Eylül 1719'da Montefiascone'da evlendiler. James ve Clementina, Papa XI. Clement'in özel isteği üzerine Roma'da ikamet etmeye davet edildiler. Clement, İngiliz Kralı ve Kraliçesi unvanlarını açıkça kabul etti, onlara bir papalık muhafız birliği verdi, Albano'da bir villa ve şehirde bir saray (Piazza dei Santi Apostoli'deki Palazzo Muti) hediye etti ve ayrıca papalık hazinesinden onlara yıllık 12.000 kronluk bir ödenek verdi. Jakoben entrikalarının başlıca merkezi olmaya devam eden Palazzo Muti'de James'in iki oğlu Charles Edward (Genç Taht Sahibi) ve Henry Benedict Stuart doğdu. James'in evlilik hayatı çalkantılı ve mutsuz geçti, bu durum esas olarak Clementina'nın asabi ve kıskanç yapısından kaynaklanıyordu. Clementina, 1725'te Henry'nin doğumundan kısa bir süre sonra kocasını terk etti ve iki yıldan fazla bir süre bir Roma manastırında kaldı. Sonunda bir uzlaşma sağlandı, ancak Clementina uzun süre hayatta kalamadı çünkü Şubat 1735'te 32 yaşında öldü. Stuart kraliçesine cenaze töreninde tam bir kraliyet onuruna layık görüldü ve Papa XIV. Benedict'in emriyle St. Peter'daki Pietro Bracchi'nin (1700-1773) görkemli ama tatsız anıtı onun anısına dikildi. Karısının ölümü James'in sağlığını ve ruhunu büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor ve artık güçsüz ve ilgisiz olmaya başlamıştı, böylece Stuart'ların siyasi taraftarları umutlarını babalarından ziyade iki genç prense bağlamaya başladı. Bu dönemde Roma'ya seyahat edenler James'in nadiren halk içinde göründüğünü ve zamanının çoğunu dini faaliyetlere ayırdığını belirtiyorlar; önyargısız bir Fransız olan Charles de Brosses'un bize bildirdiğine göre, aşırıya kaçıyordu. James, büyük oğlunun 1744'te İtalya'dan Fransa'ya gitmesine büyük bir isteksizlikle izin verdi; yine de ertesi yıl, Henry'nin kardeşinin örneğini izlemesine izin verdi, ancak Culloden'ın haberiyle birlikte davasını kesinlikle kaybettiğini düşünmeye başladı. Henry'nin kilise kariyerini benimsemesiyle ortaya çıkan büyük ve en sevdiği oğlundan uzaklaşması, son yıllarını o kadar acılaştırdı ki, somurtkan bir hastaya dönüştü ve nadiren odasından çıktı. "Kırk Beş"in ezici başarısızlığı ve varisi ile kavgasıyla, bir zamanlar korkulan James kısa sürede İngiliz siyasetinde sadece bir şifre haline geldi ve 2 Ocak 1766'da Roma'da ölümü Londra'da neredeyse fark edilmedi. Canova'nın ünlü anıtının bulunduğu St. Peter'da görkemli bir ihtişamla gömüldü, Pius VII tarafından dikildi. 1819'da, onu ve iki oğlunu anıyor. James'in kişisel karakterine gelince, ciddi, yüksek ilkeli, çalışkan, ölçülü ve onurlu olduğunu gösteren bol miktarda kanıt var ve Thackeray'in _Esmond_'da çizdiği onun çirkin portresi tarihsel gerçeklerle tamamen çelişiyor. Ateşli bir Roma Katoliği olmasına rağmen, birçok mevcut mektubun da tanıklık ettiği gibi, dini görüşlerinde babasından çok daha makul ve liberaldi.

Bkz. Earl Stanhope, _İngiltere Tarihi ve Son Stuart'ların Çöküşü_ (1853); _Windsor Kalesi'ndeki Stuart Belgeleri Takvimi_; J.
H. Jesse, _Talep Edenlerin ve Taraftarlarının Anıları_ (1845); Dr.
John Doran, _"Mann" ve Floransa Sarayı'ndaki Davranışlar_ (1876);
_Relazione della morte di Giacomo III., Re d'Inghilterra_; ve Charles
de Brosses, _Lettres sur l'Italie_ (1885). (H. M. V.)

JAMES, DAVID (1839-1893), İngiliz aktör, Londra'da doğdu, gerçek
adı Belasco'dur. Sahne kariyerine erken yaşta başladı ve
1863'ten sonra yavaş yavaş mizahi rollerde yer aldı. 1875'te Our Boys'daki Perkyn Middlewick rolünü yaratması onu bir komedyen olarak ünlendirdi,
performans oyun için 16 Ocak 1875'ten 18 Nisan 1879'a kadar o zamana kadar görülmemiş bir performans elde etti. 1885'te Gaiety Theatre'da _Little Jack Sheppard_ oyununda Blueskin rolüyle bir başka önemli başarı daha elde etti, başlıca ortakları Fred Leslie ve Nellie
Farren'dı. Bu burlesque oyunundaki şarkısı "Botany Bay" oldukça popüler oldu.
_Wild Oats_ oyununda John Dory rolüyle 1886'da Criterion Theatre'da yine büyük bir hit yaptı; ve diğer en başarılı taklitleri arasında Simon Ingot _David Garrick_, Tweedie _Tweedie's Rights_, Macclesfield _The Guv'nor_ ve Eccles _Caste_ yer alır. Yağlı mizahı ve bitmeyen ruhu onu halk arasında büyük bir 
gözde yapmıştır. 2 Ekim 1893'te öldü. 
JAMES, GEORGE PAYNE RAINSFORD (1799-1860), İngiliz romancı, Pinkstan James'in oğlu, hekim, 9 Ağustos 1799'da Londra'nın Hanover Meydanı'ndaki George Caddesi'nde doğdu. Putney'deki özel bir okulda eğitim gördü ve daha sonra Fransa'da okudu. Erken yaşta yazmaya başladı ve kendi ifadesine göre _A String of Pearls_ adıyla daha sonra yayınlanan hikayeleri 17 yaşına gelmeden önce yazmıştı. Gazete ve dergilere katkıda bulunan biri olarak, Washington Irving'in dikkatini çekti ve Irving, onu _Edward the Black Prince'in Hayatı_ (1822) adlı eserini üretmeye teşvik etti. _Richelieu_ 1825'te tamamlandı ve Sir Walter Scott tarafından iyi karşılandı (görünüşe göre el yazmasını gördü) ancak 1829'a kadar
çıkmadı. Belki de Irving ve Scott, doğal cana yakınlıklarından dolayı, James gibi doğası gereği bol miktarda eser üretmeye meyilli bir yazar için oldukça tehlikeli danışmanlardı. Ancak tarihi aşk romanı yazmaya
şanslı bir anda başladı. Scott, bu tarzın popülerliğini sağlam bir şekilde
sağlamıştı ve İngiltere'deki James, Fransa'daki Dumas gibi, kendi emeklerinin yanı sıra efendilerinin emeklerinin de karşılığını aldı. _Richelieu_'nun yazarı otuz yıl boyunca aynı türden, ancak farklı değerde romanlar
çıkartmaya devam etti. Düzyazı kurgu, şiirsel anlatım ve kolay türde tarih eserlerinin yüzden fazla olduğu söylenir, bunların çoğu normal uzunlukta üç ciltlik romanlardır. Altmış yedi tanesi British Museum'da kataloglanmıştır. Tarzının en iyi örnekleri şunlardır:
muhtemelen _Richelieu_ (1829); _Philip Augustus_ (1831); _Henry Masterton_,
muhtemelen hepsinin en iyisi (1832); _Mary of Burgundy_ (1833); _Darnley_
(1839); _Corse de Leon_ (1841); _The Smuggler_ (1845). Şiirinin özel olarak anılması gerekmez, tarihi de öyle, ancak IV. William döneminde kısa bir süre için.
Kraliyet tarihçisi görevini üstlendi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca bolca yazdıktan sonra,
James 1850'de Massachusetts'e İngiliz Konsolosu olarak Amerika'ya gitti. 1852'den 1856'ya kadar Virginia, Richmond'da konsüldü ve Venedik'te benzer bir göreve atandı ve 9 Haziran 1860'ta öldü.

James, Dumas ile karşılaştırılmıştır ve bu karşılaştırma tür açısından geçerlidir, ancak liyakat açısından kesinlikle geçerli değildir. Her ikisinin de tarihin pitoresk kısımlarından pitoresk kurguya çok fazla zorluk çekmeden işlenebilecek şeyleri ayırma konusunda belirli bir yeteneği vardı ve her ikisinin de hazır bir kalemi vardı. Ancak burada benzerlik sona eriyor. James'in salt edebi yeteneği çok azdı. Konuları zayıftı, betimlemeleri zayıftı, diyalogları genellikle ortalamanın bile altındaydı ve kendini tekrarlamaya acınacak derecede meyilliydi. Kitaplarının çoğunu bir şekilde açan "iki süvari" bir atasözüne dönüştü ve Thackeray'in _Barbazure_'un iyi huylu ama ölümcül parodisi muhtemelen _Richelieu_ ve _Darnley_'den çok daha uzun ömürlü olacak. Yine de, James'in romancılar arasında çok yüksek bir rütbeye sahip olmasına izin verilmese de, gerçek bir anlatı yeteneğine sahipti ve en iyi kitapları _Les trois mousquetaires_ ve _La reine Margot_'dan çok daha aşağıda kalsa da, hepsinde belirli bir düzeyde ilgi bulunmaktadır. James, okuyucuları çekmek için asla
gayri meşru yöntemlere başvurmadı ve misafirlerinin daha az itibarlı zevklerine asla hitap etmeyen bir eğlence sağlayıcısı olarak hak ettiği itibarı hak ediyor.

En iyi romanları, 21 ciltlik gözden geçirilmiş bir biçimde yayınlandı (1844-1849).

JAMES, HENRY (1843- ), Amerikalı yazar, 15 Nisan 1843'te New York'ta doğdu. Babası, hem kendisinin hem de kardeşi Profesör William James'in psikolojik inceliklerini ve deyimsel, pitoresk İngilizcelerini aldığı, büyük özgünlüğe sahip bir teolojik yazar olan Henry James'ti (1811-1882). Henry'nin çocukluğunun çoğu, İngiltere, Fransa ve İsviçre'deki öğretmenlerden ders aldığı
Avrupa'da geçti. 1860'ta Amerika'ya döndü ve Harvard'da hukuk okumaya başladı, ancak hukukun değil edebiyatın en çok önemsediği şey olduğunu hemen anladı. En eski kısa öyküsü olan "Bir Yılın Öyküsü", 1865'te _Atlantic Monthly_'de yayınlandı ve sık sık öyküler ve taslaklar yazdı. 1869'da tekrar Avrupa'ya gitti ve daha sonra burayı ev olarak kullandı, çoğunlukla Londra'da veya Sussex'teki Rye'da yaşadı. Özellikle dikkat çeken eserleri arasında şunlar yer alır: _Watch and Ward_
(1871); _Roderick Hudson_ (1875); _The American_ (1877); _Daisy Miller_
(1878); _French Poets and Novelists_ (1878); _A Life of Hawthorne_
(1879); _The Portrait of a Lady_ (1881); _Portraits of Places_ (1884);
_The Bostonians_ (1886); _Partial Portraits_ (1888); _The Tragic Muse_
(1890); _Essays in London_ (1893); _The Two Magics_ (1898); _The Awkward
Age_ (1898); _The Wings of the Dove_ (1902); _Elçiler_ (1903);
_Altın Kase_ (1904); _İngiliz Saatleri_ (1905); _Amerikan Sahnesi_
(1907); _Yüksek Teklif_ (1909); _İtalyan Saatleri_ (1909).

Bir romancı olarak Henry James, hem konu hem de yöntem açısından modernlerin modernidir. Çağdaş hayata tamamen sadıktır ve evreyi aktarırken saygılı bir şekilde kesindir. Karakterleri çoğunlukla hayatı güzel bir sanat olarak gören ve teorilerini hayata geçirmek için boş zamana sahip dünya insanlarıdır. Nadiren çirkin pratik bir görevle yakın temas halindedirler. Kendileriyle bilinçli bir şekilde meşgul olmaktan kaynaklanan incelik ve karmaşıklıkla incelikli ve karmaşıktırlar. Davranış konusunda uzman ve sofistlik konusunda eski ustalardır ve çeşitlilikler ve dönüş gölgeleriyle doludurlar. Dahası, _ortamı_ incelikle ifade ederler; her biri açıkça kendi sınıfına ve ırkına aittir; her biri miras alınan ahlaki geleneklere sadıktır ve bazı toplumsal kuralları hassas bir şekilde tasvir eder. Yaşamın gücünü ve trajedisini, çok sayıda incelikli sınırlayıcı ve görünüşte yapay koşullar ve biraz öz bilinçli ve yaşamı yalnızca keyifli bir eğlence haline getirmeye meyilli karakterler aracılığıyla ortaya koymak, imkansız bir görev gibi görünebilir. Ancak Henry James'in en başarılı olduğu nokta tam da budur. Özünde insan, bazen sanatının _tekniği_ veya özünde insanı ortaya çıkardığı

kurallar maskesiyle ne kadar meşgul görünse de, onun gerçekten önemsediği şeydir. Ayrıca "maneviyatın manzarası da ondan esirgenmemiştir." Son zamanlardaki kurgularda Isabel Archer'ın _Bir Kadının Portresi_ adlı öyküsünden daha dokunaklı bir manevi trajedi anlatılmamıştır. Yöntemi de konusu kadar moderndir. "Bakış açısına" erken aşık olmuştur ve eserinin iyi ve kötü niteliklerinin hepsi bu edebi tutkudan kaynaklanır. Çok hassas bir izlenimcidir ve karakterin en belirsiz evresini belirleyebilen ve en şaşırtıcı yüzeyi oluşturabilen bir tekniğe sahiptir. Karakterlerini bu tür ilişkilere ve ışıklar altına yerleştirdiği beceri sonsuzdur ve sürekli değişen yönlerini uygun şekilde ardı ardına
parlar. Bazen bir karakterin tüm evrelerinin toplamından hesaplanamayacak kadar daha fazla bir şey olduğunu unutabilir; ve sonra karakterleri, Pozitivistlerin ölümsüzlüklerini bekledikleri gibi, basitçe ve yalnızca diğer insanların zihinlerinde var olma eğilimindedir. Ancak yöntemi en iyi halindeyken, aktardığı karakterin hassas evreleri, yaşayan, hareket eden erkek ve kadınların açıkça tanımlanmış ve ima edici imgelerine mükemmel bir şekilde birleşir. Şüphesiz, Bay James'in zevk alması için belirli bir inisiyasyon gereklidir. O, kozmopolit bir bakış açısı, sanata ve toplumsal yapaylığa belirli bir ilgi ve insan mekanizmasının işleyişine dair soyut bir merakı varsayar. Ancak spekülatif okuyucular, sanatın yanı sıra sanatın yaşamına da önem veren okuyucular ve her şeyden önce çok çeşitli modern ve incelikle düzenlenmiş karakterlerle karşılaşmak ve onları anlamak isteyen okuyucular için Bay James, günümüz dünyasının bir yorumcusu olarak rakipsiz bir yere sahiptir. Bay Henry James'in kısa öykülerinin bir listesi, bunların cilt halindeki koleksiyonları ve diğer eserler için, F. A. King'in _The Novels of Henry James_ adlı eserinde, Elisabeth L. Cary'nin (New York ve Londra, 1905) ve Le Roy Phillips'in _A Bibliography of the Writings
of Henry James_ (Boston, Mass., 1906) adlı eserinde yer alan bibliyografilere bakın. 1909'da Henry James'in romanlarının _edition de luxe_ adlı bir baskısı 24 cilt halinde yayımlandı.

JAMES, JOHN ANGELL (1785-1859), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 6 Haziran 1785'te Dorsetshire, Blandford'da doğdu. Poole'da bir keten kumaşçının yanında geçirdiği yedi yıllık çıraklığının sonunda vaiz olmaya karar verdi ve 1802'de Gosport'taki David Bogue'un eğitim kurumuna gitti. Bir buçuk yıl sonra, Birmingham'a yaptığı bir ziyarette, vaazları Carr's Lane Bağımsız Şapeli cemaati tarafından o kadar beğenildi ki, onu aralarında hizmet vermeye davet ettiler; 1805'te oraya yerleşti ve Mayıs 1806'da rahip oldu. Birkaç yıl boyunca vaiz olarak elde ettiği başarı nispeten küçüktü; ancak 1814 civarında popülerlik kazandı ve görev yaptığı her yerde büyük kalabalıklar çekmeye başladı. Aynı zamanda dini yazıları, en bilinenleri _The Anxious Inquirer_ ve _An
Earnest Ministry_ olan, geniş bir tiraj elde etti. James, 19. yüzyılın başlarında tipik bir
Cemaat vaiziydi, orijinal olmaktan ziyade büyük ve ayrıntılıydı. Vaazlarında, daha önceki ciddiyeti Birmingham'da, seleflerinden biri olan Edward Williams tarafından değiştirilen Kalvinizm'den çok az veya hiç yoktu. Evanjelik İttifakı'nın ve İngiltere ve Galler Cemaat Birliği'nin kurucularından biriydi. Belediye çıkarları ona çok çekici geliyordu ve ayrıca uzun yıllar Spring Hill (sonradan Mansfield) Koleji'nin başkanlığını yaptı. 1 Ekim 1859'da Birmingham'da öldü.

James'in eserlerinin toplu bir baskısı 1860-1864'te yayınlandı. Bkz. _A
J. Angell James'in Yaşamı ve Karakteri Üzerine Bir İnceleme_ (1860), J. Campbell ve halefi R. W. Dale tarafından düzenlenen _J. A. James'in Yaşamı ve Mektupları_ (1861), _Pulpit Memorials_ (1878) adlı eserine de bir taslak eklemiştir.

JAMES, THOMAS (yaklaşık 1573-1629), İngiliz kütüphaneci, Newport, Wight Adası'nda doğdu. Winchester ve New College, Oxford'da eğitim gördü
ve 1593'te New College üyesi oldu. Kitaplar hakkındaki geniş bilgisi,
el yazmalarını çözme ve edebi sahtecilikleri tespit etme becerisiyle birlikte, 1602'de Sir Thomas Bodley tarafından o yıl Oxford'da kurulan kütüphanenin kütüphanecisi görevini üstlenmesini sağladı. Aynı zamanda Oxford'daki St Aldate's'in rektörü oldu. 1605'te Bodleian Kütüphanesi'ndeki kitapların sınıflandırılmış bir kataloğunu derledi, ancak 1620'de bunun yerine alfabetik bir katalog koydu. 1610'da, Stationers' Company'nin Bodleian Kütüphanesi'ne yayınlanan her kitabı tedarik etme taahhüdünde bulunması, James'in önerisiydi. Kötü sağlığı onu 1620'de görevinden istifa etmeye zorladı ve Ağustos 1629'da Oxford'da öldü.

JAMES, WILLIAM (ö. 1827), İngiliz donanma tarihçisi, _Deniz
Tarihi Büyük Britanya'dan Fransa'nın 1793'teki Savaş İlanına
George IV.'ün Tahta Çıkmasına Kadar_ adlı eserin yazarı, 1801 ile 1813 yılları arasında Jamaika'nın amirallik mahkemesinde vekil olarak çalıştı. 1812 savaşı başladığında Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve tutuklu olarak gözaltına alındı, ancak Halifax'a kaçtı. Edebi kariyeri _Naval
Chronicle_'a "Boxer" imzasıyla yazdığı mektuplarla başladı. 1816'da _An
Inquiry into the Merits of the Principal Naval Actions between Great Britain and the United States_ adlı eserini yayınladı. James'in 1817'de yeniden bastığı, genişletilmiş ve yeni bir başlıkla sunduğu bu broşürde, amacı Amerikan firkateynlerinin nominal olarak aynı sınıftaki İngiliz rakiplerinden daha güçlü olduğunu kanıtlamaktı. 1819'da beş cilt (1822-1824) olarak çıkan ve altı cilt (1826) olarak yeniden basılan _Deniz Tarihi_ adlı eserine başladı. Tarihler, isimler, tonaj, silahlanma ve gemilerin hareketleri gibi tüm konularda titiz bir doğruluk anıtıdır, ancak çeşitli hareketler arasındaki bağlantıyı göstermek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. James 28 Mayıs 1827'de Londra'da öldü ve geride 100 sterlinlik bir sivil liste maaşı alan bir dul bıraktı. _Naval History_'nin altı ciltlik bir baskısı, Kaptan F. Chamier'in eklemeleri ve
notlarıyla 1837'de, bir diğeri ise 1886'da yayımlandı. R. O'Byrne tarafından özetlenen bir baskı 1888'de çıktı ve C. G. Toogood'un _Index_'i 1895'te Donanma Kayıtları Derneği tarafından yayımlandı.

JAMES, WILLIAM (1842-1910), Amerikalı filozof, İsveçli teolog Henry James'in oğlu ve romancı Henry James'in kardeşi, 11 Ocak 1842'de New York'ta doğdu. 1870'te Harvard'dan Tıp Doktoru derecesi aldı. Harvard'da anatomi ve fizyoloji, daha sonra da psikoloji ve felsefe öğretim görevlisi olarak atanmasından iki yıl sonra. Daha sonra felsefe yardımcı doçenti
(1880-1885), profesör (1885-1889), psikoloji profesörü (1889-1897)
ve felsefe profesörü (1897-1907) oldu. 1899-1901'de Edinburgh Üniversitesi'nde doğal din üzerine Gifford dersleri verdi ve
1908'de Oxford Manchester Koleji'nde Hibbert dersleri verdi. _Psikoloji Prensipleri_ (2 cilt, 1890) adlı eserinin ortaya çıkmasıyla James, fizik okulunun lideri olarak psikologların ön saflarına
hemen adım attı; bu pozisyonu sadece benzetmelerinin parlaklığıyla değil, aynı zamanda tarzının tazeliği ve
alışılmadıklığıyla da korudu. Metafizikte idealist pozisyonu deneysel bakış açısından savundu. 1892'de daha kısa bir biçimde ortaya çıkan _Psikoloji Prensipleri_'nin (_Psikoloji_) yanı sıra, başlıca eserleri şunlardır: _İnanma İsteği_ (1897); _İnsan Ölümsüzlüğü_ (Boston, 1898); _Öğretmenlere Konuşmalar_ (1899); _Dinsel Deneyim Çeşitleri_ (New York, 1902); _Pragmatizm--Bazı Eski Düşünme Biçimleri İçin Yeni Bir İsim_ (1907); _Çoğulcu Bir Evren_ (1909; Hibbert dersleri),
mutlakiyetçilik hipotezine hâlâ saldırsa da,
onu meşru bir alternatif olarak kabul etti. Padua'dan (1893), Princeton'dan (1896), Edinburgh'dan (1902), Harvard'dan (1905) fahri dereceler aldı.
27 Ağustos 1910'da öldü.

HEREFORD'LU JAMES, HENRY JAMES, 1. BARON (1828- ), İngiliz hukukçu ve devlet adamı, cerrah P. T. James'in oğlu, 30 Ekim 1828'de Hereford'da doğdu ve Cheltenham Koleji'nde eğitim gördü. Inner Temple'ın bir ödül sahibi olan
kendisi, 1852'de baroya çağrıldı ve Oxford çevresine katıldı ve kısa süre sonra öne çıktı. 1867'de maliye mahkemesinin
"postacısı" yapıldı ve 1869'da Q.C. oldu. 1868'deki
genel seçimlerde, Mart 1869'da Bay Serjeant Cox'un bir incelemede görevden alınmasıyla
bir Liberal olarak Taunton'dan parlamentoda bir koltuk elde etti ve 1885'e kadar koltuğunu korudu, ardından Bury'ye geri döndü. 1872'de Yargı Yasası'yla ilgili tartışmalarda yaptığı konuşmalarla parlamentoda dikkat çekti. 1873'te (Eylül) başsavcı,
Kasım'da başsavcı yapıldı ve şövalye ilan edildi; Gladstone 1880'de iktidara döndüğünde görevine devam etti. 1883'teki Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nı çıkarmaktan sorumluydu. Gladstone'un Özyönetim'e geçmesi üzerine Sir Henry James ondan ayrıldı ve Liberal Birlikçilerin en etkililerinden biri oldu: Gladstone ona 1886'da lord şansölyeliği teklif etti ancak o reddetti; ve eski şefini yeni ayrılışında takip etmeyi
reddetmekle yaptığı fedakarlığın bilgisi, ülkedeki Birlikçi davanın savunuculuğuna büyük ağırlık kazandırdı. Parnell Komisyonu'ndan önce _The Times_ için önde gelen danışmanlardan biriydi ve 1892'den 1895'e kadar Galler Prensi'nin başsavcısıydı. 1895'ten 1902'ye kadar Lancaster Dükalığı şansölyesi olarak Birlikçi bakanlığının bir üyesiydi ve 1895'te Hereford Baronu James olarak bir lord yapıldı. Sonraki yıllarda Gümrük Tarife Reformu hareketinin önde gelen bir muhalifiydi ve Özgür Sendikacılar
bölümüne bağlıydı.

JAMES, EPISTLE OF, Yeni Ahit'in bir kitabı. Üst yazı (Jas.
i. 1) bunu orijinal ana kilisenin o önde gelen "sütununa" (Gal. ii. 9) atfeder ve daha sonra bazı çevrelerde "piskoposların piskoposu" olarak kabul edilir (Epist. of James to Clement, _ap. Clem. Hom._
Superscription). Bu nedenle "dağılımın on iki kabilesine" bir genelge gönderme pozisyonunda görünüyor; bağlam (i. 18, v. 7 devamı) ve edebi ilişki (bkz. 1 Pet. i. 1, 3, 23-25) bunun, Pavlus'un "Tanrı'nın İsraili"ni (Gal. vi. 16) tanımladığı gibi, bedensel doğum ayrımı olmaksızın, Tanrı'nın tüm yeni halkı için bir figür olduğunu kanıtlıyor, İshak gibi, imanla alınan sözle ruhsal olarak doğmuş (Gal. iii. 28 devamı, iv. 28; Rom. ix. 6-9, iv. 16-18). Ruhsal olarak doğmuş İsrail fikri, 1 Pet.'ten sonra, Yuhanna i. 11-13, iii. 3-8; Ambar iv. 6, xiii. 13; 2 Clem. ii. 2, &c.'de görüldüğü gibi geçerli hale geliyor. "On iki kabile" ifadesini tam anlamıyla alan ve Rab'bin kardeşini Yunanca yazılmış bir mektup gönderen, ancak yalnızca Yahudi Hristiyanlara hitap eden (örneğin Sieffert, s.v. "Jacobus im N.T." Hauck, _Realencykl._ ed. 1900, cilt viii.) bir yorum, yalnızca Pavlus'un haklı olarak kızabileceği bölücü müdahaleleri varsaymakla kalmaz (bkz. Gal. ii. 1-10), aynı zamanda garip bir koşul fikrini de içerir. Dünyevilik, dil dini, ahlaki kayıtsızlık Yahudi öğesinin ayırt edici işaretleri miydi? Elbette Yakup'un azarlamaları tüm Kilise'nin koşullarına uygulanır ve Yunanca konuşulan dünyadaki düzensiz Yahudi-Hristiyan toplantılarına uygulanmaz, eğer varsa. En azından, üst yazının (Yahuda'nınkiyle bağlantılı) Katolik mektuplarının bir derleyicisi tarafından daha sonra eklenen bir varsayım olup olmadığı, ancak 1. ayetin yorumlanmasında ima edilen geç tarihli olup olmadığı açık bir sorudur; bu konuda küçük bir anlaşmazlık olmalıdır. Klasik çevrelerde mektubun edebi bir biçim olarak geçerliliği ne olursa olsun, Hıristiyan edebiyatının gelişiminde ilk sıraya akıcı, hatta retorik Yunanca ile yazılmış genel bir mektubu ve ardından hem kökeni hem de sonraki dolaşımı acil koşulların ürünü olan Pavlus mektuplarını koymak mantıksızdır. Tarihle uyumlu düzen şudur: (1) Pavlus'un bir eyaletin "kiliselerine" yazdığı "mektuplar" (Gal. i. 2; 2 Kor. i. 1); (2) Pavlus eyaletlerinden bir gruptaki "dağılımın seçilmişlerine" hitabı (1 Pet. i. 1); (3) her yerde "dağılmış on iki kabileye" hitap (Yakup i. 1; bkz. Vahiy vii. 2-4). 1. Yuhanna gibi Yakup da bir vaazdır, her mektup özelliğinde 1. Yuhanna'dan daha da eksiktir, hatta geleneksel mektup vedası bile yoktur. Üst yazı, orijinalse, tüm yazıyı sadece geç değil, aynı zamanda takma adlı olarak ele almaya zorlar. Kitabın tanınmasını ve otoritesini sağlamak için varsayımlarla öne çıkarılmışsa, bu bile ilk başta bir başarısızlıktı. Herhangi bir tanımanın en erken izi, ondan "Yakup'tan geldiği söyleniyor" ([Yunanca: phromege he Iakobou Epistole]) olarak bahseden Origen'dedir (MS 230), böylece 1. ayeti metnin bir parçası olmaktan çok üst yazı olarak görüyor gibi görünüyor. Eusebius (M.S. 325) bunu tartışmalı kitaplar arasında sınıflandırır, sahte olarak kabul edildiğini ve eskilerin çoğunun bundan bahsetmediğini beyan eder. Jerome bile (M.S. 390), şahsen kabul etmesine rağmen, bunun "James adına başkası tarafından yayınlandığı"
söylendiğini kabul eder. Suriye Peşitta kanonu bunu kabul eden ilk kişiydi.

Modern eleştiri doğal olarak üst yazıyı başlangıç ​​noktası yaptı,
öncelikle bu yazarlık teorisine göre yazının içeriğini açıklamaya çalıştı,
ama genellikle ikisinin
anlaşmadığı sonucuna vardı. Muhafazakârlar kural olarak, ii. 14-26'da Pavlus'a karşı doğrudan bir polemik ima etmekten kaçınırlar, bu da yazarı, Yahudilik tartışmasından önce tarihlendirerek 2 Kor. x.-xiii.'deki müdahalecilere karşı başlatılan sert suçlamalara açık hale getirir. Diğer
eleştirmenler, dilin kendisini tek başına böyle bir tarih, yazarlık ve ele alınan çevre
teorisi için ölümcül olarak görüyorlar. Yahudi ve Yahudi olmayanların çatışmasını görmezden gelen, dünyevileşme ve dil-din
şikayetinde bulunan içerikler (bkz. 1. Yuhanna iii. 17 devamı ile Yakup ii. 14-16) Yakup'un ölümünden (MS 62-66) çok daha sonraki bir tarihi gösteriyor. Ayrıca, yazarda farklı bir karakter, hatta i. 1'de ele alınanlardan farklı bir okuyucu çevresi gerektiriyorlar.

Yaygın koşullar, dünyevi yaşam, uygulamadan uzak meslek ve öğretinin tartışmalı gevezeliğiyle karakterize edilen post-apostolik dönemin Yunan kilisesinin koşulları gibi görünüyor (1. Yuhanna iii.
3-10, 18; 1. Tim. i. 6 devamı, vi. 3-10; 2. Tim. iii. 1-5, iv. 3 devamı). Yazar bunlara 1 Tim. vi.'da emredilen silahlarla karşılık verir. 3, ancak İbrani bilgelik edebiyatının "bilge adamlarından" birinin ruhuna oldukça uygundur. İncili tamamen ulusallıktan çıkarılmış, insancıldır; ancak, aynı derecede evrenselci olmakla birlikte, Pavlus'un doktrinine ve mistisizmine karşı oldukça duyarsızdır. İsa'nın enkarnasyonu, yaşamı, örneği, acısı veya dirilişi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur ve bu zamana kadar hararetle tartışılan Mesih'in kişiliğinin doktrinleriyle ilgilenmez. Mesih'ten hiç bahsedilmemesi (tek istisna ii. 1'dir, burada [Yunanca: hemou Iesou Xristou] kelimelerinin araya sokulduğunu düşünmek için sebep vardır) Spitta tarafından yetenekli ama ikna edici olmayan bir şekilde savunulan, yazının _İki Yol_ gibi Yahudi ahlakçı bir yazının yalnızca yeniden biçimlendirilmiş hali olduğu teorisine bile yol açmıştır. Düşünceler gevşekçe bir araya getirilmiştir: ancak aşağıdakiler Yeni Ahit vaizinin materyalini topladığı genel çerçeve gibi görünmektedir.

1. Kötülük sorunu (i. 1-19a). Dışsal denemeler, ilahi olarak verilen "bilgeliğin" yardımıyla gelişimimiz içindir (2-11). İçsel (ahlaki) denemeler, tüm iyiliğin yaratıcısı olan ve amacı yaratılışının ahlaki iyiliği olan Tanrı'ya atfedilmemelidir (12-19a; bkz. 1 Yuhanna i.
5).

2. Tanrı'nın amaçladığı doğruluk, ebedi ahlaki yasada tanımlanmıştır.
Bu, sözlerin değil, eylemlerin bir ürünüdür (i. 19b-27).

3. Sevginin "kraliyet yasası", yoksullara karşı ayrımcılık (ii. 1-13) ve iyi işlerden yoksun inanç beyanları
(14-26) tarafından ihlal edilir.

4. Gerçek bilgelik ruhu öğretmeye çalışmakta değil, yaşamın iyiliğinde ve uysallığında ortaya çıkar (bölüm iii). Çekişme ve kendini yüceltme farklı bir ruhun meyveleridir, daha fazla lütuf için alçakgönüllü dua ile karşı konulabilir ve aşılabilir (iv. 1-10).

5. Tanrı'nın yargısı yakındır. Bu düşünce, eleştiriciliği (iv. 11 ve devamı), yaşamın küstahça ele alınmasını (13-17) ve zenginlerin tiranlığını (ayet 1-6) kınar. İnanlıyı, mırıldanmadan veya beddua etmeden
sabırlı bir şekilde sabretmeye teşvik eder (7-12). Kiliseyi ibadet, bakım ve dua işinde (13-18) ve hata yapanların geri kazanılmasında (19-20) gayretli olmaya zorlar.

James'in daha önceki materyali kullanması, kendi tarihinin _terminus a quo_'sunu belirlemek için daha sonraki yazarların _terminus ad quem_ için kullanması kadar önemlidir. Evanjelik gelenekle
tanışıklık açıktır. Ancak, enkarnasyon ve kurtuluş dramasının Pavlus, Markan ve Yuhanna'sından daha çok Matta'nın "uygulanması gereken emirler" (Matta xxviii. 20) anlamında tasarlanmıştır. Sinoptik incillerle izlenebilir bir edebi temas yoktur. Ancak, Pavlus'un mektuplarından bazılarıyla tanışıklık "tartışmasız bir şekilde belirlenmiş" olarak kabul edilmelidir (O. Cone,
_Ency. Bibl._ ii. 2323). Bahsi geçen makalede sayılan Romalılar, 1 Korintliler ve Galatyalılar'ın dağınık anılarının yanı sıra, "işlerden bağımsız imanla haklı çıkarma" doktrininin çürütülmesine ayrılmış bölüm, şüphesiz Pavlus terminolojisini varsayar. Yazar, büyük elçiye Yahudi olmayanlara karşı bilinçli olarak karşı çıkmış olsaydı, muhtemelen konuyu daha az yüzeysel olarak ele alırdı. Aslında karşı çıktığı şey, Pavlus'un Korint'teki olası taraftarlar arasında azarlama fırsatı bulduğu aynı ultra-Pavlusçu ahlaki gevşekliktir (1 Kor. vi. 12; viii. 1-3, 11, 12; x. 23
devamı, 32 devamı) ve bu, pastoral mektuplarda ve 1 Yuhanna'da daha da belirgin bir şekilde görülür. Yakup, bunu azarlarken, bilinçsizce yanlış uygulanan Pavlusçu ilkenin kendisini geri çeker. Pavlus'un teknik terminolojisinin, hatta İbrahim'in inancına dair klasik örneği de dahil olmak üzere, burada Rom. ii. 21-23,
iii. 28, iv. 1; Gal. ii. 16, iii. 6'dan bağımsız olarak kullanılabileceğini varsaymak, edebi eleştirinin diğer tüm alanlarında hemen reddedilecek bir yargıya varmak demektir. Pavlus öncesi Yahudilikte bunu güncel olarak hayal etmek, sinagogun ruhunu yanlış anlamaktır.[1] Yakup'u 
kazanan ve Pavlus'u 
borç alan yapmak, Yakup'u yalnızca diğer olgularla bağdaşmayan bir tarihe geri götürmekle kalmaz, aynı zamanda Pavlus'un Kudüs kilisesinin başıyla 
uyumsuzca yürüttüğü edebi bir polemiği ima eder. İbraniler'e 
tanımak yalnızca biraz daha az olasıdır, çünkü Yakup ii. 25, Pavlus'un kutsal metin argümanının düzeltilmesine, İbraniler xi. 31'de alıntılanan Rahab'ın durumuyla ilgili bir açıklama ve İbrahim'i ekler. 
Yakup'un 1. Petrus'a mı bağımlı olduğu yoksa tam tersi mi olduğu sorusu hâlâ aktif olarak
tartışılmaktadır. Üst yazıyla ilgili olarak ilişki yukarıda tanımlanmıştır. Vahiy'e (M.S. 95) bağımlılık olasıdır (bkz. i. 12 ve
ii. 5 ile Vahiy ii. 9, 10 ve v. 9 ile Vahiy iii. 20), ancak Roma'lı Clement ile temaslar (M.S. 95-120) ters ilişkiyi gösterir. Yakup iv. 6 ve v. 20 = 1 Clem. xlix. 5 ve xxx. 2; ancak
her iki pasaj da 1 Petrus'ta (iv. 8, v. 5) bulunduğundan, ikincisi ortak kaynak olabilir. Clement'in İbrahim ve Rahab vakalarını daha da geliştirmesi, ancak, Yakup'un Kutsal Yazılar'daki "sadece imanla değil, işlerle" haklı çıkarılmalarının gösterilmesine eklediği gibi, İbrahim ve Rahab'ın haklı çıkarılmaları için "imanla birlikte" yaptıkları özel iyi işin "misafirperverlik" olduğunu (1 Clem, x.-xii.) açıkça varsayıyor gibi görünüyor. Önceliğin, temasların tartışmasız olduğu Hermas (MS 120-140) durumunda belirlenmesi daha zordur (bkz. James iv. 7, 12 ile Mand. xii, 5, 6; Sim. ix. 23).[2]

James'in edebi temaslarının ima ettiği tarih (MS 95-120), elbette Rab'bin kardeşinin yazarlığını dışlar, ancak bu, daha sonraki üst yazıyı mutlaka kanıtlamaz. Yazının bir bütün olarak takma adlı olup olmadığı veya sadece üst yazının Yahuda 1'in yazıcısı tarafından yanlış bir varsayım olup olmadığı sorusu ikincil öneme sahiptir. Yazının içeriği için yaklaşık 100-120 tarihi, modern akademisyenlerin çoğunluğu tarafından kabul edilir ve yazarın çabasına gerçek bir ışık tutar. Pfleiderer, Yakup ve Hermas'ın Çobanı'nın benzerliklerine işaret ederken, "her iki yazının da benzer tarihsel koşulları varsaydığının ve benzer bir bakış açısından, uyarılarını çağdaşlarına yönelttiğinin kesin olduğunu, aralarında gevşek bir dünyevi zihniyetin ve verimsiz teolojik çekişmenin dini hayatı yok etmekle tehdit ettiğini" beyan eder.[3] Holtzmann bunu kitabın yargılanması için "doğru görsel açı" olarak nitelendirmiştir. Musa'lığın yükümlülüğü ve Yahudi ve Yahudi olmayanların ilişkileriyle ilgili sorular tamamen ufukta kayboldu. Ne Yakup'un karakteristik özelliği olduğu bildirilen Yahudiliğin dini biçimlerine bağlılık, ne de ona en büyük ayrıcalığını veren Rab'be olan kişisel ilişki tek bir kelimeyle bile belirtilmiyor. Pavlus'un mektuplarından önce yazılmış olsaydı neredeyse zorunlu olarak Aramice veya Yeni Ahit'in daha eski ve daha Filistinli unsurlarının karakteristik Sami tarzında yazılmış olması yerine, Pavlus'unkinden bile daha akıcı bir Yunanca ve Yeni Ahit'teki her şeyden daha çok Yunan retoriğine benzeyen bir türde metaforlar ve göndermeler (i. 17, iii. 1-12) var. İbraniler, Romalı Clement ve Hermas ile temaslara ve sonuncusunda görülen benzer duruma bakacak olursak, Roma en doğal köken yeri gibi görünürdü. Mektubun kanona kabulünün tarihi buna aykırı değildir; çünkü, Yakup'a atfedildiğinde, Suriye'nin onu kabul etme olasılığı daha yüksekti; Batı ise, kökeni hakkında daha şüpheci, hatta daha iyi bilgi sahibi olduğu için, geri durdu; tıpkı İbraniler'de olduğu gibi. Yazarın müjdenin doğasına ilişkin anlayışı, modern bilimin bu oldukça genel eğilimini takip etmemizde esas olarak duraklamamıza neden olur. Von Soden'in c. iii. ve iv. 11-v. 6 gibi anlayışlarını haklı çıkaran tüm kelime dağarcığı ve üslup fenomenleriyle birlikte, sırasıyla bir İskenderiye yazıcısının denemesinden alıntılar ve Yahudi kıyametinin üçlü bir parçasını temsil eden, yukarıda verilen analiz gerçek bir mantıksal dizinin temsilcisi olarak bulunacaktır. Spitta'nın ileri sürdüğü genel edebi türe biçimsel olarak neredeyse bir benzerlik olduğunu kabul edebiliriz. Özellikle "bilgelik" terimi, İbranice edebiyatın "bilge adamları"nın (Matta xxiii. 34) özel ve teknik anlamında, Luka i. 17. Doğrusu, Luka'nın kaynaklarından birinde, Pavlus ve bazı Kilise babaları tarafından terime verilen mistik anlam mevcut değildir. İncil, en başta "bilgelik"in ilahi armağanı olsa da, "bilgelik" kişileştirilmemiştir, ancak öncelikle bir insani etik sistemi olarak, i. 21-25,
ve yalnızca ikincil olarak, yeniden doğmuş eğilimi, "Mesih İsa'da olan zihni" veren ruhsal bir sızı olarak tasarlanmıştır, iii. 13-18. Ve yine de, Yakup için olduğu kadar Pavlus için de Mesih "Tanrı'nın bilgeliğidir." Terimin kavramsallaştırılmasındaki fark, Ecclesiasticus ile Süleyman'ın Bilgeliği arasındaki farka benzerdir. Yazarımız, Pavlus gibi, sözü işitenlerin "Tanrı'nın yarattıklarının bir tür ilk meyvesi" olmasını bekler. (i. 18, bkz. 1 Pet. i. 23) ve onlara lütfun armağanına güvenmelerini emreder (i. 5, iv. 5 devamı), ancak dünyanın kötülükleri için Hristiyan filozofun sabırlı dayanıklılığından başka çaresi yoktur (i. 2-18). Zamanının kilise yaşamının sadakatsizliği ([Yunanca: dipsychia] i. 6-8; bkz. _Didache_ ve
Hermas), dünyeviliği (ii. 1-13) ve içi boş itirafı (ii. 14-26) için, "teolojik çekişmeleriyle" (iii. 1-12), onun çaresi yine Tanrı tarafından verilen, barışçıl Hristiyan filozof ruhudur (iii. 13-18), bu bencillik ve eleştiri ruhunun (iv. 1-12) antitezidir ve dünyevi yaşamın bayağılığını, iğrenç kazançlarını ve adaletsiz servet dağılımını takdir eder (iv. 13-ayet 6). Hristiyan stoacısının bu tavrı, bireyi beklenen "Rabbin gelişini" (ayet 7-11) sabırla beklerken tutacaktır; Kilise şifa verme ve dua etme ve hata yapanları geri kazanma gibi resmi işlevlerini sürdürürken
(ayet 13-20).[4] İncilin ve resmi olarak örgütlenmiş kilisenin bu anlayışı için en yakın benzetmemiz Matta'dadır veya daha doğrusu
Markan anlatı çerçevesinin çıkarılmasından sonra ilk İncilimizin altında yatan Rab'bin emir bloklarındadır. Matta'daki ve _Didache_'deki materyalin beş bölüme ayrılmış gibi görünmesi, doğru yolun bir övgüsüyle başlayıp yargı uyarılarıyla bitmesi sadece bir tesadüf olabilir,
Yakup'un mantıksal analizi de benzer bir şey ortaya koyar; ancak
ruhun yakınlığı konusunda şüphe olamaz.

Yakup'ta örneklenen etik düşünce türü Ebionite (Hilgenfeld) olarak adlandırılmıştır. Bu, Luka'nın hümanizminde de açıkça görülür. Ancak yemin yasağının olası istisnası dışında
bu sıfatı çağrıştıracak hiçbir şey yoktur. Güçlü toplumsal yanlışlar
duygusu, dil-dinine karşı sabırsızlık, törenciliğin tamamen göz ardı edilmesi, "yaşamın" değeri ve önemi
üzerine düşünme, sadece "bilgelik" yazarlarının ayırt edici özellikleridir. Bunlar gibi yazarımız da törensel veya doktrin konusundaki güncel tartışmalardan o kadar uzak durmaktadır ki, yer ve zamanla ilgili temel ölçüm standartlarımızdan
kaçmaktadır. Ancak, bazı genel düşünceler oldukça
kesindiricidir. Esas olarak İngiliz bilginlerinin, Pavlus'un mektuplarına öncelik verilmesi koşuluyla bile, üst yazıyı haklı çıkarmak için harcadıkları uzun çaba, o erken dönemdeki dilsel ve diğer koşullara ilişkin artan bilgiyle birlikte giderek daha da umutsuz hale geliyor. İncil'in "özgürlük yasası" olarak ahlaki anlayışı, Barn. ii.'nin ifadesini hatırlatan, "Mesih'in yeni yasası, ki bu kısıtlamanın boyunduruğundan uzaktır", kilisenin öncelikle etik bir toplum olarak anlayışı, işlevleri zaten resmen dağıtılmış, Roma'nın _Didache_, Barnabas ve Clement'i dönemini akla getiriyor. Edebi temaslardan bağımsız olarak, dönemin MS 100-120 civarı olduğunu düşünmeliyiz. Pavlus'un mektuplarıyla olan bağlantılar, Yakup'un ölümünden sonraki bir tarih için kesindir; Clement ve Hermas'la olanlar belki de onu eskisinden önce olarak tarihlendirmek için yeterlidir ve kökenin Roma'da olduğunu düşündürür. Bilgelik edebiyatıyla bağlantılar, örneğin Antakya'da temsil edildiği gibi, Suriye'nin Helenistik kültürünü biraz destekler.

Mektup üzerine en önemli yorumlar Matt.
Schneckenburger (1832), K. G. W. Theile (1833), J. Kern (1838), G. H.
Ewald (1870), C. F. D. Erdmann (1881), H. v. Soden (1898), J. B. Mayor
(1892) ve W. Patrick (1906) tarafından yapılmıştır. Pavlus öncesi tarih B.
Weiss (_Introd._), W. Beyschlag (Meyer'in _Commentary_), Th. Zahn
(_Introd._), J. B. Mayor ve W. Patrick tarafından savunulmaktadır. J. V. Bartlet (_Ap. Age_, s.
217-250) bunu savunur ve bu görüş İngiliz tercümanlar arasında hala yaygındır. F. K. Zimmer (_Z. w. Th._, 1893) Paul'ün önceliğini, diğer birçok kişiyle birlikte gösterdi. A. Hilgenfeld (_Einl._) ve A. C. McGiffert
(_Ap. Age_) bunu Domitian dönemine yerleştirir; Baur (_Böl. Tarih_),
  Schwegler (_Nachap. Zeitalt._), Zeller, Volkmar (_Z. w. Th._),
  Hausrath (_Ap. Age_), H. J. Holtzmann (_Einl._), Julicher (_Einl._),
  Usteri (St. _u. Kr._, 1889), W. Bruckner (_Chron._), H. v. Soden
  (_Handcomm._) ve A. Harnack (_Chron._) Hadrian yönetiminde. Uygun bir
  Sonuçların özeti J. Moffat, _Historical New'de bulunacaktır.
  Test._^2 (s. 576-581) ve _Encycl'teki _s.v._ "James" makalelerinde.
  Bibl._ ve İncil Sözlükleri.     (B. W. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Lightfoot'un (_Comm. on Gal._ Exc. "The faith of Abraham") ileri sürdüğü hiçbir şey, James ii. 21. devamındaki alıntının "kurtuluş için doktrinin ortodoksluğunun yeterli olduğunu kanıtlamak için Yahudiler arasında muhtemelen yaygın olarak kullanıldığı" şeklindeki desteksiz ve olası olmayan iddiayı haklı çıkarmaz
(Mayor, s.v. "James, Epistle of" Hasting's _Dict. Bible_, s. 546).

[2] Genel olarak temaslar için bkz. Moffat, _Hist. N.T._^2 s. 578, Clem. R. ile ilgili olarak bkz. Bacon, "Doctrine of Faith in Hebrews, James
and Clement of Rome", _Jour. of Bib. Lit._, 1900, s. 12-21.

[3] _Das Urchristenthum_, 868, Cone tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._

[4] 12. ayetin bağlamla mantıksal ilişkisi sorunludur.
Belki de yazarın izlediği Hıristiyan etiğinin özetinin sırası ile açıklanabilir. 
Mat. 34-37'yi 
Mat. 12. ayetle (10. ayetle) ve 19. ayetle (2. ayetle ve iv. 13. ayetle) ilişkilendirin. Şifa vermenin karizmatik olmayan anlayışı, artık toplumdaki bazı sıradan insanların "armağanı" değil (1 Kor. xii. 9.
sonrası) "yaşlıların" bir işlevi (1 Tim. iv. 14), nispeten geç bir tarihin başka bir göstergesidir.

JAMESON, ANNA BROWNELL (1794-1860), İngiliz yazar, 17 Mayıs 1794'te Dublin'de doğdu. Minyatür ve emaye ressamı olan babası Denis Brownell Murphy (ö. 1842), 1798'de ailesiyle birlikte İngiltere'ye taşındı ve sonunda Londra yakınlarındaki Hanwell'e yerleşti. Anna, on altı yaşındayken Winchester markisi ailesinin mürebbiyesi oldu. 1821'de Robert Jameson ile nişanlandı. Nişan bozuldu ve Anna Murphy genç bir öğrenciye İtalya'ya eşlik etti ve gördüklerini ve yaptıklarını kurgusal bir karaktere
yazdı. Bu günlüğü, bir kitapçıya, eğer kar elde ederse bir gitar alma şartıyla verdi. Colburn sonunda bunu _The Diary of an Ennuyee_ (1826) adıyla yayınladı ve bu da çok ilgi çekti. Yazar, 1821'den 1825'e kadar Bay Littleton'ın, daha sonra Lord Hatherton'ın, çocuklarının mürebbiyesiydi ve daha sonra Robert Jameson ile evlendi. Evlilik 
mutsuz oldu; 1829'da Jameson, Dominika adasında ikinci yargıç olarak atandığında, çift pişmanlık duymadan ayrıldı ve Bayan Jameson babasıyla birlikte Kıtayı tekrar ziyaret etti.

Özgün düşünce gücünü sergilediği ilk eseri _Characteristics of Women_ (1832) adlı eseriydi. Shakespeare'in kahramanlarının bu analizleri, eleştirel içgörünün inceliği ve edebi dokunuşun inceliği açısından dikkat çekicidir. Bunlar, kendi cinsiyetinden bireylerin incelenmesine uygulanan, sıradan eleştirmen tarafından algılanmayan ve genel okuyucu tarafından tamamen göz ardı edilen özellikleri tespit eden ve farklılıkları tanımlayan, nüfuz edici ama özünde kadınsı bir zihnin sonucudur. Alman edebiyatı ve sanatı İngiltere'de büyük ilgi uyandırmıştı ve Bayan Jameson ilk ziyaretini 1833'te Almanya'ya yaptı. Bavyera Kralı Louis'in himayesinde Münih'i süsleyen sert çizgiler, soğuk renkler ve bilgiçlik taslayan konular dünya için yeniydi ve Bayan Jameson'ın coşkusu onlara ilk kez İngiliz ünü kazandırdı. 1836'da Bayan Jameson, Toronto eyaletinin şansölyesi olarak atanan kocası tarafından Kanada'ya çağrıldı. Kocası onunla New York'ta buluşamadı ve yılın en kötü mevsiminde Toronto'ya tek başına gitmek zorunda kaldı. Altı aylık bir deneyimden sonra, tüm aile mutluluğu bağlarından ve yararlılık fırsatlarından uzak bir hayatı uzatmanın faydasız olduğunu hissetti. Ayrılmadan önce, Kanada'daki Kızılderili yerleşimlerinin derinliklerine bir yolculuk yaptı; Huron Gölü'nü keşfetti
ve gezginlerin bilmediği göçmen ve Kızılderili yaşamının çoğunu gördü,
ki bunları daha sonra _Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri_ adlı eserinde somutlaştırdı. 1838'de İngiltere'ye döndü. Bu dönemde Bayan Jameson, Londra'daki ve yakınlarındaki başlıca özel sanat koleksiyonlarının dikkatli notlarını almaya başladı.
Sonuç, _Özel Galerilere Rehber_ (1842) adlı eserinde,
aynı yıl _Kamu Galerilerine El Kitabı_ adlı eserinde yer aldı. 1845'te _Erken İtalyan Ressamların Anıları_ adlı eserini düzenledi. Aynı yıl arkadaşı Ottilie von Goethe'yi ziyaret etti. Leydi
Byron ile olan dostluğu yaklaşık bu zamana dayanıyor ve yaklaşık yedi yıl sürdü; görünüşe göre Leydi
Byron'ın mantıksız öfkesi yüzünden sona erdi. 1846'da yayınlanan bir deneme cildi, Bayan Jameson'ın en iyi eserlerinden biri olan _Titian Evi_'ni içerir. 1847'de yeğeni ve daha sonra biyografi yazarı (_Memoirs_, 1878) Geraldine Bate (Bayan Macpherson) ile birlikte, itibarının dayandığı eser olan _Sacred and Legendary Art_ dizisi için materyal toplamak üzere İtalya'ya gitti. Gezginlerin kütüphanesine bu tür katkılar için zaman
olmuştu. _Acta
Sanctorum_ ve _Book of the Golden Legend_ okuyucularını bulmuştu,
ama hiç kimse bu hikayeler ile Hristiyan sanat eserleri arasındaki bağlantıya hiç değinmemişti. Bu çalışmalara giden yol, konuyu kendisi de araştırmayı planlayan Sir Charles Eastlake tarafından Kugler'in _Handbook of Italian Painting_ kitabının önsözünde belirtilmişti. Sonunda topladığı materyalleri ve referansları Bayan Jameson'a devretti. Bayan Jameson önündeki alanın şiir, tarih, bağlılık ve sanatın
karışık bir küresi olduğunu fark etti. Okuyucularını kendi coşkulu hayranlığıyla etkiledi; ve hafif teknik ve tarihsel donanımına rağmen Bayan Jameson büyük başarısını
tamamen hak eden bir kitap üretti.

Ayrıca kendi cinsiyetinin eğitimini, mesleklerini ve geçimini etkileyen sorulara da büyük ilgi duydu. _Annelerin ve Mürebbiyelerin Göreceli Sosyal Pozisyonu_ hakkındaki erken dönem denemesi, her iki tarafı da bilen birinin eseriydi; ve anlattığı pozisyonun yanlışlığını, nihai reformunu öngördüğü kesinlikten daha açık bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Merhamet ve eğitim işlerinde erkek ve kadın işbirliği ilkesinin ilk popüler açıklamasını ona borçluyuz. Daha sonraki yıllarında, hepsi aynı aktif iyilikseverlik ilkelerine ve bunları uygulamaya koymanın en iyi yollarına dayanan bir dizi konuyu ele aldı. Yardımseverlik rahibeleri, hastaneler, ıslahevleri, hapishaneler ve yoksul evleri hepsi onun ilgisini çekti - hepsi az çok anısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan "sevgi ve emek birliği" tanımları altında yer aldı. İnançlarının sonuçlarını arkadaşlarına özel dersler şeklinde sunduğu açık ve ılımlı biçimler - _Sisters of Charity_ (1855) ve _The
Communion of Labour_ (1856) olarak yayınlanmıştır - daha sonra reformcuların ve hayırseverlerin öğüt ve cesaret aldığı kaynak izlenebilir.

Bayan Jameson 17 Mart 1860'ta öldü. _Sacred and Legendary Art_ serisinin sonuncusunu hazırlık aşamasında bıraktı. _The History of Our Lord in Art_ başlığı altında Lady Eastlake tarafından tamamlandı.

JAMESON (veya JAMESONE), GEORGE (yaklaşık 1587-1644), İskoç portre ressamı,
babasının mimar ve lonca üyesi olduğu Aberdeen'de doğdu. Rubens'in yanında Anvers'te resim eğitimi aldıktan sonra, Vandyck'in de öğrencisi olarak, 1620'de Aberdeen'e döndü, 1624'te evlendi ve en azından 1630'a kadar orada kaldı, ardından Edinburgh'da ikamet etmeye başladı. Edinburgh yargıçları tarafından, 1633'te İskoçya'ya ilk ziyaretinde Charles I'e sunulmak üzere İskoç krallarının birkaç portresini kopyalaması için işe alındı ​​ve kral onu kendi parmağından bir elmas yüzükle ödüllendirdi. Bu durum Jameson'ın ününü hemen sağladı ve kısa süre sonra İskoç soylularının ve soylularının portrelerini çizmekte sürekli bir iş buldu. Ayrıca Charles'ın bir portresini çizdi, ancak bunu Aberdeen yargıçlarına teklif ettikleri fiyattan satmayı reddetti. 1644'te Edinburgh'da öldü.

JAMESON, LEANDER STARR (1853- ), İngiliz sömürge devlet adamı, R. W. Jameson'ın oğlu, Edinburgh'daki mühür yazarı, 1853'te Edinburgh'da doğdu ve Londra'daki University College Hastanesi'nde tıp eğitimi aldı (M.R.C.S. 1875; M.D. 1877). Ev hekimi, ev cerrahı ve anatomi göstericisi olarak görev yaptıktan ve Londra'da başarılı bir mesleki kariyer
gösterdikten sonra, 1878'de aşırı çalışmaktan sağlığı bozuldu ve Güney Afrika'ya gidip Kimberley'de çalışmaya başladı. Orada hızla bir tıp adamı olarak büyük bir ün kazandı ve hastaları arasında Başkan Kruger ve Matabele şefi Lobengula'nın yanı sıra Cecil Rhodes ile çok fazla temas kurdu. 1888'de Lobengula üzerindeki etkisi, bu şefi Rhodes'un temsilcilerine imtiyazlar vermeye ikna etmek için başarıyla kullanıldı ve bu da İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin kurulmasına yol açtı; ve şirket Mashonaland'ı açmaya başladığında, Jameson tıbbi uygulamasını bıraktı ve 1890'daki öncü sefere katıldı. Bu zamandan itibaren serveti Rhodes'un kuzeydeki planlarıyla bağlantılıydı. Öncü birlik Mashonaland'ı işgal ettikten hemen sonra Jameson, F. C. Selous ve A. R. Colquhoun ile birlikte doğuya Manicaland'a gitti ve Portekiz'in hak iddia ettiği ülkenin büyük bir kısmını Chartered Company için güvence altına almada etkili oldu. 1891'de Jameson, Colquhoun'un yerine Rodezya'nın yöneticisi oldu. Onun güçlü yönetimi ve Matabele ile olan savaşlarla ilgili olaylar RODESIA başlığı altında anlatılmaktadır. 1894'ün sonunda "Dr. Jim" (kendisine yaygın olarak bu adla hitap edilirdi) İngiltere'ye geldi ve her tarafta kutlandı; C.B. yapıldı. , ve 1895 baharında Afrika'ya
artmış prestijle geri döndü. O yılın son gününde dünya,
Jameson'un 600 kişilik bir kuvvetle
Mafeking'den Transvaal'a bir baskın düzenlediğini öğrenince şaşırdı.
Johannesburg'da planlanan bir ayaklanmayı desteklemek için
Mafeking'den
Bu ayaklanma Rhodes tarafından Cape'te engellenmişti (bkz.
RHODES ve TRANSVAAL). Jameson'un kuvveti,
Doornkop'ta teslim olmaya zorlandı ve herkesin hayatının bağışlanacağına dair bir garanti aldı;
O ve subayları Pretoria'ya gönderildi ve kısa bir gecikmeden sonra,
Boer halkının bazı kesimleri Jameson'un idamını talep etti.
Johannesburg'un teslim olması üzerine Başkan Kruger onları cezalandırmak için
(7 Ocak) İngiliz hükümetine teslim etti. Mayıs 1896'da Yabancı Kayıt Yasası uyarınca Londra'da yargılandılar
ve Dr. Jameson, Holyway'de on beş ay hapis cezasına çarptırıldı. Bir yıl hapis yattı ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle serbest bırakıldı. Hala Rodezya'daki beyaz nüfusun sevgisini
kazandı ve daha sonra resmi olmayan bir kapasiteyle oraya geri döndü.
Ömrünün sonuna kadar Rhodes'un yolculuklarında sürekli yoldaşıydı ve Rhodes Mayıs 1902'de öldüğünde Jameson, vasiyetinin uygulayıcılarından biri olarak kaldı. 1903'te Jameson, Cape Colony'deki İlerici (İngiliz) partinin lideri olarak öne çıktı; ve bu parti Ocak-Şubat 1904'teki genel seçimlerde zafer kazandıktan sonra Jameson, başbakanlık görevini üstlendiği bir yönetim kurdu. Ciddi bir ekonomik krizle
karşı karşıya kaldı ve koloninin tarımsal ve pastoral kaynaklarının gelişimini gayretle destekledi. Ayrıca, çok ihtiyaç duyulan Yeniden Dağıtım Yasası'nı çıkardı ve 1906 oturumunda, isyancı seçmenlere oy hakkını geri veren bir Af Yasası çıkardı.
Jameson, Cape Kolonisi başbakanı olarak, 1907'de Londra'da düzenlenen Koloni
konferansına katıldı. O yılın Eylül ayında Cape parlamentosu feshedildi ve yasama meclisi seçimleri Bond lehine sonuçlanınca, Jameson 31 Ocak 1908'de istifa etti (bkz. CAPE KOLONİSİ: _Tarih_). 1908'de, Güney Afrika eyaletlerinin daha yakın birleşmesi için düzenlenen sömürgeler arası kongreye Cape Kolonisi'nden delege olarak seçildi ve 1909'da birleşmenin hangi şartlarda gerçekleştirileceğinin belirlenmesinde önemli bir rol oynadı.
Jameson'ın önerisi üzerine Orange Nehri Kolonisi'nin adı Orange Özgür Eyalet Eyaleti olarak değiştirildi.

JAMESON, ROBERT (1774-1854), İskoç doğa bilimci ve mineralog, 11 Temmuz 1774'te Leith'te doğdu. Memleketindeki bir cerrahın asistanı oldu; ancak 1792 ve 1793'te Dr. John Walker'dan doğa tarihi eğitimi aldıktan sonra, asıl uzmanlık alanının bu bilim olduğunu hissetti. 1800'de Freiberg'e giderek yaklaşık iki yıl boyunca Werner'dan eğitim aldı ve iki yılını da kıtalar arası seyahatlerde geçirdi. 1804'te Edinburgh Üniversitesi'nde Dr. Walker'ın yerine doğa tarihi profesörü oldu ve belki de Büyük Britanya'da Werner jeolojik sisteminin ilk seçkin savunucusu oldu; ancak bu teoriyi savunulamaz bulduğunda, Hutton'ın görüşlerine döndüğünü açıkça duyurdu. Öğretmen olarak Jameson, öğrencilerine coşku aşılama gücüyle dikkat çekiyordu ve sınıfından, Britanya'da jeoloji çalışmalarına belirgin bir ivme kazandıran bir etki yayıyordu. Enerjisi, hükümet yardımı, özel bağışlar ve kişisel harcamalar yoluyla, şu anda Edinburgh'daki Royal Scottish Museum'un doğa tarihi bölümünde bulunan muhteşem koleksiyonun büyük bir bölümünü biriktirdi. 1819'da Jameson, Sir David Brewster ile birlikte, onuncu ciltten sonra, 19 Nisan 1854'te Edinburgh'da gerçekleşen ölümüne kadar tek başına onun yönetiminde kalan _Edinburgh Felsefe Dergisi_'ni başlattı. Büstü şu anda Edinburgh Üniversitesi kütüphanesinin salonunda duruyor. Jameson, _Shetland Adaları ve Arran Adası Mineralojisinin Ana Hatları_ (1798) ve _İskoç Adaları Mineralojisi_ (1800) ile birleştirilen _İskoçya'nın Mineralojik Tanımı_, cilt i. kısım 1. (Dumfries, 1805) adlı eserlerin yazarıydı; bu, tüm İskoçya'yı kapsayan bir serinin ilki olacaktı; _Mineraloji Sistemi_
(3 cilt, 1804-1808; 3. basım, 1820); _Jeognozi Elemanları_ (1809);
_Hebrides, Orkney ve Shetland Adaları'nda Mineralojik Seyahatler_ (2 cilt, 1813); ve _Mineraloji Kılavuzu_ (1821) adlı eserler; bir dizi ara sıra yayınlanmış makalenin yanı sıra, bunların bir listesi Temmuz 1854 tarihli _Edinburgh New Philosophical Journal_'da, yazarın bir portresi ve biyografik taslağıyla birlikte bulunacaktır.

JAMESTOWN, Stutsman ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Kuzey Dakota,
ABD, James Nehri üzerinde, Fargo'nun yaklaşık 93 m. batısında. Nüfus (1900), 2853,
bunların 587'si yabancı doğumlu; (1905) 5093; (1910) 4358. Jamestown, bir bölüm merkezi olan Northern Pacific demir yolu tarafından hizmet vermektedir.
Jamestown'da, St Joseph Rahibeleri tarafından yönetilen bir kız okulu olan St John's Akademisi bulunmaktadır.
Devlet akıl hastanesi
şehir sınırlarının hemen dışındadır. Şehir, James Nehri vadisindeki
müreffeh bir çiftçilik ve hayvancılık bölgesinin ticari merkezidir ve tahıl elevatörleri ile un değirmenlerine sahiptir. Jamestown ilk olarak
1873'te, 1872'de kurulan ve 1877'de terk edilen bir ABD askeri karakolu olan Fort Seward'ın yakınına yerleşildi ve 1883'te şehir olarak tüzüklendirildi.

JAMESTOWN, Chautauqua ilçesinin bir şehri, New York, ABD, Chautauqua Gölü'nün güney çıkışında, Buffalo'nun 68 m. güneyinde. Nüfus (1900),
22.892, bunların 7270'i yabancı doğumlu, çoğunlukla İsveçli; (1910 nüfus sayımı)
31.297. Erie ve Jamestown, Chautauqua ve Lake
Erie demiryolları, Kuzey'de Lake
Erie'ye ve Güney'de Warren, Pennsylvania'ya uzanan elektrik hatları ve Lake Chautauqua'daki yazlık vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Jamestown, Chautauqua ilçesinin tepeleri arasında yer almaktadır ve popüler bir yaz tatil beldesidir. Ücretsiz bir halk kütüphanesi vardır. Doğal gaz (Pensilvanya'dan) ve kaliteli su gücü, Jamestown'u önemli bir üretim merkezi haline getirmek için bir araya gelmiştir. 1905'te fabrika ürünlerinin değeri 10.349.752 dolardı ve bu 1900'den bu yana %33,9'luk bir artışa işaret etmektedir. Şehir, elektrik aydınlatma tesisini ve su temin sistemini işletmektedir ve bu su, 4 metre uzaklıktaki artezyen kuyularından elde edilen olağanüstü saflıktadır. Jamestown 1810'da kuruldu, 1827'de tüzel kişilik kazandı ve 1886'da şehir olarak tescil edildi. Şehir, ilk yerleşimcilerden James
Prendergast'ın onuruna isimlendirildi.

JAMESTOWN, şu anda Virginia, ABD'de James City ilçesinde bulunan eski bir köy, James Nehri'nde, Norfolk'un yaklaşık 40 metre yukarısında, Jamestown Adası'nda. Amerika'daki ilk kalıcı İngiliz yerleşimi 13 Mayıs 1607'de burada kuruldu, temsili hükümet 1619'da Amerika Kıtası'nda açıldı ve 1619'da orijinal on üç koloniye zenci köleliği getirildi. Jamestown'da Amerika'da inşa edilen ilk Anglikan kilisesi vardı.
Yerleşim, sağlıksız olduğu kanıtlanan alçak bir bataklık bölgesindeydi; Ocak 1608'de kazara yakıldı, Eylül 1676'da Nathaniel Bacon tarafından neredeyse
tamamen yok edildi, eyalet
konağı ve diğer binalar 1698'de tekrar yakıldı ve 1699'da Virginia hükümet merkezinin Jamestown'dan Orta Plantasyonlara (şimdi Williamsburg) taşınmasından sonra köy hızla
çürümeye başladı. Nüfusu hiçbir zaman büyük olmamıştı: 1609'da yaklaşık 490 ve 1623'te 183'tü; ölüm oranı her zaman çok yüksekti. 19. yüzyılın ortalarına doğru Jamestown'un bulunduğu yarımada bir ada haline gelmişti ve 1900'e gelindiğinde James Nehri kıyıyı aşındırmıştı ancak "Yeni Kent"in (1619) topraklarına neredeyse hiç dokunmamıştı, hemen E. ilk yerleşimin; ancak, neredeyse tek görünür kalıntılar tuğla kilisenin kulesi ve birkaç mezar taşıydı. 1900 yılında, sitenin 1893'te tapulandığı Virginia Antikalarını Koruma Derneği, Birleşik Devletler hükümetini nehrin daha fazla ilerlemesini önlemek için bir duvar inşa etmeye ikna etti; o zamandan beri eski binaların birkaçının temelleri ortaya çıkarıldı, birçok ilginç kalıntı bulundu ve 1907'de bir tuğla kilise (mümkün olduğunca 1639-1647'de inşa edilen dördüncüsünün bir kopyası), ilk yerleşimin yerini işaretleyen bir mermer şaft, ilk burges evini anan başka bir şaft, Kaptan John Smith'in anısına bir bronz anıt ve Pocahontas'ın anısına başka bir anıt inşa edildi. Jamestown yarımadasının başında, Temmuz 1781'de Cornwallis, Lafayette ve General Anthony Wayne komutasındaki Amerikalıları kandırmaya çalıştı; yarımadada birkaç adam göstererek ve ordusunun ana kısmını anakarada gizleyerek; ancak Wayne tuzağı keşfettiğinde önce şiddetli bir hücum yaptı ve sonra Lafayette hattına geri çekildi. İç Savaş'ın başlarında, Konfederasyonlular burayı (o zamanlar bir ada) o kadar stratejik bir öneme sahip olarak gördüler ki (tuğla kilise kulesinin yakınında ve muhtemelen ilk yerleşimcilerin ilk tahkimatlarının yakınında) savunma için üzerine ağır toprak işleri inşa ettiler. (Jamestown'un erken tarihiyle ilgili ek ayrıntılar için bkz.
VIRGINIA: _Tarih_.)

Amerika'daki ilk kalıcı İngilizce konuşan yerleşimin Jamestown'da kurulması, 1907'de Hampton Roads kıyısındaki Sewell's Point'teki arazide düzenlenen Jamestown üçyüzüncü yıl sergisiyle kutlandı. Sergiye yaklaşık yirmi yabancı ülke, federal hükümet ve birliğin eyaletlerinin çoğu katıldı.

Bkz. L. G. Tyler, _Cumhuriyetin Beşiği: Jamestown ve James Nehri_ (Richmond, 2. baskı, 1906); Bayan R. A. Pryor, _Ulusun Doğuşu: Jamestown, 1607_ (New York, 1907); ve özellikle S. H.
Yonge, _The Site of Old "James Towne," 1607-1698_ (Richmond, 1904),
1900-1901'de inşa edilen nehir duvarından sorumlu mühendisin
topografik araştırmalarının sonuçlarını somutlaştırmaktadır.

JAMI (NUR-ED-DIN 'ABD-UR-RAHMAN IBN AHMAD) (1414-1492), Fars şair ve
mistik, Horasan'daki Jam'de doğmuştur ve genellikle
bilindiği ismi buradan gelir. Şiirlerinde, ismin "şarap kadehi" anlamına gelen aynı kelimeyle bağlantısını mistik bir şekilde kullanır.
Pers'in son büyük klasik şairi ve Sufi felsefesinin belirgin bir mistiğiydi.
Üç _divanı_ (1479-1401) lirik şiirlerini ve kasidelerini içerir; arasında
onun nesir yazılarının başı onun Baharistan'ıdır ("Bahar bahçesi")
(1487); ve romantik şiirlerden oluşan koleksiyonu Haft Aurang ("Yedi
Tahtlar"), Selemen ve Absal ve onun Yusuf ve Zeliha'sını içerir.
(Joseph ve Potifar'ın karısı).

  Jami'nin hayatı ve eserleri hakkında bkz. V. von Rosenzweig, _Biographische Notizen
  uber Mewlana Abdurrahman Dschami_ (Viyana, 1840); Gore Ouseley,
  _Fars Şairlerinin Biyografik Bildirileri_ (1846); W. N. Lees, _A
  Mistik Filozof ve Şair Cami'nin Biyografik Taslağı_
  (Kalküta, 1859); E. Beauvois _s.v._ Djami in _Nouvelle Biographie
  genel_; ve H. Ethe, Geiger ve Kuhn'un _Grundriss der iranischen
Philologie_, ii. _Baharistan_'ın E. Rehatsek (Benares, 1887) ve Sorabji Fardunji (Bombay, 1899) tarafından İngilizce çevirileri; _Salaman wa Absal_'ın Edward FitzGerald tarafından (1856, Jami'nin hayatına dair bir bildiriyle); _Yusuf wa Zalikha_'nın R. T. H. Griffith (1882) ve A. Rogers
(1892) tarafından İngilizceye çevrilmiş versiyonları; ayrıca F. Hadland Davis'in _The Persian
Mystics: Jami_ (1908) tarafından İngilizceye çevrilmiş versiyonları bulunmaktadır. (Ayrıca bkz. PERSIA: _Literature_.)

JAMIESON, JOHN (1759-1838), İskoç sözlükbilimci, bir rahibin oğlu,
3 Mart 1759'da Glasgow'da doğdu.
Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü ve daha sonra Edinburgh'da derslere katıldı. Altı yıllık teolojik çalışmanın ardından Jamieson, 1789'da vaaz verme lisansına sahip oldu ve Forfar'daki bir Anti-burgher cemaatinin pastörü oldu; ve 1797'de Edinburgh'daki Nicolson Caddesi'ndeki Anti-burgher kilisesine çağrıldı. 1820'de Ayrılık Kilisesi'nin Burgher ve Anti-burgher bölümlerinin birleşmesi büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. 1830'da bakanlıktan emekli oldu ve 12 Temmuz 1838'de Edinburgh'da öldü. Jamieson'ın adı, _Bibliotheca britannica_'daki oldukça uzun bir eser listesinin başında yer alır; ancak açık ara en önemli kitabı, kendi başlık sayfasıyla en iyi şekilde tanımlanan, zahmetli ve bilgili derlemedir: _İskoç Dilinin Etimolojik Sözlüğü;
kelimelerin farklı anlamlarını Antik ve Modern Yazarlar'dan örneklerle açıklamaktadır; Diğer dillere, özellikle de Kuzey dillerine olan yakınlıklarını gösteren; İngiltere'de artık kullanılmayan ancak daha önce her iki ülkede de ortak olan birçok terimi açıklayan; Ulusal Ayinleri, Gelenekleri ve Kurumları diğer uluslarınkilere
Benzerlikleriyle açıklayan; buna bir
İskoç Dilinin Kökeni Üzerine Tez_ eklenmiştir. Bu, 1808'de Edinburgh'da 2 cilt, 4. ciltte yayınlandı ve ardından 1825'te ülkenin her yerindeki akademisyenlerin yardım ettiği 2 cilt, 4. ciltte bir _Ek_ yayınlandı. Longmuir ve Donaldson tarafından gözden geçirilmiş bir
baskı 1879-1887'de yayınlandı.

JAMIESON, ROBERT (yaklaşık 1780-1844), İskoç antikacı, Morayshire'da
doğdu. 1806'da _Popüler Baladlar ve Gelenek, El Yazması ve Nadir Baskılardan Şarkılar_ adlı bir koleksiyon yayınladı. Kendisine ait iki hoş
söz de dahil edildi. Yardımları sayesinde Edinburgh'da bir hükümet görevi alan Scott, Jamieson'a büyük saygı duydu
ve İskandinav ve İskoç efsaneleri arasındaki bağlantıyı keşfetme becerisine dikkat çekti. Jamieson'ın çalışması, aksi takdirde kaybolabilecek olan birçok sözlü geleneği korudu. _Illustrations of Northern Antiquities_ (1814) adlı eserde
Henry Weber ve Scott ile ilişkilendirildi. 24 Eylül 1844'te öldü.

Hindistan'ın yerli eyaleti olan JAMKHANDI, Bombay'ın Deccan bölümünde yer alır ve
güney Mahratta Jagirlerinden biri olarak sıralanır. Alan, 524 m2 Nüfus.
(1901), 105.357; Tahmini gelir, 37.000 L; haraç, 1300 L. Şef, Patwardhan ailesinden bir Brahman'dır. Pamuk, buğday ve darı üretilir ve pamuk ve ipek kumaş üretilir, ancak ihraç edilmez. Başkent olan JAMKHANDI kasabası, Kolhapur'un 68 m. doğusunda yer almaktadır. Nüfus (1901), 13.029.

Kuzey Hindistan'daki Jammu ve Keşmir eyaletinin başkenti olan JAMMU veya JUMMOO, Chenab'ın bir kolu olan Tavi (Ta-wi) nehri üzerindedir. Nüfus (1901), 36.130. Kasaba ve saray nehrin sağ kıyısında yer almaktadır; kale, derenin 150 ft. üzerinde sol kıyıya doğru sarkmaktadır. Sarayın ve kalenin yüksek beyaz duvarları, çevredeki ülkeden çarpıcı bir görünüm sunmaktadır. Geniş eğlence alanları ve büyük boyutlu kalıntılar, şehrin eski refahını, hakimiyetleri ovalara kadar uzanan ve modern Sialkot bölgesini de içeren bir Rajput hanedanının merkezi olduğu zamanki refahını kanıtlıyor. Daha sonra Sihler tarafından fethedildi ve Ranjit Singh'in hakimiyet alanlarının bir parçası oldu. Ölümünden sonra Gulab Singh tarafından hakimiyet alanlarının çekirdeği olarak satın alındı ​​ve İngilizler 1846'da Keşmir'i ekledi. 16 m uzunluğunda bir demiryoluyla Pencap'taki Sialkot'a bağlanıyor. 1898'de kasaba, kamu ofislerinin çoğunu yok eden bir yangınla harap oldu.

Keşmir'in aksine, Jammu eyaleti, Chenab'ın üst havzasını oluşturan bir alt dağlık alandan oluşur. Nüfus (1901),
1.521.307, on yılda %5'lik bir artış gösteriyor. Bir arazi yerleşimi
son zamanlarda İngiliz gözetimi altında tanıtıldı.

JAMNIA ([Yunanca: Iamnia] veya [Yunanca: Iamneia]), İbranice Jabneel isminin Yunanca biçimi--yani "Tanrı inşa etmeye neden olur" (Yeşu xv. 11)--veya
Jabneh (2 Tarih xxvi. 6), modern Arapça YEBNA, Filistin'de bir kasaba,
Dan ve Yahuda arasındaki sınırda, Yafa'nın 13 m. güneyinde ve deniz kıyısının 4 m. doğusunda yer alır. Modern köy, kuzeyde zeytinliklerle çevrili bahçeler ve batıda kum tepecikleriyle çevrili, izole edilmiş kumlu bir tepenin üzerinde yer alır. Şu anda cami olan küçük bir haçlı kilisesi vardır. Jamnia
Filistinlilere aitti ve Yahuda'lı Uzziya'nın onu aldığı söylenir (2 Tarih xxvi. 6). Makabiler döneminde Yusuf ve Azaryas ona saldırdı
başarısızlıkla (1 Makk. v. 55-62; 2 Makk. xii. 8 devamı güvenilir değildir).
Aleksandr Jannaeus onu bastırdı ve Pompey döneminde Roma oldu. Birkaç kez el değiştirmiş, Strabo (xvi. 2) tarafından bir zamanlar çok kalabalık
olarak bahsedilmiş ve Yahudi savaşında Vespasian tarafından ele geçirilmiştir. Nüfusun çoğunluğu Yahudiydi (Philo, _Leg. ad Gaium_, S 30) ve
kasaba esas olarak Sanhedrin'in merkezi ve MS 70'ten 135'e kadar Yahudiliğin dini merkezi olmasıyla ünlüdür. 325'te İznik'e bir piskopos gönderdi. 1144'te tepeye bir haçlı kalesi inşa edildi,
sık sık Ibelin adıyla anılır. Aşağı Celile'de ayrıca bir Jabneel vardı (Josh. xix. 33), daha sonra Caphar Yama olarak adlandırıldı, şimdiki köy Yemma, Tiberias'ın 8 m. güneyinde; ve Yukarı Celile'deki bir başka kaleye Jamnia adı verildi (Josephus, _Vita_, 37). Bu iki Celile bölgesini birleştirme girişimleri yapıldı, ancak başarısız oldu.

JAMRUD, Hindistan'da, Kuzey-Batı Sınır Eyaleti, Peşaver bölgesinin sınırının hemen ötesinde, Hayber Geçidi'nin ağzında, Peşaver şehrinin 10(1/2) m batısında bulunan bir kale ve karargahtır ve bir şube demiryoluyla
bağlıdır. 1836'da Ranjit Singh'in komutanı Hari Singh tarafından işgal edildi; ancak Nisan 1837'de Dost Mahommed, bir Afgan birliği
göndererek ona saldırdı. Sihler, generallerini kaybetmeleriyle
şüpheli bir zafer kazandılar. 1878-79 askeri operasyonları sırasında Jamrud, İngiliz topraklarında Afganistan'a doğru sınır karakolu olarak önemli bir yer haline geldi ve ayrıca 1897-1898'deki Tirah seferinin bir kısmının operasyon üssü oldu. Khyber Tüfekçilerinin karargahı ve Khyber geçiş ücretlerinin toplandığı istasyondur. Nüfus (1901), 1848.

REÇELLER VE JELLİLER. GIDA KORUMA makalesinde, yoğunlaştırılmış şeker çözeltisinin organizmaların büyümesini engellediği ve bu nedenle koruyucu bir etkiye sahip olduğu belirtilmektedir. Reçellerin ve jölelerin hazırlanması bu gerçeğe dayanmaktadır. Tüm taze ve sulu meyveler, bütünün en az beşte dördüne denk gelen büyük bir su yüzdesi ve kural olarak %10 ila %15'i aşmayan nispeten küçük bir şeker oranı içerir. Bu tür meyveler, suyun daha büyük bir kısmı çıkarılmadığı veya şeker yüzdesi büyük ölçüde artırılmadığı sürece doğal olarak ayrışmaya eğilimlidir. Ticari reçeller ve jöleler, toplam şeker miktarının ağırlığının yaklaşık üçte ikisini oluşturduğu kadar fazla ilave şeker içeren meyve konserveleridir. Tüm sıradan
yenilebilir meyveler reçel yapılabilir ve yapılır. Meyve bazen
ezilir ve çekirdekleri çıkarılır, bazen bütün ve kırılmamış olarak kullanılır; portakallar dilimlenir veya
rendelenir. Jöle hazırlamak için yalnızca belirli meyveler uygundur,
yani kaynadığında eriyen ve soğutulduğunda jelatinimsi bir
kütle oluşturarak katılaşan özel bir madde içerenler. Genellikle pektin olarak adlandırılan bu madde, çoğunlukla bektaşi üzümü, kuş üzümü ve elma gibi nispeten
asitli meyvelerde bulunur ve çilek ve ahudududa neredeyse yoktur. Kimyasal olarak
karbonhidrat grubunun bir üyesidir, bazı deniz yosunları ve yosunlar (agar-agar ve İzlanda yosunu) tarafından bol miktarda
oluşturulan bitkisel zamklarla yakından ilişkilidir ve
muhtemelen çeşitli pentozların bir karışımıdır. Pentozlar
gıda değerinden yoksundur, ancak hiçbir şekilde
ilişkili olmadıkları hayvansal jelatin gibi, gıda maddesi için taşıyıcılar oluşturabilirler. Reçellerde de bir miktar
jelatinleşme hedeflenir; bu nedenle jelatinleştirme gücü olmayan meyvelere elma veya bektaşi üzümü suyu veya hatta
İzlanda yosunu veya agar-agar eklenir. Hayvansal jelatin çok nadiren kullanılır.

Reçel ve jöle yapma sanatı eskiden evseldi, ancak
çok büyük bir üretim dalı haline geldi. Tamamen
tatmin edici bir konserve üretmek için kaynatma işlemi çok hızlı yapılmalıdır,
böylece meyvenin doğal rengi çok az etkilenir.
Doğru noktada durmak için önemli deneyim gerekir;
çok kısa kaynatma fazla su bırakır ve bu da fermantasyona yol açarken,
aşırı konsantrasyon şekerin kristalleşmesini teşvik eder.
Üretilen ürün bu nedenle kural olarak evsel üründen daha düzgün ve
parlaktır. Kaynatmanın bitişi çoğunlukla
başparmak kuralına göre değerlendirilir, ancak bazı bilimsel olarak yürütülen fabrikalarda
dikkatli termometrik gözlem kullanılır. Eskiden reçeller ve jöleler yalnızca meyve ve şekerden oluşuyordu; şimdi nişasta-glikoz
üreticiler tarafından sıklıkla bir bileşen olarak kullanılıyor. Bu, ev yapımı ürünlere kıyasla kristalleştirme gücünden yoksun olduğu iddia edilen biraz daha sulu ve jelatinimsi bir ürünün üretilmesine izin veriyor. Nişasta-glikoz eklenmesi bir
katkı olarak kabul edilmiyor. Üreticiler tarafından rengi geliştirmek için sıklıkla anilin boyalar
kullanılıyor ve fazla suyun etkisi, biraz salisilik asit veya başka bir
koruyucu eklenerek dengelenmeye çalışılıyor. Uzun zamandır şeker kamışından elde edilen şekerin şeker pancarından elde edilen şekere göre daha iyi olduğu yönünde popüler bir önyargı var ve hala bir dereceye kadar var. Bu önyargı kesinlikle
temelsizdir ve reçelin kaynatılmasında muazzam miktarda pancar şekeri
kullanılıyor. Kaba anlamda sahtecilik, şalgam veya mangold gibi kaba posanın önemli miktarda eklenmesi gibi, çok nadiren gerçekleşir;
ancak elma ve diğer ucuz meyvelerin posası genellikle alıcıya bildirilmeden
karıştırılır. Renklendirici maddelerin ve koruyucuların kullanımı
ADULTERATION (O. H.*)

JANESVILLE, Rock County, Wisconsin,
ABD'nin bir şehri ve ilçe merkezi, Rock nehrinin her iki yakasında, Milwaukee'nin 70 m. GB'sinde ve Chicago'nun 90 m. KB'sinde yer alır. Nüfus (1900), 13.185, bunların 2409'u yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı), 13.894. Chicago &
North-Western ve Chicago, Milwaukee & St Paul demiryolları ve Madison ve Beloit, Wisconsin ve Rockford, Illinois'i birbirine bağlayan elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Rock nehri şu anda ticari olarak gezilebilir değildir,
ancak üretim amaçları için değerli su gücü sağlar. Şehir,
nehrin üzerindeki kayalıklarda pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Janesville, eyaletin tütün ticaretinin
merkezidir ve çeşitli imalat tesislerine sahiptir.
Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki toplam değeri 1900'den bu yana %20,8'lik bir artışla 3.846.038 dolardı. Kamu binaları arasında bir belediye binası,
adliye binası, postane, şehir hastanesi ve bir halk kütüphanesi bulunmaktadır. 1849'da özel bir kurum olarak açılan ve 1850'de devlet tarafından devralınan körler okulunun merkezidir. Devlet tarafından kontrol edilen ilk hayır kurumudur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en başarılılarından biri olarak kabul edilir. İlk yerleşim yaklaşık 1834'te buraya yapılmıştır. Janesville, ilk yerleşimcilerden Henry F. Janes'in onuruna adlandırılmış ve 1853'te şehir olarak kurulmuştur.

JANET, PAUL (1823-1899), Fransız felsefe yazarı, 30 Nisan 1823'te Paris'te doğmuştur.
Bourges'da (1845-1848) ve Strassburg'da (1848-1857) ahlak felsefesi profesörü ve Paris'teki
Lise Louis-le-Grand'da (1857-1864) mantık profesörüydü. 1864'te Sorbonne'da felsefe kürsüsüne atandı ve ahlak ve siyaset bilimleri akademisine üye seçildi. Felsefe, siyaset ve etik üzerine idealist çizgilerde çok sayıda kitap ve makale yazdı:
_La Famille, Histoire de la philosophie dans l'antiquite et dans le
temps moderne, Histoire de la science politique, Philosophie de la
Revolution Francaise_, vb. Bunlar çok fazla düşünce özgünlüğüyle karakterize edilmezler. Felsefede Victor
Cousin'in ve onun aracılığıyla Hegel'in takipçisiydi. Bu alandaki başlıca eseri
_Theorie de la morale_, Kant'ın biraz küçümseyici bir
yeniden üretiminden biraz daha fazlasıdır. Ekim 1899'da öldü.

JANGIPUR veya JAHANGIRPUR, Bhagirathi üzerinde bulunan Bengal'in Murshidabad bölgesinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901), 10.921. Kasabanın Moğol imparatoru Jahangir tarafından kurulduğu söylenir. İngiliz yönetiminin ilk yıllarında ipek ticaretinin önemli bir merkeziydi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin ticari ikametgahlarından birinin bulunduğu yerdi. Jangipur artık Bhagirathi'deki tüm trafiğin kaydedildiği gişe istasyonu olarak biliniyor. Yıllık olarak kaydedilen tekne sayısı yaklaşık 10.000'dir.

JANIN, JULES GABRIEL (1804-1874), Fransız eleştirmen, 16 Şubat 1804'te St Etienne'de (Loire) doğdu ve 19 Haziran 1874'te Paris yakınlarında öldü. Babası bir avukattı ve önce St Etienne'de, sonra da Paris'teki Louis-le-Grand lisesinde iyi eğitim aldı. Kendini gazeteciliğe çok erken verdi ve 1830'da _Journal des Debats_'ın tiyatro eleştirmeni olana kadar _Figaro_, _Quotidienne_, &c. üzerinde çalıştı. Ancak bundan çok önce, _L'Ane mort et la femme guillotinee_ (1829) adlı garip romanı bunun için yeterli olurdu. _La
Confession_ (1830), içerik olarak daha az dikkat çekiciydi ama _Barnave_ (1831) adlı eserinde Orleans
ailesine saldırdı. Ancak Janin, _Debats_'ın tiyatro eleştirmeni olduğu günden itibaren, yorulmak bilmeden kitap yazmaya devam etmesine rağmen, çoğu Fransız için sadece bir tiyatro eleştirmeniydi ve daha fazlası değildi. O,
aşırı derecede tutarsızdı ve hiçbir genel bakış açısına göre yargıda bulunmadı, ancak yargıları genellikle iyi niyetliydi. Çok az gazeteci,
akıllarına gelen ilk şeyi söylemenin
bundan daha çekici bir tarzının ustası olmuştur. Uzun yıllar
_feuilleton_ yazdıktan sonra, makalelerinin bazılarını
_Histoire de la litterature dramatique en France_ (1853-1858) adlı
çalışmada topladı,
bu kesinlikle adını hak etmiyor. 1865'te Akademi'de ilk girişimini yaptı,
ancak beş yıl sonrasına kadar başarılı olamadı.
Bu arada, her türlü şey hakkında ısrarla yazdığı
feuilleton_'larıyla yetinmemişti. Paris yayıncılarından önsözler, resimli kitaplar için tipo baskı ve
bu tür önemsiz şeyler için ondan daha fazla talep gören kimse yoktu. Seyahat etti (seyahatlerinden birinde ilginç bir
kazanç, Lucca'da bir kır evi, bir piyangoda kazandı) ve seyahatlerinin hesaplarını yazdı; sayısız hikaye ve roman yazdı ve aralarında en iyisi _Fin d'un monde et du neveu de
Rameau_ (1861) olan birçok başka eser besteledi; bu eserde, Diderot'nun başyapıtının bir devamı kisvesi altında, 18. yüzyılın sonlarına ne kadar aşina olduğunu gösterdi. 1841'de evlendi; karısının parası vardı ve her zaman rahat şartlardaydı. Kariyerinin başlarında birçok tartışması oldu, özellikle Felix Pyat (1810-1889) ile bir tanesi vardı ve onu karaktere iftira attığı için başarıyla dava etti. Eserlerinin çoğu sadece doğaçlamadır ve hafif ve canlı bir üslup dışında çok az canlılık öğesi vardır. Onun Oeuvres seçimleri (12 cilt, 1875-1878) A. de tarafından düzenlendi.
la Fitzeliere.

  Janin üzerine bibliyografya içeren bir çalışma A. Piedagnel tarafından 2010 yılında yayımlandı.
  1874. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, Causeries du lundi, ii. and v., and
  Gustave Planche, _Literatür Portreler_. YENİÇERİLER (Türkçe _yeni çeri_, yeni birlikler kelimesinden bozulmuştur), 1826'ya kadar Osmanlı imparatorluğunun daimi ordusunu oluşturan organize bir askeri güçtür. Türkiye tarihinin başlangıcında daimi bir orduya sahip değildi. Silah taşıyabilen tüm Müslümanlar, _akinjiler_ olarak bilinen bir tür gönüllü yeomanlık olarak görev yaptı; halk tellalları veya durum gerektiriyorsa gizli haberciler tarafından çağrıldılar. Düzenli ücretli bir ordunun ilk kez organize edilmesi Orhan döneminde oldu: askerler _yaya_ veya _piyade_ olarak biliniyordu. Sonuç tatmin edici değildi, çünkü bu birliklerin toplandığı Türkmenler yaya olarak savaşmaya veya askeri disipline uymaya alışkın değildi. Buna göre 1330 yılında,
Çendereli Kara Halil'in tavsiyesi üzerine, _devşurme_ veya zorunlu toplama olarak bilinen sistem benimsendi; buna göre her yıl belli sayıda Hristiyan genci (ilk başta 1000) ebeveynlerinden alınıp,
bir çıraklık döneminden geçtikten sonra _yeni
çeri_ veya yeni birlikler olarak kaydediliyordu. Bektaşi dervişlerinin kurucusu olan saygıdeğer evliya Hacı Bektaş, birliği kutsadı ve onlara zafer vaat etti; o,
sonsuza dek yeniçerilerin koruyucu azizi olarak kaldı.

İlk başlarda birlik, yalnızca Hristiyan çocukların zorunlu toplanmasıyla işe alınıyordu; bu amaçla _turnaji-başı_ veya turnaların baş bakıcısı olarak bilinen görevli, eyaletlerde periyodik turlar düzenliyordu. Birliğin sabit örgütlenmesi yalnızca II. Muhammed'e dayanır ve yönetmelikleri daha sonra I. Süleyman tarafından değiştirilmiştir. İlk günlerde tüm Hıristiyanlar ayrım gözetmeksizin kaydedilirdi; daha sonra Arnavutluk, Bosna ve Bulgaristan'dan olanlar tercih edildi. Çıraklıklarını yaparken yeni katılanlara _khojas_ tarafından inanç ilkeleri öğretilirdi, ancak D'Ohsson'a (vii. 327) göre Müslüman olmak zorunda değillerdi.

Yeniçerilerin ağası tarafından komuta edilen tüm birlik _ocak_ (ocak) olarak bilinirdi; _ortas_ veya çeşitli sayılardaki birimlere ayrılırdı; _oda_ (oda) yeniçerilerin barındırıldığı kışlalara verilen addır. I. Süleyman'ın yeniden örgütlenmesinden sonra, üç sınıftan oluşan 196 orta vardı, yani. 101 ortas'tan oluşan _cemaat_, 61 ortas'tan oluşan _beuluk_ ve 34 ortas'tan oluşan _sekban_ veya _seimen_; bunlara 34 ortas _ajami_ veya çırak da eklenmelidir. Ortaların gücü büyük ölçüde değişiyordu, bazen 100 kadar düşük oluyordu,
bazen nominal savaş gücünün 500'ün çok ötesine çıkıyordu.
Farklı sınıflar arasındaki ayrımın
esas olarak isimden kaynaklandığı anlaşılıyor; teoride, cemaat veya _yaya beiler_,
özellikle sınır muhafızları göreviyle görevlendirilmişti; _beuluklar_
sultan muhafızları olarak hizmet etme ve kutsal sancağı kendilerinde tutma ayrıcalığına sahipti.

III. Murad'ın tahta çıkmasına kadar. (1574) ajami veya çıraklar dahil olmak üzere yeniçerilerin toplam etkili sayısı 20.000'i geçmedi.
1582'de rütbelere kabul biçiminde düzensizlikler başladı. Kısa süre sonra
ebeveynler çocuklarının kaydolması için yalvarmaya başladılar,
birliğe bağlı ayrıcalıklar o kadar büyüktü ki;
daha sonra askere alma ayrıcalığı
eski yeniçerilerin çocukları veya akrabalarıyla sınırlıydı;
sonunda düzenlemeler çok gevşetildi ve herhangi bir kişi kabul edildi,
sadece zenciler hariç tutuldu. 1591'de ojak 48.688 kişiydi. İbrahim döneminde (1640-1648) Kara Mustafa tarafından 17.000'e düşürüldü;
ancak kısa süre sonra tekrar yükseldi ve IV. Mahmud'un tahta çıkmasıyla (1648),
katılım-bakşişi 50.000 yeniçeriye dağıtıldı. 1683-1698 savaşı sırasında kabul kuralları askıya alındı, bir seferde 30.000 asker alındı ​​ve birliklerin fiili sayısı 70.000'e çıktı; yaklaşık 1805'te 112.000'i aştı; yeniçerilerin yok edilmesine kadar artmaya devam etti ve 135.000'e ulaştı. Belki de bunların maaş bordrolarında yer alan sayılar olduğunu ve şüphesiz rütbelerde fiilen görev yapan adamların toplamını büyük ölçüde aştığını söylemek daha doğru olur.

Astsubay rütbesine terfi uzun veya seçkin hizmetle elde edilirdi; _odabashi_ rütbesine kadar kıdemle yapılırdı,
ama odabashiler yalnızca seçimle _chorbaji_ (orta komutanı) rütbesine terfi ettirilirdi. Yeniçeriler kendi ortalarına ilerlerdi ve oradan yalnızca başka birinin komutasını üstlenmek için ayrılırlardı. Ortalar, garnizonda bulundukları kale kasabalarında kalıcı olarak görevlendirilirdi ve yalnızca iki şirket arasında şiddetli bir düşmanlık çıktığında barış zamanında yerlerinden edilirlerdi. Belgrad'da genellikle 12, Hotin'de 14, Widdin'de 16, Bağdat'ta 20, vb. garnizonda bulunurdu. Komutan sık sık değiştirilirdi. Yeni bir çorbacı genellikle
sınır karakolunda konuşlanmış bir ortanın komutasına atanırdı; daha sonra
başka bir yere transfer edilirdi, böylece zamanla
farklı eyaletlerden geçerdi.

Barış zamanında yeniçeri maaş almazdı. Savaş maaşı başlangıçta günlük bir aspre ile sınırlıydı, ancak sonunda en az üç aspreye çıkarıldı, gaziler 29 aspreye kadar, emekli subaylar ise 30 ila 120 aspre alıyordu. Ağa yılda 24.000 kuruş alıyordu; bir komutanın normal maaşı günlük 120 aspreydi. Ağa ve birkaç astı, askerlerin maaş ve ödeneklerinin bir yüzdesini alırdı; ayrıca ölen yeniçerilerin mülklerini miras alırlardı. Dahası, subaylar büyük ölçüde maaş bordrolarında ölü veya hayali yeniçerilerin isimlerini tutarak kazanç sağladılar. Koyun eti, ekmek ve mum erzakları hükümet tarafından sağlanırken, pirinç, tereyağı ve sebzelerin tedariki komutanın sorumluluğundaydı. Yeniçerilerin, yönetmeliklere aykırı olarak, fırıncı, kasap, camcı, kayıkçı vb. gibi farklı meslekleri sürdürmelerine izin verilmeseydi, erzaklar tamamen yetersiz olurdu. Başlangıçta yeniçerilerin beyaz keçe şapka dışında başka ayırt edici bir işareti yoktu. Kısa süre sonra altın işlemeli kırmızı şapkalar yerini aldı. Daha sonra, ayırt edici işareti ceketin renginden çok kesimi ve başlığın ve sarığın şeklinde olan bir üniforma tanıtıldı. Komutanların kostümündeki tek fark, çizmelerinin rengiydi; beuluklarınki kırmızıyken, diğerleri sarıydı; alt rütbeli subaylar siyah çizmeler giyiyordu.

Yeniçerilerin çok erken ihlal edilen temel yasaları şunlardı: subaylarına örtük itaat; kendi aralarında mükemmel bir uyum ve birlik; lüksten, savurganlıktan ve bir asker ve yiğit bir adam için yakışıksız olan uygulamalardan uzak durma; Hacı Bektaş'ın kurallarına ve dini hukuka uyma; uygun şekilde tahsil edilenler dışında herkesin saflardan dışlanması; ölüm cezasının uygulanması için özel kurallar; terfinin kıdeme göre olması; yeniçerilerin yalnızca kendi subayları tarafından uyarılması veya cezalandırılması; güçsüz ve sakat olanların emekliye ayrılması; yeniçerilerin sakallarını uzatmaması, evlenmemesi, kışlalarını terk etmemesi veya ticaretle uğraşmaması; ancak zamanlarını talim yaparak ve savaş sanatlarını uygulayarak geçirmeleri gerekiyordu. Barış zamanında devlet silah sağlamazdı ve başkentte görev yapan yeniçeriler yalnızca sopalarla silahlandırılırdı; bir pala dışında herhangi bir silah taşımaları yasaktı, tek istisna sınır karakollarıydı. Savaş zamanında yeniçeriler kendi silahlarını sağlardı ve
bunlar istedikleri herhangi biri olabilirdi. Ancak,
rekabet onları elde edilebilecek en iyi silahı almaya ve
mükemmel bir düzende tutmaya teşvik etti. Yeniçerilerin sancağı, üzerine Kuran'dan ayetlerin altınla işlendiği beyaz ipektendi. Bu sancağın, kamptaki ağanın çadırının yanına, kırmızı kılıflı dört bayrak ve
üç at kuyruğuyla birlikte dikildi. Her ortanın, komutanının çadırının önüne yerleştirilmiş, yarı kırmızı yarı sarı bir bayrağı vardı. Her ortanın çorba ve pilavı kaynatmak için kullanılan iki veya üç büyük kazanı vardı; bunlar ast subayların koruması altındaydı. Bunlara özgü bir batıl inanç vardı: Savaşta kaybedilirlerse tüm subaylar rezil edilirdi ve ortanın kamu törenlerinde kazanlarıyla geçit töreni yapmasına artık izin verilmezdi. Yeniçeriler, Konstantinopolis'in ve diğer büyük şehirlerin muhafız evlerinin çoğunda konuşlandırılmıştı. Nöbetçi yoktu, ancak günde iki veya üç kez top atılıyordu. Sultan veya sadrazamın ziyaret edebilecekleri bir ortaya cömertlik bahşetmesi gelenekseldi. Yeniçeriler, sivillere karşı aşırı şiddet ve vahşetle davranıyorlardı. Her türlü bahaneyle onlardan haraç aldılar: bu nedenle, kışlalarının hemen yakınındaki sokakları süpürmek onların göreviydi, ancak sivilleri, özellikle de
rayaları, bu görevi yapmaya veya rüşvet vermeye zorladılar. Kendileri de ağır bedensel cezalara tabi tutuldular; bunlar kamuya açık bir şekilde yapılacaksa, önce ojaktan izin istenirdi.

İlk başlarda, ülkedeki tek iyi örgütlenmiş ve disiplinli güç olarak Türkiye için bir güç kaynağı olan yeniçeriler, kanunsuzlukları ve gaspları sayesinde kısa sürede onun belası haline geldiler. Hoşnutsuzluklarını göstermenin sık kullanılan bir yolu, Konstantinopolis'i ateşe vermekti; III. Ahmed'in 28 yıllık
saltanatı boyunca 140 tane
bu tür yangının çıkarıldığı söylenmektedir. Yeniçeriler her zaman padişahlara karşı saygısızlıklarıyla öne çıkıyorlardı; isyanları asla gerçek bir
istismar veya kötü yönetim
isteği nedeniyle değildi, sadece
bir iğrenç bakanın devrilmesini sağlamak için yapılmıştı.

Yeniçerilerin ilk kaydedilen isyanı, II. Muhammed'in ikinci tahta çıkışı sırasında 1443'te Edirne'de isyan çıkardıklarında gerçekleşti. Benzer bir isyan, II. Bayezid'in onların taleplerine boyun eğmek zorunda kalması ve böylece tahta çıkış-bakşiş geleneğinin yerleşmesiyle onun ölümünde gerçekleşti; saltanatının sonunda Bayezid'i Şehzade Selim'i çağırmaya ve iktidarın dizginlerini ona devretmeye
zorlayanlar yeniçerilerdi. I. Selim'in Pers seferi sırasında birden fazla kez isyan ettiler. II. Osman döneminde düzensizlikleri en yüksek noktasına ulaştı ve
sultan'ın tahttan indirilmesine ve öldürülmesine yol açtı. Tüm itaatsizlik eylemlerini hatırlamak sıkıcı olurdu. Türk tarihi boyunca, vicdansız ve hırslı devlet adamları tarafından araç olarak kullanıldılar ve 17. yüzyılda kelimenin en kötü anlamıyla bir
pretoryen muhafızı haline geldiler. Sultan III. Selim, umutsuzluk içinde, onların yerini almak üzere _nizam-i-jedid_ adı altında düzgün bir şekilde eğitilmiş ve disiplinli bir
güç örgütlemeye çalıştı; yeniçeriler bir süre bu girişimi somurtkan bir sessizlikle karşıladılar; ilginç bir
ayrıntı ise, Napolyon'un elçisi Sebastiani'nin sultanı bu adımı atmaktan
kesinlikle caydırmış olmasıdır. Yine araç olarak hizmet eden yeniçeriler, III. Selim'i tahttan indirdiler ve nizam-i-jedid'in kaldırılmasını sağladılar. Ancak Widdin'li Bayrakdar Paşa'nın başarılı devriminden sonra yeni birlikler yeniden kuruldu ve eğitildi: Yeniçerilerin kızgınlığı o kadar yükseldi ki sadrazamın evine saldırdılar ve evi yıktıktan sonra sultanın sarayına yürüdüler. Toplarla geri püskürtüldüler ve olayda 600 adam kaybettiler (1806). Ancak Konstantinopolis'te o kadar heyecan ve endişe vardı ki nizam-i-cedid veya artık adlandırıldıkları adıyla _sekbans_ bastırılmak zorundaydı. Sonraki 20 yıl boyunca yeniçerilerin kötülükleri ve kargaşası sınır tanımıyordu. Sultan II. Mahmud. , tahta çıkışında
şiddet ve kanunsuzluklarından güçlü bir şekilde etkilenmişti ve
Mehmet Ali'nin Memlükleri gözlerinin önünde bastırma yönteminin örneğini görmüştü,
devleti bu beladan kurtarmaya kararlıydı; uzun süre bekledikten sonra,
1825'te
_eşkenciler_ olarak bilinen düzenli eğitimli birlikler birliği kurmaya karar verdi. Şeyhülislam'dan, Müslümanların askeri bilim edinmesinin bir görev olduğu yönünde bir _fetva_ alındı.
Yeni birliklerin oluşumunu duyuran imparatorluk kararnamesi büyük bir
konseyde yayımlandı ve orada bulunan yüksek rütbeli kişiler
(yeniçerilerin bazı baş subayları da dahil olmak üzere)
bu kararnameye uymayı üstlendiler. Ancak yeniçeriler
isyan etti ve 10 Haziran 1826'da Konstantinopolis'teki Et Meidan meydanında toplanmaya başladılar; Gece yarısı yeniçeri ağasının evine saldırdılar ve onun kaçtığını anlayınca, bulabildikleri kadar çok ortanın kazanlarını devirdiler,
böylece ortaların birliklerini isyana katılmaya zorladılar. Sonra
kasabanın her yerini yağmaladılar ve soydular. Bu arada hükümet
güçlerini topluyordu; sultanın danıştığı ulema şu fetvayı verdi: "Eğer adaletsiz ve şiddet yanlısı kişiler kardeşlerine saldırırsa,
saldırganlara karşı savaşın ve onları doğal yargıçlarının önüne gönderin!" Bunun üzerine peygamberin kutsal sancağı açıldı ve bu düzen bozuculara karşı resmen savaş ilan edildi. Et Meydanı'na toplar getirildi ve etrafı askerlerle
çevriliydi. Topçu komutanı Kara Jehennum olarak bilinen İbrahim Ağa, yeniçerilere teslim olmaları için son bir çağrıda bulundu; onlar reddetti ve üzerlerine ateş açıldı. Kaçanlar kaçarken vuruldu; birçoğunun sığındığı kışlalar yakıldı; esir alınanlar sadrazamın huzuruna çıkarılıp asıldı. Çok geçmeden birlik ortadan kalktı ve Türkiye'nin ilk günlerinin şanı ve son iki yüzyıldır ülkenin belası olan yeniçeriler, tarihinin sayfasından sonsuza dek silinip gitti.

Bkz. M. d'Ohsson, _Tableaux de l'empire ottoman_ (Paris, 1787-1820);
Ahmed Vefyk, _Lehje-i-osmanie_ (Konstantinopolis, 1290-1874); A. Djevad
Bey, _Etat militaire ottoman_ (Konstantinopolis, 1885).

JANIUAY, Filipin Adaları, Panay, Iloilo eyaletinin bir kasabası, Suague nehri üzerinde, başkent Iloilo'nun yaklaşık 20 m. B.K.B.'sinde. Nüfus. (1903), 1903'te Janiuay'a eklenen Lambunao (6661) dahil 27.399.
Kasaba, dağ ve vadi manzaralarının hoş manzaralarına sahiptir. Mükemmel bir yol, yaklaşık 10 m. D.'deki Pototan'a bağlar. Çevredeki ülke engebeli ancak verimli ve iyi ekilmiştir, pirinç, şeker, tütün, sebzeler (Iloilo pazarı için), kenevir ve mısır üretir. Kadınlar pina, ipek, pamuk ve abakadan güzel kumaşlar dokur ve satarlar.
Dil Panay-Visayan'dır. Janiuay 1578'de kurulmuştur; ilk olarak
dağlarda kurulmuş ve daha sonra şimdiki
yerine taşınmıştır.

Hindistan'ın yerli eyaleti olan JANJIRA, Bombay'ın Konkan bölümünde,
Batı Ghat'ların çıkıntıları arasında kıyı boyunca, Bombay şehrinin 40 m. güneyinde yer alır. Alan, 324 m2. Nüfus (1901), 85.414, on yılda %4'lük
bir artış gösteriyor. Tahmini gelir yaklaşık 37.000 L'dir;
haraç yoktur. Nawab Sahib unvanına sahip olan şef,
soyundan bir Sidi veya Habeş Müslümanıdır; ve ataları birçok nesil boyunca Dekkan'ın Müslüman yöneticilerinin amiralleriydi. Devlet, halk arasında Habsan (= Habeş) olarak bilinir ve 1870'e kadar İngilizlere doğrudan bağlı olmamıştır. Düzenli olarak vapurla iletişim kurduğu Bombay'a denizciler ve balıkçılar ve ayrıca yakacak odun tedarik etmektedir.

Janjira Nawab'ı aynı zamanda JAFARABAD (bkz.) devletinin de şefidir.

JAN MAYEN, Grönland ile Norveç'in kuzeyi arasında bulunan bir arktik adadır, yaklaşık 71 derece K. 8 derece B. 34 m. uzunluğunda ve en geniş yerinde 9 metredir
ve dar bir kıstakla iki bölüme ayrılmıştır. Ada
volkanik oluşumlu ve dağlıktır, en yüksek zirve kuzeydeki Beerenberg'dir (8350 ft.). Volkanik patlamalar gözlemlenmiştir. Buzullar
tamamen gelişmiştir. Henry Hudson adayı 1607'de keşfetmiş ve
adını Hudson'ın Tutches veya Touches koymuştur. Daha sonra, keşfini üst üste iddia eden ve adını değiştiren denizciler tarafından birkaç kez
gözlemlenmiştir. Böylece, 1611'de veya ertesi yıl Hull'dan gelen balina avcıları adaya Trinity Adası adını vermiş; 1612'de Fransız balina avcısı Jean Vrolicq adaya
De Richelieu adını vermiş; ve 1614'te Joris Carolus, burunlarından birine gemilerinden birinin kaptanının adını
Jan Meys Hoek koymuştur. Adanın şu anki adı, 1611'de Hollandalı bir denizci olan Jan Mayen tarafından keşfedildiği iddiasının desteklenemez olmasından türemiştir. Adada kalıcı olarak yerleşim yoktur ancak kaşifler, fok avcıları ve balinacılar tarafından sık sık ziyaret edilmiştir; ve 1882-1883'te burada bir yıl boyunca bilimsel gözlemler için bir Avusturya istasyonu tutulmuştur. Bu süre zarfında ortalama 27,8 derece F. sıcaklık kaydedilmiştir.

JANSEN, CORNELIUS (1585-1638), Ypres piskoposu ve Jansenizm olarak bilinen dini canlanmanın babası, 28 Ekim 1585'te Utrecht eyaletindeki Accoy'da mütevazı bir Katolik ebeveynden doğdu. 1602'de, o zamanlar Cizvit veya skolastik parti ile Aziz Augustine'e yemin eden Michael Baius'un takipçileri arasındaki şiddetli bir çatışmanın
sıkıntısı içinde olan Louvain üniversitesine girdi. Jansen, sonunda kendisini ikinci partiye güçlü bir şekilde bağlayarak ve hemen ardından benzer düşünen bir öğrenci arkadaşı olan Du Vergier de Hauranne ile önemli bir dostluk kurdu, daha sonra Aziz Cyran'ın başrahibi oldu. Derecesini aldıktan sonra, kısmen bir sahne değişikliğiyle sağlığını iyileştirmek, kısmen de Yunanca öğrenmek için Paris'e gitti. Sonunda Bayonne yakınlarındaki kır evinde Du Vergier'e katıldı ve birkaç yıl piskoposluk kolejinde ders verdi. Tüm boş zamanlarını Du Vergier ile erken dönem Kilise Babalarını incelemek ve Kilise'nin reformu için planlar yapmakla geçirdi. 1616'da, Hollandalı teoloji öğrencileri için bir pansiyon olan St Pulcheria kolejinin sorumluluğunu almak için Louvain'e döndü. Öğrenciler onu biraz öfkeli ve titiz bir öğretmen ve akademik topluluk ise büyük bir münzevi buldular. Ancak, üniversitenin Cizvitlere karşı direnişinde aktif bir rol aldı; çünkü bunlar Louvain'de kendi teoloji okullarını kurmuşlardı ve bu okul resmi ilahiyat fakültesine karşı zorlu bir rakipti. Tecavüzlerini bastırma umuduyla Jansen, 1624 ve 1626'da iki kez Madrid'e gönderildi; ikinci seferinde Engizisyon'dan kıl payı kurtuldu. Hollanda'nın Katolik misyoner piskoposu Rovenius'u, piskoposun isteklerini dikkate almadan ülkeyi evanjelize etmeye çalışan Cizvitlerle olan mücadelelerinde sıcak bir şekilde destekledi. Ayrıca, Descartes'a yönelik saldırılarıyla hala hatırlanan Hollandalı Presbiteryen şampiyon Voetius ile birden fazla kez kılıç çekti. Cizvitlere karşı antipati, Jansen'i Protestanlığa yaklaştırmadı; aksine, onları kendi silahlarıyla, özellikle de Katoliklerin İncil'i kendileri kadar mistik ve dindar bir şekilde yorumlayabileceklerini göstererek yenmeyi arzuladı. Bu, 1630'da Louvain'de kutsal metin yorumlama profesörü olarak atandığında derslerinin en büyük amacı haline geldi. Ölümünde zar zor bitirdiği Aziz Augustine teolojisi üzerine hacimli bir inceleme olan _Augustinus_ adlı eserinin amacı daha da büyüktü. Bunu hazırlamak, Louvain'e geri döndüğünden beri
en önemli işi olmuştu. Ancak Jansen, dediği gibi, hayatı boyunca bir okul aşığı olmayı amaçlamıyordu; ve siyasi hayaller kurduğu anlar da oluyordu. Belçika'nın İspanyol boyunduruğundan kurtulup Protestan Hollanda modelinde bağımsız bir Katolik cumhuriyeti olacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Bu fikirler İspanyol yöneticileri tarafından biliniyordu ve onları yatıştırmak için _Mars
gallicus_ (1635) adlı bir filipina yazdı; bu, genel olarak Fransız ihtiraslarına ve özellikle de Richelieu'nun uluslararası Katolik çıkarlarına olan ilgisizliğine yönelik şiddetli bir saldırıydı. _Mars gallicus_, Jansen'in Fransa'daki arkadaşlarına pek yardımcı olmadı, ancak Madrid'in Jansen'e olan öfkesini fazlasıyla yatıştırdı; 1636'da Ypres piskoposu olarak atandı. İki yıl içinde 6 Mayıs 1638'de ani bir hastalıkla hayatı sona erdi; hayatının kitabı olan _Augustinus_, ölümünden sonra 1640'ta yayınlandı. 

Jansen'in kariyerine ilişkin tüm ayrıntılar Reuchlin'in _Geschichte von Port Royal_ (Hamburg, 1839) adlı eserinde, i. ciltte bulunabilir. Ayrıca bkz.
_Jansenius_, Abbes Callawaert ve Nols (Louvain, 1893).
(St C.)

JANSENİZM, Cornelius Jansen'in _Augustinus_ adlı eserinde ortaya koyduğu dini ilkeler. Bu, 17. yüzyılın ihtiyaçlarına özel bir gözle hazırlanmış, St Augustine'in öğretilerinin basit bir özetiydi.
Jansen'e göre kilise üç kötülükten muzdaripti. Resmi
skolastik teoloji, evanjelik olmaktan çok uzaktı. İnancın gizemlerini insan dilinde somutlaştırmaya koyulduğunda, kendi yöntemlerinin mükemmelliğine kurban gitmişti; dil, gizem için fazla güçlüydü. Teoloji, diyalektiğin bir dalına gömüldü; mantıksal bir formüle uymayan her şey işe yaramaz olarak bir kenara atıldı. Ancak ortalama
insan doğası bir kıyası hoş karşılamaz ve teolojinin popüler din üzerinde gözle görülür bir etkisi kalmamıştı. Basit
ruhlar manevi meralarını küçük kıyma "ibadetlerinde" buldular;
güçlü zihinler ise kendileri için doğal bir ahlakçı din kurdular,
Hristiyanlığa olduğu kadar Epiktetos'a da oldukça yakın. Bu üç kötülüğün hepsine Jansen saldırdı. Teologlara karşı, manevi bir dinde akıl değil, deneyimin rehberimiz olması gerektiğini savundu. Ahlakçıların stoacı öz yeterliliğine karşı,
insanın çaresizliği ve yaratıcısına bağımlılığı üzerinde durdu. Törencilere karşı,
Tanrı sevgisi onda olmadıkça kiliseye gitmenin bir insanı kurtarmayacağını savundu. Fakat bu sevgi kapasitesini kimse kendine veremez. Eğer dini içgüdü olmadan doğmuşsa, bunu ancak bir "dönüşüm" sürecinden geçerek alabilir. Ve Tanrı'nın bu adamı mı yoksa şunu mu dönüştüreceği onun iyi niyetine bağlıdır. Böylece
Jansen'in dönüşüm teorileri kadercilikte erir; ancak bunu yaparken, onun kasvetini biraz olsun hafifletiyorlar. En kötü
serseri için bile umut vardır - çünkü Tanrı'nın onu
döndürmeyi uygun göreceğini kim söyleyebilir ki? Jansen'in düşünceleri her an iki manevi kahramanına, Aziz Augustine ve Aziz Paul'e geri dönüyordu; her ikisi de "günahkarların en büyüğü" olmuştu.

Bu tür doktrinler Calvin'inkilerle belirgin bir benzerlik taşıyordu; ancak Jansen birçok yönden Protestanlardan çok farklıydı. Onların imanla haklı çıkarma doktrinini şiddetle reddetti; dönüşüm
anlık olabilirdi, ancak bu yalnızca uzun ve kademeli bir haklı çıkarma sürecinin başlangıcıydı. İkinci olarak, dinde gerekli olan tek şey insan ruhunun yaratıcısıyla kişisel bir ilişkisi olmasına rağmen, Jansen bu ilişkinin yalnızca Roma Kilisesi'nde ve aracılığıyla mümkün olduğunu savundu. Burada, kilise otoritesi ve kutsal lütuf hakkındaki yüksek bir teoriyi güçlü bir kişisel dinle birleştirmeyi başaran Augustine'i takip ediyordu. Ancak 17. yüzyılın koşulları 5. yüzyılın koşulları değildi; ve Jansen takipçilerini içinden çıkılmaz bir
karmaşaya sürükledi. Dışarıdaki kilise bir şey söylerken, içerideki ses başka bir şey söylediğinde ne yapacaklardı? Ancak, iki otoritenin açık bir çatışmaya girmesinden önce bir süre geçti. Jansen'in fikirleri Fransa'da St Cyran'ın başrahibi olan arkadaşı Du Vergier tarafından popülerleştirildi; ve o esas olarak meselenin pratik tarafına odaklandı: Dini yaşamın temeli olarak Tanrı sevgisinin ve dönüşümün gerekliliği. Bu onu, tövbe edenlerin eğilimleri hakkında ciddi bir soruşturma yapmadan, çok kolay bir şekilde günahları bağışlamakla suçladığı Cizvitlerle çatışmaya sürükledi. Görüşleri, öğrencisi Antoine Arnauld tarafından _Sık Komünyon_ (1643) adlı kitapta uzun uzadıya açıklanmıştır. Bu kitap, Jansenizm'in Fransa'daki genel kamuoyuna ilk kez yansımasıydı ve şiddetli bir fırtına kopardı. Ancak birçok ilahiyatçı Arnauld'u destekledi ve 1649'a kadar partisine karşı resmi bir işlem yapılmadı. O yıl Paris Üniversitesi, Jansen'in _Augustinus_ adlı eserinden, hepsi kaderle ilgili olan beş önermeyi kınadı. Seksen beş piskoposun imzasıyla desteklenen bu kınama, onay için Roma'ya gönderildi ve 1653'te Papa X. Innocentius beş önermenin tamamını sapkın ilan etti. Bu kararname, Jansenistleri iki ateş arasına koydu; Zira beş önerme Jansen'in öğretisinin sadece bir tarafını temsil etse de, her iki tarafça da tüm sorunun bu konuda
mücadele edilmesi gerektiği kabul edildi. Büyük bir hukukçu ailesinden gelen Arnauld'un liderliğinde, Jansenistler buna göre bir dizi
yasal taktiğe sığındılar. İlk olarak, Jansen'in önermeleri kınandığı anlamda kastettiğini reddettiler. VII. Alexander (1656) selefinin bunları yazarlarının kastettiği anlamda kınadığını söyledi. Arnauld, kilisenin soyut teoloji sorularında yanılmaz olabileceğini; ancak bir yazarın aklından geçenleri başkalarından daha fazla bilmediğini söyledi. Ancak, Fransız hükümeti papayı destekledi. 1656'da Arnauld, Pascal'ın onu kurtarmak için başlattığı _Provincial Letters_ (1656-1657) eserine rağmen derecesinden mahrum bırakıldı (bkz. PASCAL; CASUISTRY). 1661'de tüm şüpheli takipçilerine bir formüler veya Jansen'in ciddi bir şekilde feragati dayatıldı; imzalamayanlar saklandı veya Bastille'e gönderildi. Barış ancak 1669'da IX. Clement döneminde yeniden sağlandı.

Bu barış, Jansenist yazarlar tarafından bir zafer olarak görüldü; aslında bu onların çöküşünün başlangıcıydı. Roma Kilisesi'ni yeniden şekillendirmeye koyulmuşlardı; sonunda kilisenin içinde şüpheli bir dayanak noktası için sert bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldılar. Bu dayanak noktası bile kısa sürede çöktü. XIV. Louis, medeni ve dini tekdüzelik için fanatikti; tahammül edebileceği son şey, kendilerinin Cennetle özel bir temas içinde olduğuna inanan ve bu nedenle her an vicdanlarını yasaya karşı koyabilecek bir avuç eksantrik münzeviydi. Jansenistlerin büyük koruyucusu olan kuzeni Madame de Longueville'in yaşamı boyunca Louis elini tuttu; onun ölümüyle (1679) şiddetin saltanatı başladı. O yaz, hayatının büyük bir bölümünü saklanarak geçiren Arnauld, Fransa'yı tamamen terk etmek zorunda kaldı.

Altı yıl sonra, partinin lideri olarak onun yerini alan Pasquier Quesnel sürgüne katıldı. Quesnel, Fransa'dan kaçmasından çok önce, resmi şüphe uyandırmadan birçok baskıdan geçen bir dini yorum yayınlamıştı: Reflexions morales sur le
Nouveau Testament_. Ancak 1695'te Chalons piskoposu Louis Antoine de Noailles, Paris başpiskoposu yapıldı. Cizvitlere karşı çok düşmanca olduğu biliniyordu ve Chalons'da Quesnel'in _Reflections_'ına birden fazla kez resmi onay vermişti. Bu yüzden Cizvit partisi başpiskoposu ve kitabı aynı anda mahvetmeye karar verdi. Jansenistler, Paris ilahiyat okulunda aniden (1701) Jansen'in kınanmasını içsel bir onayla kabul etmenin gerekli olup olmadığı veya "saygılı bir sessizliğin" yeterli olup olmadığı sorusunu gündeme getirerek onların eline oynadılar. Çok geçmeden kilise Fransa'sı alevler içinde kaldı. 1703'te XIV. Louis, Papa XI. Clement'e Jansenizm'e sonsuza dek son vermek için ortak bir eylemde bulunmalarını öneren bir mektup yazdı. Clement, 1705'te saygılı sessizliği kınayan bir boğayla cevap verdi. Bu önlem sadece Louis'in iştahını kabarttı. Yaşlanıyordu ve giderek daha fazla batıl inançlı oluyordu; krallığının işleri kötüden daha da kötüye gidiyordu; yaratıcısının gazabını yatıştırmak için Kilise'nin düşmanlarına savaş açmak konusunda çılgınca bir endişeye kapılmıştı. 1711'de Papa'dan Jansenizm'i kökten sökecek ikinci ve daha da güçlü bir boğa istedi. Papa'nın kınayacağı kitap seçimi Quesnel'in _Reflexions_ adlı eserine düştü; 1713'te _Unigenitus_ adlı boğa ortaya çıktı ve önermelerinden en az 101'ini aforoz etti. Gerçekten de, Jansenistlere karşı olan gayretiyle Papa, hiçbir şekilde kendi partilerine özgü olmayan çeşitli uygulamaları kınadı; bu nedenle, örneğin, birçok Ortodoks Katolik, popüler İncil okumasına indirdiği ağır darbeden bıkmıştı. Bu nedenle
boğa, kendilerine Jansenist demeyen Başpiskopos de Noailles ve diğerlerinden büyük bir muhalefetle karşılaştı. Çatışmanın ortasında
Louis XIV. öldü (Eylül 1715); ancak onun yerine naip olarak geçen özgür düşünceli Orleans dükü, bir miktar tereddütten sonra
boğayı desteklemeye devam etti. Bunun üzerine dört piskopos, genel bir konseye itiraz etti; ve ülke "temyiz edenler" ve "kabul edenler" olarak ikiye bölündü (1717). Naibin itibarsız bakanı Kardinal
Dubois, 1720'de başarısız bir ateşkes anlaşması yaptı; ancak temyiz edenler
hemen buna "yeniden itiraz ettiler". Ancak sonraki on yıl boyunca, yavaş yavaş ezildiler ve 1730'da _Unigenitus_ Fransa yasasının bir parçası olarak ilan edildi. Bu, yoğun bir Gallikan ruhuna sahip olan (bkz. GALLICANISM) ve
Unigenitus'u her zaman ultramontanizmin bir zaferi olarak gören yargıçlarla büyük bir tartışmaya yol açtı. Tartışma 18. yüzyıl boyunca belirsiz bir şekilde sürdü, ancak
tartışılan sorular dini olmaktan çok anayasal ve politikti.

Bu arada en ateşli Jansenistler Quesnel'i Hollanda'ya kadar takip ettiler.

Burada, Jansenizm'le her zaman yakın sempati içinde olan, ancak
kendisini resmen _Augustinus_'a bağlı olarak görmeyen Hollanda Katolik topluluğundan sıcak bir karşılama gördüler. Ancak 1702'de Roma'dan kopmuştu ve şimdi bağımsız bir kilise olarak örgütleniyordu (bkz. UTRECHT). Fransa'da kalan Jansenistler bu arada kötü günlere düşmüşlerdi. Zulüm genellikle kurbanlarında histeriye yol açar; ve partinin daha abartılı üyeleri kıyamet kehanetlerine ve "dillerle konuşmaya" giden yolda çok daha ilerlemişlerdi. 1728 civarında "St Medard mucizeleri" Paris'in gündemine oturdu. Bu, son derece kutsal bir hayata sahip genç bir Jansenist diyakoz ve _Unigenitus_'un ateşli bir muhalifi olan Francois de Paris'in gömüldüğü mezarlıktı. Hükümet 1732'de mezarlığı kapatana kadar mezarında her türlü mucizevi tedavinin yapıldığına inanılıyordu. Bu, şu meşhur epigramın ortaya çıkmasına neden oldu:

_De par le roi, defense a Dieu
De faire miracle en ce lieu._

Mucizeler kısa süre sonra sözde Konvulsiyoncuların yükselişini izledi.
Bunlar, esas olarak korkunç öz işkenceler kullanarak, kehanetlerde bulundukları ve hastalıkları iyileştirdikleri bir çılgınlık durumuna geldiler. Sonunda daha itibarlı Jansenistler tarafından reddedildiler ve polis tarafından sert bir şekilde bastırıldılar. Ancak 1772'de Diderot'nun onlara karşı sahaya girmesi için hala yeterince önemliydiler. Bu arada gerçek Jansenizm birçok kırsal papaz evinde ve manastırda hayatta kaldı ve yetkililerle sık sık tartışmalara yol açtı. Ancak, sonraki dönemlerdeki müritlerinden yalnızca biri gerçek bir üne kavuştu; bu, Fransız Devrimi'nde önemli bir rol oynayan Rahip Henri Gregoire'dı. Fransa'da hala birkaç küçük Jansenist cemaati var;
ve diğerleri Hollanda'daki Eski Katolik Kilisesi ile bağlantılı olarak başlatıldı.

EDEBİYAT.--17. yüzyıl için altı cilt halinde Sainte-Beuve'nin _Port Royal_'ına bakın.
(5. basım, Paris, 1888). Ayrıca bkz. H. Reuchlin,
  _Geschichte von Port Royal_ (2 cilt, Hamburg, 1839-1844) ve C.
  Beard, _Port Royal_ (2 cilt., Londra, 1861). Konuyla ilgili tatmin edici bir Roma Katolik tarihi mevcut değildir, ancak
Kont Joseph de Maistre'nin _De l'eglise gallicane_ (son basım, Lyons,
1881) adlı eserine atıfta bulunulabilir. 18. yüzyıl Jansenizmi hakkında tek bir çalışma mevcut değildir, ancak
Cennet Jervis'in _Gallican Kilisesi_'nde (2 cilt, Londra, 1872) çok fazla bilgi bulunabilir. Bir dizi mükemmel taslak için ayrıca Seche, _Les Derniers Jansenistes_ (3 cilt, Paris,
1891) adlı eserine bakın. Konuyla ilgili kitapların daha ayrıntılı bir listesi _Cambridge Modern History_'nin 5. cildinde bulunabilir; ve J. Paquier'in _Le Jansenisme_ (Paris, 1909) adlı eserine de başvurulabilir. (St C.)

JANSSEN veya JANSEN (bazen JOHNSON), CORNELIUS (1593-1664), Flaman
ressam, görünüşe göre Londra'da doğmuş ve 14 Ekim 1593'te vaftiz edilmiştir. Daha önce belirtildiği gibi, Amsterdam'da doğduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 1618'den 1643'e kadar İngiltere'de çalıştı
ve daha sonra Hollanda'ya çekildi, Middelburg, Amsterdam, Lahey ve Utrecht'te çalıştı ve yaklaşık 1664'te son iki yerden birinde öldü.
İngiltere'de James I. ve saray tarafından himaye edildi ve Charles I. döneminde birçok İngiliz malikanesini ve koleksiyonunu süsleyen sayısız portreyi çizmeye devam etti. Janssen'in resimleri, çoğunlukla portreler, net renklendirme, narin dokunuş, iyi zevk ve dikkatli
sonlandırma ile ayırt edilir. Genellikle panel üzerine resim yaptı ve sıklıkla küçük ölçekte çalıştı, bazen daha büyük eserlerinin kopyalarını üretti. Stilinin bir özelliği, portrelerindeki karanfilleri yuvarlak bir
kabartıya dönüştüren çok koyu arka plandır. Büyük olasılıkla en eski portresi (1618), on yaşında bir çocukken John Milton'ın portresiydi.

JANSSEN, JOHANNES (1820-1891), Alman tarihçi, 10 Nisan 1829'da Xanten'de doğdu ve Münster, Louvain, Bonn ve Berlin'de Roma Katolikliği eğitimi aldı, daha sonra Frankfurt-on-the-Main'de tarih öğretmeni oldu. 1860'ta rahip olarak atandı; 1875'te Prusya Temsilciler Meclisi üyesi oldu; ve 1880'de papanın yerel piskoposu ve apostolik vaizi yapıldı. 24 Aralık 1891'de Frankfurt'ta öldü. Janssen, Roma Katolik Kilisesi'ndeki Ultramontane partisinin kararlı bir
savunucusuydu. En büyük eseri
_Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters_
(8 cilt, Freiburg, 1878-1894) adlı eseridir. Bu kitapta Reformasyona karşı çok
düşman olduğunu gösteriyor ve Protestanların 16. ve 17. yüzyıllarda Almanya'daki genel huzursuzluktan
sorumlu olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Yazarın tarafgirliği bazı tartışmalara yol açtı ve
Janssen, M. Lenz'in _Janssens Geschichte
des deutschen Volkes_ (Münih, 1883) ve diğer eleştirilere yanıt olarak _An meine Kritiker_ (Freiburg, 1882) ve _Ein zweites Wort
an meine Kritiker_ (Freiburg, 1883) adlı eserlerini yazdı.

Çok sayıda baskıdan geçen _Geschichte_, Ludwig Pastor tarafından devam ettirildi ve geliştirildi ve büyük kısmı
M. A. Mitchell ve A. M. Christie tarafından İngilizceye çevrildi.
(Londra, 1896, fol.). Diğer eserleri arasında belki de en önemlisi
  Bunlar: _Frankfurts Reichskorrespondenz'in düzenlenmesi, 1376-1519_
  (Freiburg, 1863-1872); ve _Leben, Briefe und kleinere'nin
  arkadaşı J. F. Bohmer'in Schriften'i (Leipzig, 1868); bir monografi,
  Schiller als Historiker (Freiburg, 1863); ve _Zeit- und
  Lebensbilder_ (Freiburg, 1875).

  Bkz. L. Pastor, Johannes Janssen_ (Freiburg, 1893); F. Meister,
  _Erinnerung ve Johannes Janssen_ (Frankfort, 1896); Schwann, _Johannes
Janssen und die Geschichte der deutschen Reformation_ (Münih, 1892).

JANSSEN, PIERRE JULES CESAR (1824-1907), Fransız astronom, 22 Şubat 1824'te Paris'te doğdu ve fen fakültesinde matematik ve fizik okudu. 1853'te Charlemagne Lisesi'nde ve 1865-1871 arasında mimarlık okulunda ders verdi, ancak enerjisini
çoğunlukla kendisine emanet edilen çeşitli bilimsel görevlere adadı. Böylece
1857'de manyetik ekvatoru belirlemek için Peru'ya gitti;
1861-1862 ve 1864'te İtalya ve İsviçre'de güneş spektrumunda tellürik emilimi inceledi;
1867'de Azor Adaları'nda optik ve manyetik deneyler yaptı;
1874'te Japonya'da Venüs'ün geçişini ve 1882'de Cezayir'deki Oran'da Venüs'ün geçişini başarıyla gözlemledi; ve
örneğin Trani'ye (1867), Guntoor'a (1868), Cezayir'e (1870), Siam'a (1875), Caroline Adaları'na (1883) ve İspanya'daki Alcosebre'ye (1905) uzun bir dizi güneş tutulması seferine katıldı.
1870'teki tutulmayı görmek için kuşatma altındaki Paris'ten bir balonla kaçtı. 1868'deki büyük Hint tutulmasında kırmızı çıkıntıların gazlı yapısını gösterdi ve bunları normal gün ışığı koşullarında gözlemlemek için bir yöntem geliştirdi. Spektroskopik araştırmalarının temel amaçlarından biri, güneşin oksijen içerip içermediği sorusunu yanıtlamaktı. Vazgeçilmez bir ön çalışma, dünyanın atmosferindeki oksijen emiliminin neredeyse ortadan kaldırılmasıydı ve Mont Blanc'ın tepesinde bir gözlemevi kurma konusundaki cesur projesi, gözlemlerin yapılması gereken havanın kalınlığını azaltarak elde edilecek avantajlara dair bir algıdan kaynaklandı. Temelleri zirveyi on metre derinliğe kadar kaplayan karda sabitlenmiş olan bu gözlemevi, Eylül 1893'te inşa edildi ve Janssen, altmış dokuz yaşına rağmen tırmanışı gerçekleştirdi ve dört gününü gözlem yaparak geçirdi. 1875'te Fransız hükümeti tarafından Meudon'da kurulan
yeni astrofizik gözlemevinin müdürü olarak atandı ve 1876'da büyük _Atlas de photographies solaires_
(1904) adlı eserinde topladığı dikkat çekici güneş
fotoğrafları serisini oraya yerleştirdi. _Annales de l'observatoire de Meudon_
'un ilk cildi 1896'da onun tarafından yayınlandı. 23 Aralık 1907'de Paris'te öldü.

Bkz. A. M. Clerke, _Hist. of Astr. during the 19th Century_ (1903); H. Macpherson, _Astronomers of To-Day_ (1905).

JANSSENS (veya JANSENS), VICTOR HONORIUS (1664-1739), Flaman ressam, Brüksel'de
doğdu. Volders adlı belirsiz bir ressamın stüdyosunda yedi yıl geçirdikten sonra, dört yılını Holstein dükünün evinde geçirdi. Janssens sonraki on bir yılını Roma'da geçirdi ve burada sanatsal çalışmaya yönelik tüm yardımcılardan hevesle yararlandı ve manzaralarına sık sık figürler yerleştirdiği Tempesta ile yakınlık kurdu. Popülerliği arttıkça çok sayıda kabine tarihi sahnesi çizdi; ancak Brüksel'e döndüğünde, artan ailesinin talepleri onu neredeyse tamamen daha büyük ve daha kazançlı resim boyutlarıyla sınırladı; Hollanda'nın birçok kilisesi ve sarayında buna dair örnekler bulunur. Janssens 1718'de Viyana'ya davet edildi ve burada üç yıl kaldı ve imparatorun ressamı oldu. İngiltere'yi ziyaret ettiğine dair açıklama yalnızca o ülkedeki dönemin modaya uygun bazı iç mekanlarının ona atfedilmesine dayanmaktadır. Janssen'in renklendirmesi iyiydi, dokunuşu hassastı ve zevki rafineydi. JANSSENS (veya JANSENS) VAN NUYSSEN, ABRAHAM (1567-1632), Flaman ressam,
1567'de Antwerp'te doğdu. Jan Snellinck'in yanında eğitim gördü, 1602'de
"usta" oldu ve 1607'de usta ressamların dekanı oldu. Rubens'in ortaya çıkışına kadar belki de zamanının en iyi tarihi
ressamı olarak kabul edildi. İki sanatçının stilleri birbirine benzemiyor.
Çizimin doğruluğunda Janssens büyük çağdaşını geride bıraktı;
cesur kompozisyonda ve çıplaklık konusunda ona eşitti; ancak
renk yeteneği ve genel olarak eğilim ve dokunuş özgürlüğünde çok geride kaldı.
Bir chiaroscuro ustası olarak, meşalelerinde ve benzeri efektlerde
güçlü ışık ve gölge kontrastlarına olan zevkini tatmin etti. Bu ustanın iyi örnekleri Antwerp
müzesinde ve Viyana galerisinde görülebilir. Rubens'e olan kıskançlığı ve
ahlaksız yaşamıyla ilgili hikayeler tamamen asılsızdır. 1632'de Antwerp'te öldü. JANUARIUS, ST veya SAN GENNARO, Napoli'nin koruyucu azizi. Efsaneye göre, Benevento piskoposuydu ve 3. yüzyılın sonlarına doğru gelişti. Diocletian ve Maximian'ın zulmünün başlamasıyla Nola'ya götürüldü ve Hristiyan dinini benimsemesi nedeniyle Campania valisi Timotheus'un huzuruna çıkarıldı. Sadakatine yönelik çeşitli saldırılardan sonra, tamamen zarar görmeden geçtiği ateşli fırına atılmaya mahkûm edildi. Ertesi gün, bir dizi şehit arkadaşıyla birlikte vahşi hayvanların öfkesine maruz bırakıldı, ancak hayvanlar ayaklarının dibine uysal bir şekilde boyun eğdiler. Timotheus, tekrar ölüm cezasını ilan ederek, kör oldu, ancak azizin güçlü şefaati sayesinde hemen iyileşti, bu mucize neredeyse beş bin kişiyi anında dönüştürdü. Nankör yargıç, bu olaylardan dolayı daha da öfkelenerek, Januarius'un kılıçla idamının derhal gerçekleştirilmesini sağladı. Ceset, sonunda Napoli sakinleri tarafından o şehre götürüldü ve kalıntı, özellikle Vezüv'ün daha tehlikeli patlamalarına karşı koymada mucizeleriyle çok ünlü oldu. _Acta_'sının yarattığı zorluklar ne olursa olsun, piskopos ve şehit olan Aziz Januarius kültü, Napoli'de 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte tarihsel olarak kanıtlanmıştır (_Biblioth. hagiog. latina_, No. 6558). Katedralde saklanan iki şişenin şehidin kanını içerdiğine inanılmaktadır. Kalıntı yılda iki kez, Mayıs ve Eylül aylarında gösterilir. Bu durumlarda şişede bulunan madde sıvılaşır ve Napolililer bu olguda doğaüstü bir tezahür görürler. "Aziz Januarius mucizesi" 15. yüzyılın ortalarından önce gerçekleşmedi.

Januarius adında çok sayıda azizden şehitliklerde bahsedilir. En bilinenleri, mezar taşı Papa Damasus tarafından yazılan Roma şehitliği (festival, 10 Temmuz) (De Rossi,
_Bullettino_, s. 17, 1863) ve Faustus ve Martialis ile birlikte Prudentius'un (_Peristephanon_, iv. 20) _tres coronae_ adıyla adlandırdığı grubu oluşturan Cordova şehididir. Bu şehitlerin festivali 13 Ekim'de kutlanır.

Bkz. _Acta sanctorum_, Eylül, vi. 761-891; G. Scherillo, _Esame di
  bibliotheca'nın ikinci kitabının Yunanca yayınlanmış bir kodu
  casinensis_ (Napoli, 1876); G. Taglialatela, _Memorie hikaye eleştirisi
  del külto del sangue di S. Gennaro_ (Napoli, 1893), şunları içerir:
  birçok gerçek ama çok az eleştiri; G. Albini, _Sulla mobilita dei
  Liquidi viscosi non omogenei_ (_Societa reale di Napoli, Rendiconti_,
  2. seri, cilt. iv., 1890); _Acta sanctorum_, Ekim, vi. 187-193.
       (H.De.)




OCAK, modern takvimin ilk ayıdır.
otuz bir gün. İsim (Lat. _Januarius_) ayın adandığı iki yüzlü Roma tanrısı Janus'tan türetilmiştir.
Cennetin kapıcısı, hem geçmişe hem de geleceğe bakan ve
esas olarak tüm girişimlerin başlangıcıyla meşgul olan
tanrı olarak, uygun bir şekilde yeni yılın talihinin koruyucusu
olarak yapılmıştır. Ayın kutsanması, her biri yeni olan
un, tuz, tütsü ve şarap sunumuyla gerçekleşirdi.
Anglosaksonlar, açlığın kurtları köylere girmeye cesaretlendirdiği gerçeğine atıfla Ocak ayına _Wulfmonath_ adını vermişlerdir. Ayın başlıca
festivalleri şunlardır: Yeni Yıl Günü; Sünnet Bayramı; Epifani; On İkinci Gün; ve Aziz Paul'ün Dönüşümü (bkz.
TAKVİM).

JANUS, Roma mitolojisinde başlıca İtalyan tanrılarından biridir. İsim
genellikle Diana'nın (Jana) eril biçimi olarak açıklanır ve Janus
aslen ışık ve gündüz tanrısı olarak, giderek her şeyin başlangıcı ve kökeninin tanrısı haline gelmiştir. Ancak bazılarına göre o
sadece kapıların tanrısıdır (_januae_) ve bu bağlamda tüm girişlerin ve başlangıçların koruyucusudur. Mommsen'e göre, o "açılma ruhu"ydu ve çift başlı heykel her iki yöne açılan kapıyla bağlantılıydı. Diğerleri, ona Etrüsk kökenli olduğunu atfederek, onu Etrüsk kemerinin benzediği varsayılan
gök kubbesinin tanrısı olarak görüyorlar. Rasyonalistler onu, Janiculum'da kendisi için bir kale inşa eden eski bir Latium kralı olarak açıkladılar. Roma'nın kuruluşundan önce yerel bir kült olarak var olduğu söylenen ibadetinin Romulus tarafından oraya getirildiğine ve Numa tarafından ona bir tapınak adandığına inanılıyordu. Gerçekte sadece doğuya ve batıya bakan bir kemer veya geçit (_Janus geminus_) olan bu tapınak, forumun kuzeydoğu ucunda duruyordu. Savaş sırasında açıktı ve barış sırasında kapalıydı (Livy i. 19); Hristiyanlık döneminden önce sadece dört kez kapatıldı. Olası bir açıklama, vatandaşlar dışarıda devlet için savaşırken şehir kapılarını kapatmanın kötü bir alamet olarak kabul edilmesidir; şehre serbestçe girebilmeleri gerekiyordu, ister galip ister mağlup olarak dönsünler. Benzer şekilde, özel bir evin kapısı aile üyeleri uzaktayken açık tutulurdu, ancak herkes evdeyken davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapalı tutulurdu. Ayrıca, Marcellus tiyatrosunun yakınında, forum olitoriumunda, Gaius Duilius (Tacitus, _Ann._ ii. 49) tarafından, daha önce değilse bile, inşa edilmiş bir Janus tapınağı vardı.

Günün (bu nedenle lakabıyla Matutinus), ayın ve yılın (Ocak) başlangıcı Janus'a kutsaldı; 9 Ocak'ta Agonia adlı festival onun onuruna kutlanırdı. Herhangi bir önemli girişimin başlangıcında diğer tanrıların önünde anılırdı; rahibi, devletin dini başkanı olarak eski kralın temsilcisi olan Rex Sacrorum'du. Tüm kapılar, ev kapıları ve genel olarak girişler onun koruması altındaydı; tarımın (bu nedenle Consivius, "eken veya dikilen kişi"), medeni yasaların, para basımının ve dini ibadetin mucidiydi. Janiculum'da ticaretin ve nakliyenin koruyucusu olarak ibadet ediliyordu; başı, bir geminin pruvasıyla birlikte as'ta bulunur. Genellikle en eski madeni paralarda, zıt yönlere bakan iki sakallı yüzle temsil edilir; Hadrian zamanında yüz sayısı dörde çıkar. Kapıcı veya kapıcı olarak sağ elinde bir asa ve sol elinde bir anahtar (veya anahtarlar) tutar; bu nedenle Patulcius (açan) ve Clusius (kapatan) olarak adlandırılır. Curiatius,
Patricius, Quirinus unvanları, soylular, curiae ve devlete olan tapınmasından kaynaklanır ve herhangi bir özel işleve veya özelliğe atıfta bulunmaz. Son zamanlarda hem sakallı hem de sakalsızdır;
asası ve anahtarları yerine, sağ elinin parmakları 300 sayısını (CCC.) gösterirken, sol elinin parmakları yılın kalan günlerinin sayısını (LXV.) gösterir. A. B. Cook'a göre (_Classical Review_, xviii.
367), Janus, Roma'nın Latin öncesi (yerli) sakinleri tarafından tapınılan Jüpiter'in yalnızca başka bir biçimidir;
İtalyanlar tarafından fethedildikten sonra, Janus ve Jana, İtalyan Jüpiter ve Juno'nun yanında bağımsız tanrılar olarak yerlerini aldılar. Üç başlı Janus'un, iki dikey kiriş ve bir çapraz çubuk şeklinde tapınılan üçlü bir meşe tanrısı olduğunu düşünüyor (örneğin, HORATII'ye bakın); bu nedenle, iki lento ve yan direklerden oluşan kapı da Janus'a kutsaldı. Üç başlı tip, iki başlı ve dört başlı tiplerin geliştirildiği orijinal tip olabilir. Janus'u Jüpiter'le özdeşleştiren J. G. Frazer (_The Early History
of the Kingship_, s. 214, 285), Janus'un başlangıçta bir kapıcı olmadığı, ancak kapının onun adıyla anıldığı, tam tersi olmadığı görüşündedir. _Janua_ bir sıfat olabilir,
_janua foris_, evin korunması için ana girişin yakınında Janus sembolü bulunan bir kapı anlamına gelir; sonra tek başına _janua_
genel olarak Janus sembolü olsun veya olmasın bir kapı anlamına gelmeye başladı.
Çift kafa, tanrının daha fazla koruma için her iki yöne bakmasını sağlama arzusundan kaynaklanmış olabilir. J. Rhys (_Hibbert Lectures_, 1886, s. 82, 94) tarafından Janus, üç yüzlü (bazen üç başlı) Kelt tanrısı Cernunnus ile özdeşleştirilir, bir yeraltı tanrısı olan
Rhys tarafından yeraltı dünyasının tanrılarının koruyucusu olan
Tötonik Heimdal ile karşılaştırılır; Janus gibi, Cernunnus ve Heimdal da her şeyin
fons et origo'su olarak kabul edilirdi.

Bkz. S. Linde, De Jano summo romanorum deo (Lund, 1891); J.S.
  Speyer, "Le Dieu romain Janus", Revue de l'histoire des Religions'da
  (xxvi., 1892); G. Wissowa, Religion und Kultus der Romer (1902); W.
  Deecke, Etruskische Forschungen, cilt. ii.; W. Warde Fowler, _The
  Cumhuriyet Dönemi Roma Şenlikleri_ (1899), s. 282-290;
  W. H. Roscher'in Lexikon der Mythologie ve Daremberg'deki makaleleri ve
  Saglio'nun Dictionnaire des Antiquites'i; J. Toutain, _Etudes de
  Mitoloji_ (1909). Roma'daki diğer jani (kemerli geçitler) hakkında, iş adamları ve sarraflar tarafından sıkça ziyaret edilenler için bkz. O. Richter,
_Topographie der Stadt Rom_ (1901). (J. H. F.)

JAORA, Malwa bölgesinde, Orta Hindistan'ın yerli bir eyaletidir.
Ratlam ve Neemuch Bölgesi arasında, Piplauda ve Pant Piplauda'nın bağlı olduğu iki ayrı bölgeden oluşur, 568 metrekare. Nüfus. (1901),
84.202. Tahmini gelir 57.000 £; haraç 9000 £. Ünvanı nawab olan şef, Afgan kökenli bir Müslümandır. Eyalet, 1818'de Mandsaur Antlaşması ile İngiliz hükümeti tarafından onaylandı.
1895'te ölen Nawab Mahommed Ismail, İngiliz ordusunda fahri binbaşıydı. Tahta çıktığında reşit olmayan oğlu Iftikhar Ali Khan, Indore'daki Daly Koleji'nde bir İngiliz subayının öğretmenliğinde eğitim gördü ve 1906'da yönetim yetkilerini aldı. Başlıca ürünler darı, pamuk, mısır ve haşhaştır. Sonuncusu, ticari Malwa afyonunun büyük bir kısmını sağlar. JAORA kasabası, Rajputana-Malwa
demiryolu üzerinde, Ratlam'ın 20 m. kuzeyindedir. Nüfus (1901), 23.854. İyi bir yerleşim planına sahiptir, birçok iyi modern binaya sahiptir ve bir lise ve eczanesi vardır. Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sini kutlamak için Victoria Enstitüsü
ve bir zenana eczanesi 1898'de açıldı.

Doğu Asya'nın bir imparatorluğu ve dünyanın en büyük güçlerinden biri olan JAPONYA. Aşağıdaki makale kolaylık olması açısından on bölüme ayrılmıştır:--I. COĞRAFYA; II. İNSANLAR; III. DİL VE EDEBİYAT;
IV. SANAT; V. EKONOMİK KOŞULLAR; VI. HÜKÜMET VE İDARİ İŞLER; VII.
DİN; VIII. YABANCI İLİŞKİLER; IX. İÇ TARİH; X. JAPONYA'NIN
TALEPLERİ.

I.--COĞRAFYA

Konum ve Kapsam.

Asya kıtası, kuzeyde Kamçatka ve güneyde Malakka olmak üzere iki koldan Pasifik Okyanusu'na uzanır ve bunların arasında Japon imparatorluğunu oluşturan uzun bir ada kümesi bulunur ve
37 derece 14' boylam ve 29 derece 11' enlem kapsar. En kuzeyde, 156 derece 32' D.'ye ve 50 dereceye kadar uzanan Kuriller (Japonlar tarafından _Chishima_ veya "binlerce
ada" olarak adlandırılır) bulunur. 56' K.; en güneyde Formosa (Japonlar tarafından _Tayvan_ olarak adlandırılır)
122 derece 6' D.'ye ve 21 derece 45' K.'ye kadar uzanır. Altı büyük ada vardır, bunlar Sakhalin (Japonlar tarafından _Karafuto_ olarak adlandırılır); Yezo veya
Ezo (Kuril Adaları ile birlikte _Hokkaido_ veya kuzey denizi bölgesi olarak adlandırılır); ana ada olan Nippon ("güneşin kökeni");
Nippon'un doğusunda yer alan Şikoku ("dört eyalet");
Nippon'un güneyinde yer alan Kiushiu veya Kyushu ("dokuz eyalet") ve zincirin en güney halkasını oluşturan Formosa'dır. 1894-1895 savaşından sonra Çin, Formosa ve Pescadores'i Japonya'ya bıraktı ve Sakhalin'in güney yarısı - 50 derecelik kuzey enleminin güneyindeki kısım. --1905'te Rusya'dan yapılan devirle Japonya'ya eklendi. Ağustos 1910'da ilhak edilen Kore ayrıca belirtilir.

_Sahil şeridi._--Aşağıdaki tablo, kıyı şeridinin sayılarını, uzunluklarını ve çeşitli ada gruplarının alanlarını gösterir, yalnızca en az 1 _ri_ (2(1/2) m.) kıyı şeridine sahip olanlar veya daha küçük olsa da yerleşim olan
lar belirtilir; Formosa ve Pescadores hariç, burada tüm sayılar verilmiştir:--

Alan Uzunluğu
Sayı. kıyı kare
mil.mil. olarak.

Nippon 1 4.765,03 99.373,57
    Nippon'a komşu adalar 167 1.275,09 470,30
    Şikoku 1 1.100,85 6.461,39
    Şikoku'ya komşu adalar 75 548,12 175,40
    Kiushiu 1 2.101,28 13.778,68
    Kiushiu'ya komşu adalar 150 2.405,06 1.821,85
    Yezo 1 1.423,32 30.148,41
    Yezo'ya komşu adalar 13 110,24 30,51
    Sakhalin (Karafuto) 1 Araştırılmamış 12.487,64
    Sado 1 130,05       335,92
    Okishima 1 182,27 130,40
    Okishima'ya komşu adalar 1 3,09 0,06
    Avaji 1 94,43 217,83
    Awaji'ye komşu adalar 1 5,32 0,83
    İki 1 86,47 50,96
    İki'ye komşu adalar 1 4,41 0,47
    Tsushima 1 409,23 261,72
    Tsushima'ya komşu adalar 5 118,80 4,58
    Riukiu (veya Luchu) Adaları 55 768,74 935,18
    Kuriles (Çişima) 31 1.496,23 6.159,42
    Bonin (Ogasawara Adaları) 20 174,65 26.82
Tayvan (Formosa) 1 731.31 13.429.31
Formosa'ya bitişik adalar 7 128.32 Araştırılmamış
Pescadores (Hoko-to) 12 98.67 85.50
--- ---------- ----------
Toplamlar 549 18.160.98 173.786.75

Çeşitli daha küçük adalar dahil edilirse, 3000'in üzerinde bir toplam
oluşur, ancak kesin olarak doğru bir sayım yapılmamıştır.

[Resim: Japonya ve Kore Haritası.]

Kıyı şeridinin alana oranla çok uzun olduğu, oranın her 9.5 inçlik alana 1 m. kıyı olduğu görülecektir. Doğu kıyılarını yıkayan Pasifik Okyanusu, ana hatlarını batı kıyılarını yıkayan
Japon Denizi'nden çok daha büyük bir çeşitliliğe dönüştürür. Bu nedenle Pasifik kıyısı 10.562 m.'dir.
Japon Denizi'nin 2887 m.'sine karşı. Su derinliğinde de avantaj Pasifik tarafındadır. Orada dip çok
ani bir şekilde eğimlidir ve ana adanın kuzeydoğu kıyısına çok uzak olmayan bir noktada dik bir şekilde alçalır, burada sondajlar 4655 kulaç göstermiştir. Dünyanın en derin deniz yatağı olan bu yere, araştırmayı yapan
ABD'nin savaş gemisinin adından sonra Tuscarora Deep adı verilmiştir. Yapılandırma, okyanusun altında devasa bir kratere işaret ediyor gibi görünüyor ve Japonya'yı ziyaret eden depremlerin çoğunun kökeninin bu denizaltı bölgesinde olduğu görülüyor. Öte yandan, Japon Denizi'nin
ortalama derinliği sadece 1200 kulaçtır ve maksimum
derinliği 3200'dür. Kuzeydeki Cape Shiriya'dan (Shiriyazaki) Tokyo Körfezi yakınlarındaki Cape Inuboye'ye (Inuboesaki) kadar olan doğu kıyısı, küçük girintilerle dolu olmasına rağmen, yalnızca iki büyük koya sahiptir: Sendai ve Matsushima; ancak Tokyo Körfezi'nden güneye doğru Kiushiu'daki Cape Satta'ya (Satanomisaki) kadar, mükemmel demirleme olanağı sunan birçok geniş koy vardır, örneğin Sagami Körfezi (Sagaminada), Suruga Körfezi (Surugawan), Ise (Isenumi) ve Osaka, Kii Kanalı, Tosa Körfezi (Tosonada), vb. Hem Pasifik'e hem de Japonya Denizi'ne açılan ve Shikoku ile Kiushiu'yu ana adadan ve birbirinden ayıran, dünyanın en güzel su kütlelerinden biri olan ünlü İç Deniz'dir. Yüzeyi 1325 metrekaredir; 255 m. uzunluğunda ve 56 m. maksimum genişliğindedir; kıyı şeritleri toplam 700 m.'dir; derinliği hiçbir yerde 65 kulaçtan fazla değildir ve en çeşitli ve güzel karakterde manzaralar sunan adalarla
çevrilidir. Bu olağanüstü su kütlesini Pasifik ve Japon Denizi'ne bağlayan dört dar cadde vardır; batıdaki Şimonoseki Boğazı olarak adlandırılanın genişliği 3000 yard, güneydeki Hayamoto Boğazı olarak bilinenin genişliği 8 m'dir; kuzeydeki Yura ve Naruto Boğazları sırasıyla 3000 ve 1500 yard'dır. Bu kısıtlı yaklaşımların dışarıdaki denizleri rahatsız eden fırtınalara çok az erişim sağladığını söylemeye gerek yok. Kıyının diğer herhangi bir yerinden daha fazla koy ve girintiye bölünmüş olan Kiushiu'nun batı kıyısıdır. Burada üç burun--Nomo, Shimabara ve Kizaki-- kıyılarında Nagasaki, büyük deniz limanı Sasebo ve diğer demirleme yerleri bulunan büyük bir koyu çevreler. Kiushiu'nun güneyinde Kagoshima Körfezi tarihi ilgiye
sahiptir ve batısında Ariakeno-ura ve Yatsushiro koyları vardır. Nagasaki'nin kuzeyinde Hakata, Karatsu
ve Imari koyları vardır. Bu kıyı ile Kore yarımadasının güney ucu arasında Iki ve Tsushima adaları bulunur, ikincisi yarımadadan sadece 30 m. uzaklıktadır. Daha kuzeye doğru, Japon Denizi boyunca ana adanın kıyı şeridinin nispeten düz ve tekdüze olduğu, sadece bir tane kayda değer girinti olduğu
bulunur, o da Wakasa-wan'dır, burada Maizuru deniz limanı ve Tsuruga limanı, Trans-Asya demir yolunun Vladivostok terminaliyle Japon iletişim noktası bulunur. Bu limandan Osaka'ya kadar Japonya'nın bel ölçüsü sadece 77 m'dir ve büyük Biwa gölü ve bazı küçük su tabakaları aralığı
kırdığı için Pasifik ve Japon Denizi'ni birleştirmek için bir kanal kazılabilir.
Yezo demirleme yerleri açısından zengin değildir. Uchiura (Volkan Koyu), Nemuro (Walfisch) Koyu ve Ishikari Koyu tek dikkate değer koylardır.
Formosa'ya gelince, ana hatlarının tuhaflığı doğu kıyısının
dik bir şekilde derin suya düşmesi, batı kıyısının ise yavaşça
kıyılara ve sığlıklara doğru eğimlenmesidir. Pescadores Adaları, Japonya'nın bu bölümündeki en iyi demirlemeyi sağlar.

_Dağlar._--Japon adaları kuzeyden güneye çeşitli yanal kollar gönderen bir dağ sırası ile geçilir.
Yüksek zirveler, volkanik hareketle zirvelerin yığıldığı orijinal
yaylaları oluşturan kristal kayalar ve şistlerin seviyesinde bulunan nispeten alçak geçitlerle ayrılır.
Dağlar arasındaki manzara genellikle yumuşaktır.
İklimsel etkenler, ihtişamdan ziyade hafif bir dalgalanma izlenimi
önerilene kadar engebeli veya ani olan her şeyi yumuşatmış ve değiştirmiştir. Hiçbir yerde
ebedi kar bölgesine ulaşılmaz ve yaprak kümeleri manzaranın
hafif görünümünü geliştirir ve onu sonbaharda çarpıcı parlaklık tonlarıyla yüceltir. Dağ, vadi ile dönüşümlüdür, böylece ülkenin tüm alanının
sekizde birinden fazlası ekilebilir değildir.

Fuji. Japon dağlarının kralı Fuji-yama veya Fuji-san'dır (eşsiz dağ), en yüksek noktası (Ken-ga-mine) deniz seviyesinden 12.395 ft. yüksektir. Bu dağın eğrisinin dikkat çekici zarafeti - ters bir zincir eğrisi - onu dünyanın en güzellerinden biri yapar ve Japon dekoratif sanatında önemli bir yer edinmiştir. Antik çağlarda kraterden büyük lav akıntıları akmıştır. Birinin rotası zirveden 15 m. öteye kadar hala görülebilir, ancak geri kalanlar çoğunlukla derin kül ve cüruf birikintileriyle kaplıdır. Fuji'nin güney yamaçları denize doğru kesintisiz uzanır, ancak diğer üç tarafında yükseldiği ova, aralarında kuzeyde ve batıda, Fuji'nin kraterinden püskürtülen küllerle nehirlerin barajlanması sonucu bir dizi en pitoresk göl oluşan dağlarla çevrilidir. Yaklaşık
1500 ft. yüksekliğe kadar dağın yamaçları ekilir; çimenli bir bataklık
bir sonraki 2500 ft. boyunca uzanır; ardından üst kenarı yaklaşık 8000 ft. yüksekliğe tırmanan bir orman gelir ve sonunda geniş bir kül ve cüruf alanı vardır. Japonya'daki diğer yüksek
dağların zirvelerinde bol miktarda bulunan
Alp bitkilerinin tamamen yokluğu, şüphesiz volkanın nispeten yakın zamandaki faaliyetinden kaynaklanmaktadır. Fuji'ye tırmanmak hiçbir zorluk çıkarmaz. Bir
gezgin, Yokohama'dan trenle Gotemba'ya normal
başlangıç ​​noktasına ulaşabilir ve oradan bir yaya olarak
bir günde
çıkış ve iniş yapılabilir.

Japon Alpleri.

Hida ve Etchiu eyaletleri doğuda Fuji'den sonra Japonya'nın en yüksek zirvelerini içeren veya hemen yakınında bulunduran bir dağ zinciriyle sınırlanmıştır. Bu zirvelerden altısı 9000 ft. veya daha yukarısına kadar yükselir ve ülkedeki en etkileyici
dağ topluluğunu oluşturur. Sırt tam kuzeye ve güneye doğru 60 ila 70 m. boyunca uzanır ve 5 ila 10 m. genişliğindedir. Çoğunlukla granittir, dağlardan sadece ikisi -Norikura ve Tateyama- volkanik kökenin açık izlerini gösterir. Alt yamaçları kayın, iğne yapraklı ve meşe ormanlarıyla kaplıdır. Daha güneyde, aynı sıradağda, Japonya'nın en yüksek ikinci dağı olan Ontake (10.450 ft.) bulunur (Formosa'dan farklı olarak); ve diğer dikkat çekici ancak o kadar yüksek olmayan
zirveler aynı bölgeleri işaretler. Bu görkemli dağ grubu "Japonya Alpleri" olarak adlandırılmıştır ve bunların iyi bir açıklaması Rahip W. Weston'ın _Japon Alpleri_ (1896) adlı eserinde bulunabilir. Ontake'nin zirvesinde sekiz büyük ve birkaç küçük krater vardır ve ayrıca Bay Percival Lowell'ın _Occult Japan_ (1895) adlı eserinde tanımladığı gibi trans ve "ilahi sahiplenme" gösterileri de görülebilir.

Nikko Dağları.

Japonya'nın Alplerinden daha pitoresk, ancak daha az yüksek olan, en büyük iki Tokugawa _shogun_'unun türbesini çevreleyen Nikko dağlarıdır. Bunların en yüksekleri Shirane-san (7422 ft.),
Nantai-san (8169 ft.), Nyoho-zan (8100 ft.) ve Omanago'dur (7546 ft.).
Muhteşem bitki örtüsüyle kaplıdırlar ve her yerde şelalelerin ve derelerin sesleri yankılanır.

Kuzeyin Dağları.

Ana adanın kuzeyinde dikkate değer yükseklikte zirveler yoktur. En bilinenleri, "Akita-Fuji" (Akita ilinin Fuji'si) olarak adlandırılan, 7077 ft. yüksekliğinde bir yanardağ olan ve 1861'e kadar aktif olan Chiokai-zan; "Nambu-Fuji" veya logaritmik eğrilerinin güzelliğiyle dikkat çeken Ganju-san (6791 ft.); Tsugaru-Fuji olarak bilinen ve bazılarına göre Fuji'nin kendisinden bile daha etkileyici olduğu söylenen Iwaki-san (5230 ft.) ve ikiz dağlar Gassan (6447 ft.) ve Haguro-san'dır (5600 ft.). Biraz daha güneyde, Aizu'nun (Aizu-taira olarak da bilinir) bereketli ovasını çevreleyen birkaç önemli zirve bulunur; bunların arasında Iide-san (6332 ft.); Azuma-yama (7733 ft. ), uzun bir durgunluk döneminden sonra, son yıllarda volkanik aktiviteye dair birçok kanıt sunmuştur; aktif bir volkan olan Nasu-dake (6296 ft.) ve Bandai-san (6037 ft.). Son adı geçen dağa korkunç bir ilgi duyulmaktadır,
çünkü komşu bölgenin sakinlerini tamamen güvenliğe alacak kadar uzun süre sessiz kaldıktan sonra, 15 Temmuz 1888'de aniden şiddetli bir faaliyete
başlamış, yamaçlarından aşağı bir sel gibi
düşen büyük bir toprak ve kaya çığı
boşaltmış, dört mezrayı gömmüş, yedi köyü kısmen yok etmiş,
461 kişiyi öldürmüş ve 27 metrekarelik bir alanı harap etmiştir.

Kozuke, Kai ve Shinano Dağları.

Ana adanın orta kısmına ait olan Kozuke ilinde, dikkat çeken dağlar şunlardır: Japonya'nın en iyi bilinen ve en şiddetli aktif yanardağlarından biri olan Asama-yama (8136 ft.); eski bir kraterin havzasını çevreleyen ve 6210 ft. yüksekliğe kadar yükselen dairesel bir zirve sırası olan Akagi-san; doğal güzellikleriyle ünlü Haruna grubu ve 3880 ft.'den daha yükseğe çıkmasa da, Çin ve Japonya'nın klasik resimlerinde (_bunjingwa_) temsil edilen doğanın yalnızca sanatçının hayal gücünde var olduğu yanılgısını ortadan kaldıran manzaralar sunan bir sivri tepe kümesi olan Myogi-san. Daha güneyde, Kai (Koshiu) ilinde ve Fuji-kawa ve Tenriu-gawa olmak üzere iki büyük nehri ayıran, yukarıda bahsedilen Japon Alpleri'nden sonra ikinci sırada gelen zirvelere sahip bir tepe sırası bulunur. Bu sıradağdaki başlıca yükseklikler, üç zirvesi olan Shirane-san, Nodori (9970 ft.), Ai-no-take (10.200 ft.) ve Kaigane (10.330 ft.) ve Hoozan'dır (9550 ft.). Japonya'nın en yüksek dağlarının, ana adanın en geniş kısmı boyunca bir tür
kuşak oluşturduğu, batıda Etchiu, Hida ve Shinano Alpleri ile başlayıp doğuda Fuji-yama ile
sonlandığı gözlemlenecektir. Bu kuşağın güneyindeki ana adanın tüm bölgelerinde, göze çarpan tek
yükseklikteki dağlar Yamato'daki Omine (6169 ft.) ve Odai-gaharazan (5540 ft.) ve Hoki'deki Daisen veya Oyama'dır (5951 ft.).

Şikoku Dağları.

Şikoku adasında dikkate değer büyüklükte dağ yoktur. En yükseği Ishizuchi-zan'dır (7727 ft.), ancak 3000 ila 6000 ft. arasında değişen birkaç zirve vardır.

Kiushiu Dağları.

Kiushiu, bağımsız veya bağlantılı dağ zincirleriyle dolu olmasına rağmen, yüksek zirveleri nedeniyle dikkat çekici değildir. Nagasaki civarında, Unzen-take'nin (ayrıca Onsen olarak da bilinir) ünlü solfataralarının üzerinde, zirvesi Fugen-dake'nin 4865 ft. yüksekliğinde olan sönmüş bir yanardağ vardır. Daha dikkat çekici olanı, Kumamoto'dan yaklaşık 20 m. uzaklıktaki Aso-take'dir; çünkü,
beş zirvesinin en yükseği sadece 5545 ft. yüksekliğe sahip olsa da,
duvarları yaklaşık 2000 ft. yüksekliğinde ve 10 ila 14 m. çapında bir havzası olan dünyanın en büyük kraterine sahiptir. Aso-take hala aktif bir yanardağdır, ancak son yıllardaki patlamaları kül ve tozla sınırlıdır. Kiushiu'daki diğer iki dağdan bahsetmek gerekir: en güneydeki Sakura-jima adasındaki bir yanardağ (3743 ft.) ve Hiuga sınırındaki Kirishima-yama (5538 ft.). Japonların gözünde özellikle kutsal olan bu dağın doğu zirvesine (Takachiho-dake) tanrı Ninigi ilk Japon hükümdarı Jimmu'nun öncüsü olarak inmiştir.

Yanardağlar.

Japonya'nın dağları arasında üç volkanik sıra vardır: Kuril Adaları, Fuji ve Kirishima. Fuji en dikkat çekici volkanik
zirvedir. Japonlar onu kutsal bir
dağ olarak görür ve çok sayıda hacı yaz ortasında bu dağa tırmanır. Kraterin derinliğinin 500 ila 600 ft. olduğu varsayılmaktadır. Şu anda ne kükürtlü gaz çıkışı ne de buhar çıkışı var ve bu büyük yanardağın kalıcı olarak sönmüş olduğu anlaşılıyor. Ancak
Japonya'nın diğer bölgelerindeki deneyimler, uzun süre hareketsiz kalan bir kraterin
her an felaketle sonuçlanabileceğini gösteriyor. Japonya'nın
yazılı tarihi boyunca birkaç patlama kaydedilmiştir; sonuncusu 1707'de gerçekleşmiştir; tüm zirve alev almış, kayalar
parçalanmış, küller 60 m. uzaklıktaki Yedo'da (Tokyo) bile birkaç santim derinliğe düşmüş ve krater lav akıntıları
akışları yapmıştır.
Hala aktif olan volkanlar arasında en iyi bilinenler şunlardır:--

Volkanın adı.
Ayak cinsinden yükseklik. Açıklamalar.

Tarumai (Yezo) 2969.
Şu anda bir gölün (Shikotsu) işgal ettiği büyük bir antik kraterin
güney duvarını oluşturur.
Sırtın zirvesindeki birkaç küçük koniden ve kuzey tarafındaki Eniwa adlı koniden hala biraz buhar çıkmaktadır.

Noboribetsu (Yezo) 1148.
Sürekli bir aktivite halinde, sık sık patlamalar ve
gürültüler. Krater, ormanlık bir kaya duvarı ile bölünmüştür. Kuzey kısmı buharlı bir gölle kaplıyken, güney kısmı çok sayıda solfatara ve kaynar su kaynağı içerir.

Komagatake (Yezo) 3822.
Batı tarafında yüksek bir tepe bulunan eski krater duvarı, çok sayıda buharlı yarık ve menfez bulunan alçak yeni bir koni içerir.
1856'daki ciddi bir
patlamada dağın güneydoğu kanadı ve o yöndeki kırsal alan ağaçlardan
mahrum bırakıldı.

Esan 2067.
Tsugaru Boğazı'nın Pasifik ucundaki bir volkan burnu: üç tarafı denizle çevrili, ince bir şekilde oluşturulmuş bir koni, krater
kara tarafında açıldı. Merkezi menfez önemli bir
aktivite gösterirken, kayalık duvarlar çok sayıda küçük menfezden gelen kırmızı, sarı ve
beyaz tortularla lekelenmiştir.

Agatsuma (Iwaki) 5230.
1903'te patladı ve iki jeologun ölümüne neden oldu.

Bandai-san (Iwashiro) 6037.
Uzun bir durgunluk döneminden sonra 1888'de patladı. Patlamadan önce bir miktar şiddette bir deprem oldu ve ardından yaklaşık 20
patlama gerçekleşti. Büyük bir toprak ve kaya çığı, köyleri ve sakinleriyle birlikte Nagase Vadisi'ni gömdü ve 27 metrekarelik bir alanı harap etti. Can kaybı 461'di; dört köy sakinleri ve sığırlarıyla birlikte tamamen gömüldü;
yedi köy kısmen yıkıldı; ormanlar yerle bir edildi veya
ağaçlar tamamen kabuklarından soyuldu; nehirler tıkandı ve göller oluştu. Kırığın kenarı artık bir buhar çıkış deliği çizgisiyle işaretlenmiştir.

Azuma-yama (Fukushima) 7733.
Uzun zamandır sönmüş olduğu düşünülüyor, ancak 1893'ten beri birkaç kez patladı,
son patlama 1900'de oldu, 82 kükürt kazıcısı öldü veya yaralandı; küller 5 m mesafeye fırlatıldı,
bazı yerlerde 5 ft. derinliğe kadar birikti; ve dağın doğu tarafında 300 ft. çapında ve aynı derinlikte bir krater oluştu.
Bu krater hala aktif. Zirve krateri güzel bir göl tarafından işgal ediliyor. Yanardağın Fukushima (D.) tarafında sönmüş büyük bir parazit konisi yükseliyor.

Nasu (Tochigi) 6296.
Hem bir zirveye hem de görünüşe göre birbirine bağlı ve sürekli buhar yayan bir yan krateri var. Ana menfezlerde veya civarında çok sayıda solfatara vardır. Koninin üst kısmının tamamı gri, oldukça asidik lavdan oluşur. Tabanda 7. yüzyıldan beri banyoların bulunduğu bir termal kaynak vardır.

Shirane (Nikko) 7422.
Bir zamanlar oldukça volkanik olan Nikko bölgesinin kalan tek aktif menfezi.
1889'daki patlama.

Shirane (Kai) 10.330.
1905'teki patlamada ana krater 3000 ft uzunluğa
genişletildi. Duvarlarla ayrılmış üç bölüme ayrılmıştır ve her biri bir göl içerir, bunlardan ortadaki buhar çıkarır ve diğer ikisi soğuktur. Patlama dönemlerinde (sık olan) merkezi göl gayzer benzeri bir aktivite gösterir.
Bu göller demir ve şapla karışık serbest sülfürik asit içerir. Unzen (Hizen) 4865.
Solfatara aşamasındaki üçlü zirveli bir yanardağ, zirvesi sönmüş, ancak tabanında çok sayıda fumarol ve kaynayan kükürt kaynakları şeklinde önemli bir aktivite gösteriyor.

Aso-take (Higo) 5545.
Dünyanın en büyük krateri olmasıyla dikkat çekiyor. 10 m. x 15 m. ölçülerinde ve yaklaşık 2000 ft. yüksekliğe neredeyse simetrik olarak yükseliyor,
sadece Shira nehrinin aktığı bir kırılma var.
Ortası, batı kanadında modern aktif kraterin bulunduğu bir tepe kütlesi tarafından işgal edilmiş. Derin çizgili volkanik kül duvarlarıyla bölündüğü beş bölmeden ikisi sürekli olarak buhar
yayıyor, güney tarafındaki koninin tabanında ise büyük aktivite gösteren yeni bir menfez açılmış. Patlamalar, Japon tarihinin en eski günlerinden beri kaydediliyor. 1884'te
fırlatılan toz ve küller geniş alanlardaki tarım arazilerini harap etti.
1894'teki bir patlama, iç duvarlarda çok sayıda yarık oluşturdu
ve o zamandan beri bu yarıklardan buhar ve duman çıkıyor.

Kaimon (Kagoshima Körfezi) 3041.
Japonya'nın en güzel yanardağlarından biri olan Satsuma-Fuji.
Koninin simetrisi, denize bakan (G.) taraftaki bir
dışbükeylikle bozulmuştur. Bu yanardağ neredeyse sönmüştür.

Sakura-jima (Kagomshima Körfezi) 3743.
Kuzey ve Doğu taraflarında birkaç parazit konisi (sönmüş) olan bir ada yanardağı.
Zirvede, güneyi buhar çıkaran iki derin krater vardır. Ancak, kraterin en uç noktalarına kadar çimen
yetişir. Ada, termal kaynakları, portakalları ve bazen 70 lb ağırlığa kadar büyüyen _daikon_ (turp) ile ünlüdür.

Kiri-shima (Kagoshima Körfezi) 5538.
Tek aktif koni olan Takachiho'nun terminal (G.D.) zirvesini oluşturduğu bir volkanik sıradağ. Volkanın G.B. tarafında bulunan krater, zirve-zirvenin yaklaşık 500 ft. altında yer alır. Dikkat çekici derecede düzenli bir
yapıya sahiptir ve tabanı çok sayıda büyük fumarol tarafından delinmiştir ve buradan muazzam miktarda buhar çıkar.

Izuno Oshima (Vries Adası) (Izu) 2461.
Bu adadaki volkanın adı Mihara'dır. Dıştaki neredeyse tamamlanmış olan çift bir krater vardır. İçinde modern koninin çevredeki tabandan 500 ft. yüksekliğe kadar yükseldiği dış kraterin çapı yaklaşık 2 m'dir; Mevcut krater ise aralıksız aktivite gösterirken, çapı 1/4 m'dir.

Asama (Ise) 8136.
Japonya'daki en büyük aktif yanardağ. 1783'te lav tufanıyla gerçekleşen bir patlama, geniş bir ormanı yok etti ve birkaç köyü sular altında bıraktı. Mevcut koni üçüncüdür, iki eşmerkezli krater halkasının parçaları kalmıştır. Mevcut krater, duvarlarının mutlak dikliğiyle dikkat çekicidir ve muazzam bir
derinliğe sahiptir--600 ila 800 ft. Daireseldir, çevresi 3/4 m'dir,
yanları petek şeklindedir ve kırmızı bir renge kadar yanmıştır.

Yukarıdaki bilgilerin bir kısmı Bay C. E. Bruce-Mitford'un değerli
çalışmalarına dayanmaktadır (bkz. _Geog. Jour._, Şubat 1908, vb.).

_Depremler._--Japonya, belirgin sismik şiddet
gösterilerine maruz kalmaktadır. Sürekli olarak uygulanan bir etki sürekli olarak iş başındadır, çünkü Pasifik Okyanusu'na kıyısı olan kıyılar yavaş ama önemli ölçüde yükselirken, Japon Denizi'nin kıyısında buna karşılık gelen bir çökme meydana gelmektedir. Japonya ayrıca hassas aletlerin yardımı olmadan algılanamayan çok sayıda küçük titreşim de deneyimlemektedir. Ancak, büyük veya küçük gerçek depremler açısından olağanüstü bir bolluğa sahiptir. Dolayısıyla 1897'de sona eren on üç yılda -yani, kayıt amaçlı gerçekten bilimsel cihazların
mevcut olduğu ilk dönemde- en az 17.750 şokla
karşılaşmıştır, bu da günde ortalama 3(1/2)'den fazla bir şeydir. Bu olayların sıklığı bir dereceye kadar güvenlik kaynağıdır, çünkü küçük titreşimlerin zayıf çatlakları ortadan kaldırarak bağlayıcı bir etki
gösterdiğine inanılır. Yine de yıllıklar, 1897'den önceki üç yüzyıl boyunca 108 depremin tarihi
anılmaya değer derecede felaketli olduğunu gösteriyor. Hesaplama daha geriye götürülürse -Japonya'nın sismik felaket araştırma komitesi tarafından yapıldığı gibi, hükümet himayesinde bu olayları sürekli olarak inceleyen bir bilim insanları grubu- ülkenin tarihi 8. yüzyılda yazılmaya başlandığından beri 2006 büyük karışıklık yaşandığı; ancak bunların 1489'unun Tokugawa yönetiminin başlangıcından önce (17. yüzyılın başlarında ve dolayısıyla kayıt yöntemlerinin nispeten
eksik olduğu bir dönemde) meydana geldiği göz önüne alındığında, kesin ayrıntılar doğal olarak
eksiktir. Bilindiği kadarıyla hikaye şu tablodan toplanabilir:
--

Tarih M.S. Bölge. Evler Ölümler.
yıkıldı.
684 Tosa'nın güney kısmı -- -- (1)
869 Mutsu -- -- (2)
1361 Kioto -- --
1498 Tokaido -- 2.000(3)
1569 Bungo -- 700
1596 Kioto -- 2.000
1605 (31/1) Pasifik Kıyısı -- 5.000
1611 (27/9) Aizu -- 3.700
1614 (2/12) Pasifik Kıyısı (K.D.) -- 1.700
1662 (16/6) Kioto 5.500 500
1666 (2/2) Pasifik Kıyısı (K.D.) -- 1.500
1694 (19/12) Ugo 2.760 390
1703 (30/12) Tokyo                     20.162 5.233
    1707 (28/10) Kiushiu'nun Pasifik Kıyısı
                     ve Şikoku 29.000 4.900
    1751 (20/5) Echigo 9.100 1.700
    1766 (8/3) Hirosaki 7.500 1.335
    1792 (10/2) Hizen ve Higo 12.000 15.000
    1828 (18/2) Ekigo 11.750 1.443
    1844 (8/5) Echigo 34.000 12.000
    1854 (6/7) Yamato, Iga, Ise 5.000 2.400
    1854 (23/12) Tokaido (Şikoku)         60.000 3.000
    1855 (11/11) Yedo, (Tokyo) 50.000 6.700
    1891 (28/10) Mino, Owari 222.501 7.273
    1894 (22/10) Shonai 8.403 726
    1896 (15/6) Sanriku 13.073 27.122
    1896 (31/8) Ugo, Rikuchu 8.996 209
    1906 (12/2) Formosa 5.556 1.228

      (1) 1.200.000 dönümden fazla alan deniz tarafından yutuldu.
      (2) Gelgit dalgası binlerce insanı öldürdü.
      (3) Hamana lagünü oluştu.

  Başkentte (Tokyo) 1906'da sona eren 26 yıl boyunca ortalama yıllık şok sayısı, küçük titreşimler hariç 96'ydı, ancak o zaman sona eren 50 yıl boyunca sadece iki şiddetli şok oldu (1884 ve 1894) ve bunlar doğrudan herhangi bir can veya uzuv hasarına neden olmadı. Japon adalarının Pasifik kıyısı, batı kıyısına göre geniş bir alanı rahatsız eden şoklara daha fazla maruz kalmaktadır. Pasifik bölgelerinde meydana gelen şokların deniz tabanından kaynaklandığına dair açık kanıtlar elde edilmiştir - Tuscarora Deep'in sismik aktivitenin merkezi olduğu varsayılmaktadır - ve bunlara çoğu durumda gelgit dalgaları eşlik eder. Son yıllarda Tajima, Hida, Kozuke ve Orta Japonya'daki diğer bazı bölgelerin en büyük bağışıklığa sahip olduğu, Musashi (Tokyo'nun bulunduğu eyalet) ve Sagami'nin ise en fazla rahatsızlığa maruz kaldığı görülmektedir. _Ovalar. _--Japonya, çok dağlık olmasına rağmen, birçok geniş ovaya sahiptir.
Kuzey adası--Yezo--yedi tane içerir ve ana ve güney adalarında daha da çok vardır, küçük boyutlu düz arazilerden bahsetmeye bile gerek yok. Başlıcaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

Adı. Durumu. Alanı. Açıklamalar.

Tokachi ovası Yezo. 744.000 dönüm. --
Ishikari " " 480.000 " --
Kushiro " " 1.229.000 " --
Nemuro " " 320.000 " --
Kitami " " 230.000 " --
Hidaka " " 200.000 " --
Teshio " " 180.000 " --
Echigo " Ana Ada. Belirsiz. --
Sendai " " " --
Kwanto " " " Bu ovada başkent Tokyo ve Yokohama kasabası bulunur. Yaklaşık 6 milyon insanı barındırır. Mino-Owari " " " 1(1/2) milyon nüfusa sahiptir. Kinai " " " Osaka, Kioto ve Kobe şehirlerine ve 2(1/2) milyon nüfusa sahiptir. Tsukushi " Kiushiu. "Japonya'nın başlıca kömür yatağı.

_Nehirler._--Japonya bol miktarda sulanır. Muhtemelen dünyadaki hiçbir ülke
kanallar ve göllerle desteklenen daha yakın bir akarsu ağına sahip değildir.
Ancak denize doğru taşınan su miktarı geniş sınırlar içinde değişir; çünkü yazın yağmurlu mevsimde ve kışın karları ilkbaharda erirken, büyük miktarda su
dağlardan aşağı akarken, bu geniş nehirler diğer zamanlarda çakıl ve kayaların arasında akan küçük derelere dönüşür. Uzun nehirler de yoktur ve hepsi sığlıklar ve akıntılarla o kadar
kırılmıştır ki, sadece birkaç santim su çeken düz tabanlı tekneler
dışında navigasyon genellikle imkansızdır. Başlıca nehirler aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

Uzunluk
mil cinsinden. Kaynak. Ağız.

Ishikari-gawa 275 Ishikari-dake Otaru.
Shinano-gawa 215 Kimpu-san               Niigata.
    Teshio-gawa 192 Teshio-take Japonya Denizi.
    Ton-gawa 177 Monju-zan, Kozuke Choshi (Shimosa).
    Mogami-gawa 151 Dainichi-dake(Uzen) Sakata.
    Yoshino-gawa 149 Yahazu-yama (Tosa) Tokushima (Awa).
    Kitakami-gawa 146 Nakayama-dake Ishinomaki
                              (Rikuchiu) (Rikuzen).
    Tenriu-gawa 136 Suwako (Shinano) Totomi Körfezi.
    Go-gawa veya
      Iwa-megawa 122 Maruse-yama (Bingo) Iwami Körfezi.
    Abukuma-gawa 122 Asahi-take (Iwashiro) Matsushima Körfezi.
    Tokachi-gawa 120 Tokachi-dake Tokachi Körfezi.
    Sendai-gawa 112 Kunimi-zan (Hiuga) Kumizaki (Satsuma).
    Oi-gawa 112 Shirane-san (Kai) Suruga Körfezi.
    Kiso-gawa 112 Kiso-zan (Shinano) Isenumi Körfezi.
    Arakawa 104 Chichibu-yama Tokyo Körfezi.
    Naga-gawa 102 Nasu-yama (Shimotsuke) Naka-no-minato
                                                      (Huachi).

  _Göller ve Şelaleler._--Japonya'da pek çok göl vardır;
  kapsamlarından ziyade manzaralarının güzelliği. Bazıları
  nehir vadilerindeki alüvyon çöküntülerinde bulunur; diğerlerinde var
  volkanik patlamalar sonucu oluşmuş, püskürmeler nehirlere barajlar kurmuştur.
  çıkışlar uçurumların üzerinden veya geçitlerden bulundu. Bu göllerden bazıları
yabancıların favori yaz tatil beldeleri haline gelmiştir. Bu kategoriye özellikle Hakone, Chiuzenji, Shoji, Inawashiro ve Biwa gölleri dahildir. Bunların arasında en yükseği, deniz seviyesinden 4375 ft. yüksekte olan, maksimum 93 kulaç derinliğine sahip olan ve bir ucundan 250 ft. yükseklikteki bir şelaleden (Kegon) boşalan Chiuzenji Gölü'dür. Shoji gölleri 3160 ft. yükseklikte yer alır ve çevreleri
doğa harikalarıyla doludur. Hakone Gölü 2428 ft. yüksekliktedir;
Inawashiro 1920 ft. yükseklikte ve Biwa 328 ft. yüksekliktedir.
Japonlar Biwa Gölü'nü (Omi) sekiz özel güzellikteki manzarayla ilişkilendirir (_Omi-no-hakkei_). Tenriu-gawa tarafından boşaltılan Shinano'daki Suwa Gölü'nün yüksekliği 2624 ft'dir. Bu dağ göllerinin çoğunun yakınında, dikkate değer şifalı özelliklere sahip termal
kaynaklar bulunur. (F. By.)

_Jeoloji._--Japonya adalarının çoğunlukla volkanik kayalardan oluştuğuna dair yaygın bir inanış vardır. Ancak bu anlayış, birçok aktif ve sönmüş volkanın varlığıyla makul bir şekilde
önerilebilse de, Profesör J. Milne bunun yalnızca Kuriller için tam anlamıyla doğru olduğunu, Ana Ada'nın kuzey yarısı ve Kiushiu için kısmen doğru olduğunu ve Ana Ada'nın güney yarısı ve Şikoku için uygulandığında tamamen yanlış olduğunu belirtmiştir. Bu otorite, Japonya'nın jeolojisini kısaca ve öz bir şekilde şu şekilde özetler (Profesör Chamberlain'in _Things Japanese_ adlı eserinde): "Ülkenin omurgası ilkel gnays ve şistlerden oluşur.
Sonuncular arasında, Şikoku'da, büyük ölçüde piedmontitten oluşan son derece ilginç bir kaya
vardır. Bunların üzerinde, Paleozoyik kayaçlar arasında, Japonya'nın birçok yerinde muhtemelen Kambriyen veya Silüriyen
yaşlı arduvazlar ve diğer
kayalarla karşılaşıyoruz. Trilobitler Rikuzen'de
keşfedilmiştir. Karbonifer kayaçlar, _Fusulina_ ve diğer kireçtaşlarının dağ kütleleriyle
temsil edilir. Ayrıca, Paleozoyik grup arasında, Radyolarya içeren
ilginç bir kırmızı arduvaz serisi de vardır. Mezozoik kayaçlar, Triyas çağından _Ammonit_ ve _Monotis_ içeren arduvazlarla, Liyas çağından _Ammonit Bucklandi_ içeren kayalarla, bir dizi Jura döneminden bitki bakımından zengin yataklar ve _Trigonia_ ve diğer birçok fosil içeren Kretase döneminden yataklar. Kainozoik veya Tersiyer sistemi, imparatorluğun birçok bölümünün kıyıları etrafında bir saçak oluşturur. Başlıca kömür, linyit, fosilleşmiş bitkiler ve omurgasız bir fauna bakımından zengin
tabakalı volkanik tüflerden oluşur. Diyatomlu toprak Yezo'da birkaç yerde
vardır. Her yeri kaplayan alüvyonda, Dr. Edmund Naumann'a göre Hint kökenli olan birkaç fil
türünün kalıntıları keşfedilmiştir. En yaygın püskürme kayası
andezittir. Bazalt, diyorit ve trakit gibi kayalar nispeten
nadirdir. Kuvars porfir, kuvarssız porfir ve granit büyük ölçüde
geliştirilmiştir." Dr. von Richthofen ve Rein konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmaktadır. Japonya'nın dağ sisteminde üç ana hat olduğunu belirtmişlerdir. Biri GG'den KD'ye; diğeri GG'den KD'ye ve üçüncüsü meridyenaldir. Bunlara sırasıyla "güney şist sırası", "kuzey şist sırası" ve çoğunlukla eski kristalin
masif kayalardan oluşan "kar sırası" adını verirler. Japonya'da baskın olan kayalar da üç gruba ayrılır. Bunlar, birincisi, özellikle granit olmak üzere plütonik kayalar; ikincisi, çoğunlukla trakit ve dolerit olmak üzere volkanik kayalar; ve üçüncüsü, paleozoyik şistlerdir. Öte yandan, özellikle Mezozoik tabakalardaki kireçtaşı ve kumtaşı çarpıcı şekilde yetersizdir. Eski kristalin
kayaların genel olarak adaların ana yönünü takip eder (GB'den KD'ye). Genellikle şistler ve
kuvarsitlerle örtülürler veya volkanik kütlelerle kırılırlar. "Adaların temeli granit, siyenit, diyorit, diyabaz ve bunlarla ilişkili kaya türlerinden oluşur, porfir nispeten nadiren görülür. Şimdi, uzun mesafeler boyunca devam eden granit, baskın kayayı oluşturur;
sonra, yine, kalın şist ve kumtaşı tabakalarının temelini oluşturur, kendisi yalnızca erozyon vadilerinde ve nehir
kayalarında, kıyılardaki kayalık çıkıntılarda veya dağların sırtlarında görülür.... Hondo'daki (ana ada) birçok dağın bileşiminde granit önemli bir rol oynar.... Kıyıya doğru yüzlerce yerde ve iç kesimlerde ortaya çıkan merkezi kütleyi oluşturduğu görülmektedir. Fosil içermeyen ve kuvars bakımından zengin eski şistler, yarımadanın tüm uzunluğu boyunca, özellikle merkezi ve en yüksek sırtlarda paralel zincirler halinde onu örter ve Chu-goku'nun (merkezi eyaletler) cevherlerini, özellikle bakır piritlerini ve manyetik piritleri taşır. Kuvars açısından zengin olan bu şist sırtları, 20 metre derinliğe kadar önemli bir
parçalanma gösterir. Ortaya çıkan çakıl
ve kuvars kumu çok verimsizdir ve çoğunlukla zayıf bir
ağaçlık ve geniş yayılmış köklere sahip sakat çamları destekler ve bu kökler besinlerini uzaklarda arar. Settsu ilinde her yerde granit
baskındır ve bu Hiogo ile Osaka arasındaki
demir yolu kesimlerinde ve bu kasabaların tapınaklarında ve duvarlarında da görülebilir. Kobe yakınlarındaki şelaleler granit duvarların üzerinden aşağı iner ve Japonya genelinde
ünlü olan _mikageishi_ (Mikage taşı) Settsu'dan gelen granittir.... Bir tarafta Ise, Owari,
Mikawa ve Totomi, diğer tarafta Omi, Mino ve Shinano'nun sınırındaki tepelik bölgede, granit sıklıkla şist ve seyreltik kuvars çakıllarının üzerinde koyu gri ve çok parçalanmış
kaya çıkıntıları oluşturur. Owari, Mino ve Mikawa sınırlarında
muhteşem bir pegmatitin feldispatı ve
parçalanma ürünleri, başlıca yeri Seto olan
bu bölgenin çok kapsamlı seramik endüstrisinin ham maddesini oluşturur. Granitten esas olarak Shinano'nun meridyen dağları oluşur. Granit, diyorit ve diğer plütonik kayaçlar, Kiso-gawa, Saigawa (Shinano nehri) ve bu eyaletin diğer birçok nehrinin kıvrımlı
üst vadilerinde, berrak suları granitin üzerinden akar.
Ayrıca Kwanto ovasına sınır olan tepelerde bu eski kristal kayaçlar yaygın olarak
yayılmıştır. Daha kuzeye doğru, güneyde olduğu gibi, şistlere ve püsküren kayaçlara yol verirler. Yine de burada bile
granit birçok yerde izlenebilir. Elbette her zaman saf bir
granit değildir; hatta burada ve orada hablit ve granit-porfir bile bulunur. Böylece, örneğin, Daiya-gawa'nın üst vadisindeki Nikko yakınlarında ve komşu dağlardaki diğer birkaç yerde, büyük, soluk, ten rengi ortoklaz, donuk triklinik feldispat, kuvars ve hornblend kristalleri içeren bir granit-porfir ortaya çıkar." "Şikoku'daki Ichinokawa madeninden, Avrupa'nın mineralojik
kabinlerinde bu kadar dikkat çekici nesneler oluşturan harika antimonit kristalleri gelir." (Rein'in _Japonya_ ve Milne'nin _Japonca Şeyler_ adlı eserinde.)
Yukarıdaki koşullar, üçüncül oluşumların varlığını düşündürmektedir, ancak
sadece bu oluşumun daha genç grupları gelişmiş gibi görünmektedir. Ayrıca
morenlere, buzul çiziklerine veya buzul çağının diğer izlerine dair hiçbir işaret yoktur.

Herhangi bir miktarda fosil üreten en eski yataklar Karbonifer Sistemine aittir. Trias, gerçek deniz yataklarıyla temsil edilirken, Reetik yataklar bitki kalıntıları içerir.
Jura ve Kretase yatakları da kısmen denizel ve kısmen
karasaldır. Mezozoik dönemin tamamı boyunca Japonya'nın Asya kıtasının kenarında veya yakınında uzandığı ve
deniz yataklarının çoğunlukla adaların doğu tarafında sınırlı olduğu görülmektedir. Magmatik kayaçlar çeşitli jeolojik ufuklarda meydana gelir, ancak büyük
volkanik patlamalar Tersiyer dönemine kadar başlamamıştır. Mevcut
volkanlar dört ayrı yay veya zincire aittir.
Güneyde, Kiu Shiu'ya nüfuz eden Luchu adalarının yayı vardır.
Ortada, Fossa Magna boyunca Hondo'ya devam eden Izu-no-Shichito adalarının yayı vardır.
Kuzey Hondo'da büyük Bandai yayı adanın eksenini oluşturur ve Yezo'ya (Hokkaido)
uzanır. Son olarak Yezo'nun doğusunda Kurile zincirinin en batıdaki
volkanları yükselir. Bu volkanların
püskürttüğü lavlar ve küller liparit, dasit, andezit ve bazalttan oluşur.

Japonya yapısal olarak, Shimoda'dan Nagano'ya kadar Hondo adası boyunca uzanan bir çöküntü (Naumann'ın "Fossa Magna"sı) ile iki bölgeye ayrılmıştır. Çukurluk, Fuji dahil olmak üzere bir dizi volkanla işaretlenmiştir ve kısmen patlamalarının ürünlerinin altında gömülüdür. Batı kenarı boyunca büyük bir fay nedeniyle olduğu varsayılmaktadır. Fossa Magna'nın güneyinde ve batısında, yataklar kıyının genel yönüne yaklaşık olarak paralel uzanan kıvrımlara
atılmıştır ve iki bölge tanınabilir - Paleozoik ve Mezozoik yataklardan oluşan bir dış bölge ve granitik sokulumlara sahip Arkeen ve Paleozoik kayalardan oluşan bir iç bölge. İki bölge arasındaki sınır boyunca neredeyse
Japonya'nın güney iç denizleri uzanır. Fossa Magna'ya doğru kıvrımlar kuzeye doğru eğilir.

Fossa Magna'nın kuzeyinde ve doğusunda yapı, büyük ölçüde, Hondo'nun kuzey kesiminde belirgin bir özellik oluşturan volkanların
dışkıları tarafından gizlenmiştir. Ancak volkanların dayandığı temel, Hondo'nun doğu kıyısı boyunca (Kwanto, Abukuma ve Kitakami tepelerinde) ve ayrıca Yezo adasında açığa çıkmıştır. Bu temel, Arkeen, Paleozoik ve Mezozoik yatakların birlikte katlanmasıyla oluşur, kıvrımların yönü K. B.'den G. D.'ye doğru, yani adanın bu bölümünün genel yönüne hafifçe eğiktir. Fossa Magna'ya doğru kıvrımlar, Fossa'nın kendisine neredeyse paralel olana kadar keskin bir şekilde kıvrılır. (P. La.)

Laik Hareket

Dikkatli gözlemlerle Japonya'nın doğu kıyılarının yavaşça yükseldiği bolca gösterilmiştir. Bu fenomen ilk olarak başkent Tokyo'nun bulunduğu ovada fark edilmiştir. Yeterince güvenilir doğruluktaki haritalar, 11. yüzyılda Tokyo Körfezi'nin şu anda olduğundan çok daha
derin bir şekilde kuzey yönünde nüfuz ettiğini göstermektedir; Şehrin ana nehrinin (Sumida veya Arakawa) denize girdiği nokta, mevcut konumundan oldukça kuzeydeydi ve bugün yoğun nüfuslu olan alçak bölgeler su altındaydı. Bu gerçekleri keşfeden kişi Edmund Naumann'dı ve ilk olarak, yalnızca tuzlu suda yetişen yenilebilir bir deniz yosununun, orijinal kökeninin bulunduğu yerden (Asakusa) dolayı Asakusa-nori olarak adlandırıldığını öğrenmesiyle dikkati çekildi.
Bu yer şu anda yaklaşık 3 m. içeride yer almaktadır. Benzer fenomenler Schmidt tarafından Sakhalin'de ve Rein tarafından ana adanın kuzeydoğu kıyısında bulundu ve bunların başka yerlerde de var olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Naumann, "eskiden Tokyo Körfezi'nin Shimosa ve Hitachi'nin tüm düzlüklerine ve kuzeye doğru Kwanto ovasına kadar uzandığı" sonucuna vardı; "Kasusa-Awa dağlık ülkesinin buradan bir ada
oluştuğu ve bu ada ile mevcut ovanın kuzey dağ kenarı arasında kuzeybatı yönünde bir akıntının
kuzeydoğuya doğru açık okyanusa doğru aktığı".

_Mineral Kaynakları._--Bu kadar çok aktif volkanın varlığı, kısmen mineral kaynaklarının zenginliğiyle telafi ediliyor. Bu termal kaynakların birçoğunun
büyük tıbbi değere sahip olması nedeniyle, Japonya dünyanın en gözde sağlık merkezlerinden biri olabilir. Yüzden fazla spa var, bazıları sıcak, bazıları soğuk, kolayca erişilebilir ve oldukça etkili oldukları için çoğunlukla Japonlar tarafından ziyaret ediliyor. En dikkat çekenler şunlardır:--

Spanın adı. İl. Kalite. Sıcaklık, F derece.

Arima Hiogo Tuzu 100
    Asama Nagano Saf 111--127
    Asamushi Aomori Tuzu 134--168
    Atami Shizuoka " 131--226
    Beppu Oita Karbonik Asit 109--132
    Bessho Nagano Saf veya Kükürtlü 108--113
    Dogo Ehime Saf 70--110
    Hakone Kanagawa Saf, Tuzlu veya Kükürtlü 98--168
    Higashi-yama Fukushima Saf veya Tuz 117--144
    Ikao Gumma Tuzu 111--127
    Isobe " " Soğuk
    Kusatsu " Kükürtlü 127--148
    Nasu Tochigi Kükürtlü 162--172
    Noboribetsu Ishikari " 125
    Şibu Nagano Tuzu 98--115
Chiuzenji Shizuoka Karbonat Soda ve
Kükürt 114--185
Takarazuka Hiogo Karbonik Asit Soğuk
Ureshino Saga " 230
Unzen Nagasaki Kükürtlü 158--204
Wagura Ishikawa Tuz 180
Yamashiro " " 165
Yunoshima Hiogo " 104--134

_İklim._--Japon adalarının kuzey ve güney yönündeki geniş uzantısı, iklimde büyük çeşitliliklere neden olur. Genel
özellikleri sıcak ve nemlidir, ancak kısa yazlar ve uzun, soğuk
ve berrak kışlar. Ekvator akıntıları, komşu kıtadaki karşılık gelen
enlemlerde mevcut olanlardan farklı koşullar üretir. Kiushiu, Shikoku ve ana adanın güney yarısında, sadece Temmuz ve Ağustos ayları deniz seviyesinde bunaltıcı
sıcaklıkla işaretlenirken, yüksek bölgelerde serin
ve hatta canlandırıcı bir sıcaklık her zaman bulunabilir, ancak doğrudan gelen güneş ışınları sıkıntı verici
güçlerini korur. Bu bölgelerde kış, Aralık ayının sonundan Mart ayının başına kadar iki aydan fazla sürmez; çünkü son ay don ve hatta kardan arınmış olmasa da, baharın ılıklığı açıkça hissedilir. Ana adanın kuzey yarısında, Yezo'da ve Kuril Adaları'nda, en az dört ay süren kış boyunca soğuk şiddetlidir ve kar bazen çok derinlere düşer. Tokyo'da bir yıl boyunca donlu gecelerin sayısı ortalama 60'ın çok üzerinde değilken, Yezo'nun kuzeybatısındaki Sapporo'da buna karşılık gelen sayı 145'tir. Ancak termometrenin kış ve yaz aylarındaki değişimi önemlidir - 72 dereceye kadar Tokyo'da F.--iklim zayıf bünyeli kişiler için biraz
zorlayıcı olduğunu kanıtlıyor. Öte yandan,
ortalama günlük değişim genellikle aynı enleme sahip diğer
ülkelerden daha azdır: Ocak ayında en yüksek değere ulaşır, 18 derece F'ye ulaşır ve Temmuz ayında en düşük değere ulaşır, 9 dereceyi zar zor aşar.
F. Aylık değişim Mart ayında çok büyüktür, genellikle
43 derece F'ye ulaşır.

Meteoroloji.

_Meiji_ döneminin ilk 40 yılında çok sayıda meteoroloji
istasyonu kuruldu. Raporlar sürekli olarak telgrafla Tokyo'daki merkezi gözlemevine iletilir, bu gözlemevinde önceki yirmi dört saate ait iklim koşullarının günlük açıklamaları ve sonraki yirmi dört saate ait tahminler yayınlanır. Tüm ülke meteorolojik amaçlar için bölgelere ayrılır ve gerektiğinde fırtına uyarıları verilir. En önemli

istasyonlarda her saat gözlem yapılır; daha az önemli olanlarda, günde altı gözlem; en az önemli olanlarda ise üç gözlem yapılır.
Üç on yıllık kayıtlardan aşağıdaki yıllık sıcaklık ortalamaları elde edilir:--

F derece.

Taihoku (Formosa'da) 71
Nagasaki (Kiushiu) 60
Kobe (Ana Ada) 59
Osaka (Ana Ada) 59
Okayama (Ana Ada) 58
Nagoya (Ana Ada) 58
Sakai (Ana Ada) 58
Tokyo (Başkent) 57
Kioto (Ana Ada) 57
Niigata (Ana Ada) 55
Ishinomaki (Ana Ada) 52
Aomori (Ana Ada) 50
Sapporo (Yezo) 44

Aşağıdaki tablo Pekin, Şanghay, Hakodate, Tokyo ve San Francisco'nun iklimlerini karşılaştırmak için veri sağlar:--

Ortalama
Boylam. Enlem. Sıcaklık, F derece

Pekin 116 derece 29' D. 39 derece 57' K. 53
Şanghay 121 derece 20' Doğu 31 derece. 12' Kuzey 59
    Hakodate 140 derece. 45' Doğu 41 derece. 46' Kuzey 47
    Tokyo 138 derece. 47' Doğu 35 derece. 41' Kuzey 57
    San Francisco 122 derece. 25' Doğu 37 derece. 48' Kuzey 56

                                      Ortalama Sıcaklık. ile ilgili
                    En Sıcak Ay.    En Sıcak Ay.

    Pekin 80 Temmuz
    Şangay " 84
    Hakodate 71 Ağustos
    Tokyo "79
    San Francisco Eylül 63

                                     Ortalama Sıcaklık. ile ilgili
                    En Soğuk Ay.   En Soğuk Ay.

    Pekin 22 Ocak
    Şanghay " 26
    Hakodate " 28
    Tokyo "36
    San Fransisco" 49


    Yağış.

  Japonya'da üç yağışlı mevsim vardır: birincisi, nisan ortasından mayıs başına; ikincisi, haziran ortasından temmuz başına; ve üçüncüsü, eylül başından ekim başına. Köpek günleri (_doyo_) temmuz ortasından ağustos ayının ikinci yarısına kadardır. Eylül en yağışlı aydır; ocak en kurak aydır. Kasım'dan şubata kadar olan dört ay boyunca, yıl boyunca düşen toplam yağışın sadece yaklaşık %18'i düşer. Ana adanın doğusundaki bölgede kar yağışı önemsizdir, nadiren dört veya beş inçten daha fazla derinliğe ulaşır ve genellikle birkaç gün içinde erir, parlak ve güneşli gökyüzü ise olağandır. Ancak iç kesimlerdeki dağlık bölgelerde ve batı kıyılarındaki bölgelerde, tüm kış boyunca derin kar toprağı kaplar ve
gökyüzü genellikle bulutlardan oluşan bir örtüyle sarılır. Bu farklılıklar, Sibirya'dan Japonya'nın üzerinden esen kuzeybatı rüzgarının etkisinden kaynaklanır. Aradaki deniz nispeten sıcak olduğundan, bu rüzgar Japonya'ya sıcaklığı artmış ve nemi taşıyarak gelir ve bu nemi Japon dağlarının batı yüzlerine kar olarak bırakır. Dağları geçip doğu yamaçlarından inerken, rüzgar daha az doygun ve daha sıcak hale gelir, böylece bulut oluşumu durur. Japonya, yağış miktarı açısından kesinlikle ıslak bir ülkedir, tüm ülke için ortalama yıllık 1570 mm'dir. Yine de her üç günde bir yağmur veya kar yağdığında yaklaşık dört güneşli gün vardır, gerçek rakamlar 150 kar veya yağmur günü ve 215 güneşli gündür. Rüzgar. Ekim ayında başlayıp Nisan ayında sona eren soğuk mevsimde, Japonya genelinde kuzey ve batı rüzgarları hakimdir. Bunlar, komşu Asya kıtasından gelir ve Pasifik'teki atmosfer basıncı (750 mm.) ile Japon adalarındaki atmosfer basıncı (772 mm.) arasında ortalama 22 mm.'lik bir fark olması nedeniyle önemli bir güç geliştirirler. Ancak, Mayıs'tan Eylül'e kadar olan sıcak mevsimde, bu atmosfer basıncı koşulları tersine döner, Pasifik'teki 767 mm'ye yükselir ve Japonya'daki 750 mm'ye düşer. Bu nedenle, bu mevsim boyunca hakim rüzgarlar
batıdan ve güneyden gelen hafif esintilerdir. Adaların çeşitli yerlerinde rüzgarın
alışılmış olarak geliştirdiği kuvvetin karşılaştırılması,
Yezo'daki Suttsu'da ortalama gücün saniyede 9 metre olduğunu,
Ada Tsushima'daki Izuhara, Kiushiu'daki Kumamoto ve ana adanın doğu merkezindeki Gifu'nun ise sadece 2 metrelik ortalama rüzgar hızıyla listenin en altında yer aldığını gösterir. Felaket niteliğindeki bir
atmosferik özellik, "tayfun" (Japonca _tai-fu_ veya "büyük rüzgar") adı verilen fırtınaların periyodik olarak gelmesidir. Bunların kökeni çoğunlukla Çin Denizi'nde, özellikle Luzon civarındadır. Mevsimleri Haziran'dan Ekim'e kadardır, ancak diğer aylarda da görülür ve saatte 5 ila 75 m hız geliştirirler. 1905'te sona eren on yıllık meteorolojik kayıt, yılda ortalama 12 olmak üzere toplam 120 tayfun olduğunu göstermektedir. Eylül ayında 11 Mart ve 10 Nisan'da bu fenomenlerden 14'ü yaşandı ve geriye kalan 9 ay için 85 tane kaldı. Ancak tüm sayının sadece 65'i felakete yol açtı. Eylül ayının en fazla tayfun sıklığına sahip mevsim olması özellikle talihsizdir, çünkü daha önceki pirinç çeşitleri o ayda çiçek açar ve şiddetli bir fırtına çok fazla hasara yol açar. Böylece,
1902'de--hiçbir şekilde anormal bir yıl değil--istatistikler tayfunlar nedeniyle şu felaketleri gösteriyor: insan hayatına verilen kayıplar, 3639; gemiler ve
tekneler kayboldu, 3244; binalar tamamen veya kısmen yıkıldı, 695.062;
su altında kalan arazi, 1.071.575 dönüm; yıkılan yollar, 1236 m; köprüler
yıkıldı, 13.685; setler kırıldı, 705 m; ürünler zarar gördü,
8.712.655 buşel. Onarım maliyeti de dahil olmak üzere toplam kayıp, yıllık ortalama olarak kabul edilebilecek şekilde yaklaşık 3 milyon sterlin olarak tahmin edildi.

_Flora._--Japonya'nın florası Siebold'dan aşağıya doğru birçok bilim adamı tarafından dikkatlice incelenmiştir. Japonya'yı ziyaret eden yabancılar, insanların çiçeklere, ağaçlara ve her türden doğal güzelliğe olan sevgisinden hemen etkilenirler. Gerçek çiçek zenginliği veya orman ağaçlarının boyutları açısından Japon adaları herhangi bir özel
ayrım iddia edemez. Tüm sınıflar tarafından en çok beğenilen manzaralar
sonbaharda yaprakların tonları ve ilkbaharda çiçek açan ağaçların ihtişamıdır. Sonbaharın renk ve desen çeşitliliği bakımından
eşsizdir. Renkler koyu kahverengiden mora, sarıya ve beyaza geçer ve yaprak dökmeyen çalıların ve ağaçların koyu yeşiliyle
ortaya çıkar. Meşeler ve yabani erikler, yabani asmalar ve
sumaklar, çeşitli akçaağaç türleri, dodan (_Enkianthus Japonicus_
Hook.)--sonbaharda kızıl--huş ağaçları ve diğer ağaçlar--birçok renk katar, bu manzaranın parlaklığına daha da zenginleşen tüylü bambu yığınları. Tek kusuru yeşil çimenlerin olmamasıdır. Japon çimleri için kullanılan çimenler sonbaharda yeşilliğini kaybeder ve Kasım'dan Mart'a kadar sahnede gri-kahverengi bir leke olarak kalır. Eski takvime göre, yeni yılın başladığı Şubat ayında ilkbaharın başlaması beklenir, ancak o zaman çiçek açan tek çiçekler _camellia
japonica_ ve bazı defne türleridir. Japonların _tsubaki_ adını verdiği ilki genellikle karların arasında ateş kırmızısı renkte görülebilir, ancak pembe
(_otome tsubaki_), beyaz (_shiro-tsubaki_) ve alacalı
(_shibori-no-tsubaki_) türleri Mart veya Nisan'a kadar çiçek açmaz. Ne kamelya ne de defne zarif bir çiçek olarak kabul edilir:
çiçeklerini dökme biçimleri çok çirkindir. İlkbahar çiçeklerinin kraliçesi eriktir (_ume_). Ağaç, bahçıvanın becerikli manipülasyonuna tuhaf bir hazır oluşla kendini ödünç verir ve
onun tarafından dikkate değer zarafet biçimlerine eğitilir. Saf beyaz veya
gül kırmızısı çiçekleri, hoş havanın ilk yaklaşımını müjdeler ve
özel bir ilgiyle karşılanır ve mütevazı dayanıklılığın
simgesi olarak kabul edilir. Kiraz (_sakura_) daha da değerlidir.
Hiçbir eğitime maruz kalmaz ve erik gibi budamayla gelişmez, ancak Nisan ayındaki kısa çiçeklenme dönemine eşlik eden güneş ışığı, çiçeklerle dolu dallarının ihtişamı ve düşen yapraklarının pitoresk çırpınışı, eski bir şairi onu "Yamato'nun ruhu"na (Japonya) benzetmeye
teşvik etti ve o zamandan beri bu şekilde kabul edildi. Yabani şeftali (_momo_) aynı anda çiçek açar, ancak pek dikkat çekmez. Erik, kiraz ve şeftali gibi tüm bu ağaçlar, ismine layık hiçbir meyve vermez ve çiçek zenginliği bakımından Batılı temsilcilerinden daha iyi değillerdir, ancak Japonya'da uyandırdıkları hayranlık
duyusu benzersizdir. Kiraz mevsimi henüz bitmeden wistaria (_fuji_) mevsimi gelir, ardından açelya (_tsutsuji_) ve süsen (_shobu_) gelir, sonuncusu şakayıkla (_botan_) neredeyse aynı zamanda yetişir ve birçok Japon tarafından çiçeklerin kralı olarak kabul edilir ve özenle yetiştirilir. Bir tür sarkık akçaağaç (_shidare-momiji_) şeftali kırmızısı yapraklarla giydirilir ve uzun ömürlülüğüne zarar vermeden birçok pitoresk şekle sokulur. Yaz, lotusun
(_renge_) geniş göl ve nehir alanlarını beyaz ve kırmızı çiçeklerden oluşan tabakalara dönüştürdüğünü görür; nispeten çiçeksiz bir aralık, Ekim ve Kasım aylarında, krizantem moda toplantıları için bir bahane
oluşturmak üzere gelene kadar devam eder. Sıcak günler ve
kışın soğuğu hariç, Japonlar için çiçeklerin ilgi odağı olmaktan çıktığı hiçbir mevsim yoktur ve hiçbir sınıf bu duyguya katılmaz. Bahçeler konusunda da benzer bir coşku vardır. 10. yüzyıldan itibaren peyzaj bahçeciliği sanatı, hem ezoterik hem de ekzoterik yönleri ve özel bir kelime dağarcığı olan bir bilime dönüşmüştür. Temel ilke, doğanın doğal güzelliklerini yeniden üretmek, tüm özelliklerin ölçeğe göre çizilmesidir, böylece alan ne kadar kısıtlı olursa olsun, orantı ihlali olmaz. Böylece yapay göller ve tepeler, kayalıklar oluşturan veya tek başına kayalıkları taklit eden taşlar, ağaçlar ve hatta çalılar, genel şemaya uyumlu bir şekilde düşecek şekilde seçilir veya işlenir. Bir yandan, devasa taşlar, uzun yüzyıllar boyunca dalgaların ve şelalelerin onları garip şekillere
dövdüğü kıyıdan veya nehir yatağından yüzlerce mil uzağa taşınırsa ve çeşitli renklerinin uyumlaştırılması ve biçimlerinin çevreye
uyarlanması derin bir incelikle
incelenirse, bu nedenle onlara eşlik eden ağaçların ve çalıların
eğitilmesi ve bakımı çok fazla zevk ve çok fazla emek gerektirir. Bu nedenle, en sevilen bahçe ağacı olan kırmızı
çam (_aka-matsu_ veya _pinus densiflora_), yılda iki kez, her zayıf veya yaşlı iğnenin dikkatlice çıkarılmasını içeren bir püskürtmeli pansuman işlemine tabi tutulmalıdır. Bir ağaç, bir bahçıvanın yaklaşık on gün boyunca tüm zamanını işgal eder. Ayrıntılar sonsuzdur, sonuçlar keyiflidir. Ancak burada terimin Batılı anlamında bir çiçek bahçesinden bahsedilmediği açıkça anlaşılmalıdır. Çiçekler
yetiştirilir, ancak kendi başlarına, peyzaj bahçesinin bir özelliği olarak değil.
Eğer mevcutlarsa, bu sadece bir olaydır. Elbette bu, mevsimlerinde çiçek açan ve her zaman manzaranın genel şemasına göre düşen çalılar için geçerli değildir. Kiraz ağaçları, erik ağaçları, manolya ağaçları veya _hiyaku-jikko_
(_Lagerstroemia indica_) ormanları, açelya kümeleri, ortanca kümeleri, kamelya grupları--bunların kalıcı yerleri vardır ve yaprakları
çiçekleri düştüğünde renk notaları ekler. Ancak krizantemler,
şakayıklar, güller vb. özel gösteriler olarak ele alınır ve
çiçek açmadığında kaldırılır veya gizlenir. Japon bahçıvanının sanatının bir başka dikkat çekici özelliği daha vardır. Ağaçları cüceleştirir, böylece yaşları onlarca, hatta yüzlerce yıl sonra bile sadece inçlerle ölçülebilir kalır ve yaprak, dal ve gövde oranları sadakatle korunur. Bu sabırlı
beceri harikalarının yetiştirildiği saksılar, seramikçinin zanaatının
güzel örnekleri olmak zorundadır ve bazen oldukça iyi eğitilmiş bir ağaç için 200 £ kadar ödeme yapılır.

Birçok yabancı gözlemci arasında Japonya'nın yabani çiçekler açısından nispeten fakir olduğu izlenimi vardır; bu izlenim muhtemelen çiçekli çayırlar veya patikaların olmamasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, çiçekler
koku bakımından garip bir şekilde eksiktir. Neredeyse tek dikkate değer istisnalar
_mokusei_ (_Osmanthus fragrans_), defne ve manolyadır.
Batı'nın parfüm yüklü havasını özleyen bir ziyaretçi,
çiçeklerin az olduğu sonucuna varmaya eğilimlidir. Ancak bazı tanıdık Avrupa çiçekleri yoksa, bunların yerini Batılı gözlere yabancı olan başkaları alır: _lespedeza_ ve _Indigo-fera_ zenginliği; çok çeşitli zambaklar; zarif
otlar eulalia ve _ominameshi_ (_Patrina
scabiosaefolia_) gibi; zengin renkli _Pyrus japonica_; açelyalar,
diervillalar ve deutzialar; _kikyo_ (_Platycodon grandiflorum_),
_giboshi_ (_Funkia ovata_) ve daha pek çokları. Aynısı
Japon ormanları için de geçerlidir. "Japon dağ ormanlarının bileşenlerini ve sakinlerini saymak
tüm floranın en azından yarısını adlandırmak anlamına gelir" denmiştir.

Franchet ve Savatier'e göre Japonya şunlara sahiptir:--

Aileler. Cinsler. Türler.

Dikotiledon bitkiler 121.795 1934
Monokotiledon bitkiler 28.202.613
Yüksek Kriptogamus bitkiler 5 38.196
--- ---- ----
Vasküler bitkiler 154.1035.2743

Japon botanikçilerin araştırmaları yukarıdaki sayıya sürekli olarak ekleniyor ve bir süre daha kesinliğe
ulaşılması pek olası değil. A. Gray'in kuzey yarımkürenin dört bölgesindeki orman ağaçlarında sırasıyla temsil edilen cins ve tür sayılarına ilişkin yaptığı bir karşılaştırmaya göre, durum şu şekildedir:--

Kuzey Amerika'nın Atlantik Ormanı bölgesi 66 cins ve 155 tür.
Kuzey Amerika'nın Pasifik Ormanı bölgesi 31 cins ve 78 tür.
Japonya ve Mançurya Ormanı bölgesi 66 cins ve 168 tür.
Avrupa Ormanları 33 cins ve 85 tür.

Japonya'nın bitki örtüsünün zenginliğinin zengin toprak, yüksek sıcaklık ve yağışın sadece bol değil, aynı zamanda tüm yıl boyunca iyi dağılmış olmasından kaynaklandığına şüphe yokken, ağaçlarının ve çalılarının zenginliği ve çeşitliliği büyük ölçüde göçün bir sonucu olmalı. Japonya'nın onu komşu kıtaya bağlayan dört ada zinciri vardır. Güneyde, Riukiu Adaları onu Formosa ve Malaya takımadalarına yakınlaştırır; batıda, Oki, Iki ve Tsushima denizi Kore ile arasında köprü oluşturur; kuzeybatıda, Sakhalin onu Amur bölgesine bağlar; ve kuzeyde, Kuriller Kamçatka'ya neredeyse kesintisiz bir rota oluşturur. Bu yollarla Asya bitkilerinin tohumları ülkenin endemik florasına katılmak üzere taşındı ve hepsi iklim ve fizyografinin büyük ölçüde değişen koşulları arasında uygun yuvalar buldu.

_Fauna._--Japonya, kıtaların komşu adalarından daha zengin faunaya sahip olduğu genel kuralının bir istisnasıdır. "Çalışkan bir böcek, kelebek, nöroptera vb. toplayıcısının, Tokyo yakınlarındaki birkaç mil uzunluğundaki bir turda, tüm Britanya Adaları'nda bulunandan daha fazla tür bulduğu" doğrudur.

Memelilerden 50 tür tanımlanmış ve kataloglanmıştır. Aslan veya kaplan bulunmamıştır. Gerçek Etoburlar yalnızca üçtür: ayı, köpek ve sansar. Üç ayı türü bilimsel olarak
tanınmıştır, ancak bunlardan biri olan buz ayısı (_Ursus
maritimus_), Arktik akıntısı tarafından aşağı taşınan sadece tesadüfi bir ziyaretçidir. Ana adada yalnızca kara ayı (_kuma_, _Ursus japonicus_) yaşar, ancak Yezo adasında Kuzey Amerika'nın "korkunç" ayısı olan büyük kahverengi ayı (_shi-guma_, _oki-kuma_ veya _aka-kuma_ olarak adlandırılır) vardır. Ayı Japonya'da pek fazla ilgi çekmez. Gelenek daha çok, doğaüstü güçlere sahip olduklarına inanılan tilki (_kitsune_) ve porsuk (_mujina_) üzerine odaklanır, ilki hasat tanrısının habercisi olarak tapınılırken, ikincisi yaramaz bir
şeytan olarak kabul edilir. Bunların yanında, kuzeyin karları arasında ve güneyin dağlık bölgelerinde eşit olarak yaşayan maymun (_saru_) gelir. _Saru_ birçok yer adının bileşimine girer ve insanların hayvana aşinalığının bir kanıtıdır. On yarasa (_komori_) türü ve yedi böcek yiyen türü vardır ve bu sınıfta öne çıkanlar köstebek (_mugura_) ve kirpidir (_hari-nezumi_). Sansarlar arasında
bir fare öldürücü olarak yararlı olsa da, insanlara ani ve gizemli yaralanmalar
yaratmakla kötü bir üne sahip olan bir gelincik (_itachi_) vardır; bir nehir su samuru (_kawauso_) ve kuzey denizlerinde yaşayan ve güzel postu nedeniyle oldukça değerli olan bir deniz su samuru (_rakko_) vardır. Kemirgenler, nispeten az sayıda fareyle birlikte bol miktarda sıçan ve insanların ağaç sıçanı (_ki-nezumi_) adını verdiği sıradan sincap ve kuzeyde içi boş ağaç gövdelerinde ışıktan saklanan _momo-dori_ (şeftali kuşu)
olarak bilinen uçan sincap ve güneyde _ban-tori_ (veya akşam kuşu) olarak bilinen uçan sincapla temsil edilir.
Tavşan yoktur, ancak çok çeşitli sayılarda tavşanlar (_usagi_) bulunur ve bir türe ait olanlar kışın beyaz bir kürk giyer. Yaban domuzu (_shishi_ veya _ii-no-shishi_) Avrupa'daki akrabasından önemli ölçüde farklı değildir. Eti çok beğenilir ve açıklanamayan bir
nedenle satıcıları tarafından "dağ balinası" (_yama-kujira_) olarak adlandırılır. Sekiz dallı boynuzlu çok güzel bir geyik (_shika_) uzak ormanlık alanlarda yaşar ve dağların en yüksek ve en ulaşılması zor kısımlarında bulunan beş tür antilop (_kamo-shika_) vardır. Evcil hayvanların temsilcileri arasında at (_uma_), çok fazla dayanıklılık ve dayanıklılığa sahip olmasına rağmen çok az güzelliğe sahip küçük bir hayvan; öküz (_ushi_)
esas olarak bir yük veya çekiş hayvanı; domuz (_buta_), çok nadiren; köpek (_inu_), çirkin ve işe yaramaz bir hayvan; kedi (_neko_), kuyruk yerine bir kütük; ahır kapısı tavuğu (_niwa-tori_),
ördekler (_ahiro_) ve güvercinler (_hato_) bulunur. Hindi (_shichi-mencho_) ve
kaz (_gacho_) tanıtıldı ancak henüz pek beğenilmiyor.

Şarkı söyleyen kuşlar olarak adlandırılan kuşlar sayıca oldukça fazla sayıda olsa da, şarkıcı
ismini hak edenler çok azdır. İlk olarak, Batı'daki akrabasından daha küçük olmasına rağmen, önemli bir aralıkta mükemmel bir şekilde modüle edilmiş flüt benzeri notalara sahip olan bir bülbül türü (_uguisu_) vardır. _uguisu_ sıcaklık konusunda narin bir kuştur. Mayıs'tan sonra alçak bölgelerden çekilir ve
yaz ortası yaklaşırken kademeli olarak daha yüksek rakımlara yükselir. _holotogisu_ (_Cuculus poliocephalus_) adı verilen bir guguk kuşu çeşidi, sesinin taklidi olarak, _uguisu_ eşliğinde duyulur ve ayrıca üç tür daha vardır, _kakkodori_
(_Cuculus canorus_), _tsutsu-dori_ (_C. himalayanus_) ve _masuhakari_ veya _juichi_ (_C. hyperythrus_). Bunlara tarla kuşu,
_hibari_ (_Alauda japonica_) sesi katılır ve güvercinin (_hato_) ötüşü, her yerde bulunan serçenin (_suzume_) cıvıltısıyla desteklenirken, her yerde kuzgunun (_karasu_) gürültülü gaklaması ve uçurtmanın (_tombi_) sert çığlığı duyulur, bunlar ile kuzgun arasında sürekli bir çekişme vardır. Japonya'da her zaman onurlandırılan bir kuş olan şahin (_taka_), çok eski zamanlardan beri şahin avcılığının aristokrat bir eğlence olduğu
yeterince yaygındır ve aynı şekilde
atmaca (_hai-taka_) da yaygındır, ancak kartal (_washi_) yalnızlığı etkiler. İki İngiliz ornitolog, Blakiston ve Pryer, Japonya kuşları konusunda tanınmış otoritelerdir ve _Transactions of the Asiatic Society of Japan_ (cilt x.) adlı esere yaptıkları bir katkıda 359 tür saymışlardır. Sığırcıklar (_muku-dori_) çok sayıdadır ve aynı şekilde
kuyruksallayan (_sekirei_), kırlangıç ​​(_tsubame_), kırlangıç
(_ten_), ağaçkakan (_mozu_) ve alakarga (_kakesu_ veya _kashi-dori_) da öyledir,
ancak saksağan (_togarasu_), Çin'de yaygın olsa da Japonya'da nadirdir. Karatavuklar ve pamuk kuşları bulunmaz, ayrıca herhangi bir papağan türü de yoktur, ancak
diğer yandan, ibibik (_yatsugashira_), kızıl göğüslü
(_komadori_), mavi kuş (_ruri_), çalı kuşu (_miso-sazai_),
altın tepeli çalı kuşu (_itadaki_), altın kartal (_inu-washi_),
ispinoz (_hiwa_), uzun kuyruklu gül ispinozu (_benimashiko_),
karabatak--kahverengi (_akahara_), alaca (_tsugumi_) ve
su
(_kawa-garasu_)--yalıçapkını (_kawasemi_), sutavuğu (_kuina_) ve
tomtit (_kara_) vardır. Av kuşları arasında bıldırcın (_uzura_),
funda kuşu (_ezo-racho_), keklik (_ezo-raicho_ veya
_ezo-yama-dori_), çulluk (_hodo-shigi), çulluk
(_ta-shigi_)--iki özel türüyle, yalnız çulluk
(_yama-shigi_) ve boyalı çulluk (_tama-shigi_)--ve sülün
(_kiji_) bulunur. Sonuncusundan iki tür vardır, gerçek _kiji_, hiçbir dikkat çekici özellik göstermeyen bir kuş ve
göz kamaştırıcı güzellikte tüyleri olan muhteşem bir kuş olan bakır sülün. Diğerlerinin hepsinden daha belirgin olanlar, sadece biçim zarafetiyle değil, aynı zamanda Japon sanatçıların onlara gösterdiği kadim ilgiyle de turna (_tsuru_)
ve balıkçıldır (_sagi_). Turna kuşlarının yedi türü vardır, en görkemli ve en güzeli yaklaşık 5 ft. yüksekliğinde, kırmızı taçlı, siyah kuyruk tüyleri ve siyah üst boyunlu saf beyaz tüylere sahip _Grus japonensis_ (_tancho_ veya _tancho-zuru_)'dur. Kutsal bir kuştur ve kaplumbağayla birlikte uzun ömürlülüğün
bir simgesi olma onurunu paylaşır. Diğer türler ise demoiselle turnası (_anewa-zuru_), kara turna (_kuro-zuru_ veya _nezumi-zuru_, yani _Grus cinerea_), _Grus leucauchen_ (_mana-zuru_), _Grus
monachus_ (_nabe-zuru_) ve beyaz turnadır (_shiro-zuru_). Japonlar bu kategoriye leyleği (_kozuru_) de dahil ederler, ancak adadan
kaybolduğu söylenebilir. Balıkçıl (_sagi_)
Japon manzarasında büyüleyici bir özellik oluşturur, özellikle
gümüş balıkçıl (_shira-sagi_), ilkbahardan sonbahara kadar pirinç tarlalarında parlak beyaz
tüylerini sergiler.
Gece balıkçılı (_goi-sagi_) çok yaygındır. Bu su kuşlarının yanı sıra
yağmur kuşu (_chidori_); altın (_muna-guro_ veya _ai-guro_); gri
(_daizen_); halkalı (_shiro-chidori_); mahmuzlu (_keri_) ve
Harting'in kum yağmur kuşu (_ikaru-chidori_); kum kuşları--yeşil
(_ashiro-shigi_) ve kaşık gagalı (_hera-shigi_)--ve su tavukları
(_ban_) vardır. Yüzen kuşlar arasında en çok sayıda olanlar martı
(_kamome_) olup, bunların birçok çeşidi bulunur; Japonlar tarafından balıkçılık amacıyla eğitilen karabatak (_u_) ve çok sayıda yabani kaz (_gan_) ve yabani ördek (_kamo_) sürüsü,
evlilik sadakatinin simgesi olan güzel mandarin ördeğinden (_oshi-dori_),
birkaç türdeki çamurcun (_kogamo_) ve çulluğa (_hidori-gamo_) kadar.
Eski Japonya'nın feodal kalelerine bağlı parklarda, kuşları ağlarla yakalamanın veya şahinlerle vurmanın
özel bir yönteminin
en sevilen aristokrat eğlencesi olduğu zamanlarda, yabani ördek ve çamurcun için büyük koruma alanları sık görülen bir özellikti. Bu tür koruma alanlarından birkaçı hala
vardır ve Tokyo'nun Saray hendeklerinde, orada sahip oldukları mutlak bağışıklıktan etkilenen her türden su kuşunun, kış yaklaşırken sayısız sayıda toplanıp,
sonraki bahara kadar, şehrin yakınlığına tamamen kayıtsız bir şekilde orada kaldığı dikkat çekicidir.

Sürüngenlerden Japonya'da sadece 30 tür vardır ve bunların arasında, güney kıyılarında nadiren görüldüğü için, sularında sık sık bulunduğu söylenemeyecek deniz kaplumbağası (_umi-game_) da vardır.
Bu, daha büyük türler (_shogakubo_, yani
_Chelonia cephalo_) için daha da doğrudur. Her ikisi de, kadınların tarakları ve
tokaları için her zaman favori bir malzeme olan kabukları uğruna oldukça değerlidir. Belirli kısımları dikkatlice seçip bunları mükemmel bir şekilde kusursuz bir kütle halinde birleştirerek,
çok büyük maliyetle saf kehribar renkli bir nesne elde edilir. Tatlı su kaplumbağalarının iki türü vardır, _suppon_ (_Trionyx japonica_) ve _kame-no-ko_ (_Emys
vulgaris japonica_). İkincisi, uzun ömürlülüğün Japon sembollerinden biridir. Genellikle akan bir kuyrukla tasvir edilir, bu ek
doğanın yakından gözlemlendiğini kanıtlar; çünkü _mino-game_ olarak adlandırılan şey, uzun yıllar boyunca konfervaların kendilerini bağlayarak yaratık etrafta yüzerken uzun yeşil saçlardan oluşan bir uzantı
oluşturduğu bir kaplumbağayı temsil eder. Deniz yılanları, bazen Kara Akıntı (Kuro Shiwo) ve muson tarafından taşınarak Japonya'ya doğru yol alırlar, ancak bunlar yalnızca
tesadüfî ziyaretçiler olarak görülmelidir. 10 tür kara yılanı vardır
(_hebi_), bunlardan sadece biri (_mamushi_ veya _Trigonocephalus
Blomhoffi_) zehirlidir. Diğerleri çoğunlukla pirinç tarlalarını
ziyaret eder ve kurbağalarla beslenir. En büyüğü _aodaisho_'dur
(_Elaphis virgatus_), bazen 5 ft. uzunluğa ulaşır, ancak
oldukça zararsızdır. Kertenkeleler (_tokage_), kurbağalar (_kawazu_ veya _kaeru_), kara kurbağaları (_ebogayeru_) ve semenderler (_imori_) bol miktarda bulunur ve 5 ft. uzunluğa ulaşan ve (Rein'e göre) Oeningen tabakalarındaki _Andrias Scheuchzeri_ ile yakından ilişkili olan dev bir semender (_sansho-uwo_, ayrıca _hazekai_ ve bölgelere göre diğer isimlerle anılır) çok merak uyandırır.

Japon adalarını çevreleyen denizler, orada kalıcı olarak yaşayan çok sayıda türe ek olarak, musonlarla ve kıyılara gidip gelen büyük okyanus akıntılarıyla gelip giden göçmen türler de olduğu için bir balık beldesi olarak adlandırılabilir. Örneğin kışın, kuzey musonu esmeye başladığında, Okhotsk Denizi sakinlerinin birçoğu güneye, Kuzey Japonya'nın daha sıcak sularına doğru yüzer; yazın ise Hint Okyanusu ve Malaya takımadaları güney kıyılarına, kış yaklaşırken tekrar evlerine dönen bir göçmen kalabalığı gönderir. Böylece, Japonlar tarafından her yıl yiyecek olarak tüketilen veya gübre olarak kullanılan muazzam miktardaki balığa rağmen, denizlerin her zamanki gibi zengin bir şekilde
doğduğu ortaya çıkıyor. Dokuz balık türü, Japon sularının piscifaunası olarak
ayırt edilmiştir. Bunlar, Rein'in _Japonya_ adlı kitabında, tüm dahil
edilen türleriyle birlikte dikkatlice kataloglanmış olarak bulunabilir ve Japon fizyograflar tarafından yapılan son derece ilginç araştırmalar, Tokyo İmparatorluk Üniversitesi Bilim Koleji Dergisi'nde
kaydedilmiştir. Kısaca, Japonya'nın başlıca balıkları çipura (_tai_), levrek (_suzuki_), kefal (_bora_), kaya balığı (_hatatate_), homurdanan balık (_oni-o-koze_), uskumru (_saba_), kılıç balığı (_tachi-uwo_), wrasse (_kusabi_), mezgit (_tara_), pisi balığı (_karei_) ve onun akrabaları olan dil balığı (_hirame_) ve kalkan balığı (_ishi-garei_), shad (_namazu_), somon (_shake_), _masu_, sazan balığı (_koi_), _funa_, altın balık (_kingyo_), _altın sazan (_higoi_), loach (_dojo_), ringa balığı (_nishin_), _iwashi_(_Clupea melanosticta_), yılan balığı (_unagi_), conger yılan balığı
(_anago_), sandık balığı (_hako-uwo_), _fugu_ (_Tetrodon_),
_ai_ (_Plecoglossus altivelis_), sayori (_Hemiramphus sayori_),
köpek balığı (aynı), köpek balığı (_manuka-zame_), vatoz (_e_),
mersin balığı (_cho-zame_) ve _maguro_ (_Thynnus sibi_).

Japonya'nın böcek yaşamı genel olarak Avrupa'daki ılıman
bölgelerle örtüşmektedir. Ancak, özellikle kelebekler ve böcekler arasında olmak üzere bir dizi tropikal tür de vardır. İkincisi--Japonya'da genel terimi _mushi_ veya _kaichu_ olan--birkaç güzel tür içerir, "mücevher böceği" (_tama-mushi_), "altın böceği" (_kogane-mushi_) ve altın ve değerli taşların parlaklığıyla parıldayan ve ışıldayan _Chrysochroa fulgidissima_'dan, beyaz benekli lakeden yapılmış gibi görünen jet siyahı _Melanauster chinensis_'e kadar. Ayrıca dev bir nasicornous böceği de vardır. Kelebekler (_chocho_) arasında Rein, tropikal parlaklığı anımsatan geniş kanatlı türe (_Papilio_) öne çıkar. Biri (_Papilio macilentus_) Japonya'ya özgüdür. Diğer birçoğu Avrupa türleriyle neredeyse aynı gibi görünüyor. Bu özellikle 100 türü İngiliz türleriyle tanımlanan güveler (_yacho_) için geçerlidir. Yedi büyük ipek güvesi vardır ve bunlardan sadece ikisi ipek üretiminde kullanılır.
(_Bombyx mori_ ve _Antheraea yama-mai_). Olta ipleri, adalardaki en yaygın güvelerden biri olan
_genjiki-mushi_ (_Caligula japonica_) kozalarından üretilir.
_hachi_ olarak bilinen eşek arıları, arılar ve yaban arıları, Avrupa türlerinden biraz farklıdır, ancak biraz daha büyük ve daha hantaldırlar. At sineği (_abu_), ev sineği (_hai_), sivrisinek (_ka_), pire (_nomi_) ve ara sıra tahtakurusu (Çin'den ithal edildiğine inanıldığı için Japonlar tarafından _kara-mushi_ olarak adlandırılır) hepsi tam olarak temsil edilir ve yusufçuk (_tombo_) belirli mevsimlerde muazzam sayılarda kendini gösterir. Çekirgeler (_batta_) bol miktarda bulunur ve tahıl olgunlaştığında pirinç tarlalarına sık sık gelen bir tür (_inago_) yakalanır ve
bir yiyecek maddesi olarak yağda kızartılır. Yaz sonlarında bataklıklarda genellikle
mantis (_kama-kiri-mushi_) görülür ve cırcır
böceği (_kurogi_) ve hamamböceği bol miktarda bulunur. Özellikle göze batan
biri, birçok türü olan
ağustos böceğidir (_semi_). Tiz sesi, kuşların
şarkısının susturulduğu, büyük sıcak zamanlarında en yüksek
şekilde duyulur. Yusufçuk ve ağustos böceği, Japon çocuğuna durmaksızın
eğlence sağlar. Onları kuş ıhlamuruyla
bulanmış bir çubukla yakalar ve sonra kanatlarının altına ince bir ip bağlayarak,
ucundan uçurur. Örümcekler, dev bir türden en küçük boyutlara kadar bol miktarda bulunur ve ağaç böceği her zaman herhangi bir hastalıklı ağaç gövdesine yıkıcı bir yerleşim kurmaya hazırdır. Akrep (_sasori_) vardır ancak zehirli değildir.

Japonya nehirleri ve gölleri, kıyıdaki deliklerde yaşayan ve gündüzleri ortaya çıkan, genellikle evlerinden önemli mesafelere taşınan yedi veya sekiz tatlı su yengeci (_kani_) türünün meskenidir. Karidesler (_kawa-ebi_) de nehirlerde ve pirinç tarlalarında bulunur. Bu karidesler ve büyük bir yengeç türü olan_mokuzo-gani_, insanlara yiyecek olarak hizmet eder, ancak deliklerde yaşayan küçük yengeçlerin bilinen bir _varlık nedeni_ yoktur. Japonya'da, diğer yerlerde olduğu gibi, başlıca kabuklular denizde bulunur. _Lupa_ ve diğer tür sürüleri, belirli mevsimlerde Japonya'ya doğru hareket eden tropikal
balıkların ardından yüzerler. Doğal olarak bu göçmen yengeçler sadece Japon sularıyla sınırlı değildir. Milne Edwards, Avustralya denizlerinde de bulunan on tür belirlemiştir ve Rein, aynı kategoriye ait olarak "miğfer yengeci" veya "at nalı yengeci"nden (_kabuto-gani_; _Limulus longispina_ Hoeven) bahsetmektedir. Çok
dikkat çekici olan, 1(1/2) metre uzunluğunda bacakları olan ve Japonya ve Malay takımadalarında bulunan dev _Taka-ashi_--uzun bacaklı (_Macrocheirus
Kaempferi_)'dir. Japonya kıyılarında ıstakoz yoktur, ancak çeşitli kerevit türleri vardır (_Palinurus_ ve _Scyllarus_) ve bunların başlıcaları ise-ebi (_Palinurus japonicus_) ve _kuruma-ebi_ (_Penaeus
canaliculatus_) adları altında bir diyet maddesi olarak büyük değer görür.

1882'de Dunker, _Index Molluscorum Maris Japonici_ adlı eserinde Japon takımadalarında bulunan yaklaşık 1200 deniz yumuşakçası türünü saymıştır ve o zamandan beri listeye birkaç tür daha eklenmiştir. Kara ve tatlı su yumuşakçalarına gelince, bunların yaklaşık 200'ü bilinmektedir ve bunlar çoğunlukla Çin ve Sibirya'daki yumuşakçalarla akrabadır, tropikal ve Hint formları istisnadır. _Helix_ (_maimaitsuburi_, _dedemushi_, _katatsumuri_ veya _kwagyu_) 57 türü ve Clausilia (_kiseru-gai_ veya boru salyangozu) 25 türü vardır. Bunlara sırasıyla 58 mm ve 44 mm uzunluğa ulaşan _Cl. Martensi_ ve _Cl. Yoko-hamensis_ olmak üzere Japonya'daki en büyük iki salyangoz da dahildir. Midye (_i-no-kai_) _numa-gai_ (bataklık midyesi), _karasu-gai_ (kuzgun midyesi), _kamisori-gai_ (tıraş midyesi), _shijimi-no-kai_ (_Corbicula_) türleri tarafından iyi bir şekilde temsil edilir. Bunlardan dokuz tür vardır, vb. Kara yumuşakçalarının aksine, büyük
  Japon deniz yumuşakçalarının çoğunluğu Hintlilerinkine benzer
  Okyanus ve Malay takımadaları. Bazıları batıya doğru uzanıyor
  Kızıldeniz gibi. En iyi bilinen ve en sık görülen formlar asari'dir.
  (_Tapes philippinarum_), _hamaguri_ (_Meretrix lusoria_),
  _baka_ (_Mactra sulcataria_), _aka-gai_ (_Scapharca inflata_),
  _kaki_ (istiridye), _awabi_ (_Haliotis japonica_), _sazae_
  (_Turbo cornutus_), _hora-gai_ (_Tritonium tritonius_) ve c. Arasında
  kafadanbacaklıların birçoğu gıda maddeleri olarak büyük değere sahiptir;
  _surume_ (_Onychotheuthis Banksii_), _tako_ (ahtapot), _shidako_ (Eledone), _ika_ (Sepya) ve _tako-fune_ (Argonauta).

Greeff, Japon denizlerinin sakinleri olarak 26 tür
deniz kestanesi (_gaze_ veya _uni_) ve 12 tür deniz yıldızı (_hitode_ veya
_tako-no-makura_) sayar. Bunlar, yumuşakçalar gibi, Hint ve Pasifik Okyanuslarında bulunan türlerle yakın akraba oldukları için Kuro Shiwo ve güneybatı musonunun etkisini gösterir.
Yenilebilir amaçlar için Japon ekinodermlerinin en değerlisi, büyük beğeni toplayan ve Çin'e önemli bir ihracat kalemi oluşturan
deniz sümüklüböceği veya _beche de mer_ (_namako_)'dir. Rein şöyle yazıyor: "Deniz yıldızlarıyla bağlantılı olarak çok dikkat çekici olan şey, _Asterias rubens_'in Japonya kıyılarında bulunmasıdır. Bu yaratık, Kuzey Denizi'nin tamamında, Baltık'ın batı kısımlarında, Faroe Adaları, İzlanda, Grönland ve İngiliz kıyılarında neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir sıklıkta ve dağılımda görülür, bu nedenle karakteristik bir Kuzey Denizi derisidikenlisi
olarak kabul edilebilir. Güneye doğru bu denizyıldızı tamamen yok oluyor gibi görünüyor; çünkü Akdeniz'de veya Atlantik Okyanusu'nun güney kısımlarında
var olduğu henüz kesin olarak bilinmiyor. Diğerlerinde de _Asterias rubens_ bilinmiyor ve sonra aniden Japonya'da yeniden ortaya çıkıyor. _Archaster typicus_
Hint Okyanusu'nda oldukça geniş bir dağılıma sahip; Diğer
Japonya'nın _Asteridae_'leri ise kıyılarıyla sınırlı gibi görünüyor."

Japonya mercan ve sünger açısından zengin değildir. En ilginç
katkıları kabuk mercanları (_Gorgonidae_, _Corallium_, _Isis_,
vb.) ve özellikle Japonların _hoshi-gai_ olarak adlandırdığı ve "cam mercanı" (_Hyalonema sieboldi_) olarak bilinen çakmaktaşı süngerleridir.

Bunlar Tokyo Körfezi'nin girişinde yaklaşık 200 kulaç derinlikte bulunan yer dışında hiçbir yerde bulunamamıştır.

II.--İNSANLAR

_Nüfus._--Nüfus 31 Aralık 1907'de şu şekildeydi:--

Nüfus
Nüfus. Erkekler. Kadınlar. Toplamlar. metrekare başına

Japonya'nın kendisi 24.601.658 24.172.627 48.774.285 330
Formosa (Tayvan) 1.640.778 1.476.137 3.116.915 224
Sahalin 7.175 3.631 10.806 0,1
---------- ---------- ----------
Toplamlar 26.249.611 25.652.395 51.902.006

Aşağıdaki tablo, 1891 ile 1907 arasındaki dört dört yıllık dönemdeki artış oranını Japonya'da göstermektedir:--

Ortalama Nüfus
Yıl. Erkekler. Kadınlar. Toplamlar. m2 başına
artış

1891 20.563.416 20.155.261 40.718.677 1,09 272
1895 21.345.750 20.904.870 42.270.620 1,09 286
1899 22.330.112 21.930.540 44.260.652 1,14 299
1903 23.601.640 23.131.236 46.732.876 1,54 316
1907 24.601.658 24.172.627 48.774.285 1,13 330

Nüfus 1898-1907 yılları arasındaki on yıllık dönemde Formosa'nın (Tayvan) nüfusu şu şekilde büyüdü:--

Ortalama Nüfus
Yıl. Erkekler. Kadınlar. Toplamlar. artış
yüzde. m2.

1898 1.307.428 1.157.539 2.464.967 -- 182
1902 1.513.280 1.312.067 2.825.347 2,70 209
1907 1.640.778 1.476.137 3.116.915 2,37 224

Yarı-tarihsel kayıtlara göre, imparatorluğun nüfusu
MS 610 yılında 4.988.842 idi ve 736'da 8.631.770'e çıktı. Bu rakamlara ne kadar güvenilebileceğini söylemek imkansız, ancak her tebaanın isminin Hıristiyanlığı benimsemesine karşı bir önlem olarak bir tapınağın kütüğüne yazılması gereken 18. yüzyıldan itibaren, makul derecede güvenilir bir nüfus sayımı her zaman yapılabilirdi. Böylece elde edilen sonuçlar, 1723 yılından 1846 yılına kadar nüfusun neredeyse sabit kaldığını, ilk yıldaki rakamın 26.065.422, ikinci yıldaki rakamın ise 26.907.625 olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, bu 124 yıllık aralıkta nüfusun azaldığı beş dönem olmuştu, yani 1738-1744, 1759-1762, 1773-1774, 1791-1792 ve 1844-1846 dönemleri. Ancak 1872'den sonra, nüfus sayımı
toplam 33.110.825'i gösterdiğinde, nüfus istikrarlı bir şekilde arttı,
1872 ile 1898 arasındaki 27 yıllık dönemdeki artışı
10.649.990 oldu. Böyle bir artış oranı, geçim sorununa büyük önem veriyor. Eskiden ekili arazi alanı
belirgin bir derecede artıyordu. 10. yüzyılın başında hazırlanan
geri dönüşler 2(1/2) milyon dönümlük ekili araziyi gösterirken, 1834'teki rakam 8 milyon dönümün üzerindeydi. Ancak, geçim araçlarının gelişimi son yıllardaki nüfus artışıyla geride kalmıştır. Bu nedenle, 1899 ile 1907 arasındaki dönemde nüfus %11,6 artarken, gıda üreten
alanlar yalnızca %4,4 artmıştır. Bu tutarsızlık bir ara
endişe yaratmış, ancak Sahalin, Kore, Mançurya ve Formoza'da kolonileşmeye uygun geniş alanlar açılmış, böylece geçim sorunu
zahmetli olmaktan çıkmıştır. Doğum oranı, 1907'de sona eren on yıllık dönemin ortalaması alındığında, nüfusun %3,05'i ve ölüm oranı 2,05'tir. Erkekler kadınları yaklaşık %2 oranında geçmektedir. Ancak bu kural, her 100 kadına karşılık sadece 83 erkeğin bulunduğu 65 yaşından sonra geçerli değildir. Japonlar, Batı Avrupa sakinleriyle karşılaştırıldığında düşük boydadır: yetişkin erkeklerin yaklaşık %16'sı 5 ft'nin altındadır. Ancak bu konuda istikrarlı bir iyileşme olduğuna dair kanıtlar vardır. Dolayısıyla, 1893 ile 1902 arasındaki on yıllık dönemde, 5 ft. 5 in. ve üzeri işe alımların yüzdesinin 10,09'dan 12,67'ye çıktığı, artış hızının dikkat çekici bir şekilde istikrarlı olduğu ve 5 ft. altındakilerin yüzdesinin 20,21'den 16,20'ye düştüğü bulunmuştur. _Kasabalar._--Japonya'da nüfusu 50.000'in üzerinde olan 23 kasaba ve nüfusu 20.000'in üzerinde olan 76 kasaba vardır. 1898'den itibaren başlayan beş yıllık dönemde daha büyük kasabalar, nüfusları ve ikincisinin büyümesi şu şekildeydi:--

KENT NÜFUSLARI

1898. 1903.

Tokyo 1.440.121 1.795.128
Osaka 821.235 988.200
Kioto 353.139 379.404
Nagoya 244.145 284.829
Kobe 215.780 283.839
Yokohama 193.762 324.776
Hiroşima 122.306 113.545
Nagasaki 107.422 151.727
Kanazawa 83.595 97.548
    Sendai 83.325 93.773
    Hakodate 78.040 84.746
    Fukuoka 66.190 70.107
    Vakayama 63.667 67.908
    Tokushima 61.501 62.998
    Kumamoto 61.463 55.277
    Toyama 59.558 86.276
    Tamamama 58.025 80.140
    Otaru 56.961 79.746
    Kagoşima 53.481 58.384
    Niigata 53.366 58.821
    Sakai 50,203 --
    Sapporo-55,304
    Kure -- 62,825
    Sasebo-52,607

  Büyüme Kure ve Sasebo, büyük gemi inşa tersanelerinin yerleri haline gelmiş olmaları ve devletin mülkü olmaları gerçeğine atfedilebilir.

Son nüfus sayımının yapıldığı 1903 yılı sonunda Japonya'daki ev sayısı 8.725.544'tü ve her bir evdeki ortalama kişi sayısı 5,5'ti.

_Fiziksel Özellikler._--En iyi otoriteler, Japon halkının fiziksel olarak Koreli ve Çinli komşularından, Kuzey Avrupa sakinlerinin Güney Avrupa sakinlerinden farklı olduğu kadar farklı olmadığı konusunda hemfikirdir. Japonların Çinlilerden veya Korelilerden daha kısa boylu olduğu doğrudur. Böylece Japon erkeklerinin ortalama boyu sadece 5 ft. 3(1/2) inç ve kadınlarınki 4 ft. 10(1/2) inç iken, Koreliler ve kuzeyli Çinliler için erkekler için karşılık gelen rakamlar sırasıyla 5 ft. 5(3/4) inç ve 5 ft. 7 inçtir. Yine de diğer fiziksel özelliklerde Japonlar, Koreliler ve Çinliler birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, kostüm ve saç şekli açısından benzer koşullar altında bile, belirgin bir fark görünmüyor. Dolayısıyla Çinli öğrencilerin Japonya'daki okullara ve kolejlere akın etmesi ve Japon öğrenci arkadaşlarının da yaptığı gibi Batılı giysiler ve saç şekillendirme yöntemlerini benimsemesi moda haline geldiğinden, milliyet ayrımı artık algılanamaz hale geldi. Japonlar hakkında en kapsamlı antropolojik çalışma, Japon adalarında yaşayan ırkın aşağıdaki alt bölümlerini sıralayan Dr. E. Baelz (Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nde emekli tıp profesörü) tarafından yapılmıştır. İlk ve en önemlisi Mançu-Kore tipidir; yani, Kuzey Çin ve Kore'de yaygın olan tiptir. Bu, özellikle Japonya'daki üst sınıflarda görülür. Özellikleri şunlardır: olağanüstü uzunluk, incelik ve zarafetle birleşmiş; elmacık kemiklerinin belirgin olmadığı, ancak az çok eğik gözlere sahip, biraz uzun bir yüz; kartal burnu; hafifçe geriye çekilmiş bir çene; iri üst dişler; uzun bir boyun; dar bir göğüs; uzun bir gövde ve uzun, ince parmaklı, narin biçimli, küçük eller. En
makul hipotez, bu tipteki insanların, tarih öncesi zamanlarda, Japonya'nın batı kıyısındaki Izumo eyaletine yerleşen ve Kore yarımadasından Oki adasından geçerek, Kore'nin doğu kıyısı boyunca akan soğuk akıntıyla taşınan Koreli sömürgecilerin torunları olduğudur. İkinci tip ise Moğol'dur. Japonya'da pek sık görülmez, belki de uygun sosyal koşullar altında Mançu-Kore tipine geçme eğiliminde olduğu içindir. Temsilcisinin geniş bir yüzü, belirgin elmacık kemikleri, eğik gözleri, az çok düz bir burnu ve geniş bir ağzı vardır. Figür güçlü ve kare şeklindedir, ancak bu son özellik neredeyse tipik olarak adlandırılamaz. Moğolların Japonya'ya hangi yoldan ulaştığına dair tatmin edici bir teori yoktur, ancak bir zamanlar oraya
yol bulduklarından şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Japon ulusunun bir unsuru olarak bu tiplerden her ikisinden de daha önemli olan Malaylardır.
Küçük yapılı, iyi örülmüş bir vücuda sahip, elmacık kemikleri belirgin,
yüz genel olarak yuvarlak, burun ve boyun kısa, belirgin
prognatizm eğilimi, göğüs geniş ve iyi gelişmiş, gövde uzun, eller küçük ve narin--bu Malay tipi Asya kıtasının doğu kıyısı boyunca neredeyse tüm adalarda, ayrıca
güney Çin'de ve Kore yarımadasının en güney batısında bulunur.
Kuro Shiwo olarak bilinen sıcak akıntı tarafından kuzeye taşınan
Malaylar, ana Japon adalarının en güneydeki olan Kiushiu'ya ayak basmış gibi görünüyorlar--buradan sonunda kuzeye doğru ilerleyip Mançu-Koreli öncülleri olan
İzumo kolonicilerini fethettiler. Ancak yukarıdaki üç kişiden hiçbiri
Japonya'daki en eski yerleşimciler olarak kabul edilemez. Hepsinden önce, denizin henüz kıta ile bitişik adalar arasında geniş kanallar
kazmadığı bir dönemde kuzeydoğu Asya'dan gelmiş gibi görünen bir göçmen kabilesi vardı. Bu
insanlar -Ainular- genellikle Japonya'nın yerlileri olarak anılır. Bir zamanlar
tüm ülkeyi işgal ettiler, ancak Mançu-Koreliler ve Malaylar tarafından yavaş yavaş kuzeye doğru sürüldüler, ta ki Yezo'nun kuzeyindeki adada sadece bir avuç kadarı
hayatta kalana kadar. Malay ve Moğol tipleri gibi onlar da kısa ve kalın yapılıdır, ancak her ikisinden de farklı olarak
belirgin kaşları, gür saçları, yuvarlak, derin gözleri, uzun, farklı kirpikleri, düz burunları ve yüzlerinde ve vücutlarında çok fazla kılları vardır. Kısacası,
Ainular, Japonya nüfusunu oluşturan diğer tiplerden çok daha fazla Avrupalılarla yakınlık olduğunu öne sürer. Ancak, bu farklı unsurların izlerinin Japon ırkında herhangi bir homojenlik eksikliğini gösterdiği varsayılmamalıdır. Birleşme uzun yüzyıllar boyunca tamamen gerçekleşmiştir ve hatta Aynular bile, artık hayatta kalan küçük kalıntıları ayrı yaşasa da, fatihlerine bir iz bırakmışlardır.

Günümüz tipik Japonları belirli belirgin fiziksel özelliklere sahiptir. İlk olarak, başının yüksekliğinin vücudunun uzunluğuna oranı Avrupalılardan daha fazladır. İngilizlerin başı genellikle vücut uzunluğunun sekizde biri veya daha azıdır ve kıta Avrupalılarında kural olarak bu oran yedide bire ulaşmaz; ancak Japonlarda bu rakam ikincisini aşar. Tüm uluslarda kısa boylu erkeklerin nispeten büyük kafaları vardır, ancak Japonlarda bu fenomenin ırksal bir nedeni olduğu görülmektedir. Bir diğer çarpıcı özellik ise bacakların gövde uzunluğuna göre kısa olmasıdır. Kuzey Avrupalılarda bacak genellikle vücut uzunluğunun yarısından çok daha fazladır, ancak Japonlarda oran yarı yarıya veya daha azdır; böylece Japonlar oturduğunda neredeyse bir Avrupalı ​​kadar uzun görünürken, ikisi de ayaktayken boyları arasında büyük bir fark olabilir. Bu özel özellik Japonların oturmak yerine diz çökme alışkanlığına atfedilmiştir, ancak araştırmalar bunun çoğunlukla ayakta duran işçi sınıflarında da aynı şekilde belirgin olduğunu göstermektedir. Avrupa'da aynı fiziksel özellikler -başların göreceli uzunluğu ve bacakların kısalığı-
merkezi ırkı (Alpler) Cermenlerden ayırır ve birincisi ile Moğollar arasında bir yakınlık olduğunu gösterir. Ancak, özellikle belirgin özellikleri yüzde, yani gözlerde, kirpiklerde, elmacık kemiklerinde ve sakalda buluruz. Gözbebeklerinin kendisinin bir Batılınınkinden farklı olduğu anlamına gelmez. Fark, "göz yuvasının nispeten küçük ve sığ olması ve kaşlardaki kemik çıkıntılarının çok az belirgin olması, gözün Avrupalıya göre daha az derinde olmasıdır. Aslında, profilden bakıldığında, alın ve üst dudak genellikle kesintisiz bir çizgi oluşturur." Sonra, yine, göz kapaklarının modellediği göz şekli çarpıcı bir tuhaflık gösterir. Çünkü açık göz Avrupalılarda neredeyse her zaman yatayken, Japonlarda üst köşenin daha yüksek olması nedeniyle genellikle eğiktir. "Ancak, eğikliğin dışında bile, köşelerin şekli Moğol gözünde tuhaftır. İç köşe, üst göz kapağının bir kıvrımı tarafından kısmen veya tamamen örtülüdür ve bu kıvrım alt göz kapağına doğru devam eder. Bu kıvrım, genellikle üst göz kapağının tüm serbest kenarını da örter, böylece kirpiklerin girişi gizlenir" ve göz kapakları arasındaki açıklık, gülme anında tamamen kaybolacak kadar daralır. Kirpiklere gelince, bunlar nispeten kısa ve seyrek olmakla kalmaz, aynı zamanda ayrılmak yerine birleşirler, böylece bir Avrupalıda kirpiklerin serbest uçları köklerinden daha uzaktayken, bir Japonda birbirlerine daha yakındırlar. Elmacık kemiklerinin belirginliği başka bir özel özelliktir, ancak bu, uzun yüzlerin neredeyse kural olduğu söylenebilecek üst sınıflardan daha
alt sınıflarda çok daha yaygındır. Son olarak, ortalama bir Japonun yüzünde belirgin bir saç azlığı vardır - Ainular hariç - ve olan saçlar neredeyse her zaman düzdür. Ancak, Japonların kısa boylu ve genellikle ince yapılı olmaları nedeniyle, ne güçten ne de dayanıklılıktan yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, her ikisine de belirgin bir şekilde sahiptir ve parmaklarının becerisi, vücudunun esnekliği ve hareketliliğinden daha az dikkat çekici değildir.

_Ahlaki Özellikler._--Japon mizacının en belirgin özelliği, kalbin neşesidir. Gülmeyi seven bir doğaya sahip olan Japonlar, dünyadan dudaklarında bir gülümsemeyle geçerler.
Hayatın küçük dertleri onun dinginliğini bozmaz. Bunları günlük işinin bir parçası olarak alır ve bazen homurdansa da nadiren, hatta hiç, pişmanlık duymaz. Ancak bu genel kurala istisna olarak, bazen gençleri erkekliğe adım atarken ele geçiren bir
karamsarlık
ruhu vardır. Yaşam sorununu çözümsüz bularak, onu çözme
çabasından vazgeçer ve mezara sığınırlar. Sanki
her zaman böyle intiharcı bir umutsuzluğun eşiğinde dolanan bir
sayıda genç adam varmış gibi görünür. Sonunda dengeyi bozmak için tek bir örnek yeterlidir. Birisi kendini bir şelalenin üzerinden atar veya bir yanardağın kraterine atlar ve hemen ardından bir veya iki tane daha. Görünüşe göre, ölüm şekli ne kadar güzel ve korkunçsa, çekici gücü de o kadar büyük olur. Bu şey, terimin genellikle yorumlandığı gibi deliliğin bir ürünü değildir; kurbanların her zaman geride bıraktığı mektuplar, son ana kadar akıl yürütme yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunu kanıtlar. Bazı gözlemciler, münzevi, zahit ve yedi cehenneme inanan titrek inananları doğurarak karamsarlığı teşvik eden bir inanç olan Budizm'in kapısını suçlar. Ancak Budizm daha önce böyle olaylara yol açmadı ve geri kalanında, Shaka inancının Japonya'daki öğrenci zihni üzerinde pek etkisi olmadı. Bu fenomen moderndir: Japon doğasının veya Budist öğretisinin bir sonucu değildir, ancak Batı ediniminin standartlarına ulaşma çabasının, son derece yetersiz ekipman, fırsat ve kaynaklarla stresinden kaynaklanır. Kendini geçindirmek ve akademik ücretlerini ödemek için birçok Japon, her gün veya gecenin bir bölümünde fiziksel işçi saflarına düşmek zorundadır. Kötü beslenmiş, aşırı çalıştırılmış ve hayal kırıklığına uğramış, mücadeleyi dayanılmaz bulur ve bu yüzden karanlığa gömülür. Ancak o normal bir tip değildir. Normal tip, neşeli ve neşelidir. Kişi doğal olarak bu ahlaki güneş ışığının iyi huylulukla ilişkili olduğunu bulmayı bekler ve bulur. Japonlar olağanüstü derecede dingindir. Sinirlilik yalnızca hasta çocuklarda kabul edilebilir olarak kabul edilir: yetişkinlerin sabırsızlık gösterilerinden daha üstün olması beklenir. Ancak, sarsılmazlığın bir sınırı vardır ve bu sınıra ulaşıldığında, sonraki tutku umutsuzca şiddetlidir. Bu özelliklerin Japon askerini olduğu kişi yaptığı söylenir. Bir seferin zorlukları ona pek acı çektirmez çünkü bunlar için asla endişelenmez, ancak savaş saati onu zaferden başka her şeyi unutur halde bulur. Askeri sınıf söz konusu olduğunda -ve 1867 Restorasyonundan önce "askeri sınıf" terimi "eğitimli sınıf" ile eşanlamlıydı- bu stoacılık ruhu, sağlam bir kalıtım temeli üzerine kural olarak inşa edilmiştir. _Samuray_ (asker) ilk özelliğinin tüm dışa dönük duygu gösterilerini bastırmak olması gerektiğini öğrendi. Acı, zevk, tutku ve tehlike onu sarsılmaz bulmalıdır. Sık sık karşılanan ve sıradan hale gelen en büyük sınav, sakin bir tavırla gerçekleştirilen şok edici bir intihar biçimiydi. Bu kapasite, ülke, tımar veya onur uğruna her an hayatını feda etmeye hazır olmayla birleştiğinde, dikkate değer derecede kahramanca bir karakter yaratmıştır. Öte yandan, bazı gözlemciler bu stoacılığın eğitiminin, gizlemeye çalıştığı duygular pahasına gerçekleştirildiğini savunmaktadır. Bu teoriyi desteklemek için, ortalama bir Japon'un, erkek veya kadın, kendi ailesindeki bir ölümü veya başka bir felaketi, gülümseyen bir yüz olmasa bile, tamamen sakin bir şekilde anlatacağı belirtilmektedir. Muhtemelen, eleştiride bir miktar gerçeklik payı vardır. Duygular, az veya çok köreltilmeden alışkanlık haline getirilemez. Ancak burada başka bir Japon özelliği kendini gösterir: nezaket. Dünyada Japonlardan daha nazik bir ulus yoktur. Gerçekten de kalp nezaketinde üstün olup olmadıkları Batılılar şüpheye açık olabilir, ancak nezaketin tüm biçimlerinde rakipsizdirler. Şimdi nezaketin temel kurallarından biri, bir yabancıyı kendi dertlerinin ağırlığıyla yüklemekten kaçınmaktır. Bu nedenle, az önce keder nöbetlerine tanıklık eden bir anne, bir yabancıya -özellikle de bir yabancıya- tek çocuğunun ölümünü sakin bir şekilde anlatacaktır. Aynı duygusal
gösterilerin toplum içinde bastırılması, hayatın tüm meselelerinde gözlemlenir. Gençler ve kızlar birbirlerine karşı bir çekingenlik ve hatta kayıtsızlık tavrı sergilerler ve bundan Japonya'da sevginin var olmadığı güvenle doğrulanmıştır. Gerçek şu ki, başka hiçbir ülkede bu kadar çok çift intihar meydana gelmez - bu dünyada birleşemeyen bir erkek ve kadının, mezardan sonra bir birlikteliğe gitmesi. Bununla birlikte, evliliğin başlangıcı olarak aşkın Japon etiğinde çok az yer bulduğu doğrudur. Evlilikler, vakaların büyük çoğunluğunda, ilgili tarafların duygularına pek dikkat edilmeden düzenlenir. Evlilik sadakatinin böyle bir gelenekten zarar görmesi gerektiği düşünülebilir. Kocanın durumunda ciddi şekilde zarar görür, ancak karısının durumunda kesinlikle zarar görmez. Kocasının evlilik dışı ilişkilerinin farkında olmasına rağmen -ki çoğu zaman öyledir-
, kadın etiğinin ilk kuralı olarak kabul etmesi öğretilen görevinden hiçbir şey kaybetmez. Gerçekten de, birçok açıdan Japon kadınınkinden daha güzel bir karakter tipi yoktur. Tamamen bencil değildir; aşırı mütevazı ama
bir tür namusluluktan uzak; egoizmle asla gölgelenmeyen
zekayla dolu; acı anında sabırlı; sıkıntı anında güçlü; sadık bir eş; sevgi dolu bir anne; iyi bir kız; ve
tarihin gösterdiği gibi, daha güçlü cinsiyetinkiyle yarışacak kahramanlığa
sahip. Japonya'da cinsel erdem ve ahlak sorununa gelince, kesin bir karara varmak için gerekçeler bulmak zordur. Hijyen
çıkarları doğrultusunda
fuhuş ruhsatlandırılmıştır ve bu gerçek birçok eleştirmen tarafından
hoşgörünün kanıtı olarak yorumlanmıştır. Ancak ruhsatlandırma katı ayrımcılıkla ilişkilidir ve bunun sonucunda büyük şehirler ahlaksızlık kanıtlarından belirgin bir şekilde
arınmıştır ve sokaklar kadınlar tarafından günün ve gecenin her saatinde, mükemmel bir dokunulmazlıkla ve
kötü manzaralarla karşılaşma korkusu olmadan geçilebilir. Evlilik oranı nüfusun yaklaşık bin birimi başına 8,46 ve boşanma oranı binde 1,36'dır. Bu nedenle her yüz evlilik için yaklaşık 16 boşanma vardır. Boşanmalar çoğunlukla evliliği yalnızca bir çiftin yaşam mücadelelerinde yardımcı eş olma uygunluğunun bir testi olarak gören alt sınıflar arasında gerçekleşir. Deneyim, mizaç uyumsuzluğu veya karşılıklı olarak itici başka bir özellik geliştirirse, ayrılık doğal olarak gelir. Öte yandan, üst sınıflardaki kişiler arasında boşanmalar nispeten nadirdir ve bir eşin sadakatsizliği nedeniyle boşanmalar neredeyse bilinmemektedir. Gerçeklik ve dürüstlük erdemleri konusunda son derece çelişkili görüşler dile getirilmiştir. Japon _samuray_ her zaman "ikinci bir söz söylememekle" övünürdü. Kılıcını kullanmadan asla çekmezdi; sözünü tutmadan asla vermezdi. Yine de Japonya'da soyut niteliğe, gerçeğe atfedilen değerin İngiltere'de ona atfedilen değer kadar yüksek olup olmadığı veya bir yalan söylemiş olmanın bilincinin kalbe aynı derecede yük bindirip bindirmediği şüpheli olabilir. Çok şey güdüye bağlıdır. Üst sınıf hakkında ne söylenirse söylensin, ortalama bir Japon'un gerçeğin sunağında uygunluğu feda etmeyeceği muhtemelen doğrudur. Sadece sonuçları ciddi şekilde
zararlı olmadığı sürece dürüst olacaktır. Belki de hiçbir ulus için bundan daha fazlası
söylenemez. Anglosaksonların "beyaz yalanı" ve Japonların _hoben no uso_'su ikizdir. Ancak dürüstlük konusunda daha fazla güvenle konuşmak mümkündür. Japon tüccarlarının alt kademelerinde ticari ahlak standartları
kusurlu olan nispeten büyük bir grup insan
şüphesizdir. Bunlar, tüccar unsurunun nüfusun tortusu olarak sayıldığı ve öz saygısını kaybettiği feodal günlerin torunlarıdır. Bu lekeye karşı -ki bu giderek düzeltilme sürecindedir- daha iyi tüccar sınıfının, zanaatkarların tamamının ve genel olarak emekçi sınıfların dürüstlük kurallarına, başka yerlerde bulunabilecek en iyilerle aynı seviyede tam olarak uyduğu gerçeği ortaya konulmalıdır. Geri kalanlar için, tutumluluk, çalışkanlık ve sabır tüm ekmek kazananları karakterize eder; cesaret ve ateşli vatanseverlik tüm ulusun nitelikleridir.

Japonların belirgin bir derecede sahip olduğu beş nitelik vardır.
Birincisi tutumluluktur. Çok eski zamanlardan beri halkın büyük çoğunluğu herhangi bir şekilde lüksün tamamen farkında olmadan ve sürekli olarak tasarruf etme zorunluluğunun varlığıyla yaşamıştır. Bu koşullar arasında azı çoka gitme ve en yetersiz yiyecekle yetinme kapasitesi ortaya çıkmıştır. İkinci nitelik dayanıklılıktır. Bu, tutumluluğu doğuranlarla aynı nedenlerden doğmuştur. Ortalama bir Japon'un yapay ısıtma olmadan yaşadığı söylenebilir; kağıt kapıları ışığı kabul eder ancak soğuğu dışlamaz. Mangalı ellerini ve yüzünü ısıtmaya ancak yetmektedir. Aynı şekilde yapay soğutma yöntemlerine de yabancıdır. Kışın getirdiği soğuğu ve yazın getirdiği ateşi kaçınılmaz ziyaretçiler olarak kabul eder. Üçüncü özellik itaattir; sekiz asır askeri otokrasinin gölgesinde
geçen bir neslin çocuğu. Yetkili bir şekilde yapması emredilen her şeyi Japonlar yapacaktır. Dördüncü özellik fedakarlıktır. Üst
sınıflarda ailenin refahı her üyenin çıkarlarının
üstünde tutulmuştur. Beşinci özellik ayrıntılara karşı bir dehadır. Muhtemelen bu, olağanüstü ayrıntılı bir toplumsal görgü
sisteminin sonucudur. Her nesil, selefinin kurallarına bir şeyler
eklemiştir ve korunan her on noktadan
biri atılmamıştır. Böylece ayrıntılara karşı içgüdüsel bir saygı aşılanmış ve kademeli olarak hayatın tüm meselelerine yayılmıştır. Bu doğruluğun bazen önemsizliğe dönüşebileceği ve önemsiz şeylere bu şekilde dalmanın zaman zaman geniş ufku gizleyebileceği düşünülebilir. Ancak bu tür kusurların şimdiye kadarki tek belirgin kanıtı,
yasanın harfine aşırı bağlılık; takdir yetkisini kullanma konusunda belirgin bir isteksizlik; ve bu, belki de, itaat etme alışkanlığına atfedilebilir. Kesinlikle Japonlar kendilerini büyük şeyler başarabilecek kapasitede
kanıtladılar ve başarıları, ayrıntılara gösterdikleri dikkat sayesinde
engellenmekten ziyade, yardımcı olmuş gibi görünüyor.

III.--DİL VE EDEBİYAT

_Dil._--Klaproth'un Japon dilinin Ural-Altay kökenli olduğu sonucuna vardığı 1820 yılından bu yana, filologlar
kendilerini bu dilin yakınlıklarını izlemekle meşgul ettiler. Japon halkının kökeniyle ilgili olarak bugüne kadar kabul edilen teoriler doğruysa, Japonlar ve Kore dilleri arasında ve muhtemelen Japonlar ve Çinliler arasında yakın bir ilişki olması gerekir. Aston, önceki soru üzerinde çok çalıştı, ancak ikisinin de yapı olarak çarpıcı bir benzerliğe sahip olduğunu
kanıtlamasına rağmen, kelime dağarcıklarında buna karşılık gelen bir benzerlik bulamadı. Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar Japonlar ve Koreliler, tercümanların yardımı olmadan iletişim kuramazlardı. O halde Kore ve Japonya dilleri ortak bir
stoksa, çok uzak bir tarihte ondan ayrılmış olmalılar. Japonya ve Çin dillerine gelince, Japonya'nın Çin kaligrafisini benimsemesine ve Çin edebiyatını özümsemesine rağmen, yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca temelde farklı kalmışlardır. Bay K. Hirai, Japonlar ve Aryanların ortak bir ebeveyne sahip olduğu teorisini
kurmak için çok şey yapmıştır. Ancak henüz hiçbir şey kanıtlanmamıştır. Bu arada, bir araştırmacı, aralarında sık iletişimin olduğu üç komşu ülkeden birinin (Çin) asla ideografik bir yazıdan sapmadığı garip gerçeğiyle karşı karşıyadır; bir diğeri (Kore) bir alfabe icat etti ve üçüncüsü (Japonya) bir hece alfabesi tasarladı. Antikacılar Japonya'nın Kore veya Çin ile ilk temasından önce bir tür yazıya sahip olduğunu göstermeye çalıştılar. Ancak bulunduğu varsayılan tarih öncesi harflerin izleri, bağımsız sembollerden ziyade Kore alfabesinin bozulmuş hali gibi görünüyor. Biçim olarak farklı olsalar da aynı seslere sahip olan iki Japon hecesinin sırasıyla Kukai (790) ve Kibi Daijin (760) tarafından icat edildiğine yaygın olarak inanılıyor. Ancak eski belgelerin kanıtları, bu hecelerin kademeli bir evrim geçirdiğini ve hiçbirinin tek bir bilginin yaratıcı dehasının sonucu olmadığını gösteriyor. Olayların sırası şöyle görünüyor: Japonya'nın denizaşırı bir halkla ilk teması Korelilerle oldu ve Koreliler, alfabelerini kendi dilinin ifadesine uyarlamak için bazı geçici çabalarda bulundu. Bu çabaların izleri hayatta kaldı ve Japonların kıta komşularıyla ilişkilerinin başlamasından önce yazma sanatının uygulandığı fikrine ilham verdi. Ancak Kore'nin iletmek istediği ne edebi ne de etik bir mesaj vardı ve
bu nedenle yazısı pek ilgi çekmedi. Çin'in asil Konfüçyüs felsefesi kodunu ve onu somutlaştıran edebiyatı sunduğu durum çok farklıydı. Japonlar daha sonra yüce bir
medeniyet tanıdılar ve kendilerini onun ayaklarının dibine öğrenciler olarak yerleştirdiler, yazısını öğrenip kitaplarını deşifre ettiler. Onların hürmeti ideogramlara kadar uzandı. İlk başta bunları açıkça kendi dillerine uyarladılar.
Örneğin, Çince'de _pirinç_, _metal_ veya _su_ anlamına gelen ideogramlar, Japonca'da aynı fikirleri iletmek için kullanıldı. Böylece her ideogramın iki sesi oldu, biri Japonca, diğeri Çince--örneğin
_pirinç_ ideogramının Japonca için _kome_ sesi ve Çince için _bei_ sesi vardı. Hikayenin tamamı da bu değildi. Japonya'nın Çin dilini öğrenmesinde iki dönem vardı: birincisi, Kore aracılığıyla Konfüçyüsçülüğü
aldığı dönem; ve ikincisi, Budizm'i doğrudan Çin'den çalışmaya başladığı dönem. Kore'den gelen sesler bozulmuş mu, yoksa bu dönemleri ayıran aralık Çin'in kendisinde belirgin bir telaffuz farkı
üretmeye yetmiş mi, Sui döneminde (M.S. 589-619) Japonya'dan Orta Krallığa akın eden Budizm öğrencilerinin orada edinilen telaffuzun doğruluğunda ısrarcı oldukları, ancak bunun Japonya'da zaten
tanınan telaffuzdan belirgin şekilde
farklı olduğu anlaşılıyor. Böylece, sonuç olarak, her kelime üç sese sahip oldu: _kan_ ve _go_ olarak bilinen iki Çince ve _kun_ olarak bilinen bir Japonca. Örneğin:--

"KAN" "GO" JAPONCA
SES. SES. SES. ANLAM.

_Sei_ _Jo_ _Koe_ Ses
_Nen_ _Zen_ _Toshi_ Yıl
_Jinkan_ _Ningen_ _Hito no aida_ İnsan.

İlk iki telaffuz yönteminden hangisinin kronolojik önceliğe sahip olduğuna gelince, kan'ın _go_'dan
sonra geldiği yönünde bir görüş var. Görünüşe göre bu seslerin üçlenmesinin birçok dezavantajı vardı, ancak diğer yandan, tüm Çin dilinin Japonca'ya
eklendiği söylenebilir. Çince, şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir dilin
en geniş kapasitesine sahiptir. Her biri belirli bir anlama sahip binlerce tek heceli kökten oluşur. Bu tek heceli sözcükler tek başlarına veya bir arada, iki, üç veya dört kez kullanılabilir, böylece ortaya çıkan kombinasyonlar neredeyse akla gelebilecek her türlü anlam tonunu
iletir. Örneğin, "elektrik" kelimesini ele alalım. İletilen fikir Japonya'da tamamen yeniydi. Ancak bilginler hemen şunları inşa edebildiler:--

Şimşek. _Den._
Soluk verme. _Ki._
Elektrik. _Denki._
Telgraf. _Dempo._ _Ho_ = haberler.
Elektrik ışığı. _Dento._ _To_ = lamba.
Negatif elektrik. _Indenki._ _In_ = negatif ilke.
Pozitif elektrik. _Yodenki. _ _Yo_ = pozitif prensip.
Termo-elektrik. _Netsudenki._ _Netsu_ = ısı.
Dinamik-elektrik. _Ryudo-denki._ _Ryudo_ = akışkan.
Telefon. _Denwa._ _Wa_ = konuşma.

Bu nedenle öğrenmenin her dalı bir kelime dağarcığıyla donatılabilir.
Ancak, düşünceyi ifade etmek için böyle bir araç ne kadar güçlü olursa olsun, ideografik yazısı genel edinim için büyük bir engel teşkil eder ve Japonlar kısa sürede
fonetik bir sistem koyarak zorluğu en aza indirmeye çalıştılar. Analiz,
gerekli tüm seslerin 47 heceyle iletilebileceğini gösterdi ve
bu seslere karşılık gelen ideogramları seçtikten sonra,
önce bunları _hiragana_ adı verilen biçimlere, sonra da
daha da basitleştirilmiş _katakana_ adı verilen biçimlere indirgediler.

Kısacası, Japon dilinin hikayesi böyledir. Bunu parçalara ayırdığımızda, birkaç çarpıcı özellik buluyoruz. Birincisi,
yapısı herhangi bir Avrupa dilinden farklıdır: tüm niteleyiciler, edatlar hariç, niteledikleri sözcüklerden önce gelir.
Bu nedenle, "Bay Smith'in evi şu sokaktadır" demek yerine, bir Japon "Bay Smith'in evi şu sokaktadır" der.
Sonra izafi zamir yoktur ve ortaya çıkan karmaşıklık, aşağıdaki örnekte görüleceği gibi, İngilizce konuşan birine harika görünür:--

JAPONCA. İNGİLİZCE.

_Zenaku wo saiban suru tame no_ Erdem veya kötülüğü yargılamak için kullanılan benzersiz standart şudur:
_mochiitaru yuitsu no hyojun wa_ yalnızca iyiliksever davranış.
benzersiz standart kullanılmıştır
_jiai no koi tada_
yalnızca davranışın iyilikseverliği
_kore nomi._
yalnızca bu.

Yukarıdaki cümlede çevrilmemiş iki kelime, _wo_ ve _wa_ olduğu gözlemlenecektir. Bunlar, _te_ _ni_ _wo_ _ha_ (veya _wa_) adı verilen dört yardımcı parçacık grubuna aittir ve isimlerin durumlarını belirtmeye yarar, _te_ (veya _de_) araçsal ablatifin işaretidir; _ni_ datifin işaretidir; _wo_ nesnelin işaretidir ve _wa_ nominatifin işaretidir. Bunlar Korece'de de vardır, ancak başka hiçbir dilde yoktur. Ayrıca, genellikle farklı diller oluşturacak kadar farklı olan nazik ve sıradan ifade biçimleri de vardır; ve zamirlerin görevini sıklıkla yerine getiren bir dizi onursal ifade vardır. Bir diğer belirgin özellik, nötr isimlere asla aktif bir etkenin atfedilmemesidir. Bir Japon, "zehir onu öldürdü" demez, "zehir yüzünden öldü" der; "Savaş, malların değer kazanmasına neden oldu" demiyor, "mallar, savaş sonucunda değer kazandı" diyor. Dilin bu sınırlamadan dolayı çok fazla güç kaybettiği inkar edilemez: metafor ve alegori neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı.

Japonca öğrenmeye çalışan bir Batılının karşılaştığı zorluklar çok büyük. Öğrenilmesi gereken üç dil var:
Birincisi, sıradan konuşma dili; ikincisi, nazik konuşma dili; ve
üçüncüsü, yazılı konuşma dili. Sıradan konuşma dili, nazik biçiminden önemli ölçüde farklıdır ve her ikisi de, modern İtalyancanın antik Latince'den farklı olması gibi,
yazılı biçimden farklıdır. "Buna," diye yazıyor Profesör B. H. Chamberlain, "biri çok çeşitli biçimlere sahip iki hece yazısını ve en azından iki veya üç bin Çince ideogramı, standart ve el yazısı biçimlerinde - ideogramlar da, çoğu duruma göre üç veya dört farklı okumaya müsaittir - hafızaya alma zorunluluğunu ekleyin, ayrıca, tüm bu tür yazılı sembollerle aynı sayfada karmakarışık bir şekilde karşılaşılması muhtemeldir ve Japoncada ustalaşma görevi neredeyse Herkülvari bir hal alır. "Bütün bunlar göz önüne alındığında, Japon yazısını romanize etme yönünde güçlü bir hareket var: yani, ideogramı kaldırmak ve yerine Roma alfabesini benimsemek. Ancak, herkes bu sayede sağlanacak rahatlamanın büyüklüğünü takdir etse de, henüz çok az önemli ilerleme kaydedildi. Bebekliğinden ideografik
iletime uyarlanmış bir dil, fonetik kullanımlara kolayca uydurulamaz.

_Sözlükler._--F. Brinkley, _An Unabridged Japanese-English
Sözlüğü_ (Tokyo, 1896); Y. Shimada, _English-Japanese Dictionary_,
(Tokyo, 1897); _Webster's Dictionary, Japoncaya çevrildi_, (Tokyo, 1899); J. H. Gubbins, _Dictionary of Chinese-Japanese Words_ (3 cilt, Londra, 1889); J. C. Hepburn, _Japonca-İngilizce ve
İngilizce-Japonca Sözlük_ (Londra, 1903); E. M. Satow ve I.
Maskata, _İngilizce-Japonca Sözlük_ (Londra, 1904).

_Edebiyat._--Japonlar fikirleri kağıda aktarma sanatını komşu kıtadan türettiler. Ancak bu edinimin tarihi konusunda şüpheler var. MS 720'de derlenen doğrulanmış bir eser, 403'te ilk kez yerel kayıtları toplamak üzere tarihçilerin atandığından bahsediyor ve bundan, bu tür yetkililerin
zaten sarayda var olduğu çıkarımı yapılabilir. Ayrıca, 620'de bir tür genel tarihin derlendiği ancak 645'te yangında yok olduğu yönünde bir gelenek de var. Her durumda, şu anda mevcut olan en eski kitap 712'den kalmadır. Kökeni önsözünde açıklanmıştır. İmparator
Temmu (673-686) tahta çıktığında, şef ailelerin parçalı yıllıklarının gözden geçirilmiş bir koleksiyonunun mevcut olmadığını gördü.
Bu nedenle bu yıllıkların bir araya getirilmesini sağladı. Saray hanımları arasında, olağanüstü bir hafızaya sahip Hiyeda no Are adında biri vardı. Ona gerçek gelenekleri ve eski çağların eski dilini öğretmek için önlemler alındı, amaç
bütünün nihayetinde yetenekli bir yazıcıya dikte ettirilmesiydi. Ancak
imparator proje tamamlanamadan öldü ve Are'nin hafızası yirmi beş yıl boyunca
toplanan yıllıkların tek emanetçisi olarak kaldı. Daha sonra, imparatoriçe Gemmyo'nun himayesinde, orijinal plan 712'de Yasumaro'nun yazıcı olduğu şekilde gerçekleştirildi. Ortaya çıkan eser _Kojiki_ (_Antik
Konuların Kaydı_) olarak bilinir. Profesör B. H. Chamberlain (_Transactions of the Asiatic Society of Japan_, cilt x.) tarafından doğru bir şekilde tercüme edilmiştir. Kendisi, Japonya öğrencileri tarafından haklı olarak bir tefsir klasiği olarak kabul edilen bir önsözde şu alakalı yorumu yapar: "Altay kelimesini, Mançu, Moğol, Türk ve Fin gruplarına ait tüm dillerin genel adı olarak, yani genel kabul görmüş haliyle ele alırsak, yalnızca arkaik değil, aynı zamanda klasik Japon edebiyatı bizi, diğer herhangi bir Altay dilinin en eski mevcut belgelerinden birkaç yüzyıl geriye götürür." "Arkaik" terimiyle, en eski zamanların saf Japon dili, "klasik" terimiyle ise, Japonya'nın büyük komşularının medeniyetini sahiplendiği zaman edebi amaçlarla kullanılmaya başlanan yarı-Çin dili anlaşılmalıdır. _Kojiki_ arkaik biçimde yazılmıştır: yani dil eski Japonya'nın dilidir, yazı ideografik olmasına rağmen yalnızca fonetik olarak kullanılır ve durum göstergeleri aynı seslere sahip Çince karakterlerle temsil edilir. Bu, yalnızca Japon ırkının göksel başlangıcını değil, aynı zamanda yaratılış hikayesini, çeşitli hükümdarların ardışıklığını ve saltanatlarının önemli olaylarını da ortaya koyan bir tür destandır, hepsi şarkılarla serpiştirilmiştir, bunların çoğu 6. yüzyıla atfedilebilirken, bazıları şüphesiz dördüncü veya hatta üçüncü yüzyıla aittir. Bu _Kojiki_ yolların ayrılmasını işaret eder. Derleme zamanında Çin medeniyeti ve Çin edebiyatının etkisi Japonya'da o kadar büyük bir şekilde hakim olmuştu ki, sadece sekiz yıl sonra yazılan bir sonraki özgün eser tamamen Çin tarzındaydı ve Çin geleneklerini ve Çin felsefi doktrinlerini içeriyordu, bunları Japon bağlamından ayırmıyordu. Bu cilt _Nihongi_ (_Japonya Kronikleri_) olarak adlandırıldı. Klasik stilin (yani Çincenin) artık tek bilgili yazı olarak kabul edilmesi nedeniyle, selefinin yerini tamamen aldığı söylenebilir. _Kronikler_, _Kayıt_ tarafından daha önce geçilen alanın çoğunu yeniden kat etti, şarkıların çoğunu ara sıra değiştirilmiş formda korudu, bazı bölümleri çıkardı, diğerlerini tamamladı ve bütüne neredeyse eserin Japon edebiyatında yer almasını diskalifiye edecek kadar egzotik bir karakter kazandırdı. Ancak bu, o zamandan sonra Japonya'nın aydınları arasında hakim olan stildi. "Standart Çince, okullarda yalnızca ilki öğretildiği için, arkaik Japoncadan daha kolay anlaşılır hale geldi ve ana dil, yabancı dilin ve medeniyetin yayılmasını izleyen bir veya iki yüzyıl boyunca hızla değişti" (CHAMBERLAIN). _Kojiki_'nin düştüğü ihmal, 17. yüzyıla kadar sürdü. Yazı tipinde ortaya çıkmasıyla (1644) ve buna bağlı olarak erişilebilirliğiyle hemen hemen aynı anda, arkaik stilin ve antik Japon geleneklerinin rönesans dönemine girdiği bir akademisyenler galaksisi ortaya çıktı. Bu dönemin ve ürünlerinin hikayesi Sir Ernest Satow tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır ("Saf Şinto'nun Yeniden Canlanması", _Japonya Asya Topluluğu Bildirileri_, cilt iii.)
bu makale, Profesör Chamberlain'in _Kojiki_'si, aynı
yazarın _Japonların Klasik Şiiri_'ne girişi ve Bay
W. G. Aston'ın _Nihongi_'si ile birlikte her Japon edebiyatı öğrencisi için elzemdir. Bu 17. yüzyıl rönesansını anlamak için, bir gerçeğin bilinmesi gerekir, yani M.S. 810 yılı civarında, Çin'de birkaç yıl eğitim görmüş olan ünlü bir Budist rahip olan Kukai, Budizm, Konfüçyüsçülük ve Şintoizm'den _Ryobu Şinto_ (Çift Şintoizm) adlı bir doktrin sistemi oluşturmuştur; bu doktrinin belirgin ilkesi, Şinto tanrılarının yalnızca Budist tanrılarının göçleri olduğudur. Bu yöntemle Japon muhafazakarlığı etkili bir şekilde uzlaştırılmış ve Budizm aslında ulusun inancı haline gelmiştir; pozitif ve pratik ilkeleri Şintoizm'in agnostik sezgiselliğini tamamen gölgede bırakmıştır. Bu melez inanca karşı 17. ve 18. yüzyıllarda birkaç Japon bilgini sıraya girmiştir; bunların en büyükleri Mabuchi ve Motoori'dir. İkincisinin _magnum opus_, _Kojikiden_ (_Antik Meselelerin Kaydının Açıklaması_), Chamberlain tarafından "Japon bilginliğinin övünebileceği belki de en hayranlık uyandıran eser" olarak ilan edilmiştir, _Kojiki_'yi aydınlatmaya ve Şinto kültünü en eski zamanlardaki haliyle yeniden canlandırmaya adanmış 44 büyük ciltten oluşur. Bu büyük yeniden inşa çalışması, Tokugawa yönetimi altında uzun zamandır bilinmeyen barışın kutsamasının ülkeye geldiği 17. ve 18. yüzyılları işaretleyen edebi faaliyetin yalnızca bir özelliğiydi. Iyeyasu hayatının son yıllarını antik el yazmaları toplamaya adadı. Shizuoka'daki kır evinde Japonya'da bir araya getirilen en zengin kütüphanelerden birini kurdu ve vasiyeti üzerine Japon bölümünü sekizinci oğlu Owari feodal şefine, Çin bölümünü ise dokuzuncu oğlu Kishu prensine bıraktı. Bunun sonucunda eski feodalin himayesinde antik törenleri konu alan ve _Nihongi_'yi tamamlayan önemli değerde iki eser ortaya çıktı. Ancak çok daha akılda kalıcı olanı, Iyeyasu'nun torunu Mito'nun feodal şefi (1662-1700) tarafından oluşturulan kütüphaneydi. Bu kütüphane, yalnızca Şinto ve Budist manastırları ile özel evlere dağılmış muazzam miktarda kitap toplamakla kalmayıp, aynı zamanda bir dizi akademisyeni, büyüklüğü bakımından eşi benzeri görülmemiş bir tarih olan _Dai-Nihon-shi_'yi derlemek için işe aldı. 240 ciltten oluşuyordu ve hemen kendi edebiyat dalında standart haline geldi. Aynı kaynaktan çıkan ve saray törenlerini ele alan bir kitap daha da kapsamlıydı. 500'den fazla cilt içeriyordu ve imparator eseri _Reigi Ruiten_ (_Tören Kuralları_) unvanını vererek onurlandırdı. Bu derlemeler, Rai Sanyo tarafından yazılan ve 1827'de yayınlanan _Nihon Gwaishi_ (_Saray Dışındaki Japonya Tarihi_) ile birlikte, Meiji döneminden önceki tarihi bilginin başlıca kaynaklarını oluşturuyordu. Rai Sanyo, 22 ciltlik eserinin hazırlanmasına yirmi yılını adadı ve materyallerini 259 Japon ve Çin eserinden aldı. Ancak ne kendisi ne de selefleri, tarihte, yalnızca olayların dizisini ve bunların ilişkilerini, ilgili kişilerin bazı açıklamalarıyla birlikte kaydetmekten başka bir şey tanımadılar. Ciltleri son derece sıkıcı bir okuma sağlıyor. Ancak, Mito Okulu'nun eserlerine, askeri feodalizmin gaspından önceki bir dönemin resmini ortaya çıkararak ulusun tahtına olan saygısını yeniden canlandırmak için uyguladıkları siyasi etki nedeniyle dolaylı ilgi duyuluyor. Büyük rakip klanların mücadeleleri, en trajik ve heyecan verici karakterin bölümleriyle dolu, daha popüler bir karakterin yarı-tarihsel anlatımlarına ilham verdi ve bunlar genellikle aydınlatılmış parşömenler biçimini aldı. Ancak, terimin modern anlamıyla tarih, Meiji dönemine kadar yazılmadı. Son zamanlarda birçok öğrenci dikkatini bu edebiyat dalına çevirdi. Geniş kapsamlı ve net bir anlayışa sahip eserler üretildi ve Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'ndeki Tarihçiler bölümü, birkaç yıldır muhtemelen var olan herhangi bir şeyle aynı seviyede olacak bir tarih için materyaller toplamak ve bir araya getirmekle meşgul. Şiir. Japonlar, şiirlerinde her şeyden önce yabancı etkilere karşı duyarsız kaldılar. Bu korumayı prozodisine borçludur. Kafiye, ölçü çeşitliliği, boyut esnekliği olmadan, bilinen bir karşılığı da yoktur. Bunu herhangi bir şekilde değiştirmek, onu tüm ayırt edici özelliklerinden mahrum etmek anlamına gelir. Uzak bir tarihte, bir Japon şarkı yapımcısı, 5 hece ve 7 hece içeren dizelerin sıralı olarak tuhaf ve çok büyüleyici bir ritim ürettiğini keşfetmiş gibi görünüyor. Bu Japon şiiridir (_uta_ veya _tanka_). Genellikle beş dize vardır: birinci ve üçüncüsü 5 heceden, ikinci, dördüncü ve beşincisi 7 heceden oluşur ve toplamda 31 dize eder. Dize sayısı zorunlu değildir: bazen otuz, kırk veya daha fazlasına ulaşabilirler, ancak 5 ve 7 hecenin sıralı olarak kullanılması zorunludur. Hepsinin en zayıf biçimi, yalnızca üç dizeden, yani 17 heceden oluşan _hokku_ (veya _haikai_)'dir. Zorunlu olarak, böylesine dar bir araçta somutlaştırılan fikirler
parçalı olmalıdır. Dolayısıyla Japon şiirlerinin çoğunlukla izlenimci olduğu, aslında ifade ettiklerinden çok daha fazlasını ima ettiği sonucu çıkar. İşte bir örnek:--

Momiji-ha wo \
Kaze ni makasete | Miru yori mo > solmuş yaprağın rüzgarda savrulan parıltısından daha geçici,
Hakanaki mono wa | hayat denen şey.
Inochi nari keri /

Bu tuhaf kadansa sahip bir İngiliz ölçüsü yoktur.

Japon yazarlarının, Çin ideogramlarına ve Çin stiline hayran olmalarına rağmen, kasıtlı olarak Çince olan her şeyi şiir alanından
dışladıkları sonucuna varılmamalıdır. Aksine, birçoğu Çince kelimelerin kabul edildiği ve son dizenin ilk ideogramının son ideogramla aynı olması gerektiği için Çin şiirine özgü "paralellik" gösteren mısralar yazmaktan zevk alıyordu. Ancak kafiye denenmedi ve Japonya'nın hece ölçüsü korundu, ancak 5 ve 7'nin dönüşümlü kullanımından vazgeçildi. Bu tür beyitlere, saf Japonca _uta_ veya _tanka_'dan ayırt etmek için _shi_ adı verildi. Japon şiirinin en büyük iki ustası Hitomaro ve 8. yüzyılın başlarında yaşamış Akahito'ydu ve yanlarında 10. yüzyılın başlarında gelişen ve mirasını herhangi bir halefine aktarmadığı düşünülen Tsurayuki bulunuyor. İlk ikisinin en seçkin eserleri, diğer birçok şairin eserleriyle birlikte 756 yılında bir araya getirildi ve _Manyoshu (Bir Sürü Yaprak Koleksiyonu)_ adlı bir kitapta yer aldı. Bu cilt, 10. yüzyılın başına kadar benzersizliğini korudu. Bu tarihte (MS 905) Tsurayuki ve üç yardımcı, 11. ve 15. yüzyıllar arasında yayınlanmış yirmi bir benzer antolojinin ilki olan _Kokinshu'yu (Antik ve Modern Övgüler Koleksiyonu)_ derledi. Bu antolojiler _Niju-ichi Dai-shu'yu (Yirmi Bir Hükümdarlık Antolojileri)_ oluşturur. Bunlara 13. yüzyılda Teika Kyo tarafından bir araya getirilen _Hyaku-ninshu'yu (Yüz Şairin Yüz Övgüsü)_ eklersek, Japon şiirinin tüm klasiklerine sahip oluruz. _Uta_ kompozisyonu, _uta-awase_ adlı bir oyunun moda bir eğlence haline geldiği ve aristokrat erkekler ve kadınların 31 heceden oluşan dizeleri bir araya getirmeye çalıştığı 9. yüzyılın sonundan itibaren giderek kötüleşti, biçime dikkat edip düşünceyi umursamadan. _Uta-awase_, daha sonraki gelişmelerinde, Batı'nın _bouts-rimes_ oyunuyla haksız yere karşılaştırılamaz.
Ulusun şiiri, çok modern zamanlara kadar, ya orijinallere doğrudan erişimle ya da
çok kusurlu çeviriler aracılığıyla, ulus Batı şarkısının ustalarıyla tanışana kadar
eski oluk içinde hareketsiz kaldı. Profesör Toyama'nın başkanlığındaki küçük bir yazar grubu, Japon şiirini Avrupa çizgilerine göre yeniden düzenleyerek devrim yaratmaya çalıştı. Ancak proje belirgin bir şekilde başarısız oldu ve aslında Japon dilinin bu tür kullanımlara uyarlanıp uyarlanamayacağı şüpheli olabilir.

Japon Edebiyatında Kadınların Etkisi.

İlk tarihi el yazmasının 620 yılında bir imparatoriçenin (Suiko) himayesinde derlendiği söylenir.
Antik
Meselelerin Kaydı'nın bir saray hanımının dudaklarından yazıya geçirilmesi (712) bir imparatoriçenin (Gemmyo) himayesinde olmuştur. Ve
Japonya Kronikleri'nin (720) yazılması da bir imparatoriçenin himayesinde olmuştur. Gerçekten de, 8. yüzyıldan itibaren
erkekler tarafından benimsenen saf Japon dilinin, klasik veya Çince biçiminin koruyuculuğunun kadınlara emanet edildiği söylenebilir. Bu ayrım çağlar boyunca devam etti. Bugüne kadar Japon kadınlarının konuşma dili erkeklerinkinden belirgin şekilde daha basit ve yumuşaktır ve bugün bile eğitimli kadın yazarken hiragana hece yazısını kullanırken Çince kelimelerden kaçınır ve nadiren ideogram yazarken, eğitimli erkek ideogramı tamamen kullanır ve düşüncelerini mümkün olduğunca yanlış telaffuz edilen Çince kelimelere çevirir ve bu kelimelere başvurmadan bilimsel bir konuyu tartışması veya günlük işlerinin ayrıntılarına değinmesi imkansız hale gelir. Böylece Japonya çok yüksek değere sahip iki eserle zenginleşti: _Genji Monogatari_ (yaklaşık 1004) ve _Makura no Zoshi_
(yaklaşık aynı tarih). Murasaki no Shikibu tarafından yazılan ilk eser -muhtemelen bir takma ad- Japonya'da bestelenen ilk romandı. Kendisinden önce birçok _monogatari_ (anlatı) vardı, ancak hepsi yalnızca kısa hikayelerden, mitolojik veya yarı-tarihsel hikayelerden oluşuyordu, oysa
Murasaki no Shikibu Japonya için Fielding ve Richardson'ın İngiltere için yaptığını yaptı. Eseri "gerçek hayatın düzyazı destanı"ydı, kahramanı _Genji_'nin hayatıydı. Dili zarif ve doğal, duyguları rafine ve sade; ve Bay Aston'ın da dediği gibi, "hikayesi gerçek hayatın bir sahnesinden diğerine kolayca akıyor ve bize Kioto'daki yaşam ve toplumun çeşitli ve ayrıntılı bir resmini veriyor, aynı dönemde başka hiçbir ülke için sahip olmadığımız gibi." _Makura no Zoshi
(Yastık Taslakları)_, _Genji Monogatari_ gibi asil bir hanımefendi tarafından yazılmıştı - Sei Shonagon - ancak günlük olayların ve geçici düşüncelerin basit bir kaydıydı, ancak bir günlük biçiminde değildi. Kitap, şimdiye kadar yazılmış en doğal ve yapmacıksız kompozisyonlardan biridir.
İstenmeyen bir şekilde, 11. yüzyılın başında Kioto'daki aristokrat yaşamın ve sosyal etiğin
harika bir şekilde gerçekçi bir resmini aktarır. "Avrupa'nın bu dönemde gösterdiği herhangi bir şeyle karşılaştırırsak,
gerçekten dikkate değer bir eser olduğunu kabul etmeliyiz. Alfred'in veya Canute'nin saltanatının saray hayatı da benzer şekilde bize tasvir edilseydi ne büyük bir aydınlanma olurdu?"

Karanlık Çağ.

14. yüzyılın başlarından 17. yüzyılın başlangıcına kadar olan dönem, genel olarak Japon edebiyatının karanlık çağı olarak kabul edilir.
O dönemdeki sürekli savaşlar her şeye etki etmiştir.
Bunlara göre, bu dönemde derlenen iki ana eserin biri politik, diğeri yarı-tarihseldi. Birincisinde,
_Jinkoshoto-ki (İlahi Hükümdarların Gerçek Halefiyetinin Tarihi)_, Kitabatake Chikafusa (1340), Japonya'da o zamanlar üstünlük için
yarışan iki hükümdardan Go-Daigo'nun
haklı hükümdar olduğunu kanıtlamaya girişti; ikincisinde, _Taihei-ki'de (Büyük Barışın Tarihi)_,
Kojima (1370) sayfalarını çağdaş tarihin olaylarını anlatmaya adadı. Her iki eserin de belirgin bir edebi değere sahip olduğu söylenemez, ancak her ikisinin de unutulmaz sonuçları oldu. Çünkü
_Jinkoshoto-ki_, askeri feodalizmin gasplarına karşı mikadonun idari haklarını güçlü bir şekilde savunarak, Japonya'nın modern siyasetinin tohumlarını
ektiği söylenebilir; ve _Taihei-ki_,
bilgili diksiyonu, becerikli retoriği, eski dilbilgisi yapılarının basitleştirilmesi ve bol miktarda Çince kelime eklenmesiyle,
birçok taklitçiye model oldu ve
Japonya'nın 19. yüzyıl stilinin temellerini attı. _Taihei-ki_ bir başka önemli
etki yarattı; kısa sürede tarihsel
_anlatıcılara_ dönüşen halk okuyucularına ilham verdi; neredeyse 500 yıl önce olduğu kadar bugün de
moda olan bir profesyonel sınıfı. _Jinkoshoto-ki_ ile hemen hemen aynı döneme ait olan bir başka klasik,
Japon saygınlığında önde gelen bir yere sahiptir. Kenko-boshi'nin _Tsure-zure-gusa'sı (Ennui'yi Gidermek İçin Malzemeler)_, Bay Aston tarafından "Japon edebiyatındaki en keyifli vahalardan biri; hayal edilebilecek her konuda kısa taslaklar, anekdotlar ve denemelerden oluşan bir koleksiyon, Selden'in _Table Talk_ tarzında bir şey." olarak tanımlanıyor.

Drama.

Japon edebiyatının sözde karanlık çağı tamamen verimsiz değildi: Japonya'ya dramayı (_No_) verdi. Gelenek, dramanın kökenini _Kagura_ adı verilen ve Şinto törenleriyle ilişkilendirilen pantomim
karakterinin dini dansına atfeder. Ancak, _No, gelişimini esas olarak Budist etkisine borçludur. Orta Çağ'daki iç çekişmeler sırasında Budist rahipler edebi yeteneğin tek emanetçileriydi ve 14. yüzyılın sonundan itibaren Şinto mim (Kagura) büyük ölçüde askeri sınıf tarafından tanrıların yardımını çağırmak veya kabul etmek için kullanıldığından, Buda rahipleri bu mim için librettolar bestelemeye koyuldular ve bu şekilde değiştirilen performans No adını aldı. Kısaca söylemek gerekirse, No, "kapsamları dahilinde efsanevi bilgi, tuhaf fanteziler ve dini duygular dünyasını" kapsayan dramaların olaylarına uyarlanmış, en görkemli karakterde bir danstı. Motivasyonları başlıca, tüm insanların tabi tutulduğu intikam yasası, hayatın geçiciliği ve bu günahkâr dünyanın tozunu ayaklarından silkelemenin tavsiye edilebilirliği gibi temalarla sınırlıydı. Ancak bazıları tamamen savaşçı bir yapıya sahipti. Bu fark muhtemelen Kagura'yı bu şekilde değiştirme fikrinin kökeninin 14. yüzyılın yarı-romantik yarı-tarihsel anlatılarındaki müzikal okumalardan kaynaklanmasıyla açıklanabilir. Bu tür okumalar gezgin Bonz'lar tarafından yapılırdı ve bunlar ile No arasındaki bağlantıyı anlamak kolaydır. Çok geçmeden No, askeri sınıfın gözünde, İmparatorluk sarayında _tanka_'nın edebi bir uğraş olarak ve _gagaku_'nun müzikal olarak sahip olduğu konuma benzer bir konuma geldi. Tüm büyük aristokratlar sadece No'yu desteklemekle kalmadı, aynı zamanda buna katılmaya da hazırdı. Son derece görkemli kostümler giyilirdi ve icracıların kullanımı için maskelerin yontulması çok sayıda sanatçıyı meşgul etti ve yüksek bir gliptik başarı olarak derecelendirildi. Bu türden 335 klasik drama _Yokyoka Tsuge_ adlı bir derlemede yer alır ve bunların çoğu sanatın babaları olarak kabul edilen Kwanami Kiyotsugu (1406) ve oğlu Motokiyo (1455) ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bir an için, Batı medeniyetinin gelgiti Japonya'yı süpürdüğünde, No'nun kalıcı olarak
su altında kalması muhtemel görünüyordu. Ancak milliyetçiliğin rönesansı (_kokusui hoson_) bu saygıdeğer dramayı kurtardı ve Prens Iwakura, sanatçı Hosho Kuro ve Umewaka Minoru'nun çabaları sayesinde, popüler
olarak her zamankinden daha yüksek bir yerde duruyor. No'nun bölündüğü beş okul, özellikleri ve farklılıkları ile ilgili olarak bunlar yalnızca inisiyelerin ilgisini çeken konulardır.

Farce.

Japonlar esasen gülmeyi seven insanlardır. Trajik duygulara karşı oldukça hassastırlar, ancak yaşamın daha parlak evrelerine memnuniyetle yönelirler. Bu nedenle, kısa süre sonra Hayır'ın karamsarlığını dağıtacak bir şeye ihtiyaç duyuldu ve bu şey Hayır'ın ara bölümlerinde oynanan ve _Kyogen_ (çılgın sözler) olarak adlandırılan
komediler biçimini aldı.
Kyogen'in ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyacı yoktur: saf bir saçmalıktır, asla
utanmaz veya kaba değildir.

Tiyatro.

Klasik drama Hayır ve yoldaşı Kyogen'in iki çocuğu vardı, _Joruri_ ve _Kabuki_. 16. yüzyılın sonlarında doğdular ve kökenlerini, eğlenme hakkını iddia eden ancak aristokrat Hayır ve Kyogen'in
eğlencesinden dışlanan ticari sınıfın artan etkisine borçluydular. Joruri, _samisen_ eşliğinde ve kuklaların hareketleriyle uyum içinde söylenen veya okunan dramatik bir baladdır. Kioto'da ortaya çıktı ve oradan Yedo'ya (Tokyo) transfer edildi. Burada en büyük Japon oyun
yazarlarından Chikamatsu Monzaemon (1653-1724) ve olağanüstü yetenekli bir müzisyen olan Takemoto Gidayu, bu kukla
dramasını oldukça popüler bir eğlence haline getirmek için
birlikte çalıştılar. Yedo'da yaklaşık 200 yıl boyunca gelişti ve hala ara sıra Osaka'da
oynanıyor. No gibi Joruri de her zaman kasvetli temalarla ilgilendi ve Kabuki (fars) ile desteklendi. Bu sonuncusu, kutsal mesleğini aşkın çağrısıyla terk eden, dansı geçim kaynağı olarak benimseyen ve bu amaçla bir dizi kız çocuğu eğiten bir rahibeye borçluydu. Yasa, kamu ahlakı çıkarları doğrultusunda bu kadın komedyenleri (_onna-kabuki_) yasakladı ve bunların yerini kadınların yollarını taklit eden ve sırayla veto edilen "erkek komedyenler" (_wakashu-kabuki_) aldı ve yerlerini _yaro-kabuki_'ye (kuyruklu komedyenler) bıraktı. Kabuki, yavaş yavaş gerçek bir tiyatronun özelliklerini geliştirdi; Oyuncu ve oyun yazarı
ayrımcılığa uğradı ve performanslar ev draması
(_Wagoto_ ve _Sewamono_) veya tarihi drama (_Aragoto_ veya _Jidaimono_) biçimini aldı, Sakata Tojuro ve
Ichikawa Danjinro (1660-1704) gibi sürekli şöhrete sahip oyuncular türedi. Mimetik duruş dansları (_Shosagoto_)
her zaman ara oyun olarak tanıtıldı; geçmiş ve şimdiki zaman
yazarı'nın konularına ayrım gözetmeksizin katkıda bulundu; gerçekçilik
aşırı uçlara taşındı; dönen bir sahne ve tüm mekanik aksesuarlar
sağlandı; kadın rolleri her zaman bu simülasyonlarda neredeyse inanılmaz bir beceriye ulaşan erkekler tarafından üstlenildi; Hayır'ın kalıntısı olan bir koro, derin duyguların veya heyecan verici olayların tezahüratlarıyla
icra edildi; ve en yüksek düzeydeki histerik yetenek sıklıkla
sergilendi. Ancak _Kabuki-za_ ve _yakusha_ (aktörleri) her zaman bir pleb kurumu olarak kaldı. Hiçbir _samuray_ ilkine sık sık gitmedi veya ikincisiyle ilişkilendirilmedi. Ancak modern zamanlarda Batı medeniyetinin
gelişiyle birlikte tiyatro aristokrasi tarafından tabu olmaktan çıktı. Her sınıftan erkek ve kadın tiyatroyu ziyaret etmeye başladı; imparatorun kendisi (1887) Marquis Inouye'nin özel ikametgahında sahnenin büyük yıldızlarının bir gösterisine tanıklık etmeyi kabul etti; bir dizi önemli soylu ve akademisyen tarafından bir tiyatro reform derneği düzenlendi; Eski tarihi dramaları anakronizmlerden ve tutarsızlıklardan arındırmak için sert çabalar sarf edildi ve sonunda tamamen Avrupa çizgisinde bir tiyatro (_Yuraku-za_) inşa edildi,
burada sabahtan akşama kadar oturup, tüm farsların ara oyunlarıyla uzun süren bir dramaya tanık olmak yerine, bir ziyaretçi eğlenceye sadece birkaç akşam saati ayırabilirdi. Shosagoto
kaldırılmadı ve kaldırılması için de bir neden yok. Kendine özgü zarafet ve güzellikleri var. Amatörlerin histrionik alana
girişini not etmek gerekiyor. Eskiden
oyunculuk mesleği Japonya'da kesinlikle ayrıcalıklıydı. Çocuklar babalarının pelerinlerini giymeleri için eğitilirdi ve amatör olmayan birinin sahnenin kutsal zemininde yürüyebileceği fikri
hiç kimsenin aklına gelmezdi. Ancak Meiji döneminde yeni rejimin gelişiyle birlikte, modern neslin hayatını tasvir eden toplumsal oyunlara yönelik bir istek
doğdu ve bu "kısa dramlar" (_zampatsu-mono_) -Avrupa'daki saç kesme yöntemine atıfla böyle adlandırılır-
ortodoks tiyatrosunun repertuarına dahil edilmediğinden,
boşluğu doldurmak için amatör topluluklar (_soshi-yakusha_ olarak bilinir)
düzenlendi. Bu amatörler tarafından Shakespeare bile oynandı ve Japonların bol nüktedanlığı, sahneyi tartışmasız değerdeki modern farslarla
zenginleştirme yolunda.

Tokugawa Dönemi Edebiyatı.

Dramanın popülerleşmesini sağlayan Tokugawa dönemi (1603-1867), Japon edebiyatı üzerinde başka unutulmaz etkilere de sahipti. Şogun'un başkenti Yedo, edebi faaliyetin merkezi olarak Kioto'nun yerini aldı. Bir milyondan fazla nüfusu, her çeşit ve koşuldaki erkekleri -özellikle zengin tüccarlar ve tamirciler- içeren, yazarların kendilerine hitap etmesi gereken yeni bir kitle oluşturuyordu; ve zihinsel aktivitenin benzersiz bir şekilde gelişmesi, Çince kelime dağarcığı üzerine toptan taslaklar yapılmasını gerektiriyordu. Buna, _kangakusha_ (Çinli bilginler) olarak bilinen bir grup erkeğin ortaya çıkması atfedilebilir. Bunların arasında en ünlüleri şunlardı: Chu-Hi'nin felsefesini vatandaşlarına tanıtan Fujiwara Seikwa (1560-1619); skolastik ve ahlaki konularda 170 inceleme yazan Hayashi Rasan (1583-1657); iyi bir etik sisteminin öğretmeni olan Kaibara Ekken (1630-1714); tarihçi, filozof, devlet adamı ve finansçı Arai Hakuseki (1657-1725):
ve Chu-Hi'nin felsefesinin ikinci büyük temsilcisi Muro Kiuso.
"Japonya o zamanın _kangakusha_'sına derin bir minnet borcu duymaktadır. Onlar günleri ve ülkeleri için kesinlikle dünyanın tuzuydular." Ancak doğal olarak hepsi aynı felsefeye inanmıyordu.
Chu-Hi'nin (ortodoks okul) takipçilerinin coşkusu muhalefeti kışkırtmaktan geri kalamazdı. Böylece Wang Yang-ming'in idealist sezgiciliğine bağlılıklarını ilan eden bazıları ortaya çıktı ve diğerleri Konfüçyüs ve Mencius'un eserlerinin doğrudan incelenmesini savundu. Chu-Hi'nin bu reddiyle bağlantılı olarak Ito Junsai (1627-1718), Ito Togai (1617-1736), Ogyu Sorai (1666-1728) ve Dazai Shuntai (1679-1747) gibi seçkin isimler vardı. Bu Çinli bilginler Budizm'e olan küçümsemelerini gizlemediler ve karşılığında Budistler ve Japon bilginler (_wagakusha_) tarafından nefretle karşılandılar, böylece 18. yüzyılın ikinci yarısı sürekli çekişme ve tartışmaların olduğu bir dönem oldu. Çin felsefesinin tapınağındaki tapanlar, Batı medeniyetine aşırı tapınmanın 19. yüzyılda yapmaya mahkum olduğu gibi, gerici bir milliyetçilik ruhu uyandırdı.

Yukarıda belirtilen felsefi araştırmaların ve dramanın gelişiminin yanı sıra, Tokugawa dönemi halkbilimi, ahlaki söylemler, kurgu ve kendine özgü bir şiir biçimiyle dikkat çekicidir. Sonuncusu fazla ilgi
gerektirmez. Başlıca çeşidi, son on dört hecesinden
arınmış bir _tanka_'dan başka bir şey olmayan ve dolayısıyla daha önce
tanımlanan _hokku_ ile neredeyse aynı olan _haikai_'dir. Başo'nun adı, empresyonizmin uç noktasına ulaşan bu tür minik şiirle ezelden beri ilişkilendirilmiştir. Japon edebiyatına daha önemli bir katkı 17. yüzyılda çocuk masalları (_Otogibanashi_) biçiminde yapılmıştır. Bunlar büyüleyici derecede sade ve zariftir ve Meiji döneminin başlangıcından bu yana tekrar tekrar İngilizceye çevrilmiştir. Ancak bunların gerçek halk edebiyatı olarak mı yoksa ilk kez kitap biçiminde ortaya çıktıkları dönemin kurgusunun bir dalı olarak mı kabul edileceği belirsizliğini koruyor. Gerçek kurgu bolluğu vardı. Bu tür edebiyatın öncüsü, günlük yaşamın kendi gördüğü gibi taslaklarını, bazı değerleri olan kısa hikayeleri ve insan varoluşunun en itibarsız evrelerini ele alan romanları yazan Saikaku (1641-1693) olarak kabul edilir. Aynı çizgideki önemli halefleri, Jisho (1675-1745) ve Kiseki (1666-1716) adlı Kioto'lu iki adamdı. Kendi yayınevleri vardı ve adı _Hachimonji-ya_ (sekiz rakamlı mağaza) bu tür edebiyatla silinmez bir şekilde ilişkilendirildi. Ancak bu adamlar, ilk olarak Santo Kyoden'in (1761-1816) elinde şekillenen ve Bakin, Tanehiko, Samba, Ikku, Shunsui ve onların haleflerinin eserlerinde doruğa ulaşan gerçek romantik romanın yolunu açmaktan daha fazlasını yapmadılar. Bu sınıftaki kitapların neredeyse hepsinin büyük ölçüde sansasyonellik ve pornografiyle ilgilendiği söylenebilir, ancak bu, dillerinin kaba veya ahlaksız olduğu anlamına gelmez. Erdemli Japon kadınının hayatı esasen olaydan uzak olduğundan, bu romancılar doğal olarak kadın tiplerini dans eden kızlar ve fahişeler arasında aradılar. Kitaplar, oyun yazarı, aktör ve romancı gibi "sokaktaki adamın" zevkine hizmet eden _ukiyoe_ ustalarının resimlerinden yapılmış tahta baskılar ve kromoksilograflarla bolca resmedildi. "Kısaca
bu döneme ait iki tür kitaptan daha bahsetmek gerekir; yani, _Shingaku-sho_ (etik denemeler) ve _Jitsuroku-mono_ (gerçek kayıtlar). İkincisi genellikle gerçeklere dayanan tarihi romanlardan biraz daha fazlasıydı; ve ilki, nominal olarak Budizm ve Şinto doktrinlerini Çin felsefesine aşılamayı amaçlasa da, gerçekte rasyonalist bir eğilime sahipti.

Meiji Dönemi.

Tokugawa Dönemi'nde Çin felsefesine yapılan saldırılar ve Japon geleneklerinin yeniden canlanması, feodalizmin devrilmesine ve Taht'ın idari gücünün yeniden kurulmasına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olsa da, son iki olayın hemen ardından gelen eğilim, ulusun dikkatini tamamen Konfüçyüsçülük veya _Antik Meselelerin Kaydı_ çalışmasından uzaklaştırmaktı. Batı bilimi ve edebiyatına karşı evrensel bir susuzluk oluştu, böylece öğrenciler
kendilerini her yerde Analects veya _Kojiki_'den ziyade
Avrupa çizgilerine göre modellenmiş okuyucular ve dilbilgileriyle. İngilizce
bir anda öğrenme dili haline geldi. Böylece Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nin çekirdeğini oluşturan üç koleje Michigan Koleji mezunu (Profesör Toyama), İngiliz barosu üyesi (Profesör Hozumi) ve Cambridge mezunu (Baron Kikuchi) başkanlık etti. Japonya o dönemde siyasi kariyerini yönlendiren adamlar açısından oldukça şanslıysa, edebi kültürüne başkanlık edenler açısından da eşit derecede şanslıydı. Şu anda Japonya'nın dört üniversitesinden biri olan
Keio Gijuku'nun kurucusu Fukuzawa Yukichi, Batı, yolları ve düşünceleri hakkında bilgi yaymak için yazarak ve konuşarak çağdaşlarından daha fazlasını yaptı ve Nakamura Keiu, Smiles'ın _Kendi Kendine Yardım_ ve Mill'in _Temsili Hükümet_ kitaplarını çevirerek aynı amaç için çalıştı. Evrensel bir coğrafya (Uchida Masao tarafından);
ulusların tarihi (Mitsukuri Rinsho tarafından); eğitim departmanı tarafından
_Chambers's Encyclopaedia_ çevirisi; Herbert Spencer ve Guizot ve Buckle'ın Japonca çevirileri--tüm bunlar dönemin ilk on dört yılında ortaya çıktı.
Siyasetin etkisi o dönemin edebiyatında güçlü bir şekilde izlenebilir, çünkü yeni okulun ürettiği ilk romansların hepsi
politik karakterdeydi: Yano Fumio'nun _Keikoku Bidan_ (_Devlet Adamları İçin Model_, kahraman için
Epaminondas ile) ; Suyehiro'nun _Setchubai (Karda Erik Çiçekleri)_ ve _Kwakwan-o (Çiçekler Arasında Bülbül)_. Edebiyatı politik amaçlara hizmet ettirme fikrinin, Nakae Tokusuke'nin Rousseau'nun _Contrat
social_ çevirisiyle önerildiği söylenir. 1882 yılında _Julius Caesar_ Japon kıyafetiyle görüldü.
Çevirmen, Meiji döneminin en büyük yazarlarından biri olan Tsubouchi Shoyo'ydu. _Shosetsu Shinsui (Bir Romanın Temelleri)_ adlı eseri, Bakin tarafından tasvir edilen karakterlerin yapaylığına karşı gerçekçilik için anlamlı bir
yazarlıktı ve bu teoriyi örnekleyen kendi eserleri
halkı fırtınaya
soktu. Ayrıca Japonya'da yayınlanan ilk edebi dergiyi, yani _Waseda Bungaku_'yu çıkardı; bu derginin adı, Tsubouchi'nin, Meiji edebiyatının herhangi bir tarihinden, bir yazar olarak değil, bir
patron olarak Kont Okuma tarafından kurulan bir kurum olan Waseda Üniversitesi'nde edebiyat profesörü olması nedeniyle böyleydi. Yabancı yazarlarla tanışmanın hızla geliştiğini gösteren Meiji dönemine dair bir Japon retrospektifi, Macaulay'ın _Denemeleri_'nin 1881-1882'de İmparatorluk Üniversitesi müfredatında yer aldığını, ancak beş veya altı yıl sonra ortaokullarda incelendiğini ve bu okulların öğrencilerinin Goldsmith, Tennyson ve Thackeray'ın eserlerini anlayarak okuyabildiklerini belirtiyor. Tsubouchi'nin zamanına kadar Meiji edebiyatı tamamen edebi dildeydi, ancak daha sonra kendisine _Kenyusha_ adını veren bir topluluk kuruldu, bu topluluğun bazı ortakları (Bimyosai gibi) eserlerinde günlük dil kullanırken, diğerleri (Koyo, Rohan vb. gibi) Genroku döneminin (1655-1703) klasik diline geri döndüler. Rohan, Japonya'nın en ünlü modern yazarlarından biridir ve tarihi
romanlarından bazıları yaygın bir ilgi görmüştür. Bu arada çeviri işi hızla devam etti. Çok sayıda Avrupalı ​​ve Amerikalı
yazar Japoncaya çevrildi - Calderon, Lytton, Disraeli,
Byron, Shakespeare, Milton, Turgueniev, Carlyle, Daudet, Emerson,
Hugo, Heine, De Quincey, Dickens, Korner, Goethe - isimleri lejyon
ve Japon edebiyatı üzerindeki etkileri belirgindir. 1888'de İmparatorluk Üniversitesi'nde özel bir Alman edebiyatı kursu açıldı ve bununla birlikte Alman düşüncesi ve konuşmasının Japonya'daki en sadık yorumcusu olan Mori Ogai'nin adı ilişkilendirildi. Batı'nın hemen hemen her edebiyat kralı, modern Japonya'da bir veya daha fazla yorumcu bulmuştur. Dönemin doğru eleştirmenleri, her birini iki veya üç yıllık dönemlere böldüler ve her yıl Batı edebiyatının başyapıtlarını orijinalinden inceleyen Japonların sayısında büyük bir artış görülüyor.

Gazeteler ve Süreli Yayınlar.

Batı'da anlaşıldığı şekliyle gazeteler, eski Japonya'da mevcut değildi, ancak bazen özellikle heyecan verici bir olayı anlatmak için blok baskılı bildiriler yayınlanıyordu. Yine de Japonlar gazetecilikle tamamen yabancı değildi. Deshima'daki fabrikanın son on yıllarında Hollandalı tüccarlar, Batavia'dan gelen gazetelerden seçilmiş alıntıları Nagasaki valisine sunmayı yıllık bir gelenek haline getirdiler ve bu alıntılar Japoncaya çevrildikten sonra orijinalleriyle birlikte Yedo'daki mahkemeye iletildi. Bu tür derlemelere _Oranda fusetsu-sho (Felemenkçe Raporlar)_ adı verildi. 1857'deki ilk antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra Yedo yetkilileri, yabancı kitapları inceleme ofisine _(Bunsho torishirabe-dokoro)_ Avrupa ve Amerikan dergilerinden alıntılar çevirmesi talimatını verdi. Bazen bu çeviriler yetkililer arasında dolaşıma sokulmak üzere kopyalanıyordu, ancak halkın büyük kısmı bunlardan habersizdi. Bu nedenle ilk gerçek gazete, 1861'e kadar gün yüzüne çıkmadı, o tarihte bir Yedo yayıncısı, yabancı gazetelerden derlenen, tahta bloklardan Japon kağıdına basılmış makalelerden oluşan _Batavia News_ adlı dergiyi çıkardı. Yerel ilgiden tamamen yoksun olan bu dergi birkaç aydan fazla varlığını sürdüremedi. Bunu, 1864'te, editör Kishida Ginko ve yardımcı editör John Hiko ile Yokohama'da yayınlanan _Shimbun-shi (Haber)_ izledi. İkincisi, yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına atılmış ve vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olmuştu. Konuşulan Japonca bilgisini korudu, ancak ideografik yazı onun için mühürlü bir kitaptı ve editörlük kısmı, editörün yazmaya adadığı Amerikan dergilerinden sözlü çevirilerle sınırlıydı. _Shimbun-shi_, hem yerel hem de yabancı haberleri toplamayı denedi. Ayda iki kez yayınlanıyordu ve
editör ve yardımcı editör 10. sayının yayınlanmasından sonra Amerika'ya gitmeseydi, ürünlerine yönelik bir talep yaratabilirdi.
Ancak, artık örnek verilmişti. _Shimbun-shi_'nin ölümünü Meiji döneminin doğuşundan ayıran üç yıl boyunca (Ekim 1867) en az on yarı dergi
ortaya çıktı. Aslında bunlar, tahta bloklardan basılan, haftalık veya aylık olarak yayınlanan ve girişimcilik veya zekaya dair çok az kanıt sunan, ancak edebiyat dünyasında ünlü olmaya aday kişilerin isimleri olan Fukuchi Genichiro, Tsuji Shinji (sonradan Baron Tsuji) ve Suzuki Yuichi gibi isimlerle bağlantılı olan düşük kaliteli dergilerden daha iyi değildi. Bu yayınlar çok az ilgi gördü ve hiçbir
etkisi olmadı. Gazetecilik sadece bir eğlence olarak görülüyordu. Potansiyellerine dair ilk kanıt, Fukuchi Genichiro ve Sasano Dempei'nin editörlüğünde _Koko Shimbun (Dünya)_ tarafından sağlandı. Birçok Japon gözlemciye göre 1867 restorasyonu, idari otoriteyi Tokugawa Şogun'dan Satsuma ve Choshu klanlarına
aktarmış gibi görünüyordu. _Koko Shimbun_, iki klana da aldatıcı gaspçılar olarak sert bir şekilde saldırdı. O dönemde Japon resmi makamlarının bu tür saldırılara tahammül edecek hali yoktu. _Koko
Shimbun_ bastırıldı; Fukuchi hapse atıldı ve resmi onayı olanlar hariç tüm dergiler ve süreli yayınlar veto edildi. 1868'in başında alanda sadece iki gazete kalmıştı. Ancak çok geçmeden, modern Japonya'nın aydınlanmış yaratıcıları gazeteciliğin önemini anladılar ve 1871'de _Shimbun
Zasshi (Haber Süresi)_ seçkin Kido'nun himayesinde başlatıldı. Kısa bir süre sonra Yokohama'da -daha sonra Tokyo'ya transfer edildiği- ilk gerçek günlük ve ayrıca taşınabilir tipler ve yabancı baskı makineleriyle basılan ilk dergi olan _Mainichi Shimbun (Günlük Haberler)_ ortaya çıktı. Editörleri Numa Morikage, Shimada Saburo ve Koizuka Ryu'ydu, hepsi sadece gazetecilik alanında değil
aynı zamanda siyaset alanında da ünlü olmaya adaydı. Japonlar hakkında sıklıkla
bir karar almada yavaş ama buna göre hareket etmede çok hızlı oldukları söylenmiştir.
Bu gazetecilik örneğinde gösterilmiştir. 1870'te ülke
sadece iki yarı-dergiye sahipti, ikisi de resmi himaye altındaydı. 1875'te 100'den fazla süreli yayın ve günlük gazeteye sahipti. En dikkat çekenleri _Nichi Nichi Shimbun (Günlük Haberler)_, _Yubin
Hochi (Posta İstihbaratı)_, _Choya Shimbun (Hükümet ve
Halk Haberleri)_, _Akebono Shimbun (Şafak)_ ve _Mainichi
Shimbun (Günlük Haberler)_ idi. Bunlara "beş büyük dergi" deniyordu.
_Nichi Nichi Shimbun_'un Fukuchi Genichiro adında dikkat çekici edebi
yeteneğe sahip bir editörü vardı ve onun baş rakibi olan _Hochi Shimbun_ Yano Fumio, Fujita Makichi, Inukai Ki ve Minoura Katsundo gibi adamlardan yardım aldı. Japonya'da henüz herhangi bir siyasi parti yoktu, ancak onların doğuşundan önceki
karmaşa yurtdışındaydı. Gazete basını neredeyse tamamen resmi terfi kapısının daha geniş açılmasını öneren
adamların elinde olduğundan, neredeyse tüm yazı işleri kalemleri hükümete karşıydı. Bu kampanya o kadar yoğun bir hal aldı ki, 1875'te içişleri bakanına ve polise bir dergiyi askıya alma veya bastırma ve editörünü kamu davası olmadan para cezasına çarptırma veya hapse atma yetkisi veren bir basın yasası çıkarıldı. Birçok kişi bu yasadan dolayı acı çekti, ancak
nihai sonuç basına yeni bir popülerlik kazandırmak oldu ve çok
kısa bir süre sonra gazeteler edebi kadrolarını etkili bir şekilde koruyan bir düzenek tasarladılar, çünkü tek işlevi gerçek editör yerine hapse girmek olan
"sahte editörler" istihdam ettiler.

Meiji'nin bu ilk yıllarındaki Japon gazetecilik yazımı aşırı ve bilgiç bir klasisizmle gölgelendi.

Çin dilinin ve öğreniminin kaynaklarından en çok yararlanan yazara akademik tacı veren gelenekten henüz gerçek bir kaçış olmamıştı. İmparatorluk sarayının oluşturduğu ve
hala oluşturduğu örnek, bu tarzı düzeltme eğiliminde değildi. Hükümdar,
ister fermanla ister kanunla konuşsun, asla tebaasının çoğunluğuna hitap
etmezdi. Sözleri, yalnızca yüksek eğitimli azınlık tarafından anlaşılabilecek kadar klasik kaynaklardan alınmıştı. Gazeteler,
dinleyicilerini kendi bilgeliklerine kurban ediyor ve
klasisizmi dolaşıma tercih ediyorlardı. Bu nedenle, sütunları tüm alt orta sınıflar ve tüm kadın nüfusu için mühürlenmiş bir kitaptı.
_Yomiuri Shimbun (Haber Al ve Oku)_ bu zararlı
modadan ilk kopan oldu. 1875'te kurulan, klasik ile günlük dil arasında bir üslup benimsedi ve her ideograma hece karakterleri ekledi, böylece sütunları sıradan eğitime sahip her okuyucu için anlaşılır hale geldi. Bunu,
ilk kez resim ekleyen ve _feuilleton_ romansları yayınlayan _Yeiri Shimbun (Resimli Gazete)_ izledi. Her iki dergi de sosyal haberlere yer ayırdı, bu da aristokrat çağdaşlarının gözlemlediği
katı kısıtlamalardan radikal bir sapmaydı.

Siyasi Partiler Çağı.

1881 yılında ulus siyasi partilere bölündü ve anayasal hükümete ölçülü bir mesafedeydi. O zamandan sonra gazetelerin ve süreli yayınların büyük çoğunluğu şu veya bu partinin bayrağı altında yer aldı. Acı polemiklerin yaşandığı bir dönem başladı. Dergiler, sürekli olarak birbirlerinin ilkelerine karşı savaşırken,
bakanlığa saldırma konusunda anlaştılar ve bakanlık, Alman devlet otokrasisi sistemini vaaz eden kendi organlarını kurmayı gerekli gördü. Editörler, siyasi çekişmenin ölü seviyesinin üzerine çıkamıyor gibiydi ve söylemleri adaletin bir
kısmı bile hafifletmiyordu. Okuyucular iğrenerek uzaklaştı ve dergi üstüne dergi var olmaktan çıktı. Durum, kariyerinin başlangıcından itibaren gazeteciliğin en iyi kurallarına uyan bir
gazete tarafından kurtarıldı. 1882'de doğan _Jiji Shimpo (Times)_, politikasının modern Japonya'nın en büyük düşünürlerinden biri olan Fukuzawa Yukichi tarafından kontrol edilmesinin muazzam avantajından yararlandı. Temel
ilkesi, bireyin özgürlüğü, ailenin özgürlüğü ve ulusun özgürlüğüydü; her zaman geniş görüşlü adaletin yanında yer aldı ve materyallerini ekonomik, sosyal ve
bilimsel kaynaklardan elde etti. Karakteri büyük ölçüde gelişmiş diğer gazeteler _Jiji Shimpo_'yu takip etti, bunların arasında özellikle _Kokumin Shimbun_ dikkat çekti.

Ticari Gazetecilik.

Bu arada, ticari girişim konularında her zaman öncü olan Osaka, sermayenin gücünü gazetecilik gelişimine uygulama konusunda örnek teşkil etmişti. Tokyo dergilerinin hepsi edebi veya politik bir temele sahipti, ancak _Osaka Asahi Shimbun (Osaka Yükselen Güneş Haberleri)_
tamamen bir ticari girişimdi. Sahibi Maruyama Ryuhei,
dünyanın dört bir yanından haber almak için hiçbir masraftan kaçınmadı ve
Japon halkı ilk kez gerçekten girişimci bir
dergide
ne gibi bilgi depolarının bulunabileceğini öğrendi. Çok geçmeden Asahi'nin _Osaka
Mainichi Shimbun_ (_Osaka Daily News_) adlı gazetede güçlü bir rakibi oldu ve bu gazeteler sonunda
Osaka'daki tüm rakiplerini ezdi. 1888'de Maruyama Tokyo'da başka bir _Asahi_ kurdu ve orada onu hemen Osaka'daki rakibi takip etti ve Tokyo'da _Mainichi Dempo_ (_Daily
Telgraph_) adını aldı. Bu iki gazete artık bol miktarda telgraf haberinin tedarikçileri olarak tek başlarına duruyor ve bir sonraki sırada, çok da aşağıda olmayan
Jiji Shimpo geliyor.

1890'da meclisin açılmasıyla birlikte, siyaset tekrar gazete sütunlarına
kendilerini soktu, ancak artık pratik yaşam sorunları dikkati
çektiğinden, okuyucular artık eski günlerin soyut vaazlarından bıkmıyordu. Dahası, basın özgürlüğü sonunda
güvence altına alındı. Zaten (1887) hükümet, editörleri yürütme emriyle hapse atma veya para cezası verme
hakkından vazgeçerek gönüllü olarak büyük bir adım atmıştı. Ancak bir gazeteyi bastırma
veya askıya alma yetkisini saklı tutuyordu ve alt meclisin çoğunluğu bu çekincelere karşı, oturumlar boyunca oy kullandı ve yasa tasarısının, hükümetin daha geniş bir özgürlük ölçüsü tanımanın kesinlikle ruhsatı teşvik edeceği görüşünü paylaşan lordlar tarafından reddedildiğini gördü. 1897'ye kadar bu muhalefet tamamen ortadan kaldırılamadı. Her iki meclis tarafından geçirilen ve imparator tarafından onaylanan yeni bir yasa, yürütmeden dergiler üzerindeki tüm yetkiyi aldı, majesteye hakaret durumları hariç ve eski keyfi sistemden geriye hiçbir şey kalmadı, sadece siyasi bir yapıya sahip herhangi bir süreli yayının 175 ila 1000 yen arasında değişen teminat yatırması gerekiyor. Sonuç, tüm uğursuz önsezileri çürüttü. Kısıtlamalar tamamen kaldırıldığı için basının yazılarında çok daha ılımlı bir ton hakimdir ve imparatorluk genelinde şu anda 1775 dergi ve süreli yayın yayınlanmış olsa da, yıllık toplam tirajı yaklaşık 700 milyon kopyadır, eskiden olduğu gibi dilin ölçüsüzlüğü resmi müdahaleye neden olurdu, bugün neredeyse hiç bilinmemektedir. Dahası, en iyi Japon editörler modern gazeteciliğin ruhunu dikkate değer bir yetenekle yakalamışlardır. Ancak birkaç yıl önce, ilhamı Batı ders kitaplarından alan ve kaynağın yabancı karakterinin Çin aforizmalarının bir kaplaması altında gizlendiği zahmetli denemeler derliyorlardı. Bugün, nadiren dağınık, genellikle nükteli ve genellikle düşünce veya ifade abartısından uzak, kısa, öz, dikkatlice akıl yürütülmüş makaleler yazıyorlar. Bu arada, yazılı ve sözlü dillerin asimile edilmesini hızlandırıyorlar
(_genbun itchi_) ki bu muhtemelen daha büyük bir reformun, ideografik yazının kaldırılmasının habercisi olabilir. Yine de, birkaç istisna dışında, gazetecilik mesleği kazançlı değildir. Çok düşük abonelik oranları ve reklam için neredeyse yasaklayıcı ücretler başlıca suçludur.[1] Girişimin iniş çıkışları, 1889 ile 1894 (dahil) arasında 2767 dergi ve süreli yayın başlatılırken, en az 2465'inin yayınını
durdurmuş olmasından anlaşılabilir. 1908'de kaydedilen en büyük tiraj günlük yaklaşık 150.000 kopyaydı ve bu olağanüstü rakama
ulaşma onuru _Osaka Asahi Shimbun_'a aitti. (F. By.)

IV.--JAPON SANATI

Resimli Sanat.

_Resim ve Gravür._--Japon sanatında empresyonist unsur
baskındır. Terimin Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle resimlerin Japonya'da herhangi bir zamanda
var olduğu söylenemez. Sanatçı duyguyu tasvir etmedi: duygu üreten konuları tasvir etti. Bu nedenle, motiflerini tarihten ziyade doğadan aldı; ya da, eğer tarihten ödünç aldıysa, seçtiği şey bir sahneydi, aktörlerinin acıları veya tutkuları değil. Dahası, konusunu asla tüketmedi, ancak izleyicinin hayal gücü için her zaman geniş bir
alan bırakmaya dikkat etti. Bu son düşünce onu bazen Avrupalı ​​gözlere önemsiz veya önemsiz görünen, ancak
gerçekten derin bir anlam taşıyan şeyleri temsil etmeye yöneltti. Kısacası, Japon resimleri
Japon şiiri gibidir: düşünceyi sağlamaz, yalnızca uyandırır.
Genellikle yöntemleri geleneksellik gösterir, ancak geleneksellik cazibelerinde o kadar mükemmel ve özgürdür ki doğa hem motifi hem de işlemi ima eder gibi görünür. Dolayısıyla ne botanik ne de ornitolojik olarak doğru olmasa da, çiçekleri ve kuşları doğaya karşı bir gerçeklik ve sanatçıda çok fazla hayranlık duyulamayacak bir
incelikli gözlem alışkanlığı gösterir. Her bir çimen yaprağı, her bir yaprak ve tüy, sevgi dolu ve sabırlı bir çalışmanın nesnesi olmuştur.

Bazı yazarlar tarafından Japonların doğadan çalışmadıkları düşüncesizce varsayılmıştır. Tüm çalışmaları bu varsayıma karşı güçlü bir protestodur. Aslında Japonların, bizimkinden çok farklı olan tüm temel simetri fikirlerini, doğanın ve sonsuz çeşitliliğe ulaşma süreçlerinin yakından incelenmesinden türettikleri kesin olarak gösterilebilir. Sanatlarının özel bir özelliği, kuşlar, çiçekler ve balıklar gibi doğal nesneleri, özellikle de tercih ettikleri ve inceledikleri nesneleri, yakından ve ayrıntılı bir şekilde taklit ederken, sıklıkla dış doğanın gerçeklerini, amaçlarına daha uygun geleneksel bir tedavi yöntemiyle birleştirmeleridir. Eğitimli Japonların, Çince'den ödünç alınan karmaşık karakterleri fırçayla yazma gücünü edinmelerine hizmet eden uzun çıraklık sırasında, bilinçsizce ayrıntılı gözlem alışkanlığını ve doğru taklit gücünü ve bunlarla birlikte yalnızca uzun süreli pratiğin sağlayabileceği dokunma hassasiyetini ve el özgürlüğünü geliştirirler. Bir çizgide bir saç teli kadar sapma, hem Çinliler hem de Japonlar arasında iyi bir hat sanatı için ölümcüldür. Çizimde kalem kullanmaya başladıklarında,
zaten göz doğruluğuna ve fırçanın özgür hakimiyetine sahip olurlar. Bir Japon sanat
çalışmacısı, önünde gördüklerini kopyalamaya veya
gördüklerini zihnindeki bir idealle birleştirerek hayal gücüne oyun oynamaya karar verse de, sonuç tüm çizgilerde mükemmel bir uygulama kolaylığı ve kolay zarafet gösterir.

İnsan formunun güzellikleri Japon sanatçıya asla çekici gelmemiştir.
Çıplağı yalnızca basit işlerin yapılmasıyla ilişkilendirerek,
bu tür konuları tuvaline aktarmayı bir küstahlıktan daha kötü olarak değerlendirmiştir ve böylece geniş bir motif alanı ona kapanmıştır. Öte yandan,
örtülü figür fırçasından hayranlık uyandırıcı bir muamele görmüştür ve
17., 18. ve 19. yüzyılların natüralist okulu, hareket halindeki erkekleri, kadınları ve çocukları tasvir etmede yüksek bir beceri seviyesine ulaşmıştır.
Hiçbir zaman bir Japon Landseer olmamıştır. Sosen'in maymunları ve porsuklar
mümkün olan tek istisnayı oluşturur, ancak en iyi Japon sanatçılarının atları, öküzleri, geyikleri,
kaplanları, köpekleri, ayıları, tilkileri ve hatta kedileri
kötü çizilmiş ve kötü modellenmişti. Manzara alanında
Japon ressam, büyük Çinli
ustalarının durduğu yüksekliğe tamamen ulaştı. Batı'da formüle edildiği gibi doğrusal perspektif yasalarına uymadı, ayrıca gölgeleri de göstermedi, ancak
hava perspektifi ve kısaltması arzulanan hiçbir şeyi bırakmadı.
Resimlerinin her zaman bir oyuğa asılmaya mahkum olması nedeniyle, kasıtlı olarak
gölgeden kaçındığı öne sürülmüştür,
ve ayrıca dekoratif bir şemanın parçası olmak zorundaydı. Ancak daha güvenilir açıklama, bu konuda yalnızca Çin örneğini takip etmiş olması, doğrusal perspektifte de yaptığı gibi, çizgilerin izleyiciye yaklaştıkça birleştiği tuhaf kuralı tartışmasız kabul etmiş olmasıdır.

Dekoratif Sanat.

Dünyanın Japonya ile temastan en çok yararlandığı alan dekoratif sanat alanıdır. Onun etkisi yalnızca Yunanistan'ın etkisinden sonra gelir. Çoğu Japon dekoratif tasarımı, bazen az çok geleneksel bir şekilde işlenen, ancak her zaman dokunuşun hassasiyeti, zarif kavramsal özgürlük ve hoş bir şekilde uyumlu renk tonlarıyla ayırt edilen doğal nesnelerden oluşur. Belki de Japon sanatçının bu alanda kazandığı hayranlık, hayal gücünün zenginliğinden ve doğal formların ustaca uyarlanmasından değil, konularını ele alışındaki karakter bireyselliğinden kaynaklanmaktadır. Tekdüzelik ve monotonluktan tamamen yoksundur. Hiçbir değişiklik olmadan tekrar, her Japon için iğrençtir. Mekanik yeniden üretimle sıkıcı bir tekdüzeliğin durgunluğuna ve sıkıcılığına tahammül etmeyecektir. Mizacı, her zaman aynı deseni üretmenin emeğine katlanmasına izin vermeyecektir. Dolayısıyla, birbirine tıpatıp benzeyen iki makalenin tekrarı ve genel olarak, herhangi bir alanın eşit parçalara bölünmesi içgüdüsel olarak önlenir, çünkü
doğa, aynı ağacın her noktasında tıpatıp aynı olan iki bitkinin veya hatta iki yaprağının üretilmesini engeller.

[İllüstrasyon: TABLO I. RESİM

(_Bu resimler Tokyo, Japonya'daki Kokka Şirketi'nin izniyle yeniden üretilmiştir._)

ŞEKİL 1.--BİLGELİK TANRISI MANJUSRİ. Kose Okulu (13. yüzyıl).

ŞEKİL 2.--NACHI ŞELALESİ. Kanaoka'ya atfedilir (9. yüzyıl).

ŞEKİL 3.--RAHİP DAİTO-KOKUŞİ'NİN PORTRESİ. Tosa Okulu (14. yüzyıl).]

[İllüstrasyon: TABLO II. RESİM

ŞEKİL 4.--HAYVANLAR TARAFINDAN KARİKATÜR EDİLEN RAHİPLER. Toba Sojo (1053-1140) tarafından.

ŞEKİL 5.--KADIN KILIĞINDAKİ İMPARATORUN KAÇIŞI.
İç Savaş'tan bir sahne. Keion (13. yüzyıl) tarafından.]

Bu ilkenin aynı özgür ruhla uygulanması, Japonya'nın dekoratif sanatının özgünlüğünün ve mükemmelliğinin sırrıdır. Sanatçıları ve zanaatkarları, bizim yaptığımız gibi eşit
parçalar bölüştürerek değil, daha ziyade, her biri diğerinden farklı ve sayısal olarak eşit olmayan, çeşitlilik ve biçimsellikten uzak bir etkiyle, karşılık gelen parçaların belirli bir dengesiyle simetriyi hedeflerler. Aslında, doğanın aynı amaca ulaşması gibi, onlar da bunu ararlar. Örneğin çizgili veya benekli hayvan derilerini ele alırsak, doğanın bu yöndeki yöntemlerinin en iyi örneğini elde ederiz. Kaplanı veya leoparı, simetrik süslemelerinin tüm güzelliğiyle incelediğimizde, hiçbir örnekte mezial çizginin her iki tarafındaki aynı çizgilerin veya noktaların tam bir tekrarını görmüyoruz. Birbirlerine benziyorlarmış gibi görünüyorlar, ancak hepsi farklı. Omurga boyunca bölünme çizgisinin, gözlemleneceği üzere, mükemmel bir şekilde sürekli veya tanımlanmış olmadığı, ancak kısmen ima edildiği; ve her iki taraftaki her bir ışınsal çizginin, boyut, yön ve bir dereceye kadar renk ve gölge derinliği açısından çeşitlilikle dolu olduğu görülecektir. Doğa böyle işler ve böylece onun ayak izlerini takip eden Japon sanatçı da böyle işler. Doğanın tüm yaratılışında, kuşların tüylerinde, kelebeklerin kanatlarının boyanmasında, kabukların işaretlenmesinde ve çiçek krallığının tüm sonsuz çeşitliliğinde ve güzelliğinde geçerli olan aynı yasa, dikkatli göz için sürekli olarak yenilenir. Çiçekler arasında, tüm fantastik abartıları ve kuş ve böcek taklitleriyle orkideler, benzer parçaların veya çift sayılara bölünmelerin tekrarı olmadan simetrik efektlere örnek olarak özellikle verimlidir. Orkideler, Japon sanatçının tüm sanat eserlerinde idealinin adil tiplerini sunuyor olarak alınabilir. Ve böylece, Japon sanat işçisi olarak doğanın süreçlerinin, yöntemlerinin ve etkilerinin yakın öğrencisi olarak, tek sanat ustasından mütevazı kopyalar üretmeye çalışır. Böylece, tüm dekoratif çalışmalarında ilerler, herhangi bir çizgi ve boşluğun ve tüm çapraz bölünmelerin tam tekrarından titizlikle kaçınır veya bunlar nesnenin şekli tarafından ona zorlanırsa, gerçeği gizlemek ve gözü zayıf noktayı gözlemlemekten uzaklaştırmak için en büyük yaratıcılığı kullanır, tıpkı doğanın benzer durumlarda yaptığı gibi. Dolayısıyla, paralelkenar biçiminde bir lake kutu nesneyse, Japon sanatçılar onu dik bir çizgiyle iki eşit parçaya bölmeyecek, daha hoş bir çizgi ve bölme sunduğu için bir köşegenle böleceklerdir. Kutu yuvarlaksa, örneğin dairesel taslağı kıran bir zikzak ve diğer süslemelerle desteklenen, dikkati dağıtan bir desenle, gözü dairenin çıplak düzenliliğinden uzaklaştırmaya çalışacaklardır. Benzer bir his, renkçiler olarak onlar tarafından da gösterilir ve bazen kontrastlarında eksantrik ve cüretkar olsalar da, kromatik ölçeklerinde asla uyumsuzluk üretmezler. Şüphesiz ince bir renk duygusuna ve parlak ve sade renk tonlarının uyumlu bir şekilde harmanlanması için benzer şekilde hassas ve ince bir hisse sahiptirler. Kural olarak, dolu ancak düşük tonlu renkler kullanarak sessiz ve rafine bir stili tercih ederler. Ancak parlak renklerin değerini ve bunları hem destekleyici hem de ikincil ve tamamlayıcılarıyla zıtlaştırarak en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilirler.

Dönemlere Ayrılma.

Japon resminin gelişimi, her biri bir ilerleme dalgasıyla işaretlenen aşağıdaki altı döneme ayrılabilir. (1) 6. yüzyılın ortasından 9. yüzyılın ortasına: Çin ve Çin-Budist sanatının yerlileşmesi. (2) 9. yüzyılın ortasından 15. yüzyılın ortasına: Kose no Kanaoka ve onun torunları ve takipçileri yönetiminde büyük yerel okulların kurulması, saf Çin okulu giderek ihmal ediliyor. (3) 15. yüzyılın ortasından 17. yüzyılın sonuna: Çin stilinin yeniden canlanması. (4) 17. yüzyılın sonundan 18. yüzyılın sonuna: popüler bir okulun kurulması. (5) 18. yüzyılın sonlarından 19. yüzyılın sonlarına kadar: natüralist bir okulun kurulması ve Japon resmine Avrupa etkisinin ilk kez
girişi; popüler okulun
zirvesi ve düşüşü. (6) Yaklaşık 1875'ten günümüze: bir
geçiş dönemi.

Birinci Dönem.

Gelenek, 5. yüzyılda İmparatorluk bayraklarının ressamı olarak Japonya'ya davet edilen Nanriu adlı bir Çinli sanatçının gelişini ifade eder, ancak bu adamın ve onun soyundan gelenlerin
çalışmaları ve etkileri hakkında hiçbir
kayıtımız yoktur. Resim ve heykelin daha yüksek dallarındaki çalışmalarının gerçek başlangıcı, 6. yüzyılın ortalarında Çin'den Budizm'in getirilmesine kadar uzanmalıdır ve bu olaydan sonraki üç yüzyıl boyunca sanatların uygulanmasının esas olarak Koreli ve Çinli göçmenler tarafından veya onların talimatı altında
devam ettiğine dair kanıtlar vardır.

Bahsettiğimiz resimler neredeyse Tang hanedanlığının (618-905) Budist ustalarının tasvirleriyle sınırlıydı,
özellikle dehasıyla ilgili romantik hikayeleri anlatılan Wu Tao-zu (8. yüzyıl). Bu dönemin en eski mevcut eseri, 6. yüzyılda Japonya'da yaşayan Doncho adlı Koreli bir rahibe atfedilen Nara'daki Horyu-ji tapınağının salonundaki bir duvar dekorasyonudur; ve bu resim, zamanın ve maruz kalmanın yıkıcı etkilerine rağmen,
daha sonraki Budist sanatının en iyi örneklerine damgasını vuran aynı çizgi, renk ve kompozisyon gücünün izlerini taşır.

İkinci Dönem.

Japon resminin ilk büyük dalgasını başlatan yerli sanatçı,
9. yüzyılın sonuna kadar, barış ve kültür döneminin ortasında, imparator Seiwa'nın (850-859) ve haleflerinin himayesinde yaşayan Kose no Kanaoka adlı bir saray soylusuydu. Kendi
çalışmalarından bize ulaşan çok az örnek var; ve onun
eliyle ilgili olduğu düşünülenlerin hepsi, biraz resmi ve geleneksel bir tasarıma sahip, ustaca bir kaligrafi dokunuşu ve mükemmel bir renk uyumu olan
Budist tanrılarının tasvirleridir.
Gelenek, ona hayvanları ve manzaraları tasvir etme konusunda özel bir deha atfeder ve
tarlaları talan etmek için çerçevesini terk eden ve ancak gözlerinin feda edilmesiyle
resimsel bir dengeye kavuşan boyalı bir atın ilginç bir anekdotu ile becerisini anar.
15. yüzyıla kadar uzanan bir soy hattı bıraktı, hepsi Budist resimleriyle ünlüydü ve bazıları yerel bir
tarz olan _Wa-gwa-ryu_'yu oluşturmaya girişti.

9. yüzyılın sonunda iki egzotik resim stili vardı,
Çin ve Budist ve bunlara dayalı yerel bir
tarzın başlangıcı. Üçü de aynı sanatçılar tarafından uygulanmıştır ve her biri bir okulun amblemi haline gelmesi daha sonraki bir döneme kadar gerçekleşmemiştir.

Çin Stili.

Tüm Japon sanatının temel özü olan Çin stili (_Kara-ryu_), Budizm'in Çin'e girmesine (M.S. 62), ve Kanaoka'nın ilhamını
başlıca 8. yüzyılın ustası Wu Tao-zu'nun eserlerinden aldığı söylenir. Ana vatanında 13. yüzyılın sonuna kadar süren bu erken Çin tarzı, çizginin erkeksi zarafeti, kompozisyonun ciddi bir vakarı, tekniğin çarpıcı sadeliği ve güçlü ama
eksik bir doğalcı ideal ile karakterize edildi. Uyumlu ama ton olarak bastırılmış renklendirme, taslağınkinden tamamen ikincil bir yere sahipti ve
en ünlü eserlerde bile sıklıkla tamamen göz ardı edildi.
Gölgeler ve yansımalar göz ardı edildi ve manzara mesafeleri için yaklaşık olarak doğru olan perspektif, yakın nesneler için izometrikti,
sembolik bir güneş veya ayın tanıtılması ise bir gün ile bir gece sahnesi arasındaki tek ayrımı sağladı. Sanat,
kusurlu bir evrimdi, ancak on üç yüzyıl boyunca dünyadaki tek yaşayan resim sanatıydı ve Çinliler manzara resmi yaratma onurunu hak ediyor. Kullanılan malzemeler
suluboyalar, genellikle geyik kılından yapılmış fırçalar ve boyutlandırılmamış
kağıt, yarı saydam ipek veya ahşap panelden yapılmış bir yüzeydi. Başlıca motifler
özellikle vahşi ve romantik
manzaralar, hayvan yaşamı, ağaçlar ve çiçekler ve Çin ve Budist tarihi ile Taoist efsanelerden alınmış figür kompozisyonlarıydı; ve bunlar, prensiplerinin büyük hedefleri ve
tuhaf eksiklikleri ve yöntemlerinin sınırlı kapsamıyla birlikte Japonya tarafından neredeyse hiç değiştirilmeden benimsendi. Asil bir
sanattı, ancak ne yazık ki Budist ve daha sonraki yerel
tarzların rekabeti, onun nispeten ihmal edilmesine izin verdi ve onu, bir sonraki döneme damgasını vuran büyük Çin rönesansına kadar, en ünlüsü Kawo adlı 14. yüzyıl rahibi olan birkaç sadık kişiye bırakıldı. Japon karikatürünün
saygın kurucusu da listeye eklenebilir. Kakuyu adında bir rahipti, ancak daha çok 12. yüzyılda yaşamış Toba başrahibi olarak bilinirdi. Çin tarzında yetenekli bir sanatçıydı, taklitçilerinin asla yakalayamadığı bir zarafet ve mizahla işaretlenmiş burlesk eskizlerle kendini ve arkadaşlarını eğlendiriyordu. Daha sonra, bu tür karikatürlere Toba resimlerinin adı verildiği gibi, motifleri yozlaşmaya başladı ve Kakuyu'nun zarif figürleri, sanat ve zekâ yerine genellikle ahlaksızlık ve çirkinliği ikame eden karalamalarla değiştirildi. Yamato okulunun eski ustalarından bazıları, burlesk tasvirlerinde hayranlık uyandırıcıydı ve modern zamanlarda, Hokusai okulunun sonuncusu olan Kyosai, tuhaf ve komik hayallerinin çılgın özgünlüğünde tüm seleflerini geride bıraktı. Sanatın yeni bir aşaması artık gazete sayfalarında yaşıyor.

Budist Stili.

Budist tarzı muhtemelen Çin'den bile daha eskiydi,
çünkü Budist resminin ayırt edici renk şeması neredeyse kesinlikle Hint kökenliydi; parlak ve dekoratifti ve
altının cömertçe kullanılmasıyla vurgulanmıştı, Budist tapınağının loş ışığına yönelik bir resmin etkisi için elzemdi. Tarz yalnızca kutsal kişilerin ve sahnelerin tasvirlerine uygulanıyordu ve Brahmanik ve Budist tanrıların geleneksel biçimleri ve nitelikleri yalnızca dar sınırlar içinde değişebildiğinden, konular nadiren özgün tasarım veya doğa gözlemi için kapsam sağlıyordu. 14. yüzyıla kadar olan başlıca Budist ressamlar Kose, Takuma ve Kasuga soylarının üyeleriydi,
ilki Kanaoka'dan, ikincisi Takuma Tameuji'den (10. yüzyılda sona eriyor) ve üçüncüsü Fujiwara no Motomitsu'dan (11. yüzyıl) geliyordu. Okulun son ve en büyük ustası Meicho adında bir rahipti, daha çok Cho Densu olarak bilinirdi, Japon Fra Angelico. Japonya, sanatındaki en görkemli ve en özgün eserlerin bazılarını, kavram, çizgi ve renk bakımından yüce ve dini ruhla derin bir içgüdüye sahip olanlara borçludur. 1427'de, yetmiş altı yaşında, tüm günlerini geçirdiği tapınağın inzivasında öldü.

Yerli Stil.

Yerli stil, _Yamato_ veya _Wa-gwa-ryu_, Çin sanat kurallarının eski Japonya'nın saray yaşamından, şiirlerinden ve hikayelerinden alınan motiflere uyarlanmasıydı. Kuşkusuz Kose soyu tarafından ve belki de selefleri tarafından uygulandı, ancak Kose no Kinmochi'nin öğrencisi olan Fujiwara no Motomitsu yönetiminde 11. yüzyılın başına kadar bir okul olarak şekillenmedi; daha sonra _Yamato-ryu_ olarak bilinir oldu, iki yüzyıl sonra ustalarından biri olan Fujiwara no Tsunetaka vesilesiyle _Tosa_ olarak değiştirildi, bu unvan bir aile adı olarak kabul edildi. Yamato-Tosa
sanatçıları her tarzda resim yaptılar, ancak okulun uzmanlığı olan, liderleri tarafından bize miras bırakılan neredeyse tüm tarihi kayıtlarda bulunan, düz ve parlak gövde renkleriyle doldurulmuş hafifçe dokunmuş bir taslaktı, bunda yeşil pası büyük bir rol oynadı. Motifin özgünlüğü, tüm Çin geleneklerinin ve sanatçının kendi bazı yenilerinin benimsenmesini engellemedi. Sanatçının iç kısmını göstermek istediği herhangi bir binanın çatısını gizlice götürmek gibi ilginç bir yöntem, bunların en dikkat çekicilerinden biriydi. Okulun önde gelen isimleri arasında Montomitsu (11. yüzyıl), Nobuzane (13. yüzyıl), Tsunetaka (13. yüzyıl), Mitsunobu (15. ve 16. yüzyıllar), oğlu Mitsushige ve Mitsuoki (17. yüzyıl) yer almaktadır. İmparatorluk
soyundan uzun süredir fiilen terk edilmiş olan iktidar için Taira ve Minamoto klanları arasındaki mücadele 11. yüzyıl boyunca ve 12. yüzyılın büyük bölümünde devam etti ve ancak Yoritomo'nun 1185'te şogunluğa yükselmesiyle sona erdi. Bu iç karışıklıklar, silah ve zırhla ilgili konular dışında sanatta yeni bir gelişmeye elverişsizdi ve 14. yüzyılda iki kukla imparator arasındaki otorite gölgesi için çekişme başka bir dikkat dağıtıcı unsur daha getirdi. Kuzey hanedanının zaferi, Ashikaga klanının ilgili bir şampiyonunun
cesaretiyle elde edilene kadar, antik Japonya kültürü yeniden canlanmadı. Ashikaga şogunlarının
sarayları daha sonra sanat ve edebiyatın himaye merkezi olarak İmparatorluk sarayının yerini aldı ve sanat tarihinde
yeni bir dönem
başlattı.

Üçüncü Dönem.

Ashikaga şogunluğunun sonuna doğru resim sanatı yeni bir
evreye girdi. Kose, Takuma ve Tosa soylarının yetenekli temsilcileri, yerli ve Budist okullarının itibarını korudu ve
uzun süredir ihmal edilen Çin okulu, güçlü bir
canlanmaya mahkumdu. Yeni hareketin başlangıcı, 15. yüzyılın başlarında yaşamış ve hakkında çok az şey bilinen
Josetsu adlı bir rahibe atfedilir. Hatta onun Çin veya Japon doğumlu olup olmadığı bile kesin değildir; Ancak bazı otoritelerce üç büyük sanatçının öğretmeni olduğuna inanılmaktadır: Shubun, Sesshu ve Kano
Masanobu--ve bu sanatçılar üç okulun liderleri olmuştur: Shubun, Sung ve Yuan hanedanlarının (10. ve 13. yüzyıllar) saf Çin sanatının okulu; Sesshu, adını taşıyan değiştirilmiş bir okulun okulu; ve
Masanobu, günümüze kadar ulaşmış olan büyük Kano okulunun okulu. Yeni Çin okullarının nitelikleri esasen eski hanedanların nitelikleriydi: genişlik, sadelik, ünlü yazıcıların başarılarını güçlü bir şekilde anımsatan cesurca bir kaligrafik fırça oyunu ve düz yerel renk tonlarının seyrek yıkamaları ile Budist resimlerininkiyle bile yarışan bir dekoratif çabanın gücü ve parlaklığı arasında değişen bir renklendirme. Motifler neredeyse Çinli ustalarınkiyle aynıydı ve Japon öğrencilerin çoğu yabancı ruhla o kadar doluydu ki, yerel manzara resimlerine bile Çin aksesuarlarını dahil etmekten
kaçınmakta zorlandıkları söylenir.

Sesshu (1421-1507), Çin'i ziyaret eden ve orada birkaç yıl resim
çalışan bir rahipti, en sonunda 1469'da geri döndü, yaşayan Çinli sanatçılardan
hayal kırıklığına uğradı ve eski ustaların
tarzına dayalı kendi tarzını
ortaya koymaya karar verdi. Japon manzara sanatçılarının en cesur ve en orijinaliydi, hem kendi ülkesinin hem de Çin'in manzaralarının güçlü ve şiirsel kayıtlarını bıraktı ve fırçanın emin ve süpürücü darbelerine renkten daha çok güvendi. Shubun biraz daha az güce sahip bir sanatçıydı, ancak 12. ve 13. yüzyılların Çinli ustaları olan örneklerini daha yakından takip etti; Çin sanatına olan sevgiyle eğitilen Kano Masanobu (1424-1520), Josetsu veya Oguri Sotan'dan öğrendiği kurallardan pek sapmadı. Ailenin adını taşıyan okulu kurmak, daha ünlü oğlu Motonobu'ya kaldı. Kano Motonobu (1477-1559), en büyük Japon ressamlarından biriydi, dehanın eklektiğiydi, sanatının her tarzında ve her dalında mükemmellik gösterdi. Çeşitliliği tükenmezdi ve bugüne kadar en seçkin sanatçıların taklit etmekten gurur duyduğu bir model olarak kaldı. Bu uzun soyun ünlü üyelerinin isimleri burada alıntılanamayacak kadar çok, ancak torunlarının en yeteneklisi, 1674'te yetmiş üç yaşında ölen Tanyu'ydu. Bu uzun dönemin sonu, Korin okulunun yeni bir sanat tarzını getirdi. Ogata
Korin (1653-1716) hem Tosa hem de Kano okulları tarafından sahiplenilir, ancak
onun çalışmaları akademilerin tipik çalışmalarından çok, Kano hattının düzensiz bir kolu olan Sotatsu'nun çalışmalarına daha çok benzemektedir. O,
detaylara karşı çalışılmış bir küçümsemeye rağmen, cesur dekoratif efektlerde harikalar yaratan eksantrik özgünlüğe sahip bir sanatçıydı. Bir lake ressamı olarak, çağdaşlarının ve haleflerinin çalışmalarında güçlü bir iz bıraktı. Kardeşi ve öğrencisi Kenzan, onun tarzını benimsedi ve lake konusunda Korin'den pek de
az parlak olmayan bir seramik dekoratörü olarak ün kazandı; ve daha sonraki bir takipçisi olan
Hoitsu (1762-1828), ustayı zarafet ve incelikte çok geride bıraktı, ancak canlılık ve yaratıcılıkta ondan daha aşağıydı. Bu dönemin sonuna kadar resim tamamen bir soylu kastın elindeydi - saray mensupları, rahipler, feodal soylular ve onların askeri hizmetkarları, hepsi yüksek eğitimli ve soylu bir aileden gelen, cilalı bir çevrede yaşayan adamlar. Herhangi bir faydacı görüşten daha çok estetik kültürün bir aşaması olarak uygulanıyordu. Maddi kazanç ruhundan etkilenmemiş, sevgi dolu bir hizmet emeğiydi, eski ustaların çalışmalarına daha sonraki eserlerin çoğunda boşuna aradığımız bir onur ve şiirsel duygu veriyordu. Ne yazık ki, ama neredeyse kaçınılmaz olarak, aşırı kültür eski erkeklikten kademeli olarak düşmeye yol açtı. Meicho, Sesshu, Motonobu ve Tanyu'nun gücü, büyük ustaların görkemli geleneklerinin mirasçıları, geleneklerinden ve eksikliklerinden biraz daha fazlasını koruyana kadar, eski Japon ressamların ve onların Çinli örneklerinin az çok kölece bir taklidine yerini bıraktı. Yeni bir başlangıç ​​zamanı gelmişti, ancak ortodoks okulların büyülü çevresinde yeterli güç kalmamış gibi görünüyordu ve yeni hareketin, sesi sanat dünyasında bugüne kadar sessiz kalmış kitlelerden gelmesi kaçınılmazdı.

Dördüncü Dönem: Halk Okulu.

Sanatta yeni bir dönem, 17. yüzyılın ikinci yarısında, Hishigawa Moronobu (yaklaşık 1646-1713) adlı bir nakışçının çizeri altında halk okulunun kurulmasıyla başladı. Belki de hiçbir büyük değişiklik tamamen bir yenilik değildir. Yamato-Tosa hattının eski ressamları, etraflarındaki günlük yaşamdan bir şeyler sık ​​sık göstermişlerdi ve okulun daha sonraki varislerinden biri olan Iwasa Matahei, bu tür motifin bir uzmanlık alanını bile yapmıştı; ancak Matahei ve çalışmaları hakkında o kadar az şey biliniyor ki, dönemi bile tartışma konusu ve kalemine atfedilen birkaç resim, özgünlük gerekçesiyle sorgulanmaya açık. Muhtemelen Moronobu'dan iki nesil önce çalışmıştı, ancak çalışmalarının yeni okulun yaratılışı ve eğilimini belirlemede maddi bir payı olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Moronobu, şüphesiz üslup olarak taklit etmeye çalıştığı en iyi Tosa ustalarının tüm inceliğine ve kaligrafi gücüne sahip, yetenekli bir sanatçıydı; ve resimleri yalnızca en güzel değil, aynı zamanda zamanının hayatının en güvenilir kayıtlarıdır. Ancak en büyük etkisini resimlerine değil, kitap ve broşürlerin ahşap gravürlerle resmedilmesine verdiği güçlü dürtüye borçluydu. Resimli kitapların 1608'den önce, hatta daha önce bile biliniyor olduğu doğrudur, ancak bunlar azdı ve çekici değildi ve kendi sınıfının eğitiminde büyük bir pay alacak olan _ehon_ veya resimli kitapların büyük akımını başlatmak için çok az şey yaptılar. Japonya, sanatsal ahşap gravürlerin popülerleşmesini Moronobu'ya borçludur, çünkü ksilografik albüm serileri güç ve güzellik açısından en iyi çalışmalarına yaklaşıncaya kadar ve o zamandan beri hiçbir şey onu geçemedi. Daha sonra, kısmen Kano ve Tosa okullarının öğrencilerinden, ancak çoğunlukla zanaatkar sınıfından, popüler sanat davasına bol miktarda yardım geldi. Bu sanatçıların çoğu, yalnızca ara sıra ressam olarak, kitaplar ve broşürler için tasarımcıydı, ancak birkaçı gravürcüler için hiçbir şey yapmadı. Tüm bu dönem boyunca, yaklaşık yüz yılı kapsayan süre boyunca, popüler sanatın başarısını sağlayan adamlardan ayrı olarak, Kano, Tosa ve Çin okullarından çok sayıda yetenekli ressam çalışmaya devam etti ve orijinallik dışında her türlü değere sahip resimleri çoğalttılar. Geçmişte yaşayan bu adamlar, sosyal ve sanatsal alanlarının oldukça dışında ve kültürel eleştiriye pek de layık olmayan büyük popüler harekete pek dikkat etmediler. 18. yüzyılın ortalarında, Ming döneminin dekoratif ama nispeten zayıf Çin sanatı Japonya'da ilgi gördü ve Ryurikyo adlı bir ressamda zekice bir temsilci buldu. Bu, eski Çin ideallerinden üzücü bir çöküş olarak görülmeli ve yaklaşık 1765'ten itibaren güney Çin stilinin popülerliğiyle daha da hızlandı. Bu, kolayca kazanılmış bir sanatsal üne sahip olma hırsına sahip edebi adamlar arasında başlıca taraftarlarını bulan zayıf bir yapmacıklıktı. Bu okulun başlıca Japon destekçisi Taigado'ydu (1722-1775), ancak onun eskizlerinin kopyalarının bulunduğu cilt, _Taigado sansui juseki_, 1870 civarında yayınlanmış, Japonya'da basılmış en az
çekici albümlerden biridir.

Beşinci Dönem: Natüralist Okul.

Beşinci dönem, selefini damgalayan hareket kadar önemli bir hareketle başlatıldı - ortodoks akademik çevrelerin dışındaki bir grup adam altında bir natüralist okulun kurulması. Natüralist ilke kesinlikle yeni bir şey değildi; eski Çin ustalarından bazıları geniş ve asil bir şekilde natüralistti ve Japon takipçileri istedikleri zaman hayranlık uyandırıcı ve ayrıntılı bir şekilde doğru olabiliyorlardı;
ancak ikincilerin çoğu, resimlerini eski Çin şaheserlerinin parçalı anılarından oluşturmakla yetindi ve bir kayayı, bir ağacı, bir öküzü veya bir insan figürünü Çin gözlükleri dışında görmeyi ummadı. Gençliğinde Çin usulü resim yapmak üzere eğitilen Okyo adında bir çiftçinin oğlu, seleflerinin yalnızca nadir istisnalar altında kabul ettiği şeyi, doğanın tam bir taklidi ilkesini bir kural olarak benimsemeye ilk cesaret eden kişiydi. Ne yazık ki, o bile inancının tüm cesaretine sahip değildi ve bir kuşu veya balığı mükemmel bir gerçekçilikle resmederken, Shubun veya Motonobu'nun en dindar takipçilerinden daha fazla gözlerine güvenmeye cesaret edemiyordu. Esasen, hayvan yaşamının belirli bölümlerindeki ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde yeniden üretilmesi konusunda uzmanlaşmış klasik okulların bir ressamıydı, ancak neyse ki, nadir bir güzellik duygusuyla vurgulanan gerçeğe bu kısmi taviz büyük bir hizmette bulundu. Okyo, 1775 civarında dikkat çekti ve çok sayıda öğrenci, Kioto'daki Shijo Caddesi'ndeki (buradan Shijo okulu) stüdyosuna akın etti. Bunlar arasında en ünlüleri, bazen okulun kurucularından biri olarak kabul edilen Goshun (1742-1811); olağanüstü güce sahip bir hayvan ressamı olan Sosen (1757-1821), özellikle maymun yaşamı resimleriyle
ünlenen; ikincisinin küçük kardeşi olan Shuho da bir hayvan ressamı; okulunun en iyi manzara ressamı olan Rosetsu (1755-1799); Goshun'un küçük kardeşi olan Keibun ve daha sonra gelen, Keibun'un öğrencisi Hoyen gibi daha az ün kazanmış takipçileri; Sosen'in evlatlık oğlu Tessan; antik Japon ünlülerinin uzun bir portre serisini içeren _Zenken kojitsu_ adlı olağanüstü bir cilt setiyle tanınan Ippo ve Yosai (1788-1878). Okyo'nun oğulları olan Ozui ve Ojyu, babalarının tarzında resim yaptılar, ancak büyük bir üne kavuşamadılar. Son olarak, Shijo ustasının ortakları arasında, kendine özgü özel bir stil
geliştiren ve bazen ayrı bir okulun kurucusu olarak kabul edilen ünlü Ganku (1798-1837) vardı. Ancak, Okyo'nun örneğinden büyük ölçüde etkilenmişti ve oğulları Gantai, Ganryo ve Gantoku veya Renzan, Shijo okulununkinden neredeyse ayırt edilemez bir
şekilde
kayboldular.

Avrupa Okulu.

Geriye, eğer okul denilebilirse, Okyo'nun iki çağdaşı olan Kokan ve Denkichi tarafından kurulan Avrupa okuluna, eğer okul denilebilirse, değinmek kalıyor. İlk başta yerel okullardan birinde eğitim gören bu
sanatçılar, Nagasaki'deki bir Hollandalıdan Avrupa resminin yöntem ve ilkeleri konusunda biraz eğitim aldılar ve ışık, gölge ve perspektif yasalarının doğru bir şekilde gözlemlendiği birkaç yağlıboya tablo bıraktılar. Ancak, benimsenen tarzı, günümüz nesline kadar ulaşan birkaç takipçi dışında, merak konusu olmaktan öteye taşıyacak yeterli kapasiteye sahip değillerdi. Hokusai, Hiroshige ve 19. yüzyılın bazı popüler sanatçılarının resimlerinde bulunan perspektif denemelerinin Kokan'ın çizimleri ve yazılarından esinlenmiş olması mümkündür.

Altıncı Dönem.

Altıncı dönem, yaklaşık 1875'te, bir İtalyan sanatçının hükümet tarafından Tokyo Mühendislik Koleji'nde resim profesörü olarak işe alınmasıyla başladı. O zamandan beri bazı seçkin Avrupalı ​​sanatçılar Japonya'yı ziyaret etti ve birkaç Japon öğrenci Batı sanatından ne gibi dersler çıkarılabileceğini görmek için Avrupa'ya hac yolculuğu yaptı. Saf Japon sanatı lehine güçlü bir tepkiyle karşı karşıya kalan bu öğrenciler, halkın sempatisini kazanmak için cesurca mücadele ettiler ve başarıları henüz taçlanmamış olsa da, nihayetinde bir Batı okulunun kurulması imkansız değil. Şimdiye kadarki en büyük engel, Batı kurallarına göre çizilen resimlerin Japon iç mekanlarına uygun olmaması ve en ünlü Japon ustalarının zevkine hitap etmemesiydi. Hashimoto Gaho ve Kawabata Gyokusho tarafından başlatılan, Batı sanatını Japonya sanatıyla birleştirme girişimi, ikincisine chiaroscuro ve birincisinin doğrusal perspektifini ekleyerek daha başarılı oldu. Eğer bu okulun müritleri, güçlü taslakların Sesshu geleneğinden
kurtulup yalnızca kitlesel modellemenin Kano Motonobu vahiyini benimseyebilselerdi,
çalışmaları yüksek bir yerde dururdu. Fakat onlar da pek az
teşvik alıyorlar. Zamanın eğilimi sanat konularında muhafazakârdır.

Bir dizi muhteşem yayın, sanatı ve en iyi ürünlerini asla tahmin edilemeyecek bir şekilde popülerleştirdi. Japon öğrenciler tarafından zengin ve güzel bir şekilde resimlendirilen ve
düzenlenen aylık bir dergi olan _Kokka_ 223. sayısına ulaştı; sanatın her dalındaki ünlü örneklerin kromoksilografik faksimilelerini içeren devasa bir albüm olan _Shimbi
Daikan_ 20 ciltte tamamlandı; Korin ve Motonobu'nun şaheserleri benzer albümlerde yeniden üretildi; _Ukiyo-e_ şaheserleri yayınlanma sürecindedir ve Japon ulusunun
sonunda kendi sanatı hakkında kalıcı bir takdir sağlayacak bir bilgiyle eğitileceği kesin gibi görünüyor. Bu arada, yağlıboyadaki cesur ressam grubu, kendilerini periyodik sergiler düzenleyen bir dernek (_hakuba-kai_) haline getirerek yılmadan ilerliyor ve Tokyo ve Kioto'da, önemli miktarda devlet yardımı alan iyi organize edilmiş ve gelişen sanat okulları ve Okakura'nın Gaho sisteminin melez modalarından ayrılan bir grupla kurduğu özel bir akademi var. Genel olarak, ulus, sanat geleceğinin geçmişin çizgilerinden
çok uzaklaşmaması gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyor gibi görünüyor. (W. An.; F. By.)

Gravür.

Son yıllarda Japonya'da bakır üzerine küçük bir gravür yapılmış olsa da, bunun sanatsal bir değeri yoktur ve sanatın tanınmayı gerektiren tek dalı, renklendirilmiş veya renklendirilmemiş ahşap blokların kesilmesidir. Ancak bu, son derece önemlidir ve tekniği birçok açıdan Avrupa uygulamasından farklı olduğundan, biraz daha ayrıntılı bir açıklama gerektirir.

Kullanılan ahşap genellikle, kendine özgü düzgünlük ve sertliğe sahip bir
damar dokusuna sahip kiraz ağacı _sakura_'dır. Damar dokusuna paralel bir
yüzeye, damar dokusuna dik değil, tahta şeklinde işlenir.
Genellikle tüm üretimin
itibarı kendisine ait olan sanatçı tarafından, ince bir
kağıt üzerine fırçayla bir tasarım çizilir ve daha sonra bu tasarım, yüzü aşağı bakacak şekilde bloğa yapıştırılır. Çok nadiren tasarımcı olan
gravürcü, daha sonra ana hatları bir bıçakla bloğa keser ve
sonra fazladan ahşabı oyuklar ve keskilerle çıkarır. Bu işlemde, fotoğrafik süreçlerin yardımı olmadan bilinen en iyi
fotoğrafik çizim çoğaltımını başaran büyük bir beceri sergilenmektedir.
Gerektiğinde yüzeyleri kademeli olarak yuvarlatarak, baskıda çok ani bir şekilde sonlanmayan yumuşak ve kademeli bir renk kütlesi elde etmek için tuhaf ama oldukça sanatsal bir araçtır.
Renkli baskıda, her renk tonu için bu şekilde ayrı bir blok yapılır, birincisi kural olarak kompozisyonun sadece çizgilerini içerir ve diğerleri uygulanacak renk tonlarının kütlelerini sağlar.
Tüm baskılarda kağıt, bloğun üst yüzeyine yerleştirilir ve baskı, bükülmüş bir ipin içinde kağıt bez ve bambu yaprağından oluşan ve _baren_ adı verilen dairesel bir pedle silinir. Renkli baskıda, Avrupa'da kullanılan renklerle hemen hemen aynı olan renkler, her işlem için blok üzerinde bir ortam olarak pirinç ezmesiyle karıştırılır ve bu geleneğin akıllı bir zanaatkara (ki bu da ne sanatçıdır ne de gravürcü) verdiği sonucu düzenleme gücü, en iyi dönemde, hiçbir mekanik cihazla elde edilemeyecek kadar güzel ve sanatsal etkiler
üretmiştir. Her bloğun
harika bir şekilde doğru bir kaydı veya ardışık üst üste bindirilmesi, esas olarak, yalnızca bir köşeyi tanımlayan bir işaret ve karşı tarafın sınırını gösteren başka bir işaret tarafından desteklenen
baskıcının becerisiyle elde edilir.

Bu renkli baskı yönteminin kökenleri belirsizdir. Çin ve Kore'de bir dereceye kadar
uygulanmıştır, ancak bu ülkelerde
antik olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Japonya'nın birkaç yerel
sanatından biri gibi görünmektedir. Ancak bu sonucu kesin olarak kabul etmeden önce, sözde chiaroscuro
gravürünün, Japonya'daki Hristiyanların elçiliklerinin Roma'yı ziyaret ettiği sırada İtalya'da kullanımının zirvesinde olduğu ve bu nedenle en azından bu önerinin
Avrupa'dan türetilmiş olabileceği gerçeğini göz ardı etmemek gerekir. Japonya'da hiçbir izinin keşfedilmemiş olması, eve götürülen örneklerin neredeyse kesinlikle dini resimler olduğu, iyi bilinen ve erişilebilir yerlerde saklanmış olduğu ve dolayısıyla 17. yüzyılın başında Hideyoshi tarafından Hristiyanlığın korkunç ve ayrıntılı imhasında tamamen yok edilmiş olduğu hatırlandığında kolayca açıklanabilir. Japon geleneği, renkli baskının icadını, 17. yüzyılın sonlarında baskılarına kırmızı bir ton (_beni_) uygulamak için ilk kez ikinci bir blok kullanan Idzumiya
Gonshiro'ya atfeder. Sir Ernest
Satow, "Sakakibara'nın kökenini, aktör Ichikawa Danjiuro'nun bu işlemle renklendirilmiş portrelerinin Yedo sokaklarında beş nakite satıldığı 1695 yılına atfeder." Buluşun itibarı, yaklaşık olarak bu zamanlarda çalışan ve aslında yukarıda belirtilen baskıları yaptığı söylenen Torii Kiyonobu'ya da verilir. Ancak, şu anda üç renkte basılmış olan çalışmalarının otantik örnekleri, oldukça yeni bir köken için fazla eksiksiz bir teknik gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, sanatın uygulandığı başlıca ve karakteristik kullanım olan, uzun yıllar boyunca esas olarak önemli aktörlerin, tarihi karakterlerin ve ünlü fahişelerin portreleri olan geniş sayfaları üreten önemli ilk sanatçıdır. Başta Kiyomasa, Kiyotsume, Kiyomitsu, Kiyonaga ve Kiyomine olmak üzere öğrencileri, 18. yüzyılın sonuna kadar geleneğini sürdürdüler, daha önceki üçü çok az renk kullanırken, son ikisinin çalışmaları, sürecin tüm yeteneklerinde teknik bir ustalık gösteriyor. Bir sonraki önemli sanatçı Suzuki Harunobu'dur (yaklaşık 1760-1780 yılları arasında çalışmıştır), Japonlar bazen muhtemelen tekniğindeki bir gelişme ve büyük popülerlik kazanan ilk renkli baskı üreticilerinden biri gibi görünmesi nedeniyle bu sürecin icadını ona atfederler. Katsukawa Shunsho (ö. 1792) sadece kendi eserinin güzelliği için değil, aynı zamanda Hokusai'nin ilk ustası olduğu için de anılmalıdır; sonra Yeishi (yaklaşık 1781-1800 yılları arasında çalışmıştır), Hosoda okulunun kurucusu; güzel kadın baskıları hala hayattayken Hollandalılar tarafından toplanmış ve günümüzde belki de diğer arkadaşlarının baskılarından daha fazla rağbet gören Utamaro (1754-1806); ve özellikle aktörlerin ve dramatik sahnelerin geniş sayfa portrelerine kendini adamış olan Toyokuni
I. (1768-1825). Ancak, popüler okulun en büyük sanatçısı Hokusai'ydi (1760-1849). En ünlü geniş sayfa serisi, geleneksel isme rağmen en az kırk altı tanesini içeren _Fuji Dağı'nın Otuz Altı Görünümü_
(1823-1829)'dir. Eserleri E. de Goncourt tarafından ayrıntılı olarak kataloglanmıştır.
19. yüzyılın başında süreç teknik olarak en yüksek noktasındaydı ve büyük manzara sanatçısı Hiroshige I.'in yanı sıra Toyokuni I.'in öğrencileri Kunisada ve Kuniyoshi ile Hokusai'nin öğrencileri arasında ilk başlarda mükemmel bir
seviyeyi korudu. Ancak kullanılan blok sayısındaki aşırı artış, ithal renklerin kalitesizliği ve baskıda dikkatsizlik veya beceri kaybıyla birleşince, 1840'tan kısa bir süre sonra hızlı bir düşüşe yol açtı. Bu, eski gelenekler neredeyse tükenene kadar devam etti, ancak 1880'den beri belirgin bir canlanma oldu. Günümüz baskıları büyük bir beceriyle kesiliyor ve tasarımlar mükemmel, ancak bu iki dal da eski ustaların tasarım gücünden ve uygulama genişliğinden yoksun görünüyor. Günümüzde kullanılan renkler neredeyse her zaman ucuz Alman kökenlidir ve belirli bir güzelliğe sahip olsalar da -korkulur ki geçicidir- yine eski yerel üretimlerle karşılaştırılamazlar. Bu tarzda çalışanlar arasında, Yoshitoshi (ö. 1898) belki de en iyisiydi. 1908'de yaşayan sanatçılar arasında Toshihide, Miyagawa Shuntei, Yoshiu Chikanobu--yaşlı nesilden biri--Tomisuka Yeishu, Toshikata ve Gekko vardı. Eskiden renkli baskı sanatçısı düşük sosyal statüye ve düşük bir sosyal statüye sahipti,
ama şimdi daha saygın sanat dallarının profesörleri tarafından bir miktar tanınırlığı var. Bu değişimin bir kısmı şüphesiz Batı'nın kendi sanat ürünlerine olan takdirinden kaynaklanıyordu,
bu ürünler daha önce kendi vatandaşları tarafından pek itibar görmüyordu,
onlara verilen yer Avrupa ve Amerika'daki dergi çizimlerine verilenden biraz daha yüksekti.
Ama aynı zamanda büyük ölçüde _Shimbi Shoin_ ve _Kokka_ şirketi tarafından yayınlanan güzel sanat yayınları için ksilograflar hazırlamadaki eşsiz becerisinden de kaynaklanıyordu. Bu ksilograflar, günümüz Japon sanat-zanaatkarının bu alandaki en büyük öncüllerinden
geride kalmadığını kanıtlıyor. (E. F. S.; F. By.)

Kitap İllüstrasyonu.

Japonya'da resimli kitabın tarihinin, ilk olarak 10. yüzyılda yayınlanan ve tahta baskılarla süslenmiş bir baskısı 1608'de çıkan bir roman olan _Ise monogatari_ ile başladığı söylenebilir. 17. yüzyıl boyunca, aynı nitelikte birçok başka eser yayınlandı; bunların arasında, kesimlerin kabaca elle renklendirildiği eserler de vardı; ancak bunların
yapımı çağdaş Avrupa eserleri kadar iyi değildi. Japon kitap illüstrasyonunda renkli baskının ilk kullanımının tarihi belirsizdir. 1667'de, çeşitli renklerde mürekkeplerin kullanıldığı _kimono_ (giysiler) için bir tasarım koleksiyonu ortaya çıktı; ancak bunlar
sadece tek baskılar için sırayla kullanıldı ve hiçbir durumda aynı baskıda ikisi birden kullanılmadı. Ancak, sadece renkli mürekkeplerin kullanılmasının bile kısa süre sonra ikisinin veya daha fazlasının birleşimini ima ettiği kesindir ve bunun örneklerinin şu anda bilinenlerden çok daha erken bir tarihte keşfedilmesi muhtemeldir.

1680 yılı civarında Hishigawa Moronobu tahta baskı illüstrasyonunda büyük bir popülerlik kazandı ve ardından gelen muhteşem okulun temellerini attı. Tasarımlarını
kesen gravürcülerin isimleri bilinmiyor ve aslında bu zanaatkarların itibarı, tuhaf bir şekilde
türdeki tüm Japon eserlerindeki tasarımcıların itibarına tabidir. Moronobu ile belki biraz daha sonra tarihlenen Okumura Masanobu ilişkilendirilmelidir; onun eseri de önemli bir değere sahiptir.
İlerleyen otuz yıl boyunca, bilinen en eski renkli baskıyla
resimlendirilenler de dahil olmak üzere çok sayıda resimli kitap ortaya çıktı. Nishikawa Sukenobu (1671-1751) çok sayıda kitap resimlemiştir, bunların çoğu ölümünden sonra yayınlanmıştır. Onunla birlikte Ichio Shumboku (ö. 1773) ve Tsukioka Tange (1717-1786) de ilişkilendirilebilir, ikincisi Japon illüstrasyonunun çok ilginç ve ayırt edici bir dalı olan _meisho_ veya rehber kitapların çoğunun çizimlerini yapmıştır. Tachibana Morikuni'nin (1670-1748) çalışmaları da büyük öneme sahiptir. Bu okulun adamları tarafından resimlenen kitaplar çoğunlukla yararlı bilgi, rehber kitaplar, romanslar ve tarihi ve dini derlemelerden oluşan koleksiyonlardı; ancak çalışmalarının en iyilerinin çoğu, çoğunlukla Çin kaynaklarından alınan ve lake, çanak çömlek ve benzeri el sanatlarında çalışanların kullanımı için üretilen resimli tasarım koleksiyonlarında bulunur. Bunlar, hem tasarım hem de kesme becerisi açısından, herhangi bir dönemin en iyi Avrupa ahşap oymacılığı eserleriyle aynı seviyededir. Japon renkli baskı sanatının gelişmesi, doğal olarak kitap resimlemesi üzerinde etkili oldu ve 18. yüzyılın son yılları ile 19. yüzyılın başlarında bu süreçle resimlenen kitap sayısında büyük bir artış görüldü. Konular arasında artık tasarımcıların gördüğü şekilde çizilmiş yeni bir manzara ve görünüm serisi de var; diğer insanların çalışmalarının reprodüksiyonları değil; ayrıca Japonya'nın çok zengin olduğu günlük yaşam ve halk hikayelerinin sahnelerinin ve karakterlerinin taslakları da var. Bu dönemin sanatçıları arasında, Japonya'daki diğer tüm sanatçılar gibi,
Hokusai (1760-1849) kesinlikle en önde gelenidir. Kitap illüstrasyonundaki en büyük eseri, Japon yaşamının ve efsanesinin, sanatının ve el sanatlarının tüm zeminini kapsayan bir eskiz koleksiyonu olan _Mangwa_'dır. 1812'den 1875'e kadar aralıklarla çıkan on beş ciltten oluşur, on ikisi yaşamı boyunca yayınlanmıştır
ve diğerleri onun bıraktığı materyallerdendir. Diğer birçok eseri arasında _Azuma Asobi_ (_Yedo'nun Etrafında Yürüyüşler_, 1799) sayılabilir.
Öğrencilerinden Hokkei (1780-1856) ve Kyosai en büyükleriydi.
Başlıca işi gazete tasarlamak olan sanatçıların çoğu, ayrıntılı şekilde resimlendirilmiş kitaplar üretti; ve bu seri, teknik olarak
asla
üstün olmayan ahşap bloklardan renkli baskı örnekleri içerir. Bunlar arasında Shunsho (_Seiro bijin
awase kagami_, 1776); Utamaro (_Seiro nenjyu gyoji_, 1804); Toyokuni
I. (_Yakusha kono teikishiwa_, 1801); ve Harunobu Yeishi
(_Onna sanjyu rokkasen_, 1798), Kitao Masanobu ve Tachibana Minko sayılabilir; bunların her biri aynı nitelikte güzel eserler ortaya koymuştur. Sonraki
dönemde, başlıca sanatçılar Keisai Yeisen (_Keisai so-gwa_,
1832) ve Kikuchi Yosai (_Zenken kojitsu_) idi; bunlardan ikincisi, çalışmalarını siyah beyazla sınırlayan
sanatçılar kadar yüksek bir sırada yer alır. 1880-1908 yılları arasında Japonya'da üretilen kitaplar
hala yüksek teknik mükemmelliğe sahiptir. Renkler,
ne yazık ki, ucuz Avrupa imalatı; ve tasarım,
oldukça karakteristik ve genellikle güzel olmasına rağmen, kural olarak sadece güzel.
Gravür her zamanki gibi iyi. Kendi neslimizin kitap çizerleri arasında Kyosai'den tekrar bahsetmek gerekir;
Kono Bairei (ö. 1895),
kuş kitapları--_Bairei hyakucho gwafu_ (1881 ve 1884) ve
_Yuaka-no-tsuki_ (1889)--türünde eşsizdir;
Tanaka Jirokichi tarafından gravürlenen ve
Miki Nisaburo (1891-1892) tarafından basılan
kuş ve çiçek çizimlerinden oluşan güzel bir set
(_Keinen kwacho gwafu_) yayınlayan Imao Keinen; ve benzer konulardaki çalışmaları _Seitei kwacho gwafu_ (1890-1891)
ve Goto Tokujiro tarafından kazınmış _Bijutsu sekai_ (1894)'de yer alan Watanabe Seitei. Ayrıca, 1885'te Tokyo'daki _Kobunsha_ tarafından İngilizce olarak yayınlanan
birkaç büyüleyici masal serisinden de bahsedilmelidir
belki de en iyisidir. Modern çizim süreçlerini uyarlamalarında Japonlar Batılı uluslarla tamamen uyumludur, _Kokka_'daki kromo-litografiler ve diğer reprodüksiyonlar, Japon sanat eserlerinin periyodik kaydı (1889'da başlamıştır), _Shimbi Shoin_'in muhteşem albümleri ve Ogawa'nın yayınlarında
oldukça yüksek bir değere sahiptir. (E. F. S.; F. By.)

[İllüstrasyon: PLATE III. RESİM

ŞEKİL 6.--MERHAMET TANRIÇASI KWANNON. Mincho veya Cho Densu tarafından
(1352-1431).

ŞEKİL 7.--KARLI MANZARA. Kano Motonobu (1476-1559) tarafından.

ŞEKİL 8.--JUROJIN. ​​Sesshiu (1420-1506) tarafından.]

[İllüstrasyon: TABLO IV. RESİM

ŞEKİL 9.--ERİK AĞAÇLARI VE DERİN--ALTIN ​​ZEMİN ÜZERİNDE PARKE. Korin tarafından
(1661-1716).

ŞEKİL 10.--TAVUS KUŞLARI. Ganku tarafından (1749-1838).]

Tarihi Taslak.

_Heykel ve Oymacılık._--Ahşap ve metalden yapılmış heykel, Japonya'da
çok eski bir tarihe sahiptir. Antikliği, aslında, eski Mısır veya Yunanistan'ınkiyle kıyaslanamaz, ancak Japonya dışında hiçbir ülke, kesintisiz ve parlak üretkenliğin on iki asırdan fazla
olduğunu gösteren canlı ve oldukça gelişmiş bir sanata sahip olamaz. Antikacılar için özel bir ilgi alanı olan taş ve metalden yapılmış kaba tarih öncesi denemeleri bir kenara bırakırsak, ahşap ve metalden yapılmış, tasarım ve teknik olarak muhteşem, tarihi Japonya olarak adlandırabileceğimiz dönemin en erken dönemlerinden kalma heykel örneklerine sahibiz; yani imparator Kimmei (540-571) ve prenslik hiyerarşisi Shotoku Taishi (573-621) dönemindeki büyük Budist propagandasının başlangıcına yakın bir zamandan. Taş, Japonya'da heykeltıraşın sanatının daha yüksek bir ifadesi için bir malzeme olarak hiçbir zaman tercih edilmemiştir.

Birinci Dönem.

Japonya'daki gliptik sanatın ilk tarihi dönemi 6. yüzyılın sonundan 12. yüzyılın sonuna kadar uzanır ve büyük Nara heykeltıraşları Unkei ve öğrencisi Kwaikei'nin çalışmalarıyla doruğa ulaşır. Neyse ki, Japonya'nın büyük tapınaklarında, özellikle eski başkent Nara'da, bu döneme ait birçok asil kalıntı hala korunmaktadır.

Onur yeri belki de Nara'daki Kofuku-ji'nin Altın Salonu'nda korunan, Hint Budistleri Asangha ve Vasabandhu'yu temsil eden ahşap heykellere verilebilir. Bunlar 8. veya 9. yüzyıldan bir Kamakura heykeltıraşına atfedilir ve basit ve gerçekçi duruşları ve büyük kompozisyon çizgileriyle
eski Yunan eserleriyle karşılaştırılmaya değerdir. Bunlarla birlikte, şeytani başları ve sağlam gövde ve uzuvların doğru anatomik formlarını grotesk bir şekilde işlemede mükemmel olan iblis fener taşıyıcıları; Unkei ve Kwaikei (11. yüzyıl) tarafından yapılan, biraz gelenekselleştirilmiş ancak yine de doğadan doğrudan çalışmanın kanıtlarını taşıyan ve yoğun eylem enerjisiyle ilham alan devasa tapınak koruyucuları sayılabilir; ve Saikondo'daki daha küçük ama daha doğru bir şekilde modellenmiş tapınak koruyucuları, Nara,
tehdit edici güçlerinin farkına varmalarında neredeyse "dövüşen gladyatör" ile karşılaştırılabilir. 8. yüzyıla atfedilen
Akishino-dera, Nara'nın "sanat tanrıçası", Japonya'daki en zarif ve en az geleneksel kadın heykellerinden biridir, ancak
Yunanlıların kadınsı anlayışından sonsuz derecede uzaktır.
Kofuku-ji'deki Unkei'ye atfedilen Vimalakirtti'nin ahşap portresi,
iki Hint Budistinin imgelerinin bazı niteliklerine sahiptir.
Nara okulunun kurucusu Jocho'ya atfedilen heykeller,
pozisyonda güçlü ve uygulamada ustaca olsa da,
daha önceki ve sonraki şaheserlerin bazılarında görülen gözlemin gerçekliğinden yoksundur.

Antik bronzların en mükemmeli, 7. yüzyılda yaşamış Giogi adlı Koreli bir keşişe atfedilen Nara'daki Yakushi-ji tapınağındaki Bhaicha-djyaguru'nun büyük heykelidir. 7. yüzyılın başında Çinli bir göçmenin torunu olan Tori Busshi tarafından döküldüğü söylenen Horyu-ji'deki aynı tanrının bronz heykeli, teknik olarak iyi kalitededir ancak tasarım olarak eskisinden çok daha düşüktür. 749 yılında Kore kökenli bir işçi tarafından dökülen Todai-ji'deki devasa Nara Daibutsu (Vairocana), Japonya'daki en büyük bronz heykeldir ancak sanatsal nitelikler açısından Yakushi-ji heykelinin çok gerisindedir. Ancak, mevcut baş, yangında yok olan orijinalinin daha sonraki bir ikamesidir. Ahşaptan yapılmış büyük Nara heykel okulu, 11. yüzyılın başlarında, stilini Tang hanedanının Çinli ahşap oymacılarının stiline göre şekillendirdiği söylenen Jocho adlı İmparatorluk kökenli bir heykeltıraş tarafından kurulmuştur; gelenekleri, 13. yüzyılın başına kadar torunları ve takipçileri tarafından sürdürülmüştür. Bu dönemin tüm sanatçıları aristokrat rütbeli ve kökene sahip kişilerdi ve eserlerini barındıracak olan görkemli tapınakların marangoz-mimarlarından ayrı tutulmuşlardır. Kutsal imgeler, bu altı yüzyılda üretilen tek gliptik sanat örnekleri değildi; kutsal emanetler, çanlar, vazolar, tütsülükler, şamdanlar, fenerler, süslü silahlar ve zırhlar ve tasarım ve uygulamada daha az ustalık göstermeyen birçok başka nesne bize ulaşmıştır. Altın ve gümüş, 7. yüzyıldan itibaren miğferlerin ve göğüslüklerin süslenmesine uygulanmıştı, ancak süslemenin bize gösterilen yüksek düzeydeki inceliğe ulaşması 12. yüzyıldaydı, Japon Bayard, Yoshitsune'nin zırhında hala Kasuga, Nara'da muhafaza ediliyor. Antik tiyatro gösterilerinde kullanılan ahşap maskeler 7. yüzyıldan itibaren yapılmıştı ve ahşap oymacılığının belirgin ve sıklıkla grotesk bir evresini sunuyordu. Birkaç uzman aile bu heykel sınıfıyla ilişkilendirilmiştir ve tasarımları günümüze kadar dikkatlice korunup taklit edilmiştir. İkinci Dönem. Japon gliptik sanatındaki ikinci dönem 13. yüzyılın başından 17. yüzyılın başına kadar uzanır. Taira ve Minamoto klanları arasındaki büyük mücadele sona ermişti, ancak militan ruh hala güçlüydü ve silah ve zırh yapan ve süsleyen sanatçılar için iş getiriyordu. 7. yüzyıldan itibaren kökenlerini iddia eden bir soy olan Miyochinler, mesleklerinin başındaydı ve demir göğüs zırhları ve miğferler, özellikle de _repousse_ ile yaptıkları iş hala rakipsizdir. Kılıcın ayrıntılı dekorasyonu, 15. yüzyılın ikinci yarısına kadar moda olmadı, bu moda dört yüz yıl sürecekti.

Demir veya değerli alaşımdan yapılmış metal muhafız (_tsuba_), genellikle altın ve gümüşle işlenmiş
oyulmuş tasarımlarla süslendi. Kabzanın serbest ucu metal bir başlık veya kabza (_kashira_) ile taçlandırıldı, tsubanın yanındaki diğer uç oval bir halka (_fuchi_) ile sarıldı ve ortada her iki tarafa _menuki_ adı verilen özel bir süs takıldı, hepsi muhafızla uyum sağlayacak şekilde malzeme ve işçilik olarak uyarlandı. Kısa kılıcın veya hançerin kılıfına yerleştirilen küçük bir bıçağın sapı olan _kodzuka_ da metaldendi ve aynı özenle
işlendi. Tsuba ve menuki sanatçılarının ilk büyük soyunun kurucusu, ressam Kano Motonobu'nun arkadaşı olan Goto Yujo'ydu (1440-1512) ve tasarımlarını benimsedi. Daha sonraki bir dönemde birçok kılıç sanatçısı ailesi ortaya çıktı ve koleksiyonculara hazineler
sağladı ve bugüne kadar
ve emekleri Avrupa'nın sanat endüstrilerinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir teknik ustalık ve rafine sanatsal yargı seviyesine ulaştı. Budist heykelciliği bu dönemde kesinlikle ihmal edilmedi, ancak özel ilgiyi
gerektiren çok az eser var. En dikkat çekici çaba, 1252'de Ono Goroyemon tarafından iyi bilinen bronz heykel Kamakura Daibutsu'nun

Üçüncü Dönem'in dökümüydü.

Üçüncü dönem 17., 18. ve 19. yüzyılın büyük bölümünü kapsar. Zanaatkar sanatçıların dönemiydi. Budist
resimlerinin ve kılıç süslerinin yapımcıları çalışmalarını azalmayan bir çalışkanlık ve başarıyla sürdürdüler ve bu dönemde ikincisinin bazı ünlü okulları ortaya çıktı. Ancak Budist heykeltıraşlar 18. yüzyıl sona ererken daha geleneksel, metal işçileri ise daha doğalcı olma eğilimindeydi. Büyük zanaatkar hareketi mimariyle bağlantılı olarak başladı. Başlatıcı Hidari Jingoro'ydu
(1594-1652), ilk başta basit bir marangoz, daha sonra büyük sanatçılar diyarındaki en ünlü heykeltıraşlardan biri oldu. Nikko'daki Iyeyasu türbesinin ve Kioto'daki Nishi Hongwan tapınağının giriş kapısının muhteşem dekorasyonu, onun el işçiliğinin veya yönetiminin en çarpıcı örnekleridir.

Sütunlar, arşitravlar, tavanlar, paneller ve yapının neredeyse mevcut her parçası arabeskler ve ejderha, aslan, kaplan, kuş, çiçek ve hatta manzara ve figürlerin resimli kompozisyonlarıyla kaplıdır, bunlar bazen düz, bazen de Tokyo'daki Iyeyasu şapelinin panelli tavanında olduğu gibi
pigment ve yaldızla kaplanmıştır. Bu süslemeler için tasarımlar, kılıç süsleri gibi, büyük resim okullarından alınmıştır, ancak heykeltıraşın icadı kesinlikle boşta kalmamıştır. Bu zamandan itibaren, hala marangoz loncasına bağlı olmalarına rağmen, tapınak oymacıları zanaatlarının geri kalanından ayrı bir yer edindiler ve Hidari Jingoro'nun dehası, zanaatkar dünyasının önemli bir kesimi için, ressam ve kitap illüstratörü Hishigawa Moronobu'nun daha sonra bir başkası için kazandığı türden bir tanınırlık sağladı.

Bir süre sonra, kitlelerden çıkan başka bir sanat endüstrisi ortaya çıktı. 17. yüzyılda yaygınlaşan tütün kullanımı, keseyi gerekli kıldı. Bunu kemerden asmak için bir tür düğme veya mandal kullanıldı: _netsuke_. Piponun metalik
kasesi ve ağızlığı, kesenin tokası gibi, süsleme için cazip bir yüzey sunuyordu; ve netsuke,
tahtadan, fildişinden veya oymaya elverişli başka bir malzemeden yapıldığı için,
sanat ve yaratıcılığa da fırsat veriyordu.

Pipo, kese tokası ve belirli netsukelere bağlı metal disklerin (_kagami-buta_) oymacıları aynı sınıftan geliyordu ve daha az orijinal değillerdi. Onlar da, kılıç süslerinin Gotos, Naras ve diğer aristokrat heykeltıraşlarından biraz daha aşağı bir beceriyle ve genellikle eğitim ve derneklerdeki göreceli dezavantajlarının özellikle dikkat çekici hale getirdiği bir
incelikle çalışıyorlardı. Netsuke ve pipo, onunla ilgili her şeyle birlikte,
sıradan insanlar için kılıç kabzası ve muhafızı soylular için neyse oydu. Her iki sınıf da kendilerine mücevher bahşetmeyi umursamıyordu, ancak
en sevdikleri nesnenin süslenmesinde düşünce veya masraftan da kaçınmıyorlardı. Popüler gliptik sanatının son tezahürü,
_okimono_ idi, saf ve basit bir süs, burada fayda tamamen dekoratif etkiye göre amaçta ikincildi. Özel bir sanat eseri dalı olarak üretimi, natüralist resim okulunun yükselişine ve Katsugawa döneminde popüler okulun büyük genişlemesine dayanır, ancak okimono eski gliptik sanatçılarının ara sıra eğlencesi olmuştur. Bu erken üretimlerin en zarif ve en yaratıcı olanlarından bazıları, örneğin Güney Kensington Müzesi'ndeki muhteşem demir kartal, birçok Avrupa koleksiyonunda bulunan
kerevit, ejderha, yılan, kuşların harika eklemli
modelleri, Miyochinlerin stüdyolarından gelmiştir; ancak
bunlar devlerin oyunuydu ve ticari
malzemeler olarak yapılmamıştır. Okimono'nun yeni zanaatkar yapımcıları, klasik sanattan çok doğalcı ve popüler okullardan etkilenen kendileri için bir çizgi çizdiler ve Kamejo'nun bıldırcınları, Seimin'in kaplumbağaları, Toun ve Toryu'nun ejderhaları ve son yıllarda Suzuki Chokichi'nin şahinleri ve tavus kuşları, Avrupalı ​​koleksiyoncuların neşesi oldu. Bunların en iyileri işçilikte mükemmel, tasarımda zarif, genellikle tasarımda çarpıcı derecede orijinal ve genellikle idealde doğalcıdır. Japonya'nın çok az rakibinin olduğu bir sanat evresini oluştururlar. Mevcut nesil, gliptik ürünlerinde önceki herhangi bir çağdan daha sistematik bir şekilde ticaridir. Metal işçiliği, ahşap ve fildişinden milyonlarca ticari ürün Avrupa pazarlarını doldurur ve Avrupa'daki herhangi bir sokakta düşük bir fiyata satın alınabilir, ancak çeşitli tasarımlar ve onları Batı rekabetinin neredeyse ötesine taşıyan mükemmel bir işçilik sunarlar. Ancak bunların hepsinden öte, Japon heykeltıraş sanatta bir güçtür. Ataları kadar titizdir ve güzel olan her şeye karşı aynı sevgiyi korur; ve herhangi bir çağ açan yenilik gösteremiyorsa bile, geçmişin eşsiz dekoratif geleneklerini desteklemek için elinden gelenin en iyisini yapmaktadır. Kılıç Yapan Aileler. Tarih, kılıç mobilyalarını yontan adamların isimlerini ve kayıtlarını korumak için son derece dikkatli davranmıştır. Kılıç samurayın ruhu olarak kabul edildiğinden, kılıcın
dövücüsü veya mobilyanın heykeltıraşı olarak
üretimine katkıda bulunan herkes yüksek itibara sahipti. Goto ailesi 14 nesil boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve 19. yüzyıldaki temsilcisi Goto Ichijo her zaman ailenin en büyük uzmanlarından biri olarak hatırlanacaktır. Ancak üretimleri Goto'nun en iyi çabalarına eşit ve çoğu zaman onları aşan birçok kişi daha vardı. Aşağıdaki liste en ünlü ailelerin isimlerini ve dönemlerini verir:--

(Yüzyıllara göre bölünmenin bir ailenin kökeninin zamanını gösterdiği unutulmamalıdır. Çoğu durumda her neslin temsilcileri sonraki yüzyıllarda çalıştı).

_15. ve 16. Yüzyıllar._

Miyochin; Goto; Umetada; Muneta; Aoki; Soami; Nakai.

_17. Yüzyıl._

  Kuwamura; Mizuno; Koichi; Nagayoshi;
  Kuninaga; Yoshishige; Katsugi; Tsuji;
  Muneyoshi; Tadahira; Shoami; Hosono;
  Yokoya; nara; Okada; Okamoto; Kinai; Akao;
  Yoshioka; Hirata; Nomura; Wakabayashi; Inouye;
  Yasui; Chiyo; Kaneko; Uemura; Iwamoto.

    _18. Yüzyıl._

  Gorobei; Shoemon; Kikugawa; Yasuyama; Noda; Tamagawa; Fujita; Kikuoka;
  Kizaemon; Hamano; Omori; Okamoto; Kashiwaya; Kusakari; Shichibei; Ito.

    _19. Yüzyıl._

  Natsuo; Ishiguro; Yanagawa; Honjo; Tanaka; Okano; Kawarabayashi; Oda;
  ve Omori, Hamano ve Iwamoto ailelerinin birçok ustası ve ayrıca beş uzman, Shuraku, Temmin, Ryumin, Minjo ve Minkoku.
(W. An.; F. By.)

Japon Bakış Açısı.

Metaldeki heykelin değerini değerlendirmede Japon ve Batılı uzmanların bakış açıları arasında kökten bir fark vardır. Yontunun kalitesi, Japonların dikkatini çeken ilk özelliktir; dekoratif tasarım, Batılıların dikkatini çeken
en önemli konudur. Çok nadir istisnalar dışında, Japon kılıç mobilyalarının dekoratif motifleri her zaman ressamlar tarafından sağlanmıştır. Bu nedenle Japon uzmanları, dekoratif tasarım ile teknik uygulama arasında net bir ayrım yapar ve ilkini resim sanatçısına, ikincisini ise heykeltıraşa atfeder. Bir keskinin darbesinde ve bir
gravür aletinin çizgilerinde, Batılı amatörlerin büyük çoğunluğundan gizlenmiş gibi görünen öznel güzellikler tespit eder. Bir numunenin rütbesini
keski işçiliğinin kalitesine göre tahmin eder. Japon _kinzoku-shi_
(metal heykeltıraş), her biri kendine özgü bir isme sahip olan otuz altı ana keski sınıfı kullanır ve bu sınıfların çoğu beş ila on alt çeşidi içerdiğinden, kesme ve oyma aletleri yaklaşık iki
yüz elli kadardır.

Heykelsi Dekorasyon Alanı.

Japon gözünde dekoratif tasarımın kendisinin
yontulmasından daha az önemli olmayan şey,
uygulandığı alanın hazırlanmasıdır. Eskiden buna ilişkin katı bir kural vardı. _Namako_ (balık yumurtası) alanları törensel durumlarda kullanılan kılıçların montajı için elzemdi, _ishime_ (taş oyma) veya _jimigaki_ (cilalı) tarzları daha az
aristokrat olarak kabul ediliyordu. Namako, dekoratif tasarımı taşıyan kısım hariç tüm yüzeyin mikroskobik noktalardan oluşan bir dokuya
delmesiyle elde edilir.
Namako'nun ilk üreticileri bu noktaların dağılımında düzenlilik amaçlamadılar; yüzeyin üzerine gelişigüzel elenmiş darı tohumu efekti üretmekle yetindiler. Ancak 15. yüzyıldan itibaren noktaların katı bir şekilde düz çizgiler halinde delinmesi
esas olarak kabul edildi ve bu işin zorluğu o kadar büyüktü ki
namako yapımı heykeltıraşın en yüksek teknik başarıları arasında yerini aldı. Delme aletinin yalnızca el ve göz tarafından yönlendirildiği ve her nokta için tokmağın üç veya daha fazla darbesinin vurulması gerektiği
hatırlandığında, bu küçük çıkıntıları mükemmel düz çizgiler halinde, tam olarak eşit aralıklarla ve kesinlikle tekdüze boyutta üretmek için gereken sabır ve doğruluk hakkında bir fikir edinilebilir. Namako, başlangıçta bu tür işlerin başında yer alan düz paralel çizgiler halinde düzenlenmiştir. Ancak 16. yüzyılda yeni bir tür tanıtıldı. Noktaların kesişen çizgiler halinde delinmesiyle elde edildi, böylece noktalar düzgün bir şekilde beşli elmas şeklindeki gruplara düştü. Buna, Japon oyunu _go_'daki dama taşlarının düzenine benzediği için _go-no-me-namako_ denir. Bir asır sonra, nokta çizgilerinin cilalı zemin çizgileriyle dönüşümlü olarak kullanıldığı _daimyo namako_ icat edildi. _Ishime_ kısaca bezleme olarak tanımlanabilir. Metal bir
yüzeye bezleme
konusunda uzmanlaşmış Japonların yaratıcılığının ve becerisinin neredeyse hiç sınırı yoktur. Burada ishime'nin başlıca stillerini saymak bile mümkün değil, ancak
yüzeyinin bir taşın yüzü gibi ince ama düzensiz bir şekilde oyuk olduğu _zara-maki_ (yayılmış);
bir armutun kabuğuna benzeyen
bir yüzeye sahip olduğumuz _nashi-ji_ (armut-öğütülmüş);
çentiklerin o kadar küçük olduğu ki bir iğnenin ucuyla yapılmış gibi göründüğü _hari-ishime_ (iğne ishime);
kurbağanın derisini taklit etmesi amaçlanan _gama-ishime_;
izlerinin parlak bir görünüme sahip olması için keskinleştirilmiş bir keskiyle
üretilen _tsuya-ishime_;
tırtıklı bir aletle elde edilen tuhaf bir tür olan _ore-kuchi_ (kırık alet); ve
ince bir hasırın örgülü yüzeyine benzeyen _gozame_'den bahsedilebilir.

Patina.

Japon uzmanlar, sanatsal yontma için kullanılan metalin patinasına her zaman büyük önem vermiştir. Esas olarak patinaları uğruna, _shakudo_ (3 kısım altın ve 97 kısım bakır) ve _shibuichi_ (1 kısım gümüş ve 3 kısım bakır) gibi dikkate değer alaşımlara değer vermişlerdir. Her iki metal de fırından çıktığında herhangi bir güzelliğe sahip değildir, shakudo sadece koyu renkli bakırdır ve _shibuichi soluk silah metalidir. Ancak uygun işlemden sonra[2] ilki, menekşe parlaklığında parlak siyah bir patina geliştirir ve ikincisi gümüş parlaklığında güzel gri tonları gösterir. Bu bileşiklerin her ikisi de altın, gümüş ve diğer metallerle kakma ve ister oyulmuş ister kabartma olsun, heykel için hassas, göze batmayan ve etkili zeminler sağlar. Bakır da, patina üreten işlemle, sadece hoş bir berraklığa sahip zengin bir altın parlaklığı göstermekle kalmaz, aynı zamanda koyu mercandan açık kırmızıya, birkaç gri tonuna ve ölü yapraktan çikolataya kadar çeşitli tonlarda kahverengilere de sahip olur. Demirin patinasına her zaman daha büyük bir değer verilmiştir ve sanatçı ailelerinde, tüm uzmanların çok beğendiği ince, saten benzeri dokuyu üretmek için birçok gizli tarif saklanmıştır. Yontma Yöntemleri.

Japonya'da ve Avrupa'da, üç çeşit kabartma oymacılığı ayırt edilir: _alto_ (_taka-bori_), mezzo (_chuniku-bori_) ve _basso_ (_usuniku-bori_). Japon uzmanın görüşüne göre, bu stiller, kaligrafideki üç tür ideografik yazının işgal ettiğiyle aynı rütbeye sahiptir. Yüksek kabartma oyma, _kaisho_ veya en klasik yazı biçimine; orta kabartma, _gyosho_ veya yarı el yazısı stiline; ve alçak kabartma, _sosho_ veya çimen karakterine karşılık gelir. Kazıma yontma ile ilgili olarak, en yaygın biçim, çizgilerin tekdüze kalınlık ve derinlikte olduğu

kebori_ (saç oyma) olarak adlandırılabilecek olan gravürdür. Kebori yöntemiyle çok
güzel sonuçlar elde edilir, ancak kıyaslanamaz şekilde
kata-kiri-bori_ olarak bilinen oyma sınıfındaki en iyi eserdir. Bu tür yontmada Japon sanatçı hem eşsiz hem de rakipsiz olduğunu iddia edebilir. Açıkça, stilin yaratıcıları olan büyük Yokoya uzmanlarının fikri, her çizginin tam olarak aynı işlevi gördüğü sıradan gravürün biraz resmi monotonluğundan
uzaklaşmak ve keskiyi ortak bir kesme aracı olarak kullanmak yerine bir sanatçının fırçasına dönüştürmekti.
Bunu takdire şayan bir şekilde başardılar. Kata-kiri-bori'de her çizginin resimsel tasarımda kendine özgü bir değeri vardır ve güç ve doğrudanlık, tıpkı resim ressamının fırça darbelerinde olduğu gibi, burin vuruşlarında da temel unsurlar haline gelir. Aynı temel kural,
süsleme alanı ipek, kağıt veya metal olsun,
de geçerlidir. Sanatçının aracı, ister fırça ister burin olsun, görevini tek bir çabayla yerine getirmelidir. Daha sonra derinleşme,
uzama, yeniden kesme veya bitirme görünümü olmamalıdır. Büyük bir uzman tarafından yapılan kata-kiri-bori bir zevktir. Sinirli ama mükemmel bir şekilde düzenlenmiş kuvvet ve keskinin her izinin yanılmaz sadakati karşısında hayrete düşersiniz. 17. yüzyıl sanatçılarından çok etkilenen ve günümüzde büyük ölçüde kullanılan bir diğer oyma çeşidine _shishi-ai-bori_ veya _niku-ai-bori_ denir. Bu tarzda, tasarımın yüzeyi alanın genel düzleminin üzerine yükseltilmez, ancak tasarımın hemen etrafındaki tüm alanı girintili hale getirerek veya sonuncusunu tırtıklı bir çerçeveye
alarak bir projeksiyon etkisi elde edilir. Bir başka ve çok sevilen, güzel sonuçlar veren yöntem ise metalin her iki yüzünde de yuvarlak bir heykel
oluşturmak için tasarımı modellemektir. Bu modaya her zaman _a jour_ (_sukashi-bori_) yontma eşlik eder, böylece yontulmuş kısımlar bütünüyle

öne çıkar.

Kakma.

Altın veya gümüşle kakma, Japonya'daki erken dönem dekorasyon biçimleri arasındaydı. Modern zamanlarda geliştirilen beceri, en azından geçmişin gösterebileceği her şeye eşittir ve üretilen sonuçlar çok daha etkileyicidir. İki ana kakma türü vardır: birincisi _hon-zogan_ (gerçek kakma), ikincisi _nunome-zogan_ (keten örgü kakma) olarak adlandırılır. İlkine gelince, Japon yöntemi, Çinlilerin _Suen-te_ döneminde (1426-1436) ürettiği altınla kakmalı güzel demir tütsülüklerde ve vazolarda görülen yöntemden farklı değildir. Metalin yüzeyinde, işçi, tabanda üstten daha geniş oluklar açar ve sonra bunlara altın veya gümüş tel çakar. Böyle bir işlem, Japonlar tarafından olağanüstü bir
inceliğe taşınmış olması dışında, dikkate değer bir özellik sunmaz. Nunome-zogan daha ilginçtir. Örneğin, sanatçının kakmalı bir bebek bezi üretmek istediğini varsayalım. İlk işi, tasarımın temel desenini oluşturan çizgiler halinde yüzeyi yontmaktır. Bu nedenle, elmas yapraklı bir bez için, keski yatay olarak metalin yüzeyinde taşınır ve sadece keskiyi düzeltip sert bir darbe vurarak elde edilen, sabit aralıklarla kaburgalarla bölünmüş bir dizi paralel bant çizilir. Aynı işlem daha sonra başka bir yönde tekrarlanır, böylece yeni bantlar eski bantları tasarımın doğasına uygun bir açıyla keser. Bezin çizgileri açıkça ortaya çıkmadan önce birkaç bağımsız yontma gerekebilir, ancak tüm işlem boyunca hiçbir ölçüm yapılmaz, sanatçı tamamen eli ve gözüyle yönlendirilir. Metal daha sonra kızarana kadar değil, belirli bir yumuşaklık
geliştirecek kadar ısıtılır ve işçi çok ince bir altın (veya gümüş) levha alarak, bunun parçalarını tasarımın belirgin noktalarına
çarparak yerleştirir. Sıradan durumlarda bu altıncı işlemdir. Yedinci, altını bezin ana hatlarına çekiçlemektir; sekizincisi, çizgiler arasındaki boşlukları doldurarak desene çekiçlemektir ve dokuzuncu ve onuncusu ayrıntıları tamamlamaktır. Elbette, tasarım ne kadar karmaşıksa, işlemler de o kadar çoktur. Bu _nunome-zogan_'ın gösterdiğinden daha büyük bir el ve göz çabası hayal etmek neredeyse imkansızdır, çünkü karmaşıklık ve ayrıntılılık en uç noktaya taşınırken, mutlak mekanik
doğruluk elde edilir. Bazen aynı tasarımda, alaşımı değiştirerek elde edilen
üç farklı tonda altın görürüz. Japonya'ya özgü üçüncü bir kakma türü, kakma tasarımının metalin şeffaf yüzeyinin altına Hint mürekkebiyle boyanmış gibi bir izlenim vermesi nedeniyle _sumi-zogan_ (mürekkep kakma)'dır. Bu işlemle sıradan kakma arasındaki fark, _sumi-zogan_ için kakma yapılacak tasarımın, tabanda üstten daha geniş olacak şekilde eğimli kenarları olan bağımsız bir metal bloktan tamamen oyulmasıdır. Daha sonra süslemeyi alacak nesne, tasarım bloğunun boyutlarına karşılık gelen
kanallara yerleştirilir ve ikincisi kanallara sabitlendikten sonra, kakma tasarım ile alanını oluşturan metal arasında samimi bir birlik elde edilene kadar yüzey taşlanır ve cilalanır. Böylece çok güzel efektler elde edilir, çünkü tasarım metal alanının içine ekilmiş gibi değil, metal alanının yüzeyine doğru büyümüş gibi görünür. Shakudo ile işlenmiş Shibuichi, bu dekorasyon sınıfındaki en yaygın metal kombinasyonuydu ve genellikle tasvir edilen nesneler bambu, karga, ay altında yabani kuş, şakayık
püskülleri vb. idi.

Ahşap Desenli Zeminler.

Erken dönem uzmanları tarafından çokça uygulanan ve modern zamanlarda yüksek bir mükemmelliğe ulaşan bir dekorasyon çeşidi _mokume-ji_'dir (ahşap desenli zemin). Bu durumdaki işlem, ince bir metal levha alıp onu benzer metalden yapılmış başka bir levhaya
dövmektir, böylece
birbirine kaynaklanmış olsalar da, ikisi ayrı formlarını korur.
Hala sıcakken kütle _hena-tsuchi_ (bir tür marn) ile kaplanır ve saman külüne
dövülür, bu durumda körükle parlayan bir
kömür ateşi üzerinde kavrulur.
Kil çıkarıldıktan sonra, aynı metalden yapılmış başka bir levha dövülür ve aynı işlem tekrarlanır. Bu, uzmanın üretmek istediği
damar kalitesine bağlı olarak birkaç kez yapılır. Daha sonra, çok katlı levha bir taraftan ağır bir şekilde delinir, böylece karşıt yüz kırık kabarcıklar halinde
çıkınır, daha sonra her biri dalga yayılımının merkezi haline gelene kadar
aşağıya doğru çekiçlenir. İnce işçilikte, kabarcığın tepesi son çekiçlemeden önce
taşlanır. Demir, 16. yüzyıla kadar bu tür işlerde özel olarak kullanılan metaldi, ancak o zamandan
sonra çeşitli metaller birleştirilmeye başlandı. Belki de
en seçkin çeşit, bir shakudo alanında altın damarıdır. Tekrarlanan
çekiçleme ve cilalama ile uzman, ahşap damar deseninin
öyle bir kontrolünü elde eder ki, kıvrımları ve girdapları, fantastik zarafetlerinden hiçbir şey kaybetmeden
simetri geliştirmiş gibi görünür. _Mokume-ji_ üretmenin başka yöntemleri de vardır.

Modern ve Antik Beceri. Batılı eleştirmenler tarafından sıklıkla, Japonya'da kılıç kuşanmanın kaldırıldığı yılın (1876) aynı zamanda sanatsal metal işçiliğinin de sonu olduğu ileri sürülmüştür. Bu büyük bir hatadır. Sanat, modern zamanlarda yalnızca yeni aşamalar geliştirmiştir. Sadece ustaları Goto, Nara, Yokoya ve Yanagawa ünlülerinin günlerinde olduğu kadar yetenekli olmakla kalmayıp, aynı zamanda üretimleri de birçok açıdan daha büyük ve ünlü seleflerininkinden daha ilginç olarak adlandırılmalıdır. Artık kendilerini kılıç süsleri üretmeye adamıyorlar, bunun yerine vazolar, buhurdanlıklar, heykelcikler, plakalar, kutular ve kullanışlı veya dekoratif nitelikteki diğer nesneler üzerinde çalışıyorlar. Yukarıda açıklanan tüm süreçler onlar tarafından tam bir başarıyla uygulanıyor ve bunlara oldukça dikkat çekici başkaları da eklendi. Bunlardan en ilginç olanlarından biri _kiribame_ (ekleme) olarak adlandırılır. Dekoratif tasarım tamamen yuvarlakta
oyulduktan sonra, daha sonra tam olarak benzer bir anahatta bir tasarımın kesildiği farklı bir metal alanına sabitlenir. Sonuç olarak
resmin boş bir arka yüzü yoktur. Örneğin, bir şibuichi kutu kapağının yüzeyinde, gümüşe oyulmuş bir kaz sürüsünün sırtlarını
görüyoruz ve kapak açıldığında, göğüsleri ve pinyonlarının alt tarafları
görünüyor. Bu tür bir çalışmanın zorluğu açıktır.
Tasarım yerleştirmek için alanı keserken mikroskobik bir doğruluk elde edilmelidir ve ikincisi yerine sıkıca lehimlenmelidir, ancak eklenen resmin metali ile yerleştirildiği alanın metali arasında en ufak bir lehim izi veya en ufak birleşme işareti bile görülmemelidir. Suzuki Gensuke
bu yöntemin mucidi. _uchimono-shi_ (çekiççiler) adı verilen ve metalde gliptik sanatçılar için hazırlık çalışmaları yapan bir uzman sınıfına mensuptur. Bu adamların becerileri genellikle harikadır.
Sadece çekiç kullanarak, bazıları karmaşık bir şekli, bir heykeltıraşın keskileriyle
oyabildiği kadar gerçek ve hassas bir şekilde dövebilirler.
Aizu'lu bir uchimono-shi olan Ohori Masatoshi (ö. 1897), on altı yapraklı bir krizantem şeklinde gümüş bir pasta kutusu yaptı.
Gövde ve kapağın şekilleri o kadar yakından örtüşüyordu ki, kapak
vücudun eğrilerine göre ayarlama çabası olmadan kolayca ve düzgün bir şekilde kaydırılabiliyorken, her zaman o kadar sıkı oturuyordu ki
kutu yalnızca kapağı kavrayarak kaldırılabiliyordu. Onun bir diğer başarısı da, sadece şekillendirme ve çekiçleme yoluyla bir shakudo kutusuna gümüş bir astar
uygulamaktı, bu uyum o kadar mükemmeldi ki
astar kutunun her yerine kağıt gibi yapıştı. Suzuki Gensuke ve Hirata Soko da daha az uzman değiller.
Sonuncusu bir zamanlar Tokyo'da yumuşak tüylere ve en narin karakterde yüzey modellemesine sahip gümüş bir horoz sergilemişti.
Sadece çekiçle yapılmıştı. Suzuki'nin
kiribame işlemi, yine modern bir sanatçı olan Toyoda Koko'nun _kiribame-zogan_ (eklenmiş kakma) işlemiyle karıştırılmamalıdır.
Son yöntemin özü, _a jour_ şeklinde yontulmuş bir tasarımın,
onları vurgulamaya yarayan başka bir metalle kaplanmasıdır. Böylece, ince bir shibuichi tabakasında bir çiçek püskülü deldikten sonra, sanatçı
taç yapraklarına, yapraklara ve saplara ince bir altın, gümüş veya shakudo çerçevesi yerleştirir, böylece altın, gümüş veya morla çerçevelenmiş şeffaf çiçeklerden oluşan bir etki
oluşturulur. Suzuki Gensuke'nin
başarılarından biri de
olan bir diğer modern başarıdır: _maze-gane_ (karışık metaller). Bu tekil bir kavramdır ve elde edilen sonuçlar büyük ölçüde şansa bağlıdır.
Shibuichi ve shakudo ayrı ayrı eritilir ve çok fazla karışmamak için yeterince soğuduklarında, daha sonra düzleştirilecek bir
çubuğa dökülürler. Böylece elde edilen plaka,
kazara bulutlanma veya koyu tonların birikmesini gösterir ve bu yamalar, nihai karakterin altın ve gümüşle kakma ve kata-kiri heykeliyle verildiği resimsel bir tasarımın temeli olarak alınır.
Bu tür resimler büyük ölçüde izlenimci karaktere sahiptir, ancak Japon sanatçının geniş _repertuarıyla_ çok daha güzel hale gelirler.
Labirent-gane'e benzeyen ancak daha az talihli bir işlem, iki tür shibuichi'yi bir araya getirmeyi ve ardından üçüncü bir çeşidi eklemeyi içeren _shibuichi-doshi_'dir (birleşik shibuichi), ardından resmin ayrıntıları labirent-gane durumunda olduğu gibi işlenir.
Bu yöntemlerin cazibesi, dekoratif tasarımın belirli bölümlerinin metalin yüzeyinde değil, aslında içinde yüzüyormuş gibi görünmesidir, böylece hayranlık uyandıran bir derinlik ve atmosfer etkisi
üretilir. Günümüzün büyük sanatçılarından Kajima Ippu tarafından icat edilen
olağanüstü ayrıntılı ve zahmetli bir işlemden de bahsedilmelidir. Buna
_togi-dashi-zogan_ (zemin dışı kakma) denir. Bu zarif ve
ustaca iş türünde tasarım metalin derinliklerinden
büyüdüğü ve atmosfer ve
suyun hoş bir izlenimi elde edildiği görülür. Tüm bu işlemler ve Japonların uzak bir dönemden beri
üstün olduğu _repousse_ işlemi artık Tokyo, Kioto, Osaka ve Kanazawa'da en büyük beceriyle uygulanmaktadır.
Yılda iki kez başlıca şehirlerde düzenlenen sanat sergilerinde, Japon metal işçisinin bu alanda dünyanın sanatçılarının
her zamankinden daha tartışmasız bir şekilde başında olduğunu gösteren heykelcikler, niş süsleri ve ev eşyaları örnekleri görülebilir. Batı, Japonya'da böyle bir yeteneğin varlığını henüz tam olarak fark etmemiş gibi görünüyor; kısmen belki de eski zamanlarda sergileri çoğunlukla kılıç mobilyalarıyla sınırlıydı ve ortalama bir Avrupalı ​​veya Amerikalı için pek ilgi çekici değildi; kısmen de Japonlar henüz becerilerini yabancı gereksinimlere uyarlamayı
öğrenmemiş oldukları için. Şu anda kendilerini
plakaları, puro veya sigaralar için kutuları ve kutuları ve ara sıra çay veya kahve servislerini süslemekle sınırlıyorlar; ancak
server'ların,
tatlı servislerinin, yarış kupalarının vb. tüm alanı neredeyse keşfedilmemiş durumda.
Sadece son birkaç yıl içinde yabancı yerleşim yerlerinde gümüş kap kacak satışı için mağazalar kuruldu ve bu nesnelerdeki işçilik, yabancı zevke hitap etme çabasıyla Japon sanatının tüm dallarının uğradığı
bozulmanın elle tutulur işaretlerini gösteriyor. Genel anlamda Avrupalı ​​veya Amerikalı uzman, Japonlardan çok daha az titizdir. Zenginlik ve ihtişamın geniş etkileri birincisini büyülerken, ikincisi bitişin inceliğini, ayrıntıların doğruluğunu ve her şeyden önce sanatsal yeterliliğin kanıtlarını arar. Bir Japon için bir vazonun bol miktarda çiçek ve yeşillikle kaplanması hiçbir şey ifade etmez: her çiçeğin ve her yaprağın canlılıkla içgüdüsel olmasını ister ve ince işçiliğin nispeten pahalı olması seçimini etkilemez. Ancak Japon heykeltıraş yabancı patronlar için çalışırken bu standartları benimserse, pazarı çok dar boyutlara düşer. Bu nedenle kendini koşullarına uyarlar ve keski yerine kalıbı kullanarak gösterişsiz bir yakışıklılığa sahip ve çekici bir şekilde ucuz örnekler üretir. Ancak, yabancı takdir
etme yeteneği yeterince eğitimli olsa bile, Japon metal sanatçısının Avrupa ve Amerika'nın klasik olarak kabul etmeyi
öğrendiği şekillerin yerini alacak şekiller tasarlamanın büyük zorluğu altında yine de çalışacağı kabul edilmelidir. Bronz Döküm. Bronz, Japonca _kara-kane_ olarak adlandırılır, bu terim "Çin metali" anlamına gelir ve alaşım bilgisinin nereden elde edildiğini açıkça gösterir. Bakır-kurşun-kalay bileşiğidir, bileşenlerinin oranları %72 ila %88 bakır, %4 ila %20 kurşun ve %2 ila %8 kalay arasında değişir. Ayrıca az miktarda arsenik ve antimon da bulunur ve çinko genellikle sadece eser miktarda bulunur, ancak bazen %6'ya ulaşır. Altının antik bronzlarda bir yer bulduğu varsayılır, ancak varlığı analizle hiçbir zaman tespit edilmemiştir ve gümüşün %2'den fazla olmadığı herhangi bir zamanda kabul edilmiş gibi görünmektedir. Bay W.
Gowland, Japon bronz üreticilerinin antik ve ortaçağ dönemlerindeki uygulamaları ne olursa olsun, daha sonraki dönemlerdeki haleflerinin, bronzun erime kabiliyetini bozmadan sertleştirmek için bileşiğe kasıtlı olarak arsenik ve antimon kattıklarını, böylece kalıbın daha keskin bir izlenimini alabileceğini göstermiştir. Japon bronzu, yalnızca düşük erime noktası, yüksek akışkanlığı ve keskin izlenimler alma kapasitesi nedeniyle değil, aynı zamanda özellikle pürüzsüz bir yüzeye sahip olması ve kolayca ince bir patina geliştirmesi nedeniyle döküm için çok uygundur.
Bir çeşidinden özel olarak bahsetmek gerekir. Bu, _sentoku_ adı verilen altın sarısı bir bronzdur; bu, bu bileşiğin icat edildiği Çin'in Ming hanedanlığı dönemi olan _Suen-te_'nin Japonca telaffuzudur. Farklı uzmanlar tarafından çeşitli oranlarda karıştırılan bakır, kalay, kurşun ve çinko, bileşenlerdir ve yüzeyin güzel altın tonları ve parlak dokusu, Japonların tamamen benzersiz bir beceri gösterdiği metal işçiliğinin bir dalı olan patina üretme işlemleriyle elde edilir. Bronz heykeller dökmeye başladıkları zamandan itibaren, Japon uzmanlar, metalin malzeme israfı olmadan sağlamlık için yeterince kalın bir deri içinde döndürüldüğü içi boş, çıkarılabilir bir çekirdeğin nasıl kullanılacağını anlamışlardı; ayrıca modelleme amaçları için balmumunun nasıl kullanılacağını da anlamışlardı. Normal koşullarda, bu şekilde elde edilen bir döküm, süreklilikte herhangi bir kesinti olmadan bir kabuk şeklini alırdı. Ancak çok büyük dökümler için işlemin değiştirilmesi gerekiyordu. Örneğin, Nara'daki Lochana Buda'nın büyük heykeli, dik dursaydı 138 ft. yüksekliğinde olurdu ve ağırlığı yaklaşık 550 tondur. Kamakura'daki devasa Amida'nın yüksekliği sadece 3 ft. daha azdır. Bu tür heykelleri tek parça halinde _yerinde_ dökmek veya başka bir yerde
dökülürse onları taşıyıp kaidelerine yerleştirmek neredeyse imkansızdı.
İzlenen plan, onları kademeli olarak parça parça dökerek yerlerine yerleştirmekti. Böylece, Nara Daibutsu için kalıp,
bir seferde 12 inç. yükselen bir dizi basamakla inşa edildi, ta ki
baş ve boyuna ulaşılana kadar, ki bu elbette
12 ft. yüksekliğinde tek bir kabuk halinde dökülmeliydi.

"Salon bronzları" terimi, çiçek vazoları, tütsülükler ve niş süsleri gibi ev içi kullanıma yönelik nesneleri belirtmek için kullanılır.
Bronz dökümcüler, bu nesnelere 17. yüzyılın ortalarında dikkatlerini vermeye başladılar. Bronz döküm sanatı, 18. yüzyılın ikinci yarısında ve 19. yüzyılın ilk yarısında gelişen büyük uzmanlardan oluşan bir grubun elinde zirveye ulaştı: Seimin, Toun, Masatune, Teijo, Somin, Keisai, Takusai, Gido, Zenryusai ve Hotokusai. Bu adamların çalışmalarının birçok parlak örneği günümüze ulaşmıştır; genel özellikleri şunlardır: motifler doğaldır, metalin kalitesi olağanüstü iyidir, _cera-perduta_ işleminin son derece yetenekli kullanımıyla elde edilen güzel ve net dökümün yanı sıra, tasarıma incelik ve bitiş kazandırmak için keski kullanılmıştır ve yüksek kabartma modelleme en başarılı şekilde gerçekleştirilir. Ancak, birçok kişinin iddia ettiği gibi, yukarıdaki on ustanın döneminden sonra -en sonuncusu Somin 1871'de çalışmayı bıraktı- onlarınkiyle karşılaştırılabilir hiçbir bronz döküm yapılmadığını iddia etmek bir hatadır. 1875 ile 1879 yılları arasında Japonya'da üretilen en iyi bronzların bazıları, Sanseisha ticari adı altında çalışan bir grup uzman tarafından üretildi. İki kardeş, Oshima Katsujiro (sanat adı Joun) ve Oshima Yasutaro (sanat adı Shokaku) tarafından başlatılan bu dernek, kılıç takmayı terk ederek mesleklerini kaybeden bir dizi yetenekli kılıç mobilyası
kesicisinin hizmetlerini güvence altına aldı. Hiçbir şey, Tokyo'daki Sanseisha atölyesinde yapılan işlerin
inceliğini geçemezdi, ancak ne yazık ki bu tür üretimler,
hedeflenen müşterilerin standartlarının üzerindeydi. O zamanlar pazarda tek başına duran yabancı alıcılar, Joun, Shokaku ve meslektaşlarının ince ve pahalı bronzlarını, kısa süre sonra onlarla rekabet etmeye başlayan ucuz taklitlerden ayırt edemediler, bu yüzden sonunda Sanseisha kapatılmak zorunda kaldı. Modern Japonya bronzlarının tarihindeki bu sayfa, genel olarak uygulamalı sanatında doğru olması için çok az değişikliğe ihtiyaç duyar.
Yabancı talep o kadar az ayrımcılık gösterdi ki,
uzmanlar birinci sınıf iş için yeterli ücret elde etmenin imkansız olduğunu görerek, alanı tamamen terk etmek,
standartlarını genel takdir seviyesine düşürmek veya
yaşlılığa mantıksız değer
bağlayan sapkın zevke hitap etmek için sahtecilik yapmak zorunda kaldılar. Joun, en azından Seimin'in başyapıtlarının en iyilerine eşit bronzlar üretti ve üretme konusunda oldukça yetenekli,
ancak genellikle kaliteye göre
itibara daha fazla değer veren alıcıları çekmek için Seimin'in adını nesnelere koymaya ikna edildi. Joun ve onun parlak öğrencisi Ryuki'nin isimlerine Suzuki Chokichi, Okazaki Sessei, Hasegawa Kumazo, Kanaya Gorosaburo ve Jomi Eisuke'nin isimlerini eklersek, Seimin ile başlayıp Somin ile biten on uzmanı tartışmasız geride bırakan bir grup modern bronz dökümcüye sahip oluruz. Okazaki Sessei, yüksek kabartmalı tasarımlar taşıyan devasa panellerin dökümünü başarıyla gerçekleştirmiştir; ve patina veya işçilik sorunu olsun, Jomi Eisuke hiçbir zaman geçilememiştir.

Elbette, modern bronz döküm alanında Batı etkisi hissedilmiştir. 1873'te Tokyo'da İtalyan öğretmenlerin yönetimi altında resmen kurulan bir sanat okulunda - kısmen bazı yabancı profesörlerinin yetersizliği ve ölçüsüz davranışlarına, kısmen de saf Japon klasisizminin güçlü bir rönesansına borçlu olan bir okul - başarıyla öğretilen birkaç başarıdan biri alçıda modelleme ve Batı yöntemlerine göre mermerde yontmaydı. Mermer heykeller, Japonya'nın ahşap binalarında ve parklarında yersizdir ve hatta alçı büstler veya gruplar, belki daha az uygunsuz olsalar da, henüz rağbet görmemiştir. Bu nedenle, kapanmış sanat okulunun birkaç mezununun şüphesiz sahip olduğu beceri, esas olarak ikincil bir amaca, yani metal dökümcüler için model yapmaya adanmalıdır. Avrupa stilindeki modelcilerin ve Suzuki ve Okazaki gibi güçlü metal işçilerinin bu birleşimine, Japonya parklarında, müzelerinde, tapınaklarında veya özel evlerinde giderek yer bulan çeşitli anıt bronzlar ve heykeller borçludur. Burada Avrupa'nın iyi bilinen yollarından çok az sapma vardır. Kumaş çalışmaları, dörtnala koşan atlar, ideal pozlar, gövde parçaları takılı kafalar (gerçek sanatın aşırı ihlali), çömelmiş yırtıcı hayvanlar - tüm
kalıplaşmış stiller yeniden üretilmiştir. Taklit mükemmeldir.

Ahşap ve Fildişi Üzerine Oyma.

Erken dönem sanatçıları arasında ahşap oymacısı ile bronz dökümcüyü birbirinden ayırmak genellikle zordur. İkincisi
bazen kendi modellerini balmumundan yapar, bazen bunları ahşaptan yontar ve bazen de ahşap oymacılığında uzman birine başvururdu. 11., 12. ve 13. yüzyıllarda
harika ahşap heykeltıraşları grubu
asla unutulmayacak isimler bıraktı, ancak şüphesiz ki
daha az güçlü başka birçok sanatçı da bronz dökümü ana işleri olarak görüyordu.
Bu nedenle ahşap oymacılığının hikayesini izlemek çok zordur.
İç mekanlar için mimari dekorasyon alanında bile, gelenek bize
Kioto tapınaklarında, Tokugawa türbelerinde ve bazı eski kalelerde görülen
muhteşem eserleri
oyan ustalar hakkında pek bir şey anlatmaz. Ancak, bu tür işlerin kaydedilecek modern gelişmeleri yoktur.
Eski zamanların yeteneği mevcuttur ve eski şekilde
uygulanmaktadır, ancak bu yeteneğin kullanım alanı büyük ölçüde daralmıştır.

[İllüstrasyon: TABLA V. HEYKEL

ŞEKİL 11.--VAJRA MALLA. Unkei (13. yüzyıl) tarafından.

ŞEKİL 12.--ASANGA HEYKELİ (12. yüzyıl, sanatçısı bilinmiyor).

ŞEKİL 13.--BUDDHA AMI'TABHA VE İKİ BODHİSATTVA HEYKELLERİ (7. yüzyıl).]

[İllüstrasyon: VI. TABAK. METAL İŞLERİ VE CİLA

ŞEKİL 14.--TODAI TAPINAĞI'NDAKİ BRONZ FENER KAPISI (8. yüzyıl).

ŞEKİL 15.--BRONZ ÖRDEK TÜTSÜLEME MAKİNESİ (15. yüzyıl). British Museum.

ŞEKİL 16.--BRONZ AYNA (12. ila 13. yüzyıl).

ŞEKİL 17.--LAK MÜREKKEP TAŞI KUTUSU. Koyetsu (1557-1637) tarafından.]

Netsuke Oymacıları.

Ahşap veya fildişinden yapılmış Japon heykellerinden bahsedildiğinde, akla gelen ilk fikir, Japonya'da bulunan tüm sanat eserleri arasında belki de en özünde Japon olan netsuke ile bağlantılıdır. Japonya bize sadece netsuke vermiş olsaydı, onun ulusal dehasının parlak çok yönlülüğünü Çinlilerin nispeten kasvetli, mekanik ve hayal gücünden yoksun mizacından ayırt etmekte hala zorluk çekmezdik. Ancak netsuke'nin artık geçmişte kaldığı söylenebilir. Esas olarak kuşakta sabitlemeye yarayan _inro_ (ilaç kutusu), Batı'dan ithal edilen yeni medeniyet tarafından modası geçmiştir ve eskiden netsuke
oyan sanatçılar artık keskilerini heykelciklere ve niş süslemelerine adıyorlar. Ancak koleksiyoncuların favori iddialarından biri olmasına rağmen, modern zamanlarda iyi bir netsuke
yapılmadığı sonucuna varılmamalıdır. Bu teori, 1857'de ülkenin yabancı ilişkilere açılmasından sonra, yüzlerce
kalitesiz netsuke örneğinin beceriksiz eller tarafından yontulması,
antlaşma limanı tüccarları tarafından toptan satın alınması ve New York,
Londra ve Paris'e gönderilmesi gerçeğine dayanmaktadır. Burada, ihracatçıya kar getirmelerine rağmen,
uzmanı da tiksindirdiler ve kısa sürede tüm sınıfları için itibarsızlaştırdılar. Ancak aslında Tokyo, Osaka ve
Kioto'nun gliptik sanatçıları, artık keskilerini esas olarak netsukeden daha önemli
işlere adamış olsalar da, feodal günlerin seleflerinden hiçbir şekilde aşağı değildirler ve onların imzalarını taşıyan birçok güzel netsuke
vardır. Modern fildişi heykelciğe veya niş süslemesine gelince, bunların birçoğu artık yabancı pazar için oyulmuştur, kesinlikle netsuke'den çok daha yüksek bir düzlemde durmaktadır, çünkü ikincisinde küçük boyutu nedeniyle fark edilmeyen anatomik kusurlar, birincisinde göze çarpmaktadır.

Gerçekçi Ayrılış.

Modern Japonya'da figür heykelciliğinin en dikkat çekici gelişmelerinden biri Matsumoto Kisaburo'ya (1830-1869) aittir. İnsan figürlerini, cerrahi gösteri amaçlıymış gibi büyük bir doğrulukla
oydu. Bu adamın ne sanat eğitimi ne de anatomik eğitimi aldığını ve bir
stüdyoda bir modelden çalışma fırsatından hiç yararlanmadığını
düşündüğümüzde, başarıları dikkat çekicidir. Kendisi ve kurduğu okulun zanaatkarları, Japon heykeltıraşların eserlerinde sıklıkla görülen anatomik solesizmlerin hatalı gözlemden kaynaklandığı teorisini tamamen çürütmektedir. Matsumoto ve takipçileri, herhangi bir bilimsel eğitim almadan, bilimin gözünün hiçbir hatayı tespit edemeyeceği eserler ürettiler. Ancak, sıradan erkek ve kadınların, hiçbir öznel unsurdan etkilenmeyen ve değerlerini tamamen konturlarının şekillendirildiği, kaslarının modellendiği ve anatomik oranlarının korunduğu sadakate borçlu olan bu ahşap figürlerini yüksek sanat eserleri çemberine kabul etmek imkansızdır. Bunlar, ahşaptan temiz bir şekilde
işlenmiş olma cazibesine bile sahip değillerdir, ancak
kuşkusuz iyi bir koruyucu olmasına rağmen, kukla benzeri karakterlerini vurgulayan ince lake muslinle kaplıdırlar. Yine de, Matsumoto'nun
figürleri, Japon ahşap heykelciliğinde bir çağı işaretlemiştir. Canlı gerçekçilikleri, ortalama bir yabancının zevkine güçlü bir şekilde hitap etmiştir. Önemli bir oymacı okulu kısa süre sonra Matsumoto
tarzında çalışmaya başladı ve yüzlerce üretimleri Avrupa ve Amerika'ya gitti, Japonya'da pazar bulamadı.

Yarı-yabancı Okul.

Matsumoto okulu ile eski zamanlarda yerel zevkin onayladığı saf stil arasında, heykel alanında Hashimoto Gaho'nun resim alanındaki yerini işgal eden Takamura Koun'un başını çektiği bir dizi ahşap oymacısı vardır. Koun, yalnızca büyük bir keski gücü ve stil genişliği sergilemekle kalmayıp, aynı zamanda klasik okulun motiflerinden alınmamış bir hikayeyi de anlatan yuvarlak figürler oymaktadır. Yerleşik kurallardan bu sapma, Japon hükümeti tarafından Meiji döneminin başlarında kurulan kısa ömürlü İtalyan sanat akademisinin etkisine kadar izlenebilir. Yeni hareketin ön saflarında Yoneharu Unkai ve Shinkai Taketaro gibi adamlar bulunmaktadır; Birincisi, büyük hekimin
yüzüncü yıl dönümünü
kutladıklarında Japonya Tabipler Birliği için Jenner'ın bir
figürünü yonttu ve ikincisi, Çin ile savaşta (1894-95) hayatını kaybeden
iki İmparatorluk prensinin gerçek boyutlu heykellerini
oydu. Ancak Koun okulunun sanatçıları,
bireysel anılardan ziyade genel olarak duygulara hitap eden çok fazla iş yapıyorlar. Bu nedenle, Koun'un en parlak öğrencilerinden biri olan Arakawa Reiun, öfkeli bir
darbeyi eve doğru
götüren bir kılıç ustasının figürünü sergiledi. Silah gösterilmedi. Reiun,
sadece bir ayağının parmak uçlarında duran, diğer ayağını kaldırmış, kolunu uzatmış ve vücudu güçlü ama
elastik kaslı bir çabayla öne doğru gerilmiş bir adam heykeli yaptı. Aynı sanatçının daha yaratıcı bir eseri,
torununa doğru süzülen bir kartalı yeni vuran bir çiftçinin
figürüdür. Yaşlı adam yayını hala yukarıda tutuyor. Kartalın yan tarafına savrulan tüylerinin bazıları, kuşun ölümünü ima eder; ayaklarının dibinde küçük çocuğun cesedi yatar ve böyle bir trajedinin uyandıracağı dehşet, keder ve öfke, çiftçinin yüzünde çarpıcı bir gerçekçilikle tasvir edilir. Bu tür çalışmalar, Batılı anlayışlarla çok yakın benzerliklere sahiptir. Başlıca ayırt edici özellik, yüzey bitişi pahasına gliptik karakterin
korunmasıdır. Keskinin gizlenmemiş dokunuşları, mükemmel pürüzsüz yüzeylerle
ima edilemeyecek bir teknik güç ve doğrudanlık hikayesi anlatır. Süreci sonuca tabi kılmak Avrupa kanonudur; ikincisini bozmadan
ilkini göstermek Japon idealidir. Koun'un heykellerinin çoğu, Batılı galerilerde eğitilmiş gözlere bitmemiş gibi görünürken, Japon uzmanı, görünüşteki
pürüzlüklerinde teknik bir başarının kanıtını tespit eder.

Özel Konutlar.

_Mimari._--Antik kayıtların kanıtlarından anlaşıldığı kadarıyla
5. yüzyıldan önce Japonlar çok kaba karakterli evlerde ikamet ediyorlardı. Hükümdarın sarayı sadece ahşap bir kulübeydi. Sütunları
yerin içine
gömülmüş ve tüm iskelet--dikmeler, kirişler, kirişler, kapı direkleri ve pencere çerçevelerinden oluşan--uzun lifli
tüylü bitkilerin saplarını bükerek
yapılan iplerle
birlikte bağlanmıştır. Çatı sazdandı ve belki de her iki ucunda odun ateşinin dumanının
çıkmasına izin veren bir delik bulunan bir alınlık vardı. Ahşap kapılar bir tür
kancaya
saplanıyordu; pencereler duvarlardaki deliklerden başka bir şey değildi. Oturmak için deri veya hasırdan yapılmış kilimler
kullanılıyordu ve tamamı bir palisadla
çevriliydi. 5. yüzyılın ortalarında
iki katlı evler inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak bu konudaki kanıtlar yetersiz. Ancak 8. yüzyılda, saray Nara'ya taşındığında, Çin medeniyetinin etkisi kendini hissettirdi. Çin ve Kore'den gelen mimarlar, tornacılar, fayans ustaları, dekoratif sanatçılar ve heykeltıraşlar, Buda'ya tapınmak için, çok güzel resimler barındıran ve önemli değerdeki resimlerle ve oymalarla süslenmiş görkemli tapınaklar inşa ettiler. Şehrin planı Çin metropolünden alınmıştı. Geniş bir merkezi cadde doğrudan saraya gidiyordu ve her iki tarafında daha küçük anayollarla dik açıyla kesişen dört paralel cadde vardı. Bu yüzyılda ilk lüks kararnamesi, tüm yüksek memurların ve zengin sivillerin konutlarının kiremit çatılı ve kırmızı renkte olmasını emretti, ikinci karar açıkça kabuklarını taşıyan kütüklerin kullanımını durdurmayı amaçlıyordu. Kiremitler o zamandan sonra çatı için geleneksel kaplama haline geldi, ancak dini bir renk olarak kabul edilen kırmızı, özel konutlarda pek rağbet görmedi. 9. yüzyılda, başkent Kioto'da kurulduktan sonra, hükümdarların sarayı ve bakanların ve soyluların konakları benzeri görülmemiş bir ihtişamla inşa edildi. O dönemdeki tüm yapıların kutu gibi bir görünüme sahip olma kusuru olduğu doğrudur. Ahşap bir binaya bile görkemli bir hava
veren ve zarif
eğimleriyle herhangi bir ağırlık izlenimi vermeyen devasa, yükselen çatılar hala Budist yapılarla sınırlıydı. Özel konutların mimarları, herhangi bir
güç veya sağlamlık görünümünden daha çok saten yüzeyli tahtalara ve dikkatli doğrama işçiliğine önem veriyordu.

Sarayın, onu oluşturan binaların sayısı dışında, onu bir soylunun
konaklarından ayıran çok az şey vardı. İkincisi, evin efendisinin yaşadığı, yemek yediği ve uyuduğu ana salondan ve ana salonun kuzeyine, doğusuna ve batısına yerleştirilmiş üç odadan oluşuyordu. Kuzeydeki süitte evin hanımı oturuyordu, doğu ve batıdaki süitler ailenin diğer üyelerine tahsis edilmişti. Koridorlar ana salonu alt yapılara bağlıyordu, çünkü henüz aynı çatı altında birden fazla oda olması fikri
tasarlanmamıştı. Ana salon
genellikle 42 ft. kareydi. Merkezinde, etrafında her biri 6 ft. genişliğinde bir ambulatuvar ve bir verandanın uzandığı 30 ft. karelik bir "ana oda" vardı. Ana oda ve ambulatuvar tavanlıydı,
bazen iç içe geçmiş ağaç kabuğu şeritleri veya geniş çıtalarla, böylece
örgülü bir etki yaratıyordu; bazen de düz tahtalarla. Verandanın
tavanı yoktu. Modern Japon evlerinin karakteristik bir özelliği olan sürgülü kapılar henüz kullanılmamıştı ve verandayı kapatmak için hiçbir araç sağlanmamıştı, ancak hareketli alan kafesli kereste veya düz tahtalardan oluşan bir duvarla çevriliydi, alt yarısı tamamen çıkarılabilirken, kancalardan asılı olan üst yarısı yukarı ve dışarı doğru sallanabiliyordu. Gizlilik, bölünmüş bambudan yapılmış panjurlarla elde ediliyordu ve ana oda hareketli alandan ipek kordonlarla kaldırılıp indirilebilen benzer bambu panjurlarla veya perdelerle ayrılmıştı. Tekdüze boyuttaki kalın dikdörtgen paspaslar, düzgün, kesintisiz bir yüzey sunmak için bir araya gelerek tüm modern Japon evlerinin zeminini kaplar, henüz kullanılmamaktaydı: zeminler tahtalarla kaplıydı ve sadece sınırlı bir alan paspaslanmıştı. Bu konak biçimi, 12. yüzyıla kadar çok az değişikliğe uğradı, ta ki Budizm'in Zen mezhebinin tefekkür uygulamasıyla birlikte daha fazla gizlilik talep edene kadar. Daha sonra iç mekanlar, ışığın geçmesine izin verirken görüşü engelleyen ince pirinç kağıdıyla kaplı sürgülü kapılar vasıtasıyla daha küçük odalara bölündü; sarkan kafesler, gündüzleri çıkarılabilecek şekilde bir oluk boyunca kaydırılabilen ahşap kapılarla değiştirildi ve ana odaya, bir adanmışın soyutlama ayinini uygularken tefekkür nesnesi olarak hizmet edecek kutsal bir resim veya Budist imgesi için bir niş eklendi. Böylece Japon konutunun temel özellikleri gelişti ve daha sonra ressamın fırçasının bölmeleri süslemek için serbestçe kullanılması ve aristokrat malikanelerinde nadir ağaçların seçiminde sınırsız özen gösterilmesi dışında çok az değişiklik oldu.

Budist Tapınağı Mimarisi.

Budist tapınağı, Japonların ellerinde dekorasyon meselesi dışında çok az değişiklik geçirdi. İlk inşa edildiğinde Çin modellerine göre taslağı nasılsa, neredeyse öyle kaldı, ancak daha sonra heykeltıraşın ve ressamın tüm kaynakları onu hem dıştan hem de içten güzelleştirmek için kullanıldı.

"Bazen devasa boyutlarda olan bina, her zaman, yaklaşma cephesinin ortasındaki bir merdiven uçuşuyla ulaşılan yükseltilmiş bir galeriyle çevrilidir; bu
galeri korkuluğu galeri korkuluğunun devamıdır. Bu galeri bazen ana sütunların ayaklarından çıkıntılı derin bir
braket sistemiyle desteklenir.
Üst saçaklarla korunan bu yükseltilmiş galerinin içinde, daha büyük tapınaklarda, binanın iki tarafını ve önünü
çevreleyen veya bazı durumlarda sadece cepheye yerleştirilen sütunlu bir loggia vardır. Loggiaların tavanları genellikle eğimlidir ve aşağıda aralıklarla zengin oymalı çatı kirişleri görülür;
ve tuhaf oymalı destekler dış sütunları binanın ana
direkleriyle birleştirir. Bazı tapınaklarda loggianın tavanı düz olarak tahtalarla kaplanmış ve siyah ve altın renginde büyük ejderha resimleriyle
süslenmiştir. Sütunlar arası düzenleme, yaklaşık altı veya yedi fitlik bir standart ve sütunların, duvar direklerinin vb. işlenmesinin genel sonucu, kapı veya pencerelerle doldurulmamış tüm duvar resmi alanının, bazen alçı, bazen tahta ve bazen zengin çerçeve ve oyma veya boyalı paneller alan düzenli dikdörtgen panellere bölünmesidir. Çapraz destek veya payanda hiçbir yerde bulunmaz ve birçok durumda, yivler ve diğer bağlantılar, kirişleri bağlantı noktalarında çok önemli ölçüde zayıflatacak şekildedir. Görünüşe göre, yalnızca çatıların muazzam ağırlığı ve ağır çıkıntıları, bu yapıların bazılarının şiddetli rüzgarlarda çökmesini önlüyor. Tapınağın ana cephesi, çeşitli şekillerde süslenmiş ve bazen çift kat halinde dışarıya doğru katlanan menteşeli kapılarla bir, iki veya üç bölmeyle
doludur. Genellikle açık bırakılan bu kapılardan, iç ışık esas olarak elde edilir, terim genel olarak anlaşıldığı gibi pencereler nadirdir. Ahşap braketlerden oluşan ayrıntılı bir korniş
duvarları taçlandırır ve binanın başlıca
süslemelerinden birini oluşturur. Sütunların, direklerin, braketlerin ve kirişlerin tüm düzeni, uzunluk standardının bir ölçüsüne göre
uyumlu bir şekilde düzenlenmiştir. Cephenin çok önemli bir özelliği, ana basamakları örten ve genellikle ana çatının merkezi kısmını basamakların üzerine yerleştirerek ve bu çıkıntıyı yatay bağlarla üstte birbirine yakın bir yerde tutturulmuş, oyulmuş, kalıplanmış ve başka şekillerde fantastik bir şekilde dekore edilmiş izole ahşap sütunlar üzerine destekleyerek oluşturulan
portiko veya sundurma yoludur. Bu bağların üzerinde, genel tasarımda duvarların kornişine karşılık gelen
korniş braketleri ve kirişler bulunur ve ara alan ejderhaların veya diğer karakteristik tasarımların açık oymalarıyla
doldurulur. Çatının biçimleri
çeşitlidir, ancak çoğunlukla tepede dik bir eğimle başlar,
saçaklara doğru kademeli olarak düzleşerek hafifçe
içbükey bir görünüm oluşturur, bu içbükeylik saçaklara dört köşede verilen eğimle daha da belirginleştirilir.
Çatının uçlarının görünümü yarı kalça, yarı üçgendir. Büyük uçlara sahip ağır kiremitli
kaburgalar sırt boyunca ve üçgenin eğimi boyunca taşınır. Bütünün sonucu çok pitoresktir ve
herhangi bir bakış açısından eşit derecede tatmin edici görünme avantajına sahiptir. Duvar sütunlarının, yatay kirişlerin ve
korniş braketlerinin iç düzenlemesi dışarıdaki düzenlemeyle örtüşmektedir. Tavan
her zaman tahtalarla kaplıdır ve kaburgalarla küçük dikdörtgen
kasnaklara bölünmüştür. Bazen bu panellere boya eklenir ve
kaburgalara lake ve metal tokalar eklenir. Tapınak
çok büyük boyutlarda olduğunda, çatıyı desteklemeye yardımcı olmak için bir iç sütun peristili eklenir ve bu gibi durumlarda her sütun
kornişinkine karşılık gelen bol miktarda braket taşır.
Japon çatısının iskeletinin yapısı,
ağırlıkların hepsinin dikey olarak etki etmesi; dış duvarlarda hiçbir itme olmaması ve
iç mekanın her mevcut noktasının bir destek aracı olarak kullanılmasıdır.

"Zemin kısmen tahtalarla, kısmen de hasırlarla kaplıdır. Tapınaklar, sunaklar ve adak masaları arkada ortada yer alır ve yanlarda genellikle diğer ikincil tapınaklar bulunur. En iyi sınıftaki tapınaklarda galerinin ve ana binanın girişten sunağa kadar olan merkezi kısmının zemini zengin bir şekilde lakelenmiştir; daha düşük sınıftakilerde ise sadece sürekli ovalanarak cilalanmıştır."--(J. Conder, _British Architects Kraliyet Enstitüsü'nün Bildirileri'nde._)

Şinto Mimarisi.

Budist tapınağının ihtişamının hiçbiri Şinto tapınağına ait değildir. İkincisinde muhafazakarlık çok eski zamanlardan beri mutlaktır. Şintoistlerin Mekke'si olarak adlandırılabilecek Ise tapınaklarının, 478'de Güneş Tanrıçası'nın bir vahiy
sonrası oraya taşındıklarında sundukları görünümü bugün de tam olarak sunduklarına inanılıyor. Her yirmi yılda bir, dönüşümlü olarak bu amaç için ayrılmış iki yerden birinde yeniden inşa edilmesi
gelenek olmuştur, eski yapının özellikleri yenisinde titizlikle yeniden
üretilmiştir.

Yukarıda anlatılan ilkel ahşap kulübenin büyütülmüş kopyalarıdır,
üst uçları çaprazlanmış kirişleri; sazdan veya zona çatısı; tahta döşemeleri ve sırtı ve kirişleri sıkıca birbirine bağlamak amacıyla çatı sırtına dik açılarla yerleştirilmiş kütükleri vardır.
Ortodoks tapınakta sazdan bir çatı zorunludur, ancak modern
günümüzde bazen kiremitler veya bakır levhalar ikame edilir. Ancak Ise'de
bu tür yeniliklere müsamaha gösterilmez. Yaklaşım yolu
genellikle _torii_ adı verilen bir yapının altından geçer. Başlangıçta
gün doğumunda tanrılara şarkı söyleyen kümes hayvanları için bir tünek olarak tasarlanan bu torii, daha sonra yanlışlıkla Şinto tapınağının
bir giriş kapısı olarak görülmeye başlandı. Dik olarak yerleştirilmiş iki kalın gövdeden oluşur, üst uçları yatay bir kütük haline getirilir ve her iki taraftan da dışarı taşar. Yapı, aşırı sadeliğinden bir miktar zarafet kazanır.

_Tekstil Kumaşları ve Nakış._--Uygulamalı sanatın hiçbir dalında Japonya'nın dekoratif dehası
tekstil kumaşlarında olduğu kadar
çekici sonuçlar göstermez ve son yıllarda hiçbirinde daha belirgin bir ilerleme olmamıştır. Dokuma ve nakışlı kumaşları her zaman
güzel olmuştur; ancak eski zamanlarda, festival arabalarını örtmek için kullanılan perdeler ve tapınakların
askıları hariç tutulursa, boyut ve ihtişam bakımından çok az parça üretilmiştir. Avrupa'da kullanıldığı şekliyle goblen
düşünülmemiştir ve dönemin küçük el tezgahları
bu tür işlere kolayca uyarlanamazdı. Ancak her şey değişmiştir.
Büyük boyutlarda, dikkate değer işçilik ve muhteşem renk kombinasyonları gösteren Arras, artık Kioto'da, hem dokumacı hem de tasarımcının yıllarca süren sabırlı çalışmasının ürünü olarak üretilmektedir. Kioto'lu Kawashima bu tür işleriyle büyük bir üne kavuşmuştur.
Birkaç yıl önce bir Goblen kopyalayarak yeni başlangıcını başlattı,
ancak hiçbir Goblenin Japonya'da üretilen parçalarla karşılaştırılamayacağını güvenle söyleyebiliriz.

En çok onaylanan dokuma biçimi _tsuzure-ori_ (bağlantılı dokuma) olarak adlandırılır; yani çapraz iplikler parmaklarla yerleştirilir ve elle bir tarakla yerlerine itilir, çok az makine kullanılır.
İplikler yalnızca her bir figürün ana hatlarına kadar uzanır ve bundan desenin her bir parçasının, bir sayfadaki posta pullarını ayıran delikli çizgiler gibi küçük deliklerden oluşan bir kenarı olduğu sonucu çıkar, bunun etkisi, tasarımın zeminde asılı kalmış gibi görünmesidir - Japonca terimin ima ettiği gibi zemine bağlı olarak.[3] Kawashima dokumacıları tarafından yakın zamanda üretilen bu türden bir örnek 20 ft. x 13 ft. ölçülerindeydi ve Nikko mozolesindeki yıllık festivali temsil ediyordu. Ana tapınak, kapı ve ona çıkan uzun taş basamaklar, birkaç başka bina, mozoleyi çevreleyen kriptomeri koruları ve festival alayı da gösterildi. Tüm mimari ve dekoratif detaylar, tüm oymalar ve renkler, tüm aksesuarlar - her şey ipekten yapılmıştı ve alayı oluşturan 1500 figürün her biri tam olarak uygun kostümler giymişti. Bu ayrıntı zenginliği bile, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, dokumacının atmosfer ve hava perspektifi etkisi yaratmayı başarmış olmasından daha az şaşırtıcıydı. Zarif kriptomeriler arasından uzak dağlar ve daha da uzak gökyüzü görülebiliyordu ve ön plandaki binalarla ortadaki binalar arasında atmosfer algılanabiliyordu. Bu parçayı bitirmek için, yirmi dört saat boyunca aralıksız çalışan zanaatkarların röleleriyle iki yıl süren aralıksız çalışma gerekti. Doğal olarak bu tür örnekler büyük sayılarda üretilmiyor. Tsuzure-ori'nin dekoratif önemine göre, İngilizce konuşan insanlar arasında
kesik kadife olarak bilinen _yuzen birodo_ öne çıkıyor. _yuzen_ işlemiyle boyama, modern zamanların bir yeniliğidir. Desen kumaşa
boyanır, ardından kumaş buharlanır ve
sonunda resim gizli tutulan yöntemlerle sabitlenir. _Habutaye_ olarak bilinen yumuşak ipek, bu tür işler için favori bir zemindir, ancak ipek
krep de büyük ölçüde kullanılır. Başka hiçbir yöntem dekoratörün bu kadar sadakat ve bu kadar cesur bir çizim yapmasına izin vermez. Sıradan ve yuzen boyama işlemlerinin sonuçları arasındaki fark, aslında şablonlu bir eskiz ile
bitmiş bir resim arasındaki farktır. Kesilmiş kadifede yuzen işlemi şu şekilde tamamlanır: Sıradan bir ahşap tezgahta çalışan kesicinin, V şeklinde ucu olan küçük ve keskin bir keski dışında bir aleti yoktur. Bu keski, uçlarında keskinin ucunun çıkıntı yaptığı,
bu nedenle kullanıcının belirli bir derinlikten daha fazla kesmesinin imkansız olduğu
bir demir kaleme geçirilir. Kadife ona geldiğinde, yuzen işlemiyle kalıcı olarak sabitlenmiş renkli bir resim taşır,
ancak teller çekilmemiştir. Aslında, her bir tel boyunca ipliğin kesilmesi ve tellerin çekilmesi dışında
tüm olağan üretim aşamalarından geçmiş kadifedir.
Kesim sanatçısı,
tamamlanmamış kadife parçasını tezgahına koyar ve
çizgilerini çelik bir kalemle gölgelendiriyormuş gibi, keskiyle desene oymaya devam eder. Desen hafifçe çizildiğinde,
bıçağını hassas bir şekilde kullanır; çizgiler güçlü ve gölgeler ağır olduğunda,
uç derin bir şekilde deler. Kısacası, küçük keski
parmaklarında bir ressam fırçasına dönüşür ve
çalıştığı temelin sadece bir ipek ipliği olduğu, elinin, bıçağın kenarını küçük ipliğin çapının içinde değişen derinliklerde durdurabilecek kadar hassas bir kas gücüyle eğitilmesi gerektiği
unutulmadığında,
başarının zorluğu
anlaşılacaktır. Elbette,
kesici aletin kenarının, tasarımın gerekliliklerinin katı olmasını
gerektirdiği bir çizgiyi asla geçmesine izin verilmemesi gerektiği unutulmamalıdır.
Örneğin, bir kiraz
taçyaprağının damarlanması, bir sazanın pullarının mozaiklenmesi, bir yaprağın kenarının tırtıllanması--tüm bu çizgiler, kesici aletin
zarar vermediği sağlam kalırken, yaprağın kendisi, taçyaprak veya balığın pulları, kadifemsi tüyleri gösterecek ve yumuşak, alçak kabartma olarak görünecek şekilde kesilmiştir. Bu kumaşın bir çeşidinde,
her telin altına bir parça altın folyo yerleştirilir ve tel çekildikten sonra yerinde bırakılır,
kesici alet daha sonra tasarımın bazı kısımlarında serbestçe kullanılır, böylece altın kopmuş iplikten
parlar ve zengin ve kışkırtıcı bir etki yaratır. Ancak kadife, ipek krep veya habutaye üzerinde yuzen işlemiyle üretilenler kadar ayrıntılı ve mikroskobik olarak doğru resimlerin temeli haline getirilemez.
Kuşların zengin tonlu, yumuşak tüyleri veya bir demet şakayık veya krizantemdeki muhteşem renk karışımı, kadifenin
kaburgalı yüzeyinde mutlak bir sadakatle elde edilemez.

Nakış.

Nakışçının zanaatı Japonya'da yüzyıllardır büyük bir başarıyla takip edilmiştir,
ancak eskiden boyama ve dokumayla aynı seviyedeyken,
şimdi bir sanat olarak kabul edilmeye başlanmıştır. Eskiden nakışçı iğnesiyle bir desen üretmekle yetiniyordu, şimdi ise bir resim çiziyor. Modern Japon nakışçısı değerler şemasını öyle mükemmel bir şekilde hazırlıyor ki, resimsel efektlerin tüm temel unsurları - chiaroscuro, hava perspektifi ve atmosfer - eserinde mevcut oluyor. Böylece, eski zamanların nispeten katı ve geleneksel stilinin yerini zarif ve gerçekçi bir okul aldı. Ayrıca, yakın zamanda teknik bir karakterde bir iyileştirme yapıldı ve bu, bu nakışların dayanıklılığını büyük ölçüde artırma etkisine sahip. Nakış iplikleri arasında kağıt kullanılması ve zemini oluşturan malzemenin hazırlanmasında boyutlandırılması nedeniyle, her katlama işlemi bir parçaya gözle görülür bir şekilde zarar veriyordu, böylece birkaç yıl sonra buruşuk ve soluk bir görünüm kazanıyordu. Ancak yeni yöntemle nakışçılar artık tüm yıkıcı etkilere meydan okuyan kumaşlar üretmeyi başarıyor - tabii ki kir ve çürüme hariç.

Erken Dönem.

_Seramikler._--Tüm araştırmalar, Hristiyanlık döneminin 12. yüzyılına kadar Japonya'da üretilen seramik eşyaların çok kaba bir karaktere sahip olduğunu kanıtlıyor. Buna ilişkin ilgi, teknik olmaktan ziyade tarihseldir. Çanak çömlek kesinlikle erken bir tarihten itibaren üretilmiştir ve 10. yüzyılda yaklaşık on beş eyalette fırınların var olduğuna dair kanıtlar vardır. Ancak çömlekçi çarkının kullanımı uzun zamandır
anlaşılmış olsa da, üretilen nesneler Şinto inancının
sert törenlerinde pirinç, meyve ve balık sunularını
içeren basit kaplar, tohumları saklamak için kavanozlar ve ortak ev kullanımı için kaplardı. Ancak 13. yüzyılda Çin'den çayın getirilmesi,
demleme ve servis etme kaplarıyla birlikte, Japonlara seramik olasılıkları konusunda yeni bir anlayış gösterdi, çünkü
Orta Krallık'ın çömlekçileri (Sung hanedanı) o zamanlar onları zanaatlarının
en yüksek zirvesine taşıyacak olan yola tamamen girmişlerdi. Japonya'da öğrencileri felsefe ve din eğitimi amacıyla Çin'e göndermek uzun zamandır gelenekseldi ve o şimdi (1223) bir çömlekçi olan Kato Shirozaemon'u gönderdi. O, dönüşünde Owari eyaletindeki Seto'da bir fırın açtı ve çay saklamak için küçük kavanozlar ve içmek için fincanlar üretmeye başladı. Bunlar daha önce üretilen her şeyden belirgin şekilde daha üstündü. Kato, Japon seramiklerinin babası olarak kabul edilir. Ancak kendisi ve halefleri tarafından Seto fırınlarında veya ülkenin diğer bölgelerindeki çağdaşları tarafından üretilen eşyaların dekoratif mükemmellik konusunda geçerli bir iddiası yoktu. Radikal bir yükseliş hareketinin gerçekleşmesi neredeyse üç yüzyıl sürdü ve bu sefer de ilham Çin'den geldi. 1520'de Gorodayu Goshonzui (sonradan Shonzui olarak bilinir) adlı bir çömlekçi Fuchow'a ve oradan da King-te-chen'e gitti ve beş yıllık bir çalışmanın ardından seramikten farklı olarak porselen üretme sanatını ve sır altına mavi renkle süsleme uygulama sanatını öğrendi. Hizen'deki Arita'da fırınını kurdu ve bu olay Japon seramiklerinin ikinci döneminin başlangıcını işaret etti. Ancak o zamanlar yapılan yeni
ayrılış çok da uzağa gitmedi. Hizen'de porselen kilinin varlığı uzun yıllar boyunca keşfedilmedi ve Shonzui'nin parçaları tamamen Çin'den ithal edilen kaolinle yapıldığından, ölümünden sonra üretimleri durduruldu, ancak onun öğrendiği süreçlere dair bilgi hayatta kaldı ve çok daha düşük kaliteli ürünlerin üretiminde kullanıldı. Üçüncü açıkça farklılaştırılmış dönem, Hizen'deki Izumi-yama'da gerçek kaolinin keşfedilmesiyle başladı. Keşfeden kişi, Kore'yi işgalden dönen Hideyoshi'nin generallerinin kafilesinde Japonya'ya gelen Koreli çömlekçilerden biriydi ve keşif tarihi yaklaşık 1605'ti. Bu nedenle, çok fazla varsayımla, Japonya'nın ünlü olduğu çeşitli
malzemeler hakkında ayrıntılı olarak konuşmak mümkün hale geliyor.

Başlıca mal türleri Hizen, Kioto, Satsuma, Kutani, Owari,
Bizen, Takatori, Banko, Izumo ve Yatsushiro'dur.

Hizen.

Üç ana Hizen mal çeşidi vardır, bunlar şunlardır: (1) Avrupa koleksiyoncularının "eski Japonya'sı" olan Arita'nın emaye porseleni;
(2) Nabeshima'nın emaye porseleni; ve (3) Hirado'nun mavi ve beyaz veya düz beyaz porseleni. Porselenin en erken üretimi -çömlekçilikten farklı olarak- 16. yüzyılın açılış yıllarında başladı, ancak malzemeleri egzotikti. Gerçek Japon porseleni yaklaşık bir yüzyıl sonrasına aittir. Süsleme sır altında maviyle sınırlıydı ve bir sanat nesnesi olarak eşyanın özel bir değeri yoktu. 1620 yılına kadar Arita porseleninin daha sonra ünlü olduğu stile, yani camlaştırılabilir emayelerle süslemeye dair hiçbir kanıt bulamadık. Bu yöndeki ilk çabalar nispeten kaba idi; ancak 17. yüzyılın ortalarından önce iki uzman -Goroshichi ve Kakiemon- sanatı önemli bir mükemmellik noktasına taşıdı. O zamandan itibaren Arita fabrikaları sır altında mavi ve üzerinde renkli emayelerle bol miktarda porselen üretti. Birçok
parça Hollandalılar tarafından ihraç edildi ve bazıları da özel olarak onların siparişine göre üretildi. İkincilerin örnekleri hala Avrupa koleksiyonlarında saklanıyor ve burada Japon seramik sanatının gerçek örnekleri olarak sınıflandırılıyorlar, ancak şüphesiz ki dekorasyon tarzları Hollanda müdahalesinden büyük ölçüde etkilenmişti. Arita'nın
porselenleri satış ve sevkiyat için komşu kasaba Imari'ye taşındı. Bu nedenle, bu ürün Japonlar ve yabancılar tarafından _Imari-yaki_ (_yaki_ = pişmiş herhangi bir şey; bu nedenle
ürün) olarak bilinmeye başlandı.

Nabeshima.

Nabeshima porseleni - özel fabrikalarda, Hizen'in feodal şefi Nabeshima Naoshige'nin özel himayesinde üretildiği için bu şekilde adlandırılır - Okawachiyama'da üretildi. Imari-yaki'den, sırının süt beyazlığı ve yumuşaklığı, emaye dekorasyonunun nispeten seyrekliği ve mavi _sous couverte_'nin tamamen ikincil bir yere düşürülmesiyle farklıydı. Bu, şüphesiz Japonya'daki en iyi mücevherli porselendir; en iyi örnekler
istenecek hiçbir şey bırakmaz. Fabrikanın mükemmellik dönemi yaklaşık 1680 yılında başladı ve 18. yüzyılın sonunda zirveye ulaştı.

Hirado.

Hirado porseleni -Hirado'nun feodal şefi Matsuura'nın özel himayesinden yararlandığı için bu adı almıştır-
Mikawa-uchi-yama'da üretildi, ancak 18. yüzyılın ortalarına kadar mükemmelliğe ulaşamadı, bu tarihten yaklaşık 1830'a kadar nadir güzellikte örnekler üretildi. Bunlar sır altında mavi ile dekore edildi,
ancak bazıları saf beyazdı ve üzerinde zarifçe oyulmuş veya
kabartılmış desenler vardı. Üretim her zaman yetersizdi ve resmi yasaklar nedeniyle, ürün genel pazara giremedi.

Kioto.

Kioto seramiklerinin tarihi--çoğu fayans olduğu için, yukarıda bahsedilen Hizen porselenlerinden
tamamen farklı bir kategoriye aittir--özel üretimlerden ziyade bireysel seramikçilerin tarihidir. Ancak genel olarak konuşursak, genellikle dört farklı
çeşit ayırt edilir. Bunlar _raku-yaki_,
_awata-yaki_, _iwakura-yaki_ ve _kiyomizu-yaki_'dir.

Raku.

Raku-yaki esasen Japonya'nın yerel fayansıdır; çünkü
tamamen elle yapılmış ve çok düşük bir sıcaklıkta pişirilmiş olduğundan,
üretimi çok az zorluk sunar ve bu nedenle ülke genelindeki çeşitli yerlerdeki amatörler tarafından kendi evlerinde
yapılmıştır. Kioto'nun raku-yaki'si diğerlerinin hepsinin atası niteliğindedir. İlk olarak 16. yüzyılın başlarında Japonya'ya göç eden bir Koreli tarafından
üretilmiştir. Ancak _raku-yaki_ terimi, Chojiro'nun (sanatsal adı, Choryu) Hideyoshi'den (Taiko) _raku_ ideografını taşıyan bir mühür aldığı yüzyılın sonuna kadar kullanılmaya başlanmadı ve bundan sonra ürünlerini bununla damgaladı. Aynı ailenin on üç nesli, her biri aynı ideografı taşıyan bir
mühür kullanarak işi sürdürdü, ancak kaligrafisi, uzmanlar tarafından
tanımlanabilecek kadar farklıydı. Fayans, kalın ve beceriksizdir, yumuşak, kırılgan ve çok hafif _pate_'ye sahiptir. Temel tip, çok az parlaklık gösteren siyah sırlıdır ve seçilmiş çeşitlerde bu, ilginç bir şekilde kırmızıyla benekli ve çukurludur. Somon rengi, kırmızı,
sarı ve beyaz sırlar da bulunur ve geç örneklerde yaldız
eklenmiştir. Raku fayansı, popülaritesinin çoğunu çay kulüplerinin himayesine borçludur. Hamurunun ve sırının doğası onu toz çayın demlenmesine uygun hale getirmişti ve sade karakteri çay törenlerinin
sert kurallarına uygundu.

Awata.

Awata-yaki, Kioto'nun seramik ürünleri arasında en iyi bilinenidir.
Sırın üzerine emaye ile süsleme sanatının 17. yüzyılın ortalarında Hizen'den Kioto'ya ulaştığına dair kanıtlar vardır.
Tam o sıralarda Batı başkentinde Nomura Seisuke adında
dikkat çekici yeteneklere sahip bir çömlekçi yetişiyordu. Hemen yeni yöntemi
kullandı ve mücevherli fayansın birçok güzel örneğini üretti,
sıkı, sert _pat_, sarımsı beyaz veya kahverengimsi beyaz, ince çatlaklardan oluşan bir ağla kaplı
ve saf, dolgun renklerde seyrek süslemeler -kırmızı, yeşil, altın ve gümüş. Başlıca
Awata'da çalıştı ve böylece bu fabrikayı öne çıkardı. Nomura Seisuke veya yaygın olarak bilindiği adıyla Ninsei, Japonya'nın en büyük
seramikçilerinden biriydi. Fayansının gerçek örnekleri her zaman çok değerliydi ve daha sonra çok sayıda taklit üretildi, hepsi Ninsei ideogramıyla
damgalandı. Ninsei'nin zamanından sonra, Awata fabrikalarının en ünlü seramikçileri Kenzan (1688-1740); Kenzan'ın çağdaşı olan Ebisei; Daha sonra Kioto'nun bir diğer parçası olan Kiyomizu-zaka'ya taşınan Dohachi (1751-1763), fayansları yukarıda belirtilen Kiyomizu-yaki'yi oluşturur; Kinkozan (1745-1760); Hozan (1690-1721); Taizan (1760-1800); Bizan (1810-1838); ve 1909'da hala hayatta olan Tanzan. Kenzan, Dohachi, Kinkozan, Hozan ve Taizan gibi bu isimlerin birçoğunun tek bir sanatçıyla sınırlı olmadığı belirtilmelidir. Bunlar aile isimleridir ve verdiğimiz tarihler her ailedeki en ünlü seramikçilerin dönemlerini gösterse de amatörler bir numunenin şu veya bu ismi taşımasından kronolojik bir sonuç çıkarmamalıdır. Iwakura. Iwakura-yaki'nin kökeni biraz belirsizdir ve tarihi, erken bir tarihte, Awata yaki'ninkiyle karıştırılır, ki aslında, ondan önemli ölçüde farklı değildir.

Kiyomizu.

Kiyomizu-yaki terimi, yukarıda açıklanan üç çeşit hariç, Kioto'nun kabaca tüm fayanslarını içerebilir.
Kiyomizu, Awata ve Iwakura arasındaki ayrım esas olarak yereldir.
Bunlar aynı şehrin parçalarıdır ve eğer isimleri belirli seramik sınıflarını belirtmek için kullanılmışsa, bunun nedeni her sınıfın teknik veya dekoratif özelliklerinin onu diğer ikisinden ayırması değil, esas olarak üretim yerini belirleme amacıdır. Kiyomizu-zaka ve Gojo-zaka adı verilen yamaçlarda, hepsi neredeyse aynı modelleri izleyen ve bireysel dehaya bağlı
çeşitliliklere sahip çok sayıda seramikçi yaşamıştır. Başlıca Kiyomizu sanatçıları: 1688'de Awata'dan Gojo-zaka'ya taşınan Ebisei; Ebisei'nin öğrencileri Eisen ve Rokubei; Eisen'in öğrencisi olan ancak ustasından daha ünlü olan Mokubei; Shuhei (1790-1810), Kentei (1782-1820) ve genel olarak Eiraku olarak bilinen Zengoro Hozen (1790-1850). Eisen, Kioto'da porselen (fayanstan farklı olarak) üreten ilk kişiydi ve bu sanat dalı, uzmanlığı altınla işlenmiş ince işçilikle zengin mercan kırmızısı sır olan Eiraku tarafından yüksek bir mükemmellik standardına taşındı. İkinci seramikçi, takdire şayan bir beceri ve zevkle birleştirdiği mor, yeşil ve sarı sırların üretiminde de başarılı oldu. İkinci tipteki bazı seçkin
ürünler, o eyaletin feodal şefinin emriyle Kishu'da onun tarafından üretildi. Bunlar _Kaira-ku-yen-yaki_ (Kairaku parkının
ürünleri) olarak bilinir.

[İllüstrasyon: TABAK VIII. ÇANAK ÇÖMLEK VE PORSLEN

ŞEKİL 23.--ÇAY KASESİ. Kenzan tarafından.

ŞEKİL 24.--ÇAY KAVANOZU. Ninsei tarafından.

ŞEKİL 25.--ŞEKİL. Kakiemon tarafından. Arita porseleni.

ŞEKİL 26.--ASLAN. Chojiro Raku tarafından.

ŞEKİL 27.--KOÇİ SIRLI BUHARLI. Eisen tarafından.

ŞEKİL 28.--ÇAY KAVANOZU. Ninsei tarafından.

ŞEKİL 29.--BIZEN ÜRÜNLERİ. Samantabhadra

ŞEKİL 30.--BUHARLI. Kenzan tarafından.]

[İllüstrasyon: TABLO VII. LAKE

ŞEKİL 18.--KUTU KAPAĞI. Korin tarafından.

ŞEKİL 19.--SKAKUJO BAŞI İÇİN KUTU.

ŞEKİL 20.--DALDA BAYKUŞ. Ritsuo tarafından.

ŞEKİL 21.--ALTIN ​​KELEBEK VE ÇİÇEKLİ KUTU (12. yüzyıl).

ŞEKİL 22.--LAKE KUTULAR. Koami tarafından (1598-1651).]

Satsuma.

Batılı koleksiyoncuların ağzında "Eski Satsuma"dan daha yaygın bir ifade yoktur; Batı koleksiyonlarında daha nadir bir eşya yoktur. Bu fayans prensinin gerçek örnekleri olarak görev yapan her bin parçadan dokuz yüz doksan dokuzu, modern
dokuzuncu sahtecilerin becerisinin örnekleridir. Aslında, altın ve renkli emayelerle süslenmiş fayans üretiminin, Satsuma'da sekizinci yüzyılın
başlarında başladığı söylenebilir. Bazı yazarlar, bunun aslında o zaman başladığını ve daha önce orada böyle bir şeyin
olmadığını iddia ederler. Ancak, bu kadar yaygın olarak uygulanan ve bu kadar
çok
değer verilen bir dekorasyon tarzının, Japonya'nın en güçlü şeflerinden biri için çalışan uzmanlar tarafından bir buçuk yüzyıl boyunca bilinmemesinin güçlü
olasılığını bir kenara bırakırsak, emaye fayansın, erken dönemlerde Satsuma-çömleklerinin ana fabrikası olan
Tatsumonji'deki çömlekçiler tarafından 1676 yılına kadar
yapıldığına dair güvenilir geleneklerin ve yazılı kayıtların kanıtlarına sahibiz. O zamanlar Satsuma'nın feodal lordu olan Mitsuhisa,
sanatın cömert bir hamisiydi. 1674'te ölen ünlü Tanyu'nun öğrencisi olan ressam Tangen'i kendi topraklarına çağırdı ve onu fayans boyaması veya Tatsumonji'deki seramikçilere tasarımlar sağlaması için
işe aldı. Bu koşullar altında üretilen
çömlekler hala Satsuma Tangen adıyla biliniyor. Ancak örnek sayısı azdı. Başlıca özel kullanım veya hediyeler için tasarlanan bu süslemeler zengin olmaktan ziyade narindi, sır altında kullanılan renk çoğunlukla kahverengi veya
kırmızımsı kahverengiydi ve sır üstündeki süslemeler seyrek ve sadeydi. 18. yüzyılın sonuna veya 19. yüzyılın başına kadar
daha bol emaye süsleme
modası büyük ölçüde kullanılmaya başlanmadı. Kioto'yu ziyaret eden ve orada Awata ve Kiyomizu'nun mallarında çok iyi gösterilen süslü yöntemleri
gözlemleyen iki çömlekçi tarafından tanıtıldı. Aynı
zamanda, eyaletin efendisi Shimazu Tamanobu'nun himayesi sayesinde
Tadeno'da--o zamanlar Satsuma'nın baş fabrikası--fayans üretimine güçlü bir ivme kazandırıldı. Üretimdeki bu artışa
ve doğrulanabilir emayelerin daha ayrıntılı uygulanmasına, altın ve renkli emayelerle süslenmiş Satsuma fayansının kökeninin 18. yüzyılın sonuna dayandığı şeklindeki hatalı fikir atfedilebilir.
Sıradan bir koleksiyoncunun tüm amaçları için
o zamanlar başladığı ve 1860 civarında sona erdiği söylenebilir; ancak
tarihçinin amaçları için daha geriye bakmalıyız.

Satsuma'daki seramik sanatı, Japon kuvvetlerinin Kore'den dönmesinden sonra oraya yerleşen bir dizi Koreli uzmanın yardımına çok şey borçludur. Bu adamlardan biri olan Boku Heii, (1603) beyaz _craquele_ fayansının imalatına uygun kil keşfetti. Bu, daha sonra ünlenen _Satsuma-yaki_ idi. Ancak Boku zamanında ve aslında fabrikalar geliştiği sürece, birçok başka fayans türü üretildi,
başlıcası zengin siyah veya _flambe_ sırlara sahipken, birkaçı yeşil veya sarı monokromdu. _Same-yaki_ adı verilen ilginç bir çeşidin,
sırı bir köpekbalığının derisi gibi acıtıyordu. En iyi
emaylanmış fayans parçalarının çoğu Tadeno fabrikasındaki sanatçıların eseriyken, diğer türlerin en iyi örnekleri Tatsumonji'deki
sanatçılara aitti.

Kutani.

Kutani porselenleri Batılı koleksiyoncular tarafından en iyi bilinenlerdendir, ancak eski
çalışmaların iyi örnekleri her zaman nadir olmuştur. Üretimi, Kaga'nın feodal şefinin endüstriyi himayesine aldığı 17. yüzyılın sonlarına dayanır. Eşyanın iki ana çeşidi vardı: _ao-Kutani_, dekorasyonda çoğunlukla kullanılan büyük parlaklık ve güzelliğe sahip yeşil (_ao_) emayeden dolayı bu şekilde adlandırılırdı ve sert porselenden çanak çömleğe kadar değişen boyalı ve emaye _pate_ içeren Kutani. Parçaların çoğu, Çin'in yumuşak hamurlu

ürünlerini taklit etmek için tasarlandıkları fikrini öne süren, tuhaf kremsi bir sır beyazlığıyla ayırt edilir. Emayeler, dekoratif konuları tasvir etmek için kullanılır ve kütleler halinde uygulanır, başlıca renkler yeşil, sarı ve yumuşak Prusya mavisidir, hepsi parlak ve şeffaftır, sonuncusu neredeyse opaktır. Birçok durumda, yüzeyin büyük kısımlarının tamamen yeşil veya sarı emayeyle kaplı olduğunu ve siyah bezler veya kıvrım desenleri olduğunu
görürüz. Kutani
ürünlerinin ikinci çeşidi sıklıkla "eski Japonya" (yani İmari
porseleni) ile karıştırılabilir. Bununla birlikte, en karakteristik örnekleri, Arita çömleğinin dolgun ve nispeten parlak renginden esasen farklı olan, tuhaf bir kızıl kırmızının baskın varlığıyla ayırt edilebilir. Dahası, Kaga'nın işçileri, sırın altına maviyi
yığma Arita örneğini takip etmediler. Vakaların büyük çoğunluğunda bu pozisyonda maviyi hiç kullanmadılar ve kullandıklarında da yeri esasen ikincildi. Ayrıca gümüşü dekoratif amaçlarla serbestçe kullandılar,
oysa biz bunu "eski Japonya" porseleninde nadiren böyle kullanılırken buluyoruz.

Ao-Kutani canlanmasının olduğu zamanlarda (1843), Lida Hachiroemon adlı bir çömlekçi, daha sonra tüm Kaga porselenlerinin tipik
olarak kabul edilen bir dekorasyon stilini tanıttı. Kioto'nun Eiraku porselenlerini model olarak alan Hachiroemon, üzerlerine altınla çizilmiş desenler olan kırmızı zeminler kullandı. Stil Kaga'da kesinlikle yeni değildi. Kutani-yaki'nin eski ve seçkin örneklerinde benzer dekorasyonlar buluyoruz. Ancak eski kırmızının karakteri modern üretiminkinden esasen farklıdır - ilki yumuşak, sakin bir renktir, bir emayeden daha çok bir çiçeklenmeye benzer; ikincisi ise parlak ve nispeten
kaba bir pigmenttir. Hachiroemon'un zamanında ve onun yeniliğinin tarihinden sonraki yirmi yıl boyunca, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş Kutani porselenlerinin birçok güzel örneği üretildi. Süslemelerinin zenginliği, bolluğu ve mikroskobik doğruluğu neredeyse aşılamazdı; ancak çok nadir istisnalar dışında, tekniklerinin incelik eksikliği onları kaliteli porselenler olarak
sınıflandırılmaya diskalifiye eder.

Owari.

Ünlü Kato Shirozaemon, Owari veya Bishu eyaletinin başkenti olan Nagoya'ya yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük Seto köyünde, teknik bir başarı olarak kabul edilebilecek ilk Japon fayansını üretti. Shirozaemon zarif küçük çay kavanozları, ibrikler ve diğer _cha-no-yu_ kapları üretti. Bunlar, Shirozaemon'un zamanından önceki alışkanlık olduğu gibi artık ters bir pozisyonda
ocakta pişirilmediğinden, seleflerinin çıplak, kabarmış dudakları tarafından
şekillendirilmedi. _Pate_leri, koyu kahverengiden kızıl kahverengiye kadar değişen renkte, sıkı ve iyi üretilmiş çanak çömleklerdi ve kalın, parlak sırlarla kaplıydı - siyah, kehribar-kahverengi, çikolata ve sarımsı
gri. Bu sırlar tek renkli değildi: renk tonlarında farklılıklar ve bazen belirgin renk çeşitliliği gösteriyorlardı; örneğin
çikolata-kahverengi kehribara geçtiğinde veya siyah çizgiler ve gri ve ölü yaprak kırmızısı bulutlarla
dolduğunda. Bu çanak çömlek, Kato'nun ikinci hecesinin Shirozaemon'un ilk iki hecesiyle birleştirilmesiyle elde edilen bir terim olan
_Toshiro-yaki_ olarak bilinmeye başlandı. Bunun gerçek bir örneği, şu anda Japon amatörleri için ağırlığının çok daha fazla altına değer,
ancak yabancı gözlerde ilginç olmaktan öte bir şey değil. Shirozaemon'un yerini, fırında ailesinin üç nesli aldı, her bir temsilci Toshiro adını korudu ve her biri işinin mükemmelliğiyle kendini
ayırt etti. O zamandan beri Seto, _cha-no-yu_ mutfak eşyalarının üretim merkezi oldu ve orada üretilen minik parçaların çoğu, mükemmel teknikleri ve maun, kızıl kahverengi, kehribar ve bej sırları harika bir parlaklık ve zenginlik gösterdiği için büyük bir hayranlığı hak ediyor. Seto, aslında,
seramik üretimleriyle o kadar yaygın bir üne kavuştu ki, _seto-mono_ (Seto makalesi) terimi, Batı'da "Çin"in olduğu gibi, genel olarak tüm çanak çömlek ve porselen için kullanılmaya başlandı. Seto artık bir çanak çömlek üretim merkezi olmaktan çıktı ve Japonya'nın başlıca
porselen fabrikası haline geldi. Porselen endüstrisi, Hizen'i ziyaret eden ve gerekli süreçleri
inceleyen yerel bir seramikçi olan Tamikichi tarafından 1807'de açıldı. Owari,
porselen taşı bakımından zengindir; ancak sabit veya özellikle basit formlarda gerçekleşmez ve çömlekçiler henüz malzemelerini bilimsel olarak işlemeyi öğrenmediklerinden, çalışmaları sıklıkla öngörülemeyen zorluklarla gölgelenir. Tamikichi'nin süreçleri uygulanmaya başladıktan yıllar sonra, kullanılan tek dekorasyon sır altında maviydi. Bazen Çin kobaltı, bazen Japon kobaltı ve bazen ikisinin karışımı kullanılırdı. Yaklaşık 1830-1845 yılları arasında gelişen Kawamoto Hansuke'ye bu sınıftaki en zengin ve en çekici
eşyaları üretme itibarı aittir. Ancak genel olarak konuşursak, Japon mavileri Çin mavileriyle aynı dekoratif seviyede değildir. Arita'da, bazen rengi saflık ve parlaklıkta geçilemeyen parçalar üretilse de, mavi _sous couverte_'nin genel karakteri ya ince ya da donuktu. Hirado'da seramikçiler Çinlilerinkinden daha açık ve daha narin bir ton elde ettiler ve bunu elde etmek için Orta Krallık'ın seçkin pigmentini büyük bir sertlikte rafine etme süreçlerine tabi tuttular. Hirado mavisi bu nedenle özel bir estetik kategoriye aittir. Ancak Owari'de uzmanlar daha düşük bir renkle yetindiler ve mavi-beyaz porselenleri asla seçkin bir üne kavuşmadı, ancak ara sıra büyük bir değere sahip bir örnek buluyoruz. Sırın üzerine camlaştırılabilir emayelerle yapılan dekorasyon, Owari'de 1840 yılı civarında uygulanmaya başlasa da, asla bu yerin bir uzmanlık alanı olmadı. Günümüzde, bu şekilde dekore edilmiş çok sayıda porselen örneği Owari ürünleri arasında sınıflandırılmaktadır. Ancak, neredeyse istisnasız olarak, çok sayıda sanatçının _e-tsuke-shi_ olarak adlandırılan
kendilerini tamamen porselen boyamaya adadıkları Tokyo veya Yokohama'da dekorasyonlarını alırlar. Bu adamlar nadiren camlaştırılabilir emaye kullanırlar, pigmentler çok daha kolay işlenebilir ve daha az maliyetlidir. Tasarımların baskın özelliği resimseldir. Açıkça Batı zevkine uyarlanmıştır. Gerçekten de bu porselen hakkında, Seto'da üretilen mavi-beyaz canavar parçalarından - altı fit yüksekliğindeki vazolar ve yine yarı boyundaki bahçe sütun lambaları - Bishu seramikçisini
şaşırtmaz - Tokyo'da kuşların, çiçeklerin, böceklerin, balıkların vb. narin minyatürleriyle dekore edilmiş minik kahve fincanlarına kadar her şey eski sert
estetizmin ölümünü gösterir. Seramik sanatı Owari'de o kadar derin bir düşüşe düşmüştü ki, son on yılın mutlu rönesansından önce, Nagoya, emaye emaye için porseleni bir temel olarak kullanarak kendini itibarsızlaştırdı. Bu bozulmuş endüstrinin birçok ürünü, yabancıların koleksiyonlarına
girdi.

Bizen.

Bizen'deki birkaç köyde 14. yüzyıla kadar çanak çömlek üretiliyordu, ancak sanatsal olarak dikkat çekmeye değer eşyalar 16. yüzyılın sonuna kadar ortaya çıkmadı, o zaman Taiko'nun kendisi Imbe'deki fabrikayı ziyaret etti. O zamandan sonra çay kulüplerinin kullanımına yönelik kaplar üretilmeye başlandı. Bu _Bizen-yaki_ ince saydam sırlı kırmızı seramikti. Son derece dayanıklı kilden yapılmıştı, üç haftadan fazla fırınlandı ve bu nedenle sertliği ve metalik tınısıyla dikkat çekiciydi. Yaklaşık elli yıl sonra, en seçkin Bizen-yaki'nin karakteri belirgin bir
değişime uğradı. Arduvaz renginde veya mavimsi kahverengi fayans oldu,
pipo kili kadar ince ama çok sert _pat_ ile. _ao-Bizen_'de (mavi Bizen) ve kırmızı çeşidinde, efsanevi
varlıkların ve hayvanların, kuşların, balıkların ve diğer doğal nesnelerin figürleri, çok yüksek terimlerle
anlatılması neredeyse imkansız olan bir plastik yetenekle
modellendi. Temsili örnekler gerçekten takdire şayandı - her çizgi, her kontur sadıktı. Üretim çok
sınırlıydı ve iyi parçalar kısa süre sonra uzun aralıklarla ve ağır masraflar dışında
tedarik edilemez hale geldi. Batılı koleksiyoncuların aşina olduğu Bizen-yaki, nispeten kaba kahverengi veya kırmızımsı kahverengi, seramiktir,
kaba bir şekilde modellenmiştir, ancak bazen deha dokunuşlarıyla
Japon zanaatkar-sanatçının işlerinden tamamen yoksun değildir.
Bununla karıştırılması kolay olan, Totomi eyaletindeki Shidoro'da üretilen aynı tipteki başka bir
seramiktir.

Takatori.

Japon çömlekçiler sır üretiminde asla Çinlilerle rekabet edemezlerdi: Orta Krallık'ın harika monokromları ve polikromlarının hiçbir yerde eşi benzeri yoktu. Japonya'da en yakından
Chikuzen eyaletindeki Takatori fayansları tarafından yaklaşıldı. Bu eyaletin seramik endüstrisi, ilk dönemlerinde 1592 seferi sonrasında oraya yerleşen Koreli uzmanların yardımına bir şeyler borçluydu. Ancak asıl gelişimi, 1620 civarında Chikuzen'i ziyaret eden amatör bir seramikçi olan Igarashi Jizaemon'un yönetimi altında gerçekleşti. Jizaemon, feodal şefin koruması altına alındı ​​ve cömertçe muamele gördü. Çin'in ünlü _yao-pien-yao_ veya "dönüşüm eşyası"nı model olarak alan Takatori çömlekçileri, renklendirici malzemeleri ustaca karıştırarak Çin eşyasında görülen
harika oksitlenme etkilerini yeniden üretmeye çalıştılar. Gerçekten de ideallerine ulaşamadılar, ancak _flambe_ tipinde, zengin şeffaf kahverengiden bordo renge geçen, beyaz lekeler veya çizgiler ve "demir tozu" bulutları olan bazı son derece parlak sırlar üretmeyi başardılar. Bu fayansın _patı_ en iyi tanımıydı ve teknik her açıdan kusursuzdu. Ne yazık ki, en iyi uzmanlar kendilerini çay kulüpleri için çalışmakla sınırladılar ve sonuç olarak sadece çay kavanozları, fincanlar ve küçük ibrikler gibi önemsiz parçalar ürettiler. 18. yüzyılda, bu katı kurallardan bir sapma oldu. Japonya dışında en iyi bilinen örneklerin çoğu bu dönemden kalmadır - genel renkleri gri veya açık kahverengi, yeşil, çikolata, kahverengi ve bazen mavi tonlarında olan parlak alacalı sırlarla kaplı mitolojik varlıkların ve hayvanların akıllıca modellenmiş figürleri.

Awaji.

Son yıllarda önemli miktarda _Awaji-yaki_ olarak batıya doğru yol alan bir ürün, Iga köyünde üretildiği Awaji adasından geliyor. İlk olarak 1830 ve 1840 yılları arasında, seramik sanatına saf bir coşkuyla kendini adamış, hatırı sayılır özel gelire sahip bir adam olan Kaju Mimpei tarafından üretildi. Hikayesi ilgi çekicidir, ancak burada girişiminin sonuçlarını belirtmek yeterli olacaktır. Çabalarını ilk olarak Çin'in koyu yeşil ve saman sarısı sırlarını yeniden üretmeye yöneltti,
başarıya ulaşmadan önce neredeyse tüm kaynaklarını tüketmişti ve
halk bile ürünlerinin değerini fark etmekte yavaştı.
Yine de sebat etti ve 1838'de sadece yeşil ve sarı monokromlar değil, aynı zamanda yüksek mükemmellikte gri beyaz ve ayna siyahı sırlar da ürettiğini görüyoruz. Artık sırların yönetiminde o kadar ustalaşmıştı ki, kaplumbağa kabuğunu taklit etmek için sarı, yeşil, beyaz ve bordo renklerini düzenli yamalar halinde birleştirebiliyordu. Parçalarının çoğunda kazınmış veya kabartma desenler var ve diğerleri altın ve gümüşle ustaca
süslenmiştir. Awaji-yaki veya sıklıkla _Mimpei-yaki_ olarak adlandırılan, genellikle porselendir, ancak ara sıra Awata fayansıyla
kolayca karıştırılabilecek örnekler buluyoruz.

Banko.

Banko fayansı, yabancı koleksiyoncuların evrensel favorisidir.
Genel olarak bildikleri tür, çoğunlukla açık gri, sırsız kilden yapılmış ve kabartma olarak elle şekillendirilmiş
dekorasyona sahip aşırı açık renkli eşyalardır. Ancak çok sayıda çeşidi vardır. Altın ve _engobe_ narin bezli çikolata veya güvercin renkli zeminler;
Kabartma veya oyma beyaz, sarı ve pembe desenlere sahip kahverengi veya siyah fayans; çanak çömlek, çeşitli renkli kil kombinasyonlarıyla merak uyandırıcı ve ustaca mermerleştirilmiş - bunlar ve diğer birçok tür bulunabilir,
ancak hepsi ortak bir özellik sunar, yani, becerikli
parmak kalıplama ve pişirmeden önce kaba keten veya krep izlenimi almış gibi yüzeyin hafifçe pürüzlendirilmesi.
Bu modern _banko-yaki_ esas olarak Ise eyaletindeki Yokkaichi'de üretilir.
18. yüzyılın sonunda Numanami Gozaemon tarafından aynı eyaletteki Kuwana'da yapılan orijinal
banko-ware'den tamamen farklıdır.
Gozaemon bir taklitçiydi. Modelleri olarak Kioto'nun raku fayansını, Ninsei ve Kenzan'ın
şaheserlerini, Kore'nin rokoko eşyalarını, Çin'in emaye porselenlerini ve Delft'in mavi-beyaz eşyalarını aldı. Bir okul kurmadı,
sadece öğretecek yeni bir şeyi olmadığı için ve modern bir
ürününün onun üretimleriyle aynı adı taşıması,
sadece mührünün (_banko_, ebedi) 
ürün adını ima eden yazıtın--daha sonra (1830) Mori Yusetsu adlı birinin eline geçmesinden ve o da bunu kendi 
ürünlerine uygulamıştır. Ancak Mori Yusetsu, Numanami'den
daha özgündü.
Eserlerini, kalıbı içine koyup kili elle matrise
bastırarak şekillendirme fikrini tasarladı.
Sonuç olarak,
ürünleri hem iç hem de dış yüzeyde aynı deseni aldı ve ayrıca
başparmak iziyle işaretlendi--şu anda çok popüler olan
banko-yaki'nin temel özellikleri.

Izumo.

Diğer birçok Japon ürü arasında, yer bize sadece ikisinden bahsetmemize izin veriyor, Izumo ve Yatsushiro'nunkilerden. Birincisinin şefi, açık gri, sıkı _pat_ ve sarı veya saman rengi
sırlı, çatlaklı veya çatlaksız, altın ve yeşil emaye ile
dekorasyon uygulanan fayanstır. Başka bir çeşidinde, kehribarla
bulanıklaştırılmış ve altın tozuyla benekli çikolata sırı vardır.
İlk fayansın kökeni 17. yüzyılın sonlarında, ikincisinin kökeni ise 18. yüzyılın sonlarında olmuştur; ancak şu anda temin edilebilen _Izumo-yaki_ modern bir üretimdir.

Yatsushiro.

Yatsushiro fayansı, 17. yüzyılın sonlarında bir dizi Koreli çömlekçinin yerleştiği Higo eyaletinin bir üretimidir.
Kore orijinalinin özelliklerinin açıkça korunduğu tek Japon
malzemesidir. Şeffaf, inci grisi sırlı, tekdüze, parlak ve ince çatlaklı, beyaz astarlı encaustic dekorasyonun üstünde, sıcak kırmızımsı _patının_ inceliği ve tekniğinin genel mükemmelliği her zaman hayranlık uyandırmıştır.
Şu anda önemli miktarlarda üretilmektedir, ancak modern ürünler selefinden çok geride kalmaktadır.

Yukarıdaki çeşitlerin birçok örneği, aldıkları coşkulu hayranlığı hak etmektedir, ancak şüphesiz Çin fırınlarının seçkin üretimlerinden daha düşük bir seramik başarıları sıralamasına aittirler. Orta Krallık'ın çömlekçileri, Ming hanedanlığının erken dönemlerinden 18. yüzyılın son yıllarına kadar, porselen yapımcıları olarak kesinlikle rakipsizdi. Teknik yetenekleri kıyaslanamazdı - ancak dekoratif anlayışta palmiyeyi Japonlara bıraktılar - ve miras bıraktıkları temsili örnekler, yakın zamana kadar, Avrupalı ​​veya Asyalı uzmanların taklit kapasitesinin çok ötesinde kaldı. Fayans ve çanak çömleğe gelince, Çinliler bunları her şekilde hor gördüler, tek bir önemli istisna dışında, Batı'da _boccaro_ olarak bilinen _yi-hsing-yao_. Hatta _yi-hsing-yao_ bile popülaritesinin çoğunu özel faydasına borçluydu. Esasen çay içenlerin eşyasıydı. En iyi örneklerde
mükemmel modelleme, harika bir bitiş doğruluğu ve ilginç renk tonlarının _patları_ bulunsa bile, bu tür parçalar yine de sanat eseri olmaktan ziyade mutfak eşyalarının karakteriyle belirgin bir şekilde damgalanmıştır. Kısacası, en parlak dönemlerinde Çin fırınlarının sanatsal çıktısı fayans veya çanak çömlek değil, yumuşak veya sert hamurlu porselendi. Japonya ise aksine seramik ayrıcalığını
çoğunlukla fayansına borçludur. Hevesli yazarlar tarafından Imari'nin _famille chrysanthemo-peonienne_ ve Nabeshima'nın _genre Kakiemon_ hakkında çok şey söylenmiştir, ancak bu porselenler, şüphesiz ki güzel olsalar da, Çinli uzmanların _kwan-yao_ ve _famille rose_ ile aynı seviyeye yerleştirilemez. İmari çanak çömleği, kalın bisküvisi ve genel olarak zarif olmayan şekilleri hesaba katılmasa bile, _famille rose_'un son derece yumuşak, kırık renk tonlarıyla rekabet edebilecek hiçbir emaye göstermez; ve _Kakiemon_ porseleni, tüm zengin ama sade kontrastlarına rağmen, kabuk benzeri _kwan-yao_'nun narin aktarılmış renk tonlarından yoksundur. Aynı şekilde, Hirado'nun mavi-beyaz porseleni, sous-pate renginin olağanüstü yumuşaklığı,
süt beyazı sır, dekoratif tasarımın büyük güzelliği ve
genellikle modelleme veya oyma aracının hayranlık uyandıran kullanımıyla desteklense de, King-te-chen'in yumuşak hamuru _kai-pien-yao_'nun açıkça altında bir seramik başarısını temsil eder. Çin becerisinin bu son ürününün Japonya'da çok yakın günlere kadar bilinmemesi ilginç ve merak uyandırıcı bir gerçektir. Bir Çinli uzmanın gözünde, _kai-pien-yao_ dışında, dikkate değer hiçbir mavi-beyaz porselen yoktur ve hiç var olmamıştır, ancak _kai-pien-yao_, ölçülemez _pate_'si, mumsu yüzeyi ve 
yüzeysellikten veya gösterişten tamamen arınmış, 
ve sırın mikroskobik çıtırtısıyla binbir renge bölünmüş zengin, parlak mavisi. Japonlar, komşularından neredeyse 
verebileceği değerli her şeyi elde etmiş olsalar da, bu harika
eşyayı bilmiyorlardı ve cehaletleri kendi başına seramiklerinin aşağılığını kanıtlamaya yeter. Ayrıca, Çinlilerin yüksek beceri geliştirdiği, Japonların ise neredeyse hiç girmediği geniş bir alan var; yani, en zengininden en narinine kadar her renk notasını vuran monokromlar ve polikromlar alanı; _truite_ ve _flambe_ sırlarının, _yo-pien-yao_ (dönüşüm
çömlekleri) ve oyulmuş veya yarı saydam süslemeli yumurta kabuğunun alanı. Tüm bu başarı bölgesinde Çinli çömlekçiler tek başlarına ve görünüşte yaklaşılamazdı. Japonlar ise tam tersine fayansta uzmanlaştılar ve bu özel alanda yüksek bir mükemmellik standardına ulaştılar. Çin'de veya başka bir Doğu ülkesinde üretilen hiçbir fayans, Satsuma seramiklerinin gerçekten temsili örnekleri olan palmiyeyle
yarışamaz. Batılı uzmanların bu mükemmel üretime övgüler yağdırmasının tam bir nedeni yok değil. Kioto
sanatçılarının fayansları, _pate_ kalitesi ve dekorasyonun parlak yumuşaklığı açısından Satsuma seviyesine asla ulaşamadı; malzemeleri biraz daha düşüktü. Ancak dekoratör olarak becerileri, yelpazesinin genişliği kadar büyüktü ve Japonya'nın seramik ününün güvenle dayanabileceği çok sayıda şaheser ürettiler.

Restorasyondan Sonra Stil Değişikliği.

1871'de feodal toprakların medyatikleşmesi, sanatçılara bugüne kadar cömertçe sağlanan yerel himayeye son verdiğinde, Japon seramikçiler yavaş yavaş bundan sonra esas olarak Avrupa ve Amerika pazarlarına bağımlı olmaları gerektiğini öğrendiler. Kısacası, tamamen yeni bir halka hitap etmek zorundaydılar ve onayını nasıl sağlayacakları onlar için
şaşırtıcı bir sorundu. Kendilerine rehberlik edecek çok az şeyleri olduğundan, genellikle Batı zevkini yanlış yorumladılar ve kendi itibarlarını buna uygun bir şekilde
zararlandırdılar. Böylece, Meiji döneminin ilk yıllarında, tam bir fuhuş dönemi yaşandı. Yeni bir beceri geliştirilmedi ve eskisinden geriye kalanlar, esas olarak aşırı süslemeyle şekilsizleştirilmiş ve hiçbir teknik mükemmellikle giderilmemiş gösterişli nesnelerin imalatına harcandı. Sanatsal kusurlarına rağmen, bu örnekler yabancı yerleşimlerdeki tüccarlar tarafından önemli sayıda ihraç edildi ve ilk maliyetleri çok düşük olduğundan, kazançlı bir pazar buldular. Ancak Avrupalı ​​ve Amerikalı koleksiyoncular Meiji öncesi çömlekçilerin kapasitelerini daha iyi tanıdıkça, bu yeni örneklerin büyük yetersizliği fark edildi ve eski malların talep ettiği fiyatlar giderek takdir edildi. Sonra olanlar çok doğaldı: eski
malzemelerin taklitleri üretildi ve lekeleme ve pas ve eskilik havası vermek için hesaplanan diğer işlemlerle yeterince bozulduktan sonra, bunlar cahil kişilere satıldı. Bu kişiler, erken fırınlardan alınan örneklerde aranacak noktaların teknik mükemmellik, dekoratif zevk ve renk zenginliği değil, solukluk, kusurlar ve kir olduğu gibi tekil ama yaygın bir halüsinasyon altında çalışıyorlardı. Kısacası, yeni
porselenlerde hemen kınayacakları kusurların eskilerde meziyet olarak görülmesi gerektiğini hayal eden kişilerdi. Elbette aldatmacaya dayalı bu tür bir ticaret kalıcı bir başarıya sahip olamazdı. "Eski Satsuma"nın taklitçilerinden biri, yeni bir çizginin çizilmesi gerektiğini ilk fark edenlerden biriydi. Ancak uyanan algısının ilk sonuçları, Japon sanatına hakim olan
yozlaşmış ruhu daha da göstermeye yardımcı oldu. Çünkü kendini, antik Apulia'da mezarlık amaçları için kullanılan
şok edici ucubelerle yakın bir yakınlığı olan
malzemeler üretmeye adadı; burada parçalanmış satir parçaları, perilerin büstleri veya atların yarım parçaları bir amfora veya pithos'un süslenmesi için zarif
çıkıntılar olarak kabul ediliyordu. Artık haklı olarak ünlü olan Ota'lı (Yokohama yakınlarında) Miyagawa Shozan tarafından üretilen bu _Makuzu_ fayansı, yüzeylerine kuşlar, sürüngenler, çiçekler, kabuklular vb. sıvanmış vazolar ve kaplar şeklinde varlığını sürdürüyor; bu örnekler, üretim dönemini utandırıyor ve muhtemelen Japon seramik anlayışının en kötü sapkınlığını temsil ediyor.

Çin Modellerinin Benimsenmesi.

Erken dönem Makuzu fayansı kadar bozulmuş bir üretimin uzun süre moda olması mümkün olamazdı. Miyagawa kısa süre sonra daha iyi bir ilham arayışına girdi ve bunu Çin _Kang-hsi_ ve _Yung-cheng fırınlarının_ monokrom ve polikromlarında buldu. Sadece menşei ülkesinde değil, aynı zamanda koleksiyoncuların bu konuda ince bir içgüdü gösterdiği Amerika Birleşik Devletleri'nde de Çin'in eşsiz kırmızı sırlarına verilen olağanüstü değer, Miyagawa'ya taklit fikrini önermiş gibi görünüyor. Zengin ve narin "sıvı şafak" monokromunu model aldı ve önemli değerde bazı örnekler üretmeyi başardı. O zamandan beri onun örneği büyük ölçüde takip edildi ve şimdi en iyi Japon seramikçilerinin çoğunun eğiliminin Çin _şef-d'oeuvre'lerini_ kopyalamak olduğu söylenebilir. Onların itibarlarını Çin modellerine dönerek bu şekilde yenilemelerini bulmak, yalnızca Çin porselenlerinin ezeli üstünlüğüne bir başka övgü değil, aynı zamanda Japon sanatının eklektik dehasının yeni bir örneğidir. Bu yeni çabanın tüm ürünleri gerçek porselenlerdir. Yedi fırın, tamamen veya kısmen, yeni ürünlere ayrılmıştır: Ota'dan Miyagawa Shozan, Kioto'dan Seifu Yohei, Tokyo'dan Takemoto Hayata ve Kato Tomojiro, Hirado'dan Higuchi Haruzane, Kaga'dan Shida Yasukyo ve Seto'dan Kato Masukichi'ye aittir.

Kioto'dan Seifu.

Burada sayılan yedi seramikçi arasında, Kioto'dan Seifu muhtemelen en yüksek itibara sahiptir. Satsuma'nın ürünlerini saymazsak, Japonya'nın neredeyse tüm kaliteli fayanslarının eskiden Kioto'da üretildiği söylenebilir. Nomura Ninsei, 17. yüzyılın ortalarında,
zengin ve berrak camlaştırılabilir emaye dekorasyonu taşıyan kremsi
"balık yumurtası" _craquele_ sırlarıyla güzel üretimlerin uzun bir dönemini başlattı. Awata, Mizoro ve Iwakura fırınlarına ilk gerçekten sanatsal dürtüyü veren oydu, buradan 19. yüzyılın ortalarına kadar neredeyse kesintisiz olarak çok sayıda hoş fayans örneği çıktı ve bugün de çıkmaya devam ediyor. Üçüncüsü 1820'de ölen üç Kenzan;
Ebisei; dördüncüsü 1909'da hala hayatta olan dört Dohachi;
Ünlü Kinkozan eşyalarını üreten Kagiya ailesi;
Delft fayansının taklitleri ve eğrelti otu kıvrımlı dekorasyonlu _pate-sur-pate_
parçaları eşsizliğini koruyan Hozan; Taizan Yohei,
aynı adı taşıyan dokuzuncu torunu artık yabancı pazarlar için Awata seramiklerinin güzel örneklerini üretiyor; Tanzan Yoshitaro ve oğlu Rokuro,
alçak kabartmada hayranlık uyandıran bir beceri ve titizlikle yapılmış dantel desenleri, çocuk bezleri ve arkaik tasarımların
pate-sur-pate_ dekorasyonuna sahip fayans biçiminde yeni bir çıkışa imza atmış;
zengin giyimli figürleri dekoratif motifler olarak tasvir etmeleriyle ünlü iki Bizan;
Maruyama Okyo'dan resim eğitimi alan ve o büyük sanatçının doğalcı stilini
takip eden Rokubei; Kioto'da yarı saydam porselenin ilk gerçek uzman üreticisi olan Mokubei; Shuhei, Kintei ve hepsinden önemlisi, Eiraku seramiklerinin ünlü çömlekçisi Zengoro Hozen--bu isimler ve diğerleri, Kioto seramiklerine Japonya'nın çok az başka
ürününün övünebileceği bir üstünlük ve bireysellik kazandırıyor. Ayrıca, eski başkentin artık büyük çömlekçilerden yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Genellikle Shozan olarak anılan Okamura Yasutaro, yalnızca çok keskin bir uzmanın Nomura Ninsei'nin çalışmalarından ayırt edebileceği örnekler üretir; Tanzan Rokuro'nun yarı renkli
emayeleri ve yumuşak kremsi sırları herhangi bir çağda yükseklerde yer alırdı;
Taizan Yohei, eski günlerdekinden aşağı olmayan Awata fayansı üretir;
Kagiya Sobei, Kinkozan seramiklerinin itibarını layıkıyla destekler;
Kawamoto Eijiro, tanınmış bir Kioto firmasının siparişi üzerine, artık yabancı koleksiyonlarda eski şaheserler olarak yer alan birçok örnek yapmıştır; ve Ito Tozan, daha önce hiç başarılmamış bir başarı olan fayansı yedi renk _sous couverte_ (siyah, yeşil, mavi, kızıl-kırmızı, çay kahvesi, mor ve şeftali) ile süslemeyi başarır. Bu nedenle Kioto'nun artık büyük bir seramik merkezi olarak adlandırılacak bir unvanının olmadığını iddia etmek bir hatadır. Ancak Seifu Yohei, geleneksel Kioto tiplerinden esasen farklı olan tek renkli ve mücevherli porselen ve fayans üretme konusunda özel bir yeteneğe sahiptir, modelleri doğrudan Çin'den alınmıştır. Ancak Seifu'nun yöntemi ile yukarıda Çin modasını takip ettiği belirtilen diğer altı seramikçinin yöntemi arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır. Bu, ikincisinin renk efektlerini renklendirici maddeyi sırla karıştırarak üretmesine rağmen, Seifu'nun bisküviyi üzerinde yarı saydam renksiz bir sır sürdüğü bir pigmentle boyamasıdır. Kioto sanatçısının süreci rakiplerininkinden çok daha kolaydır ve monokromları genellikle en hoş incelik ve tonda olsa da, taklit ettikleri ürünlerle aynı teknik mükemmellik kategorisine ait değildirler. Ancak bu yargıdan, fildişi beyazı ve _seladon_ ürünleri ile mavi veya mavi ve kırmızı _sous couverte_ ile süslenmiş ve sır üstü camlaştırılabilir
emayelerle süslenmiş porselenleri hariç tutulmalıdır. Bu beş çeşitte kesinlikle
harikadır. Gerçekten de, _seladon_'unun Çin'in eski _Kuang-yao_ ve _Lungchuan-yao_'sunu ayıran kadifemsi yüzey zenginliğini ve renk yumuşaklığını gösterdiği veya güzel _Ko-yao_'nun yosun kenarlı çıtırtısını hiç denemediği söylenemez. Ancak onun _seladon_'u kesinlikle _Kang-hsi_ ve _Yung-cheng_ fırınlarından gelen daha modern Çin örneklerine eşittir. Fildişi beyazına gelince, her
nitelikte Çin Ming _Chen-yao_'sunu açıkça geride bırakır, ancak sır ve _pate_'nin tarif edilemez yakınlığı hariç ki bu muhtemelen ne Japon ne de Avrupa yöntemleriyle
elde edilebilir.

Miyagawa Shozan.

Miyagawa Shozan veya genel olarak adlandırıldığı gibi Makuzu, renkli sırların zorlu manipülasyonundan nispeten basit olan boyalı bisküvi
sürecine geçişte Seifu'nun örneğini asla takip etmemiştir. Bu yorum mavi ve kırmızı _sous
couverte_ kullanımına değinmemektedir. Bu güzel eşya sınıfında, pigmentin
sırlanmamış _pate_ üzerine uygulanması kaçınılmazdır ve hem Seifu hem de Miyagawa, Çinli öncülleriyle aynı çizgide çalışarak, neredeyse seçkin Kang-hsi örnekleriyle aynı seviyede olan porselenler üretmektedir, ancak
büyük, gösterişli parçaların veya orta fiyatlı eşyaların üretiminde bunları kullanmak için
henüz bu süreçlere yeterince hakim değillerdir. Ancak gerçek tek renkli ve çok renkli sırlar konusunda, Çin modasını başlatan kişi Shozan'dır ve _lang-yao_ (sang-de-boeuf), _chi-hung_ (sıvı şafak kırmızısı), _chiang-tou-hung_ (fasulye çiçeği kırmızısı, Amerikan koleksiyoncularının "şeftali patlaması") veya hepsinden önemlisi _pin-kwo-tsing_ (kırmızı çiçekli elma yeşili) renklerini elde etmekte hiçbir zaman tam olarak başarılı olamadıysa da, bunları taklit etme çabaları bazı çok ilginç parçalarla sonuçlandı.

Tokyo Seramikçileri.

Tokyo'dan Takemoto ve Kato, Shozan'dan sonra sahaya girdiler,
ancak yaklaşık olarak aynı modelleri takip ettiler. Ancak Takemoto, siyah sırlarda uzmanlaşmıştır, amacı ayna siyahı veya kuzgun kanadı yeşili sırlı ve Japon çay kulüplerinin tahminine göre tüm malların prensi olan _Sung
Chien-yao_ ile rekabet etmektir. Shozan gibi o da
hala orijinalinden çok uzaktır, ancak yine Shozan gibi, muhtemelen sonsuza dek kendisinden kaçmaya devam edecek bir ideale ulaşma çabalarında son derece değerli parçalar üretmektedir. Kato hakkında söylenecek fazla bir şey yoktur. Büyük bir ayrıcalık kazanmayı başaramamıştır, ancak yeni
ayrılışın belirgin kanıtları arasında sınıflandırılmayı kesinlikle hak eden bazı çok hassas monokromlar üretmektedir. Tokyo asla
bir seramik üretim merkezi olmamıştır. Tokugawa şogunlarının idari başkenti olarak 300 yıllık dikkat çekici refahı boyunca bile, şüphesiz yakın çevresinde uygun bir çömlekçi kili bulunmaması nedeniyle, kayda değer bir fabrikası yoktu. Seramik karakterli tek kayda değer üretimi, Kioto'lu ünlü Haritsu'nun (1688-1704) yöntemlerini takip eden ve düz veya lake ahşapları renkli sırlarla

kaplanmış raku fayans mozaikleriyle süsleyen Miura Kenya'nın (1830-1843) çalışmasıydı. Kenya ayrıca figürlerin yetenekli bir
modelcisiydi ve Imado banliyösündeki fabrikası bu türdeki çalışmaları nedeniyle önemli bir üne kavuştu. 1909'da yerine, Owari veya Hizen'den kil kullanarak çok sayıda büyük güzellikte porselen heykelcik üreten yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir adam olan Tozawa Benshi geçti. Ancak Japonya'nın başkenti eskiden Japon seramiklerinde önemsiz bir rol oynamış olsa da, modern Tokyo'da önemli bir sanatçı-zanaatkar okulu vardır. Her yıl, taşradan başkente yüzey dekorasyonu için büyük miktarda porselen ve fayans gönderilir ve tasarım zenginliği ve uygulamadaki özen açısından sonuçlar övgüye değerdir. Ancak kullanılan pigmentler hakkında çok yakın zamana kadar övgü dolu hiçbir şey söylenemezdi. Genellikle kaba, saf olmayan tonlardaydı ve derinlik veya parlaklıktan yoksundu. Ancak şimdi bu kusurlarını kaybettiler ve önemli bir mükemmellik dönemine girdiler. Figür-konular, tasarımların başlıca özelliğini oluşturur. Sanatçıların çoğunluğu, Buda'nın on altı havarisinin, yedi mutluluk tanrısının ve efsanevi veya tarihi kişiliklerin diğer benzer montajlarının eski resimlerini kopyalamaktan memnundur, sadece bu tür çalışmalar çarpıcı renklerin kullanımı ve ortalama Batılı ev sahibi ve turistin gözüne hoş gelen gösterişli efektler üretmek için büyük bir fırsat sunduğu için değil, aynı zamanda karmaşık bir tasarımın, basit bir tasarıma kıyasla, ürünün teknik kusurlarını gizleme avantajına sahip olması nedeniyle. Son zamanlarda, konularını büyük seleflerinin mükemmel olduğu doğal alandan seçmeyi tercih eden bazı dekoratörler ortaya çıktı ve bu daha uyumlu ve daha hoş tarzın modern gaspçısını
yerinden edeceğine dair umut var. Tokyo'daki dekoratif amaçlar için en iyi bilinen fabrika Hyochi-en'dir. 1875'te Fukagawa banliyösünde, o sırada düzenlenen ilk Tokyo sergisi için numuneler hazırlamak amacıyla kuruldu. Kurucuları bir miktar resmi yardım aldılar ve aralarında Obanawa ve Shimauchi'nin de bulunduğu bazı iyi sanatçıların hizmetlerini güvence altına alabildiler. Owari ve Arita'nın porselenleri doğal olarak Hyochi-en dekoratörlerinin elinden en fazla ilgiyi gördü, ancak Japonya'nın başlıca mallarından neredeyse hiçbiri üzerinde yeteneklerini denemediler ve tek renkli bir Minton veya Sevres parçası yollarına çıktığında, eski ustalardan kopyalanan veya modern zevkin önerdiği tasarımlar ekleyerek onu iyileştirmeyi üstlendiler. Fukagawa atölyesinin itibarı, bu tür tüm parçalara ayrım gözetmeksizin uygulandı ve muhtemelen koleksiyoncular için bir kafa karışıklığı kaynağı oldu. Zaman zaman Tokyo'da dekorasyon için birçok başka fabrika kuruldu. Bunlardan bazıları hala varlığını sürdürüyor; diğerleri ise karlı olmaktan çıkıp terk edildi. Genel olarak, endüstrinin artık yerel bir karakter kazandığı söylenebilir. Hiçbir belirgin özelliği olmayan bir evde, dekoratörü, en basit düşünülebilecek aparatı ve yetersiz miktarda pigmenti kullanarak, parça parça süslediği, sırlı bisküvi dolu kaseler ve vazolarla dolu bir dolapla bulursunuz. Bazen dekorasyonu kendisi yapar, bu amaçla arka bahçesinde duran küçük bir fırını kullanır; bazen de işin bu kısmını bir fabrikaya emanet eder. Japon olan her şeyde olduğu gibi, süreçte hiçbir yapmacıklık veya gereksiz harcama yoktur. Yine de, Tokyo dekoratörlerinin bu okulunun, konularını sıklıkla kötü seçmelerine rağmen, son birkaç yıldır seramik sanatının ilerlemesine çok katkıda bulunduğu açıktır. Yavaş yavaş, eski ustaların çalışmalarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayan bir beceri düzeyi geliştirildi. Owari porseleninin sofra takımları--mükemmel bir şekilde işlenmiş ve neredeyse yumurta kabuğu inceliğinde--şimdi çiçek desenleri, manzaralar, böcekler, kuşlar, figürlü konular ve her türlü tasarımla, sade, ayrıntılı veya tuhaf bir şekilde dekore ediliyor; ve bu kadar çok sanatsal emek ve özgünlüğü temsil eden bu takımlar, üretimlerinde gereken beceriyle orantılı olmayan fiyatlara satılıyor.

Japonya'nın modern dekoratif endüstrisinden daha iyi yönleriyle bahsederken yalnızca bir çekince var. Tokyo,
Kioto, Yokohama ve Kobe'de--bu yerlerin hepsinde Tokyo'dakilere benzer dekorasyon atölyeleri
(_etsuke-dokoro_)
-modern zamanlarda kurulmuş--sanatçılar çoğunlukla pigmentler kullanıyor ve nadiren camlaştırılabilir emayeler kullanmaya cesaret ediyorlar. Bu farklı malzemelerle elde edilen sonuçların karşılaştırılabilir olmadığı her uzmanın kabul etmesi gereken bir gerçektir. Porselen sırının parlak yüzeyi, sıradan renklerle sanatsal etkiler yaratmak için uygun değildir. Bunların uygulanması için uygun alan, kaplama sırının pigmenti hem yumuşattığı hem de koruduğu bisküvidir. Seramikçinin gerçek içgüdülerinin, sonunda sır üzerindeki dekorasyonunu, eski zamanlardaki Çinli ve Japon çömlekçilerinin parlak sonuçlar elde ettiği camlaştırılabilir emayelerle sınırlamasını tavsiye edeceğinden şüphe edilemez. Ancak emayeleri başarıyla kullanmak, özel eğitim ve temini veya hazırlanması kolay olmayan malzemeler gerektiren bir başarıdır. Bu nedenle Tokyo dekoratörlerinin mevcut yöntemlerini hemen değiştirmeleri pek olası değildir. Seramik dekorasyonuna ivme kazandıran şey, kökenini eskiden Japon hükümetinin hizmetinde olan seçkin bir Alman uzmanı olan Dr. G. Wagener'den alan yeni bir okuldur. Dr. Wagener, fayansa uygulanan sır altında dekorasyon sanatını geliştirme fikrini tasarladı. Bu şekilde dekore edilmiş fayans Japonya'da her zaman
istisnai olmuştur. Satsuma ve Kioto'da nadir örnekler üretilmiştir, kullanılan renk çoğunlukla mavidir, ancak kahverengi ve siyah çok istisnai durumlarda kullanılmıştır. Berrak, zengin renk tonları elde etmenin zorluğu neredeyse engelleyiciydi ve başarı elde edildiğinde çabayı haklı çıkarmış gibi görünse de, bu sınıf eşya Japonya'da asla fazla ilgi görmemiştir. _Pate_, sır ve pigmentlerin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve hazırlanmasıyla, Dr. Wagener yalnızca imalatın makul ölçüde uygulanabilir olduğunu değil, aynı zamanda çanak çömleğe uygulanan dekorasyonun benzersiz bir
incelik ve yumuşaklığa sahip olduğunu da kanıtlamıştır. Tokyo teknik okulunda onun yönetimi altında üretilen eşyalar (_shokko gakko_), _asahi-yaki_ adı altında, modern Japonya'nın
ilginç ürünleri arasında yer almaktadır. Başlıca kullanılan dekoratif renk, sırla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan çikolata kahverengisidir. Ancak bu ürün Japonların gözünde hiçbir zaman rağbet görmedi, sırın camsı görünümü ona Avrupa yöntemlerine göre
üretildiği için hoş olmayan bir çirkinlik kattı. Kioto'lu Ito Tozan'ın sır altında renkle süslenmiş modern fayansı, yine de Kioto ustasının şüphesiz bazı
fikirleri ödünç aldığı Tokyo _asahi-yaki_'den kıyaslanamayacak kadar daha sanatsaldır. Tokyo'daki dekoratif endüstri, Wakai ve Matsuo tarafından 1873'te resmi yardımla başlatılan bir kurum olan kosho-kaisha'ya da çok şey borçluydu. Bu şirketin akıllıca himayesi ve girişiminin seramik ticaretine verdiği ivme sayesinde Tokyo _etsuke_'nin tarzı büyük ölçüde gelişti ve endüstrilerinin alanı genişledi. Ancak, Tokyo sanatçılarının becerilerini sıklıkla sahteciliğe adadıkları ve özellikle eski Satsuma-yaki taklitlerinin bazen bu tür sahtekarlıkları yasaklaması gereken satıcılar tarafından damgalandığı kabul edilmelidir. Bu bağlamda, son yıllarda,
dikkat çekici derecede mikroskobik karakterde bir dekorasyonun Kioto, Osaka ve Kobe'de başarıyla uygulandığından, bunun yaratıcısının Osaka'dan Meisan olduğundan bahsedilebilir. Modern Tokyo seramikleri konusunu bir kenara bırakmadan önce, yukarıda özel sırların üretimiyle bağlantılı olarak bahsedilen Kato Tomataro'nun da Koishikawa banliyösünde bulunan fabrikasında mavi _sous couverte_ ile dekore edilmiş porselenler üretmede çok başarılı olduğu eklenebilir.

Hirado'nun Modern Eşyaları.

Hirado'lu Higuchi, yalnızca bir eşyası, yani yarı saydam dekorasyona sahip porselen, Amerikalı koleksiyoncuların Japonya'da _hotaru-de_ (ateş böceği stili) olarak adlandırdığı "pirinç taneleri" nedeniyle yeni okulun seramikçileriyle
sınıflandırılmalıdır. Ancak bu, özellikle daha önce Çin dışında hiç denenmemiş olması nedeniyle, hiç de küçük bir başarı değildir. Hirado uzmanı henüz Çinlilerinkine eşit teknik beceriye ulaşamadı. Onlar gibi, bir numunenin yüzeyinin büyük bir kısmını şeffaf süslemeli bir dantelle kaplayamaz, bu da _pate_'in süreklilikten bu kadar yoksun bırakılmasının kazara
olmadan işlenebileceği konusunda heyecan verici bir merak uyandırır. Ancak onun sanatsal içgüdüleri Çinlilerinkinden daha yüksektir ve zamanla onların en iyi eserlerini geçebileceği konusunda makul bir umut vardır.
Diğer açılardan Hirado fabrikaları, 1759 ile 1840 yılları arasında orada üretilenler kadar güzel ürünler üretmez, o zamanlar _Hirado-yaki_ saf, sık dokulu _pate_, parlak süt beyazı sır ve dikkatlice yapılmış dekorasyonunun yumuşak berrak mavisi nedeniyle tüm Japon porselenlerinin başında geliyordu.

Owari Ürünleri.

Owari çömlekçileri Miyagawa Shozan ve Seifu Yohei'nin yolunu takip etmekte yavaş davrandılar. Kioto'daki endüstriyel sergide (1895) çabalarının ilk sonuçları gösterildi ve hemen dikkat çekti. Ortaçağda Owari, çay kulüplerinden çok etkilenen çeşitli renklerde fayans sırlarıyla ünlüydü, ancak 19. yüzyılın başından itibaren temel üretimi, sır altında mavi ile dekore edilmiş porselendi ve bunların en iyi örnekleri, _pate_ inceliği, sır saflığı veya renk zenginliği açısından Çin prototiplerine yaklaşamıyordu. Meiji döneminin ilk yirmi beş yılında Owari çömlekçileri, parçalarının teknik ve sanatsal kusurlarını, onlara muhteşem boyutlar vererek telafi etmeye çalıştılar; ancak Tokyo endüstriyel sergisinde (1891) hiç de küçümsenmeyecek düzeyde dekoratif, plastik ve oyma becerisi gösteren bazı örnekler sunabildiler. O zamana kadar, Seto uzmanlarından biri olan Kato
Gosuke, _seladon_ üretiminde dikkate değer bir yetenek geliştirmişti, ancak bu alanda daha sonra Kioto'lu Seifu tarafından uzaklaştırıldı. Owari, Çin tiplerine yönelik yeni hareketin etkisini ancak son zamanlarda hissetti. Çömlekçileri modeller için _flambe_ sırları kullandı ve parçaları, uzmanları çeken bir yenilik havasına sahipti. Ancak stil genel popülerlik kazanmak için hesaplanmamıştı ve üretim süreçleri büyük çömlekçilerin dikkatini
çekmek için fazla kolaydı. Çok daha yüksek bir seviyede yumurta kabuğu porseleni vardı ve bunların dikkat çekici örnekleri Seto'dan 1895'teki Kioto endüstriyel sergisine gönderildi. Yung-lo döneminin (1403-1414) Çinli çömlekçileri ülkelerini, harikulade şekilde zayıflatılmış _pate_'si nedeniyle _totai-ki_ (gövdesiz kap) adının verildiği bir miktar eşyayla zenginleştirdiler. Bu porselenin en iyi örnekleri, nadiren kullanılan ancak parçanın güzelliğine çok şey katan oyma süslemelere sahipti. Sonraki dönemlerde
King-te-chen'in çömlekçileri bu dikkat çekici üretimi sürdürmekten geri kalmadılar, ancak
tek Japon temsilcisi, birden fazla açıdan belirgin şekilde daha düşük bir porselendi, yani Hizen ve Hirado'nun yumurta kabuğu kaplarıydı, bunlardan bazılarının aşırı kırılganlığını korumak için ince dokunmuş sepet kılıfları vardı. Ancak Seto uzmanları artık ünlü Yung-lo totai-ki'si kadar yüksek sıralarda yer alan kaseler, fincanlar ve vazolar üretiyorlar. Ton saflığı ve yüzeyin kadifemsi parlaklığı açısından Japon eşyalarının yanlarında belirgin bir
aşağılık var, ancak _pate_ inceliği açısından karşılaştırmayı destekliyor ve oymalı dekorasyonun bolluğu ve güzelliği açısından Çin orijinalini geride bırakıyor.

Kaga Eşyası.

Yeni ayrılışın dürtüsünü kabul edenlerin en sonuncusu Kaga çömlekçileri oldu. Uzun yıllar boyunca eşyaları Japonya'daki en
lüks şekilde dekore edilmiş porselen olma itibarını veya itibarsızlığını yaşadı. Batılı koleksiyoncular tarafından, 19. yüzyılın başında Kioto'lu Hozen'in _eiraku-yaki_ adı altında çok güzel bir şekilde yeniden ürettiği, Çin Ming tipinin çok yozlaşmış bir ürünü olan kırmızı ve altınla parlayan bir ürün olarak bilinir. Kuşkusuz Kaga'nın bu _kinran-de_ (brokar) porseleninin en iyi örnekleri övgüyü ve hayranlığı hak ediyor; ancak genel olarak, bu kadar gösterişli bir
eşya halkın gözünde uzun süre yüksek bir yer tutamazdı. Kaga çömlekçileri sonunda bu kusuru takdir ettiler. Hala yabancı pazarlar için kırmızı ve altın porselenden çok sayıda çay ve kahve takımı,
yemek veya tatlı takımı üretiyorlar; ancak 1885 civarında bazıları eski Kutani-yaki'ye zengin, parlak, yumuşak tonlu sırların muhteşem kombinasyonlarıyla çok fazla ün kazandıran işlemlere geri dönmek için gayretli ve sabırlı çabalar gösterdiler. Bu girişim hiçbir zaman tamamen başarılı olmadı, ancak sonuçları Kaga fırınlarının itibarını bir nebze olsun geri kazandırdı. 1895'ten bu yana, yine, seramik uzmanı Morishita Hachizaemon, Kaga ürünleri anonim şirketinin (_Kaga bussan kabushiki kaisha_) başkanı ve Kaga endüstri okulunda öğretmen olan Shida Yasukyo ile birlikte tamamen yeni bir çıkış yaptı. Bu seramikçilerin seçtiği çizgi tamamen Çinli. En büyük amaçları, _u-kwo-tien-tsing_ (yağmurdan sonra gökyüzünün mavisi) ve _yueh-peh_
(_clair-de-lune_) olarak bilinen zarif Çin monokromlarının üretimi gibi görünüyor. Ancak mavi veya kırmızı _sous couverte_ ile dekore edilmiş porselenlere de çok dikkat ediyorlar. Çalışmaları çok umut vadediyor, ancak Çin-Japon okulunun tüm güzel örnekleri gibi, fiyatlar geniş bir müşteri çekmek için çok yüksek.

Özet.

Meselenin özü, modern Japon seramikçinin Batı'nın zevkine hitap etmek için yaptığı birçok çabadan sonra, en büyük umudunun tüm teknik ve sanatsal kaynaklarını Çin'in ünlü ürünlerini yeniden üretmeye ayırmak olduğu sonucuna varmasıdır. Daha önce bu yolu denememiş olmasının açıklaması olarak, birincisi, söz konusu ürünlerle sınırlı bir tanışıklığı olduğu; ikincisi, Japon ustalarının, orijinalleri elde edilebilir olduğu sürece, vatandaşlarının Çin porselenlerini taklit etmesine hiçbir zaman değer vermediği; üçüncüsü, Çin'in seramik sanatının şu anki çöküş durumuna düşmemiş olması nedeniyle, onunla rekabet etme fikrinin yabancıların aklına gelmediği; dördüncüsü, Avrupa ve Amerika'nın Çin şaheserlerine yönelik şu anki keskin takdirlerini geliştirmemiş olması dikkat çekicidir. Yine de, 19. yüzyılın sonunda Çin'in Japon eklektizmine tekrar model sağlaması dikkat çekicidir. _Lak._--Japonya, lak sanatını Çin'den türetmiştir (muhtemelen 6. yüzyılın başlarında) ama sonunda bunu Çin anlayışının çok ötesine taşımıştır. İlk başlarda uzmanları kendilerini sade siyah lakla sınırlamışlardır. 8. yüzyılın başlarından itibaren altın veya sedef tozuyla süslemeye başladılar ve Heian dönemi boyunca (9. ila 12. yüzyıl) başlıca motifleri çiçek konuları, arabeskler ve kıvrımlar olan, resmi karakterli resimli tasarımlar eklediler. Tüm bu çalışmalar _hira-makie_ (düz dekorasyon) olarak bilinen tarzdaydı; yani dekoratif tasarım zeminle aynı düzlemdeydi. Büyük amatör Yoshimasa'nın (1449-1490) günlerinde lake uzmanları yeni bir tarz, _taka-makie_ veya kabartma dekorasyon geliştirdiler; bu, eşyanın güzelliğini büyük ölçüde artırdı ve tamamen Japonya'ya özgü bir özellik oluşturdu. Böylece, 16. yüzyılın sonlarında, Taiko
kalelerin ve tapınakların iç dekorasyonuna uygulamalı sanatın tüm kaynaklarını cömertçe harcama modasını başlattığında, lakecinin hizmetleri daha önce bilinmeyen bir ölçüde kullanıldı ve
frizler, kafesli tavanlar, kapı panelleri, sunak parçaları ve anıt mezarlar üzerinde muhteşem çalışmalar ortaya çıktı. Bu yeni çıkış, dünyanın gördüğü en muhteşem lake dekorasyon uygulamalarına sahip olmalarıyla zenginleştirilmiş Yedo ve Nikko'nun Tokugawa türbelerinde doruk noktasına ulaştı ve aynı çizgide benzer güzellik ve ihtişamda bir şeyin tekrar üretilmesi olası değildir. Japon
uzmanlar, sanatın altın dönemi olarak 17. yüzyılın sonunu gösterirler ve bu inanç o kadar derin köklere sahiptir ki, olağanüstü kaliteli herhangi bir örneğe bir tarih atanması gerektiğinde, tereddütsüz Joken-in (Tsunayoshi) zamanına atıfta bulunulur.

Bu güzel zanaatı kayıtlardaki ilk kişiden beri uygulayan birçok yetenekli sanatçı arasında, Kiyohara Norisuye (yaklaşık 1169), özellikle inro'larıyla (kostümün bir parçası olarak giyilen ilaç kutuları) dikkat çeken Koyetsu (1558-1637) ve öğrencileri; 19. yüzyıla kadar varlığını sürdüren büyük Kajikawa ailesinin kurucusu Kajikawa Kinjiro (yaklaşık 1680) ve öğrencileri ve torunları geleneklerini aynı uzunlukta bir süre boyunca sürdüren Koma Kyuhaku (ö. 1715) sayılabilir. Bireysel sanatçılar arasında belki de en dikkat çekeni, resim ve çömlekçilik sanatlarında da aynı derecede büyük bir yeteneğe sahip olan Ogata Korin'dir (ö. 1716). Ogato Soken adlı bir sanatçının en büyük oğluydu ve sırasıyla Kano ve Tosa okullarının stillerini inceledi. Kendisini etkileyen sanatçılar arasında Kano Tsunenobu, Nomura Sotatsu ve Koyetsu vardı. Lake ürünleri cesur ve zaman zaman neredeyse eksantrik bir empresyonizmle ayırt edilir ve kakma kullanımı oldukça karakteristiktir. Korin'in öğrencisi ve çağdaşı olan ve aynı zamanda bir çömlekçi ve ressam olan Ritsuo (1663-1747), büyük bir yeteneğe sahip bir başka lake ustasıydı. Ardından Hanzan, iki Shiome, Yamamoto Shunsho ve öğrencileri Yamada Joka ve Kwanshosai Toyo (18. yüzyılın sonları) geldi. 19. yüzyılın başlarında, metal işçisi Shibayama ile sık sık işbirliği yapan ve cilasını küçük metal süslemelerle
kaplayan Shokwasai çalıştı.

Modern Çalışma.

Modern zamanlarda Japonya'nın cila imalatında önemli yeni gelişmeler yaşanmadı. Sanatçıları eski yolları sadakatle takip ediyor; ve aslında daha iyisini nasıl yapabileceklerini görmek kolay değil.
Öte yandan, herhangi bir bozulma olmadı; eski günlerin tüm becerileri
hala aktif. Bunun tersi, yabancı eleştirmenler tarafından tekrar tekrar doğrulandı, ancak modern yapımlara gerçekten aşina olan hiç kimse böyle bir görüşe sahip olamaz. Ancak, cila yapımı, özünde bir sanat olduğundan ve sadece bir el sanatı olmadığından, büyük ustaların dönemleri ve düşük kaliteli uygulamaların olduğu mevsimleri vardır. Koyetsu Korin, Ritsuo, Kajikawa ve Mitsutoshi kalibresindeki
adamlar her çağda nadirdir ve onların
geliştiği dönem haklı olarak coşkuyla anılır. Ancak Meiji dönemi Zeshin'e sahipti ve 1909'da Shirayama Fukumatsu, Kawanabe Itcho, Ogawa Shomin, Uematsu Homin, Shibayama Soichi, Morishita Morihachi ve diğer daha az uzman, hepsi tasarım ve uygulamada ustalardı. Zeshin, ölmeden kısa bir süre önce, Shirayama Fukumatsu'yu üzerine cübbesinin inmesi gereken adam olarak gösterdi ve bu gerçekten büyük zanaatkarın yargısının doğru olduğu, Shirayama'nın eserlerini
görmüş olan hiç kimse tarafından inkar edilemez. Manzara ve su manzaralarının tasvirlerinde mükemmeldir ve doğanın en yumuşak ruh hallerinin hassas ve narin resimlerini altın lake panellere aktarmayı başarmıştır - denge, zenginlik, uyum ve ince bir dekoratif orantı duygusu gösteren resimler. Kawanabe Itcho, çiçek ve yeşillik tasvirleriyle ünlüdür ve Morishita Morihachi ve Asano Saburo (Kaga'dan) her stilde hayranlık uyandırır, ancak özellikle, saten benzeri dokusu ve dekorasyona nüfuz eden düşsel yumuşaklık atmosferiyle öne çıkan _togi-dashi_ (öğütülmüş) adı verilen büyüleyici çeşitte. İncelikle işlendiğinde togi-dashi tasarımı, kadifemsi lake içinde asılı kalmış gibi görünür veya ipeksi yüzeyinin altında yüzer. Saf _kin-makie_'nin (altın lake) muhteşem parlaklığı ve zenginliği eksiktir, ancak bunların
yerinde eşsiz bir hassasiyet ve zarafet vardır.

Yeni Gelişme.

Meiji döneminde belirgin bir gelişme gösterdiği söylenebilecek lake sanatının tek dalı, dekoratif şemanın bazı bölümlerinin altın, gümüş, shakudo, shibuichi, demir veya her şeyden önce fildişi veya sedeften yapılmış nesnelerden oluşmasıdır. Avrupa'da Japonya'nın süsleme sanatları konusunda yayınlanan bazı makalelerden, fildişi ve sedef uygulamasının çok önemli bir yere sahip olduğu çıkarılabilir. Durum böyle değildir. Altın lake zeminlerle süslü dolaplar, yangın perdeleri, plakalar ve kutular, fildişi ve sedeften yapılmış ayrıntılı ve bol süslemeler[4] Japon zevkine hitap eden nesneler değildir. Bunlar, esasen yabancı pazarın talebini karşılamak için var edilen
eşyaların kataloğuna aittir ve aslında lake sanatını Avrupa evleri için dekoratif mobilyalara uyarlama girişimidir. Genel olarak başarılı bir girişimdir. Muhteşem renkli kuşların tüyleri, çiçeklerin çiçekleri (özellikle ortancalar), kalın brokar kıvrımları, mikroskobik bezler ve arabeskler, gümüş folyo, altın lake ve renkli kemikle birlikte küçük yanardöner kabuk parçalarıyla oluşturulmuştur ve bunların tümü zengin ve ışıltılı bir etki yaratır. İnce örneklerde işçilik olağanüstü derecede incedir ve dekoratif şemayı oluşturmak için kullanılan her metal, kabuk, fildişi veya kemik parçası sıkıca yerine yerleştirilmiştir. Ancak çoğu durumda inşa etme işi yalnızca macun ve tutkalla yapılır, bu nedenle sonuç
da dayanıklılıktan yoksundur. Sedef'in lake zeminleri süslemek için kullanılması 8. yüzyıl kadar uzak bir döneme dayanır, ancak dekoratif tasarımlar oluşturmak için bir malzeme olarak kullanımı 17. yüzyılda başlamıştır ve Shibayama adlı bir uzman sayesinde olmuştur. Shibayama Soichi'nin soyundan gelen kişi son yıllarda Tokyo'da aynı işle ilişkilendirilmiştir. İşlemler. Japon lake üretiminde üç işlem vardır. Birincisi, lakenin çıkarılması ve hazırlanması; ikincisi, uygulanması; üçüncüsü ise lake yüzeyin dekorasyonudur. _Rhus vernicifera_ (_urushi-no-ki_) ağacının gövdesindeki bir kesiden alınan lake yaklaşık %70 lak asidi, %4 arap zamkı, %2 albumin ve %24 su içerir. Süzülür, neminden arındırılır ve içine gamboge, zinober, asetik asit protoksit veya başka bir renklendirici madde karışımı katılır. Genellikle ince beyaz çamdan yapılan lake edilecek nesne, son derece titiz ve özenli bir işleme tabi tutulur, işlemlerden biri de pirinç hamuru ve lake ile sabitlenmiş bir Japon kağıdı veya ince kenevir beziyle kaplamaktır. Bu şekilde eğilme tehlikesi önlenir ve ahşap yüzeyden gelen sızıntıların lake kaplamalarına ulaşması engellenir. _nurimono-shi_ tarafından çok sayıda yapıştırma, boyutlandırma, lakeleme, cilalama, kurutma, ovalama vb. işlemi yapılır, ta ki günlerce süren işlemden sonra nesne pürüzsüz, parlak koyu gri veya renkli bir yüzeyle ortaya çıkana ve makie-shi veya dekoratörün eline geçmeye hazır hale gelene kadar. İkincisi bir sanatçıdır; ön işlemleri gerçekleştirenler sadece yetenekli zanaatkarlardır. _Makie-shi_'nin, halihazırda lakelenmiş nesnenin yüzeyine bir resim çizdiği söylenebilir. Bir manzara, deniz manzarası, savaş sahnesi, çiçekler, yapraklar,
kuşlar, balıklar, böcekler - kısacası her şeyi konu olarak alır. Bunu beyaz kurşun macunuyla taslak olarak çizer ve ardından ayrıntıları altın ve renklerle doldurduktan sonra, son olarak dikkatli bir şekilde parlatılan yarı saydam bir lake tabakası
üzerine bindirir. Tasarımın bazı kısımları kabartma olacaksa, bunlar siyah lake, beyaz kurşun, kafur ve lamba isi macunu ile
oluşturulur. Tüm ince lakelerde altın o kadar baskındır ki, nesnenin
verdiği genel izlenim parlaklık ve zenginliktir. Ayrıca, ister dış ister iç olsun, her parçanın güzel ve son derece tamamlanmış bir çalışma göstermesi gerektiği de ihlal edilemez bir kuraldır.
Makie-shi, Japonların gözünde neredeyse resim sanatçısı kadar yüksek bir yere sahiptir. Eserlerini sık sık imzalar ve bu şekilde son iki yüzyıl boyunca çok sayıda isim aktarılmıştır.

_Cloisonne Enamel._--Cloisonne enamel esasen Japonya'da modern
gelişimin bir parçasıdır. İşlem erken bir dönemde biliniyordu ve 16. yüzyılın sonundan itibaren ikincil dekorasyon amacıyla
kullanıldı, ancak 19. yüzyıla kadar Japon uzmanlar Avrupa'da "emaye" olarak bilinen nesneleri üretmeye başlamadılar; yani, yüzeyleri _champleve_ veya _cloisonne_ tarzında uygulanan
vitrifiye macunlarla
kaplı vazolar, plakalar, buhurdanlıklar, kaseler vb. Bu gerçeğin üzerinde ısrarla durmak gerekir, çünkü 1865'ten itibaren ihraç edilmeye başlanan çok sayıda numunenin 16. yüzyılda başlayan ve 18. yüzyılın başında zirveye ulaşan endüstrinin sonucu olduğu açıkça belirtilmiştir. Böyle bir teori için en ufak bir gerekçe bile yoktur. Çalışma 1838'de başladı ve Owari'li Kaji Tsunekichi onun yaratıcısıydı. Ülkenin 1858'de yeniden açılmasından önceki 20 yıl boyunca, emaye işi, terimle şu anda anlaşılan şekilde uygulandı; yabancı tüccarlar Yokohama'ya yerleşmeye başladığında, birkaç uzman Kaji Tsunekichi'nin yöntemlerine göre Owari'de ustalıkla çalışıyordu. O zamana kadar büyük boyutlu emayelere çok az talep vardı, ancak dış pazar vazolar, buhurdanlıklar, plaketler ve benzeri şeyler istediğinde, bunları tedarik etmekte hiçbir zorlukla karşılaşılmadı. Böylece, 1865 yılı civarında, Japonya'da prototipi olmayan, açıkçası Avrupalı ​​ve Amerikalı koleksiyonculara yönelik olan emayelerin ihracatı başladı. Teknik bir bakış açısından, bu örneklerin onları tavsiye edecek çok şeyi vardı. Genellikle bakırdan olan taban, karton kadar inceydi; son derece ince ve narin olan cloisonlar, özenle ve titizlikle yerleştirilmişti; renkler eşitti ve tasarımlar sanatsal bir yargı gösteriyordu. Ancak iki hata eseri gölgeledi: birincisi,
şekiller beceriksiz ve hoş değildi,
sağlamlıkları ince emaye kaplara uygun olmayan formları haklı çıkaran bronzlardan kopyalanmıştı; ikincisi,
kasvetli ve biraz saf olmayan renkler,
sonraki Ming ve erken Tsing dönemlerinin teknik olarak daha düşük Çin emayelerine dekoratif üstünlük sağlayan
parıltı ve yumuşaklıktan yoksundu. Ancak çok geçmeden,
sanatın ele alındığı Nagoya (Owari), Yokohama ve Tokyo'daki zanaatkarlar, sadık ve ince işçiliğin karşılığını almadığını gördüler.
Yabancı tüccar, az ve pahalı olmaktan ziyade,
çok sayıda ve ucuz numuneler ihraç etmek istiyordu. Bunu kademeli bir düşüş dönemi izledi ve
Avrupa'ya ihraç edilen emayeler o kadar aşağılıktı ki,
çok farklı bir dönemin ve
farklı üreticilerin ürünleri oldukları varsayılıyordu. Endüstri yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve birkaç ciddi sanatçı, birçok zorluk ve cesaret kırıcı durumla yüzleşerek yeni çizgiler çizmeyi ve mükemmellik için yeni standartlar oluşturmayı başarmış olsaydı, kesinlikle önemsiz boyutlara gerileyecekti.

Yeni Okullar.

Şimdi (1875) üç açıkça farklılaştırılmış okul ortaya çıktı.
Kioto'lu Namikawa Yasuyuki'nin başkanlığındaki bir tanesi, nesneleri olarak en üst düzeyde incelik ve teknik mükemmelliği, dekorasyon zenginliğini, tasarım saflığını ve renk uyumunu benimsedi.
Kajı okulunun ince, beceriksizce şekillendirilmiş vazoları, nispeten donuk renklerde bez, kıvrım ve arabesklerden oluşan düzgün bir şekilde dağıtılmış dekorasyonlarıyla
tamamen üretilmeyi bıraktı, yerlerini zarif, teknik olarak kusursuz ve sadece sertlikten arınmış değil, aynı zamanda hem zengin hem de yumuşak renklerle yapılmış tasarımlar taşıyan örnekler aldı. Bu okul alt bölümlere ayrılabilir, Kioto bir kolu, Nagoya, Tokyo ve Yokohama diğer kolu temsil eder. Kioto kolunun ürünlerinde
süsleme genellikle parçanın tüm yüzeyini kaplar; diğer kolun ürünlerinde sanatçı daha çok resimsel bir etki yaratmayı hedeflemiş, tasarımı düşük tonlu tek renkli bir alana yerleştirmiştir. Bu tür bir yöntemin, renkli macunlara büyük hakimiyet gerektirdiği açıktır ve aslında, üretimin hiçbir özelliği, 1880-1900 döneminde camlaştırılabilir emayelerin
bileştirilmesi ve pişirilmesinde kaydedilen ilerlemeden daha belirgin değildir. Bu okulun her kolu tarafından birçok mükemmel emaye emaye örneği üretilmiştir.
Başka hiçbir ülkede bunlara benzer bir şey olmamıştır ve bunlar, Kaji Tsunekichi ve öğrencileri ve meslektaşları tarafından
temsil edilen erken Owari okulunun eserlerinden ölçülemez bir mesafede durmaktadır.

Emayesiz Emayeler.

Modern okulların ikincisi Tokyo'dan Namikawa Sosuke tarafından yönetiliyor. Az önce açıklanan ilk okulun ikinci kolunun kolayca izlenebilen bir uzantısıdır, çünkü dekoratif tasarımı düşük tonlu tek renkli bir alana yerleştirmekten, ki bu esasen resimsel bir yöntemdir, gelişimin resimsel etkiyi artırmak için sanatın mekaniğini gizleme yönünde ilerleyeceğini kolayca anlayabilirsiniz. Böylece sözde "cloisonsuz
emayeler" (_musenjippo_) ortaya çıktı. Bunlar her zaman cloisonsuz değildir. Tasarım genellikle başlangıçta ince bir metal şeritle çerçevelenir,
tam da sıradan cloisonne eşyalarının tarzında. Ancak iş ilerledikçe cloisonlar gizlenir--varlıkları tasarıma vurgu yapmak için gerekli olmadıkça--ve nihai sonuç camlaştırılmış
emayelerde bir resimdir.

Tek Renkli Emayeler.

Modern okulların üçüncüsünün karakteristik üretimleri
tek renkli ve yarı saydam emayelerdir. Seramik sanatının tüm öğrencileri, Çin'in tek renkli porselenlerinin güzelliğini
rengin sır altında değil, sır içinde olmasından kaynaklandığını bilir. Seramikçi, porselen bisküviye tek tip bir pigment katmanı uygulamakta ve tümünü saydam bir sırla kaplamakta zorluk çekmez. Renk sabitlenir ve sır, _pate_'i sertleştirmek için gerekenden daha düşük bir sıcaklıkta ikincil pişirmeyle sabitlenir. Ancak bu tür porselenler, sırın kendisinin renklendirici maddeyi içerdiği, _pate_ ve sırın aynı yüksek
sıcaklıkta aynı anda pişirildiği gerçek monokromda çok haklı olarak değer verilen kadifemsi yumuşaklıktan ve ton derinliğinden yoksundur. Vitrifiye edilmiş bir emayenin, en azından kısmen, bir porselen sırının işlevini yerine getirebileceği açıktır. Bu teoriye dayanarak, Tokyo ve Nagoya uzmanları, çok güzel monokrom emaye örnekleri üretmişlerdir: sarı (kanarya veya saman), _rose du Barry_, sıvı-şafak, kırmızı, patlıcan moru, yeşil (çimen veya yaprak), güvercin grisi ve lapis lazuli mavisi. Parçalar Çin monokrom porselenlerinin seviyesine tam olarak ulaşmıyor,
ama aşağılıkları belirgin değil. Sanatçının en büyük zorluğu
metal tabanı tamamen gizlemek. Monokrom, renk metal bir çerçeveye karıştığında veya bir vazonun içi kaba, cilasız macunla kaplandığında çekiciliğinin çoğunu kaybeder. Ancak
emayeyi yaymak ve sabitlemek, böylece ne kenarda ne de iç kısımda sürekliliğin kopması veya tabanın porselen değil bakır olduğuna dair herhangi bir belirti
olması oldukça olağanüstü bir beceri gerektirir.

Yarı Saydam Emaye.

Modern okulun yarı saydam emayeleri genellikle dekoratif tabanlarla ilişkilendirilir.
Başka bir deyişle, uygun bir tasarım, saydam emayeden görülebilecek şekilde metal tabana oyulur.
Bu şekilde, kırık ve yumuşatılmış ışıkların çok güzel efektleri, derinlik ve renk hassasiyetiyle birleşerek elde edilir.
Ancak böyle bir amaca uygun dekoratif
tasarımlar çok sayıda değildir. Dalga bezinde derin bir şekilde yontulmuş ve patlıcan moru macunuyla kaplanmış altın bir taban en hoş olanıdır. Daha da büyük bir başarı,
renkli emayelerle yapılmış yontulmuş taban tasarımlarına
uygulamak ve
sonunda tümünü yarı saydam macunla kaplamaktır. Böylece hayranlık uyandırıcı sonuçlar
üretilir; örneğin, gök mavisi bir ortamda, parlak
altın balıkları ve mavi sırtlı sazanlar gümüş dalgalarda yüzerken veya
parlak tüylü kuşlar tüylü bulutların arasında uçuyormuş gibi görünür. Bu okulun
sanatçıları ayrıca, emayeleri ikincil dekorasyon amaçları için kullanmada da çok beceri gösterirler - emaye kelebekleri, kuşları veya çiçek püsküllerini, bir gümüş vazonun ağları arasında
askıya almak; veya demir, gümüş, altın veya şakudo ile oyulmuş bir dekoratif şemanın parçalarını yarı saydam emayelerle doldurmak.

V.--EKONOMİK KOŞULLAR

İlk Zamanlarda Yollar ve Direkler.

_İletişimler._--Hristiyanlık döneminden sonraki 8. yüzyılda gerçekten var olan koşullardan, Japon tarihinin ilk derleyicileri, o dönemden önceki 7. yüzyılda var olabilecek koşulları çıkardılar. Çıkarımlarından biri, erken dönemlerde,
iletişimin yalnızca su yoluyla olduğu ve imparatorluğun en kalabalık bölgesi olan batı kıyısının MÖ 549'a kadar kamu yollarına sahip olmadığıydı. Altı yüz yıl sonra, yerel satrapların düzenli otoyollar inşa etme talimatları aldıkları ve 3. yüzyılda denizaşırı bir sefer için birliklerin toplanmasının yollara yeni bir değer kazandırdığı belirtiliyor. Ancak, henüz karakollar hakkında bir şey duyulmadı. Bu medeniyet kanıtları, Japon reformunun ilk büyük dönemi olan Taika dönemine kadar (645-650) ortaya çıkmadı. Bu dönemde ana karayolları boyunca istasyonlar kuruldu, posta atları sağlandı ve resmi taşıyıcıları ayırt etmek için bir zil ve kontrol sistemi tasarlandı. O günlerde sıradan gezginlerin pasaport taşıması gerekiyordu ve tamamen savaş bakanının kontrolünde olan resmi kuruluşun
faydalarından hiçbir payları yoktu. Özel kişilerin hareketlerinde büyük zorluklar vardı. Hatta ayni olarak ödenen il vergilerinin merkez hükümete iletilmesi görevi bile özel olarak organize edilmiş
partiler tarafından yerine getirilmek zorundaydı ve kuzeydoğu bölgelerinden başkente olan bu yolculuk genellikle üç ay sürüyordu. 7. yüzyılın sonunda İmparator Mommu'nun, karayollarının yakınında yaşayan zengin kişilerin gezginlere pirinç tedarik etmesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardığı ve 745'te bir imparatoriçenin (Koken) posta istasyonlarında tıbbi malzeme stoğu bulundurulması gerektiğini emrettiği söylenir. Ünlü Budist rahiplere atfedilen hayırsever eylemler arasında, özellikle
sonraki nesiller, yolların ve köprülerin inşasını teşvik etme çabalarını hatırlar. Büyük imparator Kwammu (782-806) tüm posta istasyonları sisteminin yeniden düzenlenmesine beş yıllık bir süre ayırmak zorunda kaldı. 10., 11. ve 12. yüzyıllarda hüküm süren anarşi nedeniyle, iletişim olanakları neredeyse tamamen ortadan kalktı, hatta rütbeli kişiler için bile uzun bir yolculuk açlık veya ölümcül tehlike içeriyordu ve seyahatin acıları ve tehlikeleri halk arasında yaygın bir kelime haline geldi. 12. yüzyılın sonlarında feodalizmin kurucusu olan Yoritomo, yolların ve postaların değerini hafife almayacak kadar büyük bir devlet adamıydı. Kalesi Kamakura ile imparatorluk şehri Kioto arasındaki otoyol, onun zamanında, sonunda dünyanın en iyi yollarından biri olarak anılmasını sağlayacak özellikler geliştirmeye başladı. Ancak
Yoritomo'nun ölümünden sonra topraklar bir kez daha silahlı bir kampa dönüştü ve
rakip baronlar kendi topraklarının sınırlarının ötesine seyahat etmeyi caydırdılar. Tokugawa ailesi tüm imparatorluğun askeri kontrolünü ele geçirene kadar (1603) ve başkentini Yedo'ya sabitleyene kadar, feodal şeflerin her iki yılda bir orada ikamet etmesini gerektirene kadar, yollar ve posta istasyonları sorunu bir kez daha resmi olarak dikkat çekmeye başladı. Artık yönetmelikler sıkı bir şekilde uygulanıyordu, her istasyonda bulunan at ve taşıyıcı sayısı, bunların taşıyacağı yükler ve ücretleri, ayrıca her feodal şefin talep etmeye hakkı olan ulaşım hizmetleri ve karşılığında ödemesi gereken ücretler belirleniyordu. Artık katlanılabilir hanlar ortaya çıktı, ancak bunlar yalnızca barınak, yakıt ve en kaba yiyecek türünü sağlıyordu. Ancak, başlangıçta basit ve ekonomik olan feodal şeflerin Yedo'ya ve oradan ilerlemeleri, giderek rekabetçi ihtişamın özelliklerini geliştirdi ve iyi yolların ve uygun konaklamanın önemi daha fazla ilgi gördü. Bu, 1663'te pratikte ifadesini buldu. Daha sonra "uçan ulaşım" adı altında her şeyden daha ayrıntılı bir sistem tanıtıldı. Üç tür kurye çalışıyordu. Birinci sınıf, doğrudan şogunluğun istihdamındaydı. Resmi mesajları, iyi organize edilmiş bir röle sistemi aracılığıyla, Yedo ile Osaka arasında dört günde, 348 mil mesafede, iletiyorlardı. İkinci sınıf, fiefler ve Tokugawa sarayı ile Yedo'daki kendi aileleri arasındaki iletişimi sürdürüyordu, çünkü bir feodalin o şehirde zorunlu ikamet ettiği yılların dönüşümlü olarak, ailesinin orada yaşaması gerekiyordu. Üçüncü sınıf, 13 tüccardan oluşan bir sendika tarafından, Kioto, Osaka ve Yedo'nun üç büyük şehri ile aradaki yerler arasında mektup iletmek için özel bir girişim olarak sürdürülüyordu. Bu sendika, bir mektubu doğrudan bir muhataba teslim etme taahhüdünde bulunmadı. İzlenen yöntem, mektupları ve paketleri varış yerlerinin yakınındaki sabit
yerlere teşhir etmek ve muhatapların bu tür şeylerin geldiğini kendi başlarına keşfetmelerini sağlamaktı. Bu sistem ne kadar kusurlu olsa da, ortaçağdaki
koşullara göre büyük bir ilerlemeyi temsil ediyordu.

Tokaido.

Nakasendoo.

Oshukaido.

Ulus, sendikanın hizmetindeki eksiklikleri takdir etmemiş gibi görünüyor, ulaşım olanaklarını büyük ölçüde artıran bir su yolu ağıyla destekleniyordu. Tokugawa'nın etkisi altında iç savaşların sona ermesinden sonra, yolların inşası ve iyileştirilmesi istikrarlı bir şekilde devam etti. Aslında, Japonya'nın 19. yüzyılın ortalarında kapılarını yabancılara açtığında, bazıları ortaçağ ihtişamına çarpıcı bir şekilde tanıklık eden bir yol sistemine sahip olduğunu söylemek abartı olmaz. En dikkat çekici olanı, Kioto'dan kıyı boyunca doğuya doğru uzandığı için Tokaido'ydu (doğu-deniz yolu). 345 m uzunluğundaki bu büyük otoyol, Osaka ve Kioto'yu Yedo'ya bağlıyordu. İnşa tarihi kaydedilmemiştir, ancak 12. ve 13. yüzyıllarda ve Yedo'daki Tokugawa egemenliğinin iki buçuk yüzyılı boyunca kesinlikle belirgin bir iyileştirme geçirmiştir. Geniş, iyi yapılmış ve iyi bakılmış bir cadde, uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca dev çam ağaçlarıyla kaplıydı ve bu da onu dünyanın en güzel otoyolu haline getirmişti. Tokugawa shogun hanedanının kurucusu Iyeyasu, naaşının sekiz yüz yıl önce kutsanmış, olağanüstü güzellikteki Nikko'ya gömülmesini emretti. Bu, Tokaido'nun (farklı bir adla) yaklaşık yüz mil kuzeye doğru genişletilmesi anlamına geliyordu, çünkü o zamanlar Nikko'da inşa edilen görkemli tapınaklar ve orada o zamandan beri gerçekleştirilen periyodik törenler buna uygun şekilde güzel bir yaklaşım yolu gerektiriyordu. Orijinal Tokaido model olarak alındı ​​ve Yedo ile Nikko, kriptomerya sıralarıyla çevrili bir otoyolla birleştirildi. Tokaido'dan sonra ikinci sırada, Kioto'yu Yedo'ya bağlamak için inşa edilen Nakasendo (orta dağ yolu) yer alır, ancak Yamashiro, Omi, Mino, Shinshu, Kotzuke ve Musashi eyaletlerinden geçen bir iç yol izler. Uzunluğu 340 m'dir ve ağaçlarla çevrili olmasa da veya Tokaido kadar iyi bir yatağa sahip olmasa da, yine de yeterince dikkat çekici bir otoyoldur. Üçüncü bir yol olan Oshukaido, Yedo'dan (şimdi Tokyo) ana adanın en kuzeyindeki Aomori'ye kadar kuzeye doğru 445 m. mesafede uzanır ve birkaç küçük otoyol diğer bölgelere erişim sağlar. Modern Yol Denetimi. Yol denetimi sorunu, restorasyon hükümetinden erken bir ilgi gördü. Haziran 1875'te Tokyo'da düzenlenen yerel valilerin genel toplantısında, imparatorluk genelindeki farklı yolları sınıflandırmaya ve bakım ve onarımları için gerekli meblağların hangi kaynaklardan alınacağını belirlemeye karar verildi. Birkaç günlük tartışmanın ardından tüm yollar sonunda aşağıdaki başlıklardan biri veya birkaçı altında toplandı:--

I. Ulusal yollar, şunlardan oluşur--

Sınıf 1. Tokyo'dan çeşitli antlaşma limanlarına giden yollar.

Sınıf 2. Tokyo'dan Ise eyaletindeki atalara ait tapınaklara ve ayrıca şehirlere veya askeri istasyonlara giden yollar.

Sınıf 3. Tokyo'dan valilik ofislerine giden yollar ve
şehirler ile askeri istasyonlar arasındaki bağlantı hatlarını oluşturan yollar.

II. Valilik yolları, şunlardan oluşur--

Sınıf 1. Farklı valilikleri birbirine bağlayan veya askeri istasyonlardan karakollarına giden yollar.

Sınıf 2. Şehirlerin ve vilayetlerin merkez ofislerini şube ofisleriyle bağlayan yollar.

Sınıf 3. Belirtilen yerleşim yerlerini bu mahallelerin ana kasabasıyla bağlayan veya
ulaşımı kolay limanlara giden yollar.

III. Köy yolları, şunlardan oluşur--

Sınıf 1. Birkaç yerleşim yerinden art arda geçen veya
sadece bir yerleşim yerinden diğerine giden yollar.

Sınıf 2. Yerel halkın belirlediği önlemlere göre sulama, otlak, maden, fabrika vb. için özel olarak inşa edilen yollar.

Sınıf 3. Şinto tapınakları, Budist tapınakları veya pirinç tarlalarının ve ekilebilir arazilerin
ekilmesini kolaylaştırmak için inşa edilen yollar.

Yukarıdaki üç başlıktan, tüm ulusal yolların ulusal masraflarla bakımı yapılmasına, bakım yönetmeliklerinin güzergah boyunca illerin bakımına emanet edilmesine ve ortaya çıkan masrafların İmparatorluk hazinesinden ödenmesine karar verildi.
İl yolları, hükümet ve ilgili ilden gelen ortak bir katkıyla, her biri gereken miktarın yarısını ödeyerek
bakımlı tutulur. Köy yolları, yalnızca yerel ilçelerin rahatlığı için olduğundan, ilgili ilin genel denetimi altında bu ilçelerin masrafıyla bakımlıdır. Ulusal yolların genişliği 1. sınıf için 42 ft., 2. sınıf için 36 ft. ve 3. sınıf için 30 ft. olarak belirlendi; il yolları 24 ila 30 ft. arasında olacaktı ve köy yollarının boyutları, durumun gerekliliğine göre isteğe bağlıydı.

Araçlar.

Jinrikisha.

Meiji öncesi günlerde başlıca kullanılan araçlar öküz arabaları,
_norimono_, _kago_ ve elle çekilen arabalardı. Öküz arabaları yalnızca en yüksek rütbeli kişiler tarafından kullanılırdı. Genellikle zengin lake ile yapılırlardı; önlerine asılan perdeler en iyi bambu işçiliğindendi, kalın ipler ve örülmüş ipek püsküllerle ve yakışıklı ölçülerde bir öküz olan yük hayvanı muhteşem bir şekilde
süslenirdi. Bu son derece süslü yapılara harcanan özen ve masraf, ortaçağ Avrupası'nda bile abartılı sayılırdı. Tamamen kullanımdan kalktılar ve artık sadece müzelerde görülebiliyorlar, ancak bu tür Çin'de hala var. Norimono, çatı sırtından, her iki ucundan bir taşıyıcının omuzlarının sığabileceği kadar çıkıntı yapan devasa bir direğe asılmış minyatür bir eve benziyordu. O da sıklıkla çok süslü bir yapıya sahipti ve aristokratları veya yüksek mevkideki yetkilileri taşımaya yarardı. Kago, üst sınıflar tarafından kullanılabilir olarak kabul edilen tüm taşıtların en mütevazısıydı. Enine kesiti V şeklinde, iki taşıyıcının omuzlarında duran bir direğe asılmış açık bir palankindi. Norimono ve kagoyu taşıyan adamlar olağanüstü beceri ve dayanıklılık gösterdiler, ancak yine de bu araçlar
son derece rahatsız ediciydi. Artık cenaze levazımatçılarının depolarına gönderildiler ve burada katafalk kullanamayacak kadar fakir olan kişiler için taşıyıcı olarak hizmet ediyorlar, yollardaki ve sokaklardaki yerleri tamamen _jinrikisha_ tarafından alındı, bu iki tekerlekli araç, saatte 6 metre hızla 20 metre koşmayı hiç umursamayan bir veya iki adam tarafından çekiliyor. Jinrikisha 1870'te bir Japon tarafından icat edildi ve o zamandan beri Süveyş Kanalı'nın doğusunda tüm Asya'da kullanılmaya başlandı. Bagajlar elbette norimono veya kago ile taşınamıyordu. İnsanlar veya atlar tarafından çekilen yük arabalarına, yük taşıyan atlara veya yük arabalarına başvurmak gerekiyordu. Bunların hepsi hala var ve belirli sınırlar içinde her zamanki gibi kullanışlı. Şehirlerde ve kasabalarda yük hayvanı olarak kullanılan atlar artık demir nallarla nallanıyor, ancak kırsal veya dağlık bölgelerde bunların yerine hayvanların kayalık veya engebeli yollarda güvenle ilerlemesini sağlayan saman nallar kullanılıyor.

_Demiryolları._--Demiryolu inşaatı gibi büyük bir sermaye harcaması ve getirisinin uzun süre gecikmesi gerektiren bir girişimin, iş organizasyonunun bir faktörü olarak işbirliğinden neredeyse tamamen habersiz olan Japonlar için ilk başta pek de cazip olmadığını anlamak kolaydır. Dahası, salyangoz benzeri seyahat biçimlerine uzun süredir alışmış olan insanlar, lokomotifin hızını hemen takdir edemediler. Ne öküz arabası, ne norimono ne de kago ortalama olarak
20 metreden fazla günlük mesafe katediyordu ve katır daha da yavaştı.
Böyle koşullar altında, bir felaket biraz ivme kazandırmasaydı
demiryolları fikri yavaş filizlenirdi. 1869'da güney adası Kiushiu'da bir pirinç kıtlığı yaşandı ve tahıl kuzey illerinde bol miktarda
tedarik edilebiliyorken, güneydeki insanlar
ulaşım olanaklarının yetersizliğinden dolayı açlıktan öldüler. Tokyo'daki İngiliz temsilcisi Sir Harry Parkes, bu fırsatı demiryollarının inşasını teşvik etmek için kullandı. O zamanlar hükümetin etkili üyeleri olan Ito ve Okuma, onun tavsiyesinin bilgeliğini hemen fark ettiler.
Londra'da gümrük gelirlerinin güvenliği için bir milyon sterlinlik bir kredi için düzenlemeler yapıldı ve Tokyo ile Yokohama arasında bir hat
döşenmek üzere İngiliz mühendisler görevlendirildi (18 metre). Şiddetli muhalefet sesleri hem özel hem de resmi çevrelerde yükseldi, ulaştırma işiyle uğraşan tüm kişiler kendilerini yıkımla tehdit edilmiş olarak gördüler ve muhafazakar vatanseverler yabancı bir kredide ulusal bağımsızlıklarının
kaybedildiğini tespit ettiler. Karşıtlık o kadar şiddetliydi ki, askeri yetkililer Tokyo'nun güney banliyösünde araştırma faaliyetlerine izin vermeyi reddetti ve yol denizde inşa edilen bir setin üzerine döşenmek zorunda kaldı. Ancak Ito ve Okuma asla geri adım atmadılar ve Marquis M. Inouye ve M. Mayejima tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiler. İkincisi, 1870'te Tokyo'dan Kioto ve Osaka'ya hatların inşasını savunan ilk Japon demiryolları eserini yayınladı; hatların atadığı ilki, bu görevi 30 yıl boyunca sürdürdü ve haklı olarak "Japon demiryollarının babası" olarak anılıyor. Eylül 1872'de Japonya'da ilk resmi demir yolu açılışı (Tokyo-Yokohama hattı) gerçekleşti, tören imparatorun kendisi tarafından gerçekleştirildi ve bu da tüm diğer muhalefeti etkili bir şekilde susturdu. İlk temel atıldıktan sekiz yıl sonra 71 m. yol trafiğe açıldı, kuzey kısmı Tokyo ile Yokohama arasında, güney kısmı ise Kioto ile Kobe arasındaydı. İç sorunlar ve dış karışıklıklar nedeniyle bir kesinti dönemi başladı ve 1878'de hükümet demir yolu sorunlarına bir kez daha dikkat 
verebildiğinde hazinenin boş olduğunu gördü. Sonra ilk kez iç pazarda bir kamu işleri kredisi
verildi ve elde edilen toplamın yaklaşık £300.000'i demir yolu bürosunun eline geçti ve büro hemen Kioto'dan Biwa Gölü kıyısına kadar uzanan bir yol inşa etti, bu iş Japonya'da yabancı yardım olmadan inşa edilen ilk hat olarak akıllarda kalacaktı.[5] Tüm bu süre boyunca
özel girişim demiryolları konusunda tamamen hareketsiz kalmıştı ve
halkı bu ilgisiz tavırdan uyandırmak önemli bir konu haline gelmişti.
Bir anonim şirket kurma ve hisse senedi sermayesi toplama gibi olağan bir süreç için ulus henüz hazır değildi.
Fakat feodalizmin kaldırılmasından kısa bir süre sonra
eski feodallerin eline yaklaşık 18 milyon sterlin tutarında devlet borç tahvilleri geçmişti ve bu,
hazinenin bu adamlara daha önce kendi feodallerinden gelen gelirlerin takası için verdiği meblağı temsil ediyordu. Olaylar, iş deneyiminden tamamen yoksun olan feodallerin bu tahvilleri elden çıkarıp
gelirleri sağlıksız girişimlere harcama olasılığının düşük olmadığını çoktan göstermişti. Meiji devlet adamlarının liderlerinden Prens Iwakura, feodalleri tahvillerin bir kısmını demir yolu inşaatı için sermaye olarak kullanmaya ikna etti ve böylece Japonya'da ilk özel demir yolu şirketi _Nippon tetsudo kaisha_ (Japon demir yolu şirketi) adıyla kuruldu, hazine ödenmiş sermayenin %8'ini 15 yıllık bir süre boyunca garantiledi. Bu örnek takipçiler bulana kadar bir süre geçti, ancak sonunda bir program hazırlandı ve uygulandı; bu programın temelinde, kuzeydeki Aomori'den güneydeki Şimonoseki'ye kadar uzanan ana adanın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir ana hat vardı; 1153 m. mesafede; ve aynı hattın güneydeki Kiushiu adasının uzunluğu boyunca devamı, kuzeydeki Moji'den (boğazın karşı tarafında Şimonoseki'den) güneydeki Kagoshima'ya kadar uzanan 232(3/4) m. mesafede; ayrıca Moji'den Nagasaki'ye uzanan 163(1/2) m. mesafede bir hat vardı. Devlet, bu ana yolun Tokyo ile Kobe arasındaki (Kioto üzerinden) orta bölümünü (376 m.) inşa etmeyi üstlendi; Japonya demiryolları şirketi, Tokyo'nun kuzeyindeki Aomori'ye kadar olan kısmı (457 m.) üstlendi; Sanyo demir yolu şirketi Tokyo'nun güneyine doğru Shimonoseki'ye kadar olan kısmı (320 m.) üstlendi; ve Kiushiu demir yolu şirketi Kiushiu'daki hatları üstlendi. Tüm hat şu anda faaliyette. İlk proje, Tokyo-Kioto hattını adanın iç kısımlarından geçirerek
bir deniz düşmanının girişimlerine karşı güvence altına almaktı. Bu tür mühendislik zorlukları ortaya çıktı,
ancak, sonunda kıyı yolu seçildi ve
iç kısımdan geçen hat daha sonra inşa edilmiş olsa da,
stratejik
hususların yönünü tamamen belirlemesine izin verilmedi.

Japonya'da bu demir yolu inşaatı başladığında, İngiltere ve Hindistan'da geniş ve dar hatların göreceli avantajları konusunda çok fazla tartışma yaşandı ve
Japon hükümetinin İngiliz danışmanlarına dar hatlar lehine olan argümanlar o kadar güçlüydü ki
metre hattı seçildi. Daha sonraki yıllarda sistemi değiştirmek için yapılan bazı düzensiz çabalar başarısızlıkla sonuçlandı. Hatlar çoğunlukla tektir; ve setler, kesimler, menfezler
ve köprü ayakları çift hat için inşa edilmediğinden, şimdi herhangi bir değişiklik çok maliyetli olacaktır. Japonya'daki yolcu trenlerinin ortalama hızı saatte 18 metredir, Hindistan'daki metrelik yollardaki buna karşılık gelen rakam 16 metredir ve İngiliz parlamento trenleri için rakam 19 ila 28 metredir. İngiliz mühendisler ilk hatlar için rotaları incelediler ve inşaat çalışmalarını denetlediler,
ancak birkaç yıl içinde Japonlar hem demiryollarını inşa etmede hem de işletmede yabancı yardımdan tamamen vazgeçebildiler. Ayrıca vagonlar, vagonlar ve lokomotifler inşa ediyorlar ve bu nedenle demiryolları konusunda tamamen bağımsız hale geldikleri söylenebilir, çünkü Kiushiu'daki Wakamatsu'daki bir hükümet demir dökümhanesi çelik raylar üretebiliyor.

Mart 1906'nın sonunda trafiğe açılan hatların toplam uzunluğu 4746 m. ​​idi, 1470 m. devlet tarafından ve 3276 m. özel şirketler tarafından inşa edilmişti; ilki inşaat ve ekipman için 16 milyon sterlin, ikincisi ise 25 milyon sterline mal olmuştu. Bu nedenle, devletin harcaması mil başına ortalama 10.884 sterlin, özel şirketlerin harcaması ise 7631 sterlindi. Bu fark, devlet hatlarının öncü olması, bunların bir kısmının deneyimin ucuz yöntemlere işaret etmesinden önce inşa edilmiş olması; ilk günlerde bu yollarda çok sayıda ve maliyetli yabancı personelin istihdam edilmiş olması, oysa özel hatların hesaplarında böyle bir kalemin görünmemesi; lokomotif ve vagon yapımı için yapılan kapsamlı çalışmaların hükümetin yollarıyla bağlantılı olması ve özel şirketler tarafından doğal olarak kaçınılan, olağanüstü mühendislik zorlukları
gösteren bölgelerde hat inşa etmenin devletin sorumluluğunda olmasıyla açıklanmaktadır. 1905-1906 mali yılındaki tüm hatların brüt kazancı yaklaşık 7 milyon sterlindi ve brüt giderler (kredi ve tahvil faizlerinin ödenmesi dahil) 3(1/2) milyonun altındaydı, böylece yatırılan sermayenin %8(1/2)'sinden biraz fazla olan 3(1/2) milyonluk net kar kaldı. Giderlerin brüt gelirin ortalama %47'sinden daha az olması ve kazaların ve usulsüzlüklerin çok sayıda olmaması, bu tür işletmelerde Japon yönetiminin verimli olduğunu kanıtlıyor.

Özel Demiryollarının Millileştirilmesi.

1906-1907 mali yılı açıldığında, özel şirketlerin sayısı en az 36 idi ve 3276 m. demir yoluna sahip ve işletiyorlardı. Bunun ortalama 91 m. olduğunu söylemek gerekirse. şirket başına, aşırı olumlu bir fikir iletmektir, çünkü gerçekte, şirketlerin 15'i
ortalama 24 m'den azdı. Bu gibi durumlarda verimli bir işbirliğine benzer bir şey
imkansızdı ve transitteki gecikmeler ve
aşırı masraflar hakkında sürekli şikayetler duyuluyordu. Bölünmüş mülkiyetin kusurları uzun zamandır millileştirmenin uygunluğunu gösteriyordu, ancak
1906'ya kadar hükümet onay vermeye ikna edilemedi. O yılın
31 Mart'ında bir demir yolu millileştirme yasası çıkarıldı.
1906'dan 1915'e kadar 10 yıllık bir süre içinde, devletin
uzunluğu 2812 m olan ve inşaat ve ekipman maliyeti 23(1/2) milyon sterlin olan 17 ana özel yolu satın alması gerektiğini kabul etti. Orijinal plan, toplam kilometresi sadece 353 m olan 15 başka demir yolunu içeriyordu; ancak bunlar yalnızca yerel ilgi hatları oldukları için
elendi. 17 hattın gerçek satın alma fiyatı, aşağıdaki temelde 43 milyon sterlin (maliyet fiyatlarının yaklaşık iki katı) olarak hesaplandı: (a) Satın alma tarihindeki inşaat maliyetinin, şirketin 1902'nin ikinci yarısından 1905'in ilk yarısına kadar olan altı iş dönemi boyunca kârın inşaat maliyetine oranının ortalaması ile çarpılmasıyla elde edilen toplamın 20 katına eşit bir miktar. (b) Depolanan maddelerin gerçek maliyetinin, cari fiyatlara göre nominal değer üzerinden kamu borç tahvillerine dönüştürülmesiyle elde edilen tutarı, borç parayla satın alınan maddeler hariç. Hükümet, hatların satın alındığı tarihten itibaren 5 yıl içinde satın alma parasını, nominal değer üzerinden hesaplanan %5 faiz getiren kamu borç tahvilleri şeklinde devretmeyi kabul etti; tahviller, satın alınan demiryollarından elde edilen net kârdan geri ödenecek. Bu geri ödemenin 32 yıllık bir süre içinde gerçekleştirileceği ve sonrasında devletin hatlardan elde edeceği yıllık karın 5(1/2) milyon sterlin olacağı hesaplandı. Ancak, aşırı derecede bölünmüş bir hat sistemini birbirine bağlamanın ve koordine etmenin tek etkili yöntemi olmasına rağmen, millileştirme planı önemli bir mali sıkıntı kaynağı olduğunu kanıtladı. Çünkü devlet, demiryollarının neredeyse tek sahibi olduğunda, bunları yaklaşık 50 milyonluk bir ulusun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek şekilde genişletme sorumluluğunu zorunlu olarak üstlendi. Böyle bir genişletme ancak borç para alınarak gerçekleştirilebilirdi. Şimdi hükümet, 1907'de meclis tarafından eski devlet yol sistemini genişletmek için 11(1/2) milyon (8 yıla yayılmış) ve bunları iyileştirmek için 6(1/4) milyon (12 yıla yayılmış) harcama sözü verdi. Ancak o yılın başından itibaren aşırı ticari ve mali bir durgunluk dönemi başladı ve hazine, her ne amaçla olursa olsun tüm kredi başvurularını ertelemek zorunda kaldı, böylece demir yolu ilerlemesi hem orijinal hem de satın alınan eyalet sınırları alanında tamamen durduruldu. Üstelik, tüm menkul kıymetler o kadar büyük bir değer kaybına uğradı ki, bir yandan hükümet demiryollarının satın alma fiyatını temsil eden tahvilleri, stok hacmine böyle bir eklemenin daha fazla değer kaybına neden olmasından çekinerek devretmekte tereddüt etti ve diğer yandan millileştirilmiş hatların eski sahipleri pazarlıklarının karakterinin büyük ölçüde değiştiğini gördüler. Bu koşullar altında hükümet güçlü bir adım atmaya karar verdi, yani kendisine ait olan tüm demiryollarını - orijinal devlet hatları ve millileştirilmiş olanlar - normal bütçeden bağımsız bir hesaba yatırmaya ve tüm karlarını genişletme ve iyileştirme çalışmalarına ayırmaya, gerektiğinde hazineden alınan kredilerle bu miktarı tamamlamaya karar verdi.

Güney Mançurya Demiryolu.

1904-5 savaşının devamında Japonya, Çin'in izniyle, Rusya'dan, kuzeyde Kwang-cheng-tsze (Chang-chun) ile güneyde Tairen (Dalny), Port Arthur ve Niuchwang arasındaki Güney Mançurya demir yolunun (bkz. MANÇURYA) bir kısmının kirasını aldı - toplam uzunluğu 470 m. 1906'nın sonunda bu yol, 20 milyon sterlin sermayeli bir anonim şirkete devredildi, hükümet 10 milyon sterlinini yol ve ilgili mülkler şeklinde katkıda bulundu; halk 2 milyon sterline abone oldu ve şirket 8 milyon sterlin tutarında tahvil ihraç etme hakkına sahip oldu, bu tahvillerin anapara ve faizi resmen garanti altına alındı. 1907'de Londra'da dört milyon sterlinlik ve 1908'de 4 milyon sterlinlik tahvil ihraç edildi. Bu şirketin programı, demir yolunu işletmekle sınırlı değildir. Ayrıca
Yentai ve Fushun'daki kömür sahalarında çalışır; Tairen ile Şanghay arasında sefer yapan bir vapur hattı vardır; ve hattın her iki tarafında 50 _li_ (17 m.) genişliğindeki bölgelerde elektrik, depolama ve ev ve arazi yönetimi işletmeleriyle uğraşır. Hükümet, genel halk tarafından ödenen
sermaye üzerinden %6 faiz garantisi verir.

Elektrikli Demiryolları.

1905'e kadar Japonya bir elektrikli demir yoluna sahip olmadı.
Bu, o şehirde düzenlenen bir iç sergi amacıyla Kioto'da inşa edilen 8 m. uzunluğunda kısa bir hat idi.
O zamandan
sonra bu tür işletmeler giderek daha fazla rağbet gördü, böylece 1907'de toplam sermayesi 8 milyon sterlin olan 16 şirket vardı, bunların 165 m.'si trafiğe açık ve 77 m.'si inşa halindeydi. Toplam sermayesi 3 milyon sterlin olan diğer on beş şirket de imtiyaz almıştı. Bunların başında Tokyo demir yolu şirketi gelir, 6 milyonluk (3(1/2) ödenmiş) sermayesi, 90(1/2) m. hat açık ve 149 m. inşa halindedir. 1907'de 153 milyon yolcu taşıdı ve net kazancı 300.000 £ idi.

Deniz İletişimi.

Tarih öncesi Japonya'nın geleneksel hikayesi, kaydedilen ilk imparatorun denizaşırı bir istilacı olduğunu ve bu nedenle takipçilerinin gemi yapımı ve navigasyon konusunda bir miktar bilgiye sahip olması gerektiğini gösterir. Ancak ne tür bir gemiyle yelken açtıklarını ve bunları nasıl kullandıklarını açıkça gösterecek hiçbir şey yoktur. Dokuz asır sonra, ancak hala yazılı yıllıkların hayatta kaldığı dönemden 500 yıl önce, bir imparatoriçenin Kore'yi işgal ettiği ve kuvvetlerini Kobe'ye (o zamanlar Takekura olarak adlandırılırdı) 500 gemiyle
yüklediği söylenir. 6. yüzyılın ortalarında, Amur Nehri'nden Mançurya'nın (o zamanlar Shukushin olarak bilinirdi) işgaline giden bir filoya liderlik eden
Abe-no-hirafu adlı bir generalden bahsediyoruz. Tüm bunlar, en eski çağdaki Japonların açık denizde bir miktar beceriyle seyrettiğini ve
daha sonraki tarihlerde, ortaçağ zamanlarına kadar, zaman zaman Kore'ye kuvvet gönderdiklerini ve yolculukta hiçbir zorluk yaşamamış gibi görünen gemilerle Çin'i sürekli ziyaret ettiklerini gösteriyor. 16. yüzyıl, o kadar belirgin bir denizcilik faaliyeti dönemiydi ki, yapay kontroller uygulanmasaydı, Japonlar büyük olasılıkla Uzak Doğu sularının kısmi kontrolünü ele geçireceklerdi. Kore'yi işgal ettiler; korsanları Çin kıyılarını taciz etti; Taiko'nun kırmızı mührü altında seyreden iki yüz gemileri Siam, Luzon, Cochin Çin ve Annam'ı ziyaret etti ve Pasifik'i geçerek Acapulco'ya ulaşan Avrupa tarzında gemiler inşa ettiler. Ancak bu macera ruhu, 16. yüzyılın sonlarında ve 17. yüzyılın başlarında, Hristiyanlığın yayılmasıyla bağlantılı olayların Japonlara ulusal güvenliğin uluslararası izolasyon olmadan sağlanamayacağına inanmayı öğretmesiyle soğudu. 1638'de limanlar Hollanda veya Çin bayrağı taşıyanlar hariç tüm yabancı gemilere kapatıldı ve sıkı bir şekilde uygulanan bir fermanla 500 _koku_'dan (150 ton) fazla kapasiteli veya okyanus seyrüseferi amacıyla inşa edilmiş herhangi bir geminin inşası yasaklandı. O zamandan sonra, nadir istisnalar dışında, Japon tekneleri kıyı ticaretine sınırlandı. Okyanusa açılan girişimler
tamamen sona erdi.

19. yüzyılın ortalarına kadar, Batı'da var olan koşullar hakkında artan bilgi Tokugawa yönetimini izolasyonun devam etmesinin intihar olacağı konusunda uyarana kadar işler böyle devam etti.
1853'te deniz gemilerinin inşasını yasaklayan yasa iptal edildi
ve Yedo hükümeti Uraga'da Avrupa tipi bir yelkenli gemi inşa etti
ve buna uygun olarak "Phoenix" ("Howo Maru") adı verildi. Tokugawa hanedanının kurucusunun, İngiliz bir pilot olan Will Adams'ın yardımıyla, yabancı bir modele göre Japonya'nın ilk gemisini inşa etmesinden bu yana sadece 243 yıl geçmişti. 1853'te Komodor M. C. Perry ortaya çıktı ve o zamandan sonra her şey Japonya'yı yeni yola itmek için bir araya geldi. 17. yüzyılda tecrit politikasının benimsenmesinden neredeyse sorumlu olan Hollandalılar, şimdi liberal bir görüşü teşvik etmede önemli bir rol üstlendiler. Tokugawa'ya bir savaş gemisi hediyesi gönderdiler ve ülkeyi bir donanmayla donatmanın hayati gerekliliğini vurguladılar. Ardından Yedo'daki Tsukiji'de bir deniz koleji kuruldu, Nagasaki'de demir işleri inşa edildi ve Yokosuka'da Doğu'nun türünün en büyük girişimlerinden biri olmaya aday bir tersane inşa edildi. Bu son girişim, Tokugawa yöneticilerinin vatanseverliğine tanıklık ediyordu, çünkü hanedanlarının çöküşünü içeren bir devrimin sancıları sırasında kararlılıkla bunu tamamladılar. Denizcilik girişimlerini teşvik etmeleri meyvesini vermişti, çünkü 1867'de yönetimi İmparatorluk sarayına geri verdiklerinde,
44 okyanus gemisi mülkleri arasında bulundu ve 94'ü feodallerin elindeydi, bir vapur ve 20 yelkenli gemi Japonya'da inşa edilmiş ve geri kalanı yurtdışından satın alınmıştı.

Tokugawa bu konuda enerjik olsaydı, yeni hükümet daha da enerjik olurdu. Çeşitli deniz taşıyıcılarının _Nippon-koku yubin jokisen kaisha_ (Posta SS. Japonya Şirketi) adlı bir dernekte birleşmesine neden oldu ve bu derneğe daha önce Tokugawa veya feodallerin mülkü olan
vapurlar bedelsiz olarak devredildi ve devlet tarafından önemli bir sübvansiyon sağlandı. Japonya'da organize edilen ilk
vapur şirketi olan bu şirket sadece
dört yıl varlığını sürdürdü. Kusurlu yönetim ve açık limanlar arasında sefer yapan
yabancı mülkiyetindeki gemilerle rekabet edememe, şirketin çöküşüne neden oldu
(1875). Ancak, sahneye bağımsız bir şirket çıkmıştı bile. Olağanüstü girişimcilik ve işletme yeteneği olan bir adam (Iwasaki Yataro) tarafından organize edilen ve kontrol edilen bu _mitsubishi kaisha_ (üç eşkenar dörtgenli şirket, bayrağındaki tasarımdan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır), Iwasaki klanının mensup olduğu eski Tosa feodalinden kiralanmış vapurlarla çalışıyordu, en başından itibaren başarılı oldu ve eyaletin her iniş çıkışıyla birlikte büyüdü. Zira (1874) Meiji hükümetinin yabancı bir ülkeyle ilk
karışıklıkları, Formoza'ya bir askeri sefer gönderilmesini gerektirdiğinde, yönetim ulaşım amaçlı 63 yabancı vapur satın almak zorunda kaldı ve bunlar daha sonra Mail SS. Company'nin elinde bulunan tüm gemilerle birlikte Mitsubishi şirketine devredildi (17), Hazine Mitsubishi'ye ayrıca yıllık 50.000 £ tutarında bir sübvansiyon verdi. Kısa bir süre sonra Yokohama ile Şanghay arasında 4 vapurla Pacific Mail SS. Company tarafından sürdürülen bir hizmetin satın alınmasına karar verildi ve bu amaçla devlet Mitsubishi'ye para ödünç verdi, Japonya'nın yabancı bir ülkeye ilk vapur hattı, okyanusa açılan gemilerin yapımını yasaklayan yasanın iptal edilmesinden sadece 20 yıl sonra kesin olarak kurulmuş oldu. Tarihin bu bölümündeki bir sonraki unutulmaz olay 1877'de gerçekleşti.
Satsuma klanı, tüm eski feodaller arasında en güçlü ve en savaşçı olanıydı.
Bir süre hükümetin kaderi belirsizdi ve isyan ancak denizaşırı bir
yan hareketle bastırıldı. Bu strateji
10 yabancı vapur satın alınmasını zorunlu kıldı ve bunlar da daha sonra mitsubishi şirketine devredildi. Şirket 1880'de, toplam 25.600 tonluk 32 gemiye sahip oldu.
Ülkedeki diğer tüm yabancı tipteki gemiler ise toplam 6500 tonajla sadece 27 gemiydi. Artık ülkenin, özellikle Kore meseleleriyle bağlantılı olarak, her an ortaya çıkabilecek acil durumlarla başa çıkamayacağı, ticari denizciliğin gelişimi daha hızlı ilerlemediği sürece
açıktı. Bu nedenle 1881'de yeni bir şirketin kurulması resmen teşvik edildi. Şirketin adı _kyodo unyu kaisha_ (Union Transport Company) idi; sermayesi yaklaşık bir milyon sterlindi; devletten büyük bir sübvansiyon alıyordu ve başlıca amacı askeri amaçlar ve ticaret taşıyıcıları için gemiler sağlamaktı. Japonya artık kesinlikle savaş zamanında nakliye veya yardımcı kruvazör olarak hizmet verebilecek bir gemi filosu edinme görevini devlete değil, özel şirketlere emanet etme politikasını benimsemişti. Ancak şimdi aynı sularda rekabet eden ve her ikisi de hazine tarafından sübvanse edilen iki şirketin (Mitsubishi ve Union Transport) ilginç bir manzarası görülüyordu. Bu dört yıl sürdükten sonra, iki şirket 1885'te 1.100.000 £ sermaye ve sermayenin %8'i üzerinden sabitlenen 88.000 £ yıllık sübvansiyonla _Nippon yusen kaisha_ (Japon Posta SS. Şirketi) olarak birleştirildi. Birkaç ay önce başka bir şirket daha kurulmuştu. Filosu, toplam 10.000 tonluk 100 küçük vapurdan oluşuyordu ve bu vapurlar o zamana kadar İç Deniz'de rekabet ediyordu.

Japonya artık önemli bir ticari donanmaya sahipti ve bu gemilerin gelişme hızı şu rakamlarla gösteriliyor:--

Yıl. Vapurlar. Yelkenli Gemiler. Toplamlar.
Sayı. Ton. Sayı. Ton. Sayı. Ton.

1870 35 15.498 11 2.454 46 17.952
1892 642 122.300 780 46.065 1.422 168.365

Bununla birlikte, 1892'de ihracat ve ithalatın yalnızca %23'ü Japon diplerinde taşınırken, yabancı vapurlar %77'sini aldı. Bu tutarsızlık, meclisin ilk oturumunda tartışılan konulardan biriydi, ancak hükümet tarafından navigasyonu teşvik etmek için sunulan bir yasa tasarısı parlamentodan onay alamadı ve 1893'te Japan Mail SS. Şirketi, devlet yardımını beklemeden, esas olarak Hindistan'dan ham pamuk taşıyarak Japonya'da artık büyük önem kazanan
eğirme endüstrisine tedarik etmek amacıyla Bombay'a düzenli bir sefer açtı. Böylece yükselen güneş bayrağı ilk kez Uzak Doğu sularının dışında dalgalandı. Bu hattın kurulmasından hemen sonra Japonya, Çin ile savaşa girmek zorunda kaldı. Bu da yaklaşık iki yüz bin adamın komşu kıtaya gönderilmesini ve bir yıldan fazla bir süre orada bakımlarının yapılmasını gerektirdi. Ülkenin mevcut nakliye kaynaklarının tamamı bu görev için yeterli değildi. Ek gemiler satın alınmalı veya kiralanmalıydı.
Ve böylece, 1896'nın başında Japonya'nın ticari filosu 373.588 tonluk 899 vapura çıkarken, yelkenli gemiler 44.000 tonluk 644 gemiye düştü.

1897'de sadece Japonya'nın değil, aynı zamanda ticari filosunun da kaderi üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum bir olay gerçekleşti. Çin ile uzun bir
sükunetin habercisi gibi görünen bir barış antlaşmasının onaylarını değiştirir değiştirmez, Rusya, Almanya ve Fransa, Çin tarafından kendisine devredilen tüm kıta topraklarını geri vermesini emretti. Japonya
daha sonra barış umudunun aldatıcı olduğunu ve
henüz çıktığı mücadeleden kıyaslanamayacak kadar daha ciddi bir mücadeleye girmeye hazır olması gerektiğini fark etti. Kritik an geldiğinde ordularını
taşımak için yeterli araçlardan mahrum kalmaması gerektiğine karar veren hükümet, Prens Ito'nun liderliğinde ve meclisin onayıyla, Mart 1896'da gemi yapımını ve seyrüseferi cömertçe teşvik eden yasalar çıkardı. Seyrüsefer yasası uyarınca "herhangi bir Japon uyruğu veya ortakları veya hissedarları tamamen Japon uyruğu olan, kendi gemileriyle Japonya ile yabancı ülkeler arasında veya yabancı limanlar arasında yolcu ve kargo
taşıyan, en az 1000 tonluk ve İmparatorluğun nakliye listesine kayıtlı herhangi bir ticari şirket, gemilerin kat ettiği mesafeye ve tonajına orantılı sübvansiyonlara hak kazandı"; ve gemi inşa yasası uyarınca, herhangi bir Japon vatandaşı veya ortakları ve hissedarları Japon olan herhangi bir ticari şirket tarafından
700 tondan az olmayan brüt demir veya çelik gemilerin inşası için ödüller verildi. Bu yasanın etkisi belirgindi. 1902'de sona eren altı yıllık dönemde, ticari denizciliğe
455.000 tonluk en az 835 gemi eklendi ve hazine yılda toplam altı yüz bin pound tutarında teşvik parası ödedi. Gemi inşası
dikkat çekici bir gelişme gösterdi. Böylece, 1870'te Japon tersanelerinde toplam 57 tonluk 2 vapur inşa edilmişken, 1900'de toplam 5380 tonluk 53 vapur ve 17.873 tonluk 193 yelkenli gemi denize indirildi. 1907 yılına gelindiğinde Japonya'nın 216 özel gemi tersanesi ve 42 özel rıhtımı vardı[6] ve hükümet tersaneleri en büyük boyutta birinci sınıf savaş gemileri inşa edebilirken, özel rıhtımlar 9000 tonluk yük taşıyan vapurlar üretiyordu. 1904'te Rusya ile savaş çıktığında, Japonya'nın 567.000 tonluk buharlı
gemisi vardı, ancak bu muazzam mücadele onu bu büyük toplamı bile önemli ölçüde artırmaya zorladı. Savaşla bağlantılı operasyonlarda 71.000 ton kaybetti, ancak diğer yandan, 27.000 tonunu yurtiçinde inşa etti ve 177.000 tonunu yurtdışından satın aldı, böylece ticari buharlı gemi filosundaki net artış 133.000 ton oldu. Aşağıdaki tablo 1907'de sona eren on yıl boyunca deniz filosunun büyümesini göstermektedir:--

Buharlı Gemiler. Yelkenli Gemiler. Toplamlar.

Brüt Brüt Brüt
Yıl. Sayı. Tonaj. Sayı. Tonaj. Sayı. Tonaj. 1898 1130 477.430 1914 170.194 3044 648.324
    1899 1221 510.007 3322 286.923 4543 467.930
    1900 1329 543.365 3850 320.572 5179 863.937
    1901 1395 583.532 4026 336.528 5471 920.060
    1902 1441 610.445 3907 336.154 5348 946.600
    1903 1570 663.220 3934 328.953 5504 992.173
1904 1815 798.240 3940 329.125 5755 1.127.365
1905 1988 939.749 4132 336.571 6170 1.276.320
1906 2103 1.041.569 4547 353.356 6700 1.395.925
1907 2139 1.115.880 4728 365.559 6867 1.481.439

Japon tersanelerinde gemi yapımının gelişimiyle ilgili olarak aşağıdaki rakamlar bilgi vermektedir: --

JAPONYA'DA İNŞA EDİLEN GEMİ SAYILARI VE YURTDIŞINDAN SATIN ALINAN SAYILAR

Japonya'da inşa edildi. Yurt dışında satın alındı.

Yıl. Vapurlar. Yelkenli Gemiler. Vapurlar. Yelkenli Gemiler. 1898 479 1301 194 9
1899 554 2771 199 12
1900 653 3302 206 7
1901 754 3559 215 6
1902 813 3585 220 6
1903 855 5304 233 8
1904 947 3324 277 8
1905 1028 3508 357 11
1906 1100 3859 387 11
1907 1150 4033 419 12 Japonlar demir ve çelik gemilerin yapımında kullanılan malzemenin çoğunu ithal etmek zorunda kalıyorlar, ancak büyük bir kısmı çelik dökümhanesi, Kiushiu'daki Wakamatsu'da hükümet himayesinde kuruldu, bu
pozisyon, dökümhane için kullanılan demir cevherinin büyük kısmının tedarik edildiği Çin'deki Taiya demir madenine nispeten yakın olması nedeniyle seçildi.

Denizciler.

Eşzamanlı olarak ticari denizciliğin büyümesiyle birlikte lisanslı denizcilerin sayısında belirgin bir gelişme oldu; yani, hükümet tarafından kanunla öngörülen sınavı
geçmiş olarak kaydedilen denizciler. 1876'da bunu karşılayan sadece 4 Japon
tebaası vardı 74 uygun nitelikli yabancının sorumlu pozisyonlarda bulunmasına karşı tanım. 1895'te sayılar
4135 Japon ve 835 yabancıydı ve on yıl sonra karşılık gelen rakamlar sırasıyla 16.886 ve 349'du. 1904'te ticari denizciliğin sıradan denizcileri toplam 202.710'du.

Denizcilerin Eğitimi .

Japonya'da navigasyonun teori ve pratiğinin öğretildiği çeşitli kurumlar vardır. Bunların başında _Tokyo shosen
gakko_ (1875'te kurulan Tokyo ticaret denizcilik koleji) gelir; burada şu anda subay ve mühendis olarak görev yapan yaklaşık 600 adam mezun olmuştur. . Ayrıca yedi başka yerde de iyi donanımlı kolejler var,
hepsi resmi işbirliğiyle kurulmuş.
1800'de kurulan bir denizciler yardım derneğinden (_kaiin ekizai-kai_) bahsedilmesi gerekir, bu dernek bir tür tedarik acentesi olarak hareket eder denizcilerden gemi sahiplerine ve 1899'da kurulduğundan bu yana yaklaşık yüz bin denizciye yardım eden sıkıntılı denizcilerin yardım derneğinin (_suinan kyusai-kai_) bir parçasıdır.

Denizcilik İdaresi.

Deniz taşımacılığı ticaretiyle ilgili tüm konuları denetleme görevi, iletişimden sorumlu devlet bakanlığına devredilir ve bu bakanlık tarafından bürolarından birine (_Kwansen-kyoku_ veya
gemi denetim bürosu) devredilir; bu da yine bölünmüştür üç bölüme ayrılmıştır: biri gemileri denetlemek için, biri denizcileri incelemek için ve biri de Japon sularındaki tüm nakliyenin genel kontrolü için. Görevlerini daha iyi yerine getirebilmek için bu büro imparatorluğu 4 bölgeye ayırır ve bunların merkezleri Tokyo, Osaka, Nagasaki ve Hakodate'dir; bu dört bölge de her biri denizcilik işleri ofisine (_kwaiji-kyoku_) sahip 18 bölüme ayrılır.

Japon ve Yabancı Gemiler Arasındaki Rekabet.

Ülkenin denizaşırı ticaretinin taşınmasında Japon ve yabancı gemiler arasındaki rekabet kısa sürede önemli boyutlara ulaşmaya başladı.

Böylece, 1891'de Japon gemileriyle taşınan kısım yalnızca 1(1/2) milyon sterlin iken, yabancı gemilerle taşınan 12(1/2) milyon sterlin iken, 1902'deki karşılık gelen rakamlar 20(1/2) milyon sterlindi ve 32(1/4) milyon sterlindi. Başka bir deyişle, Japon vapurları 1891'de toplam ticaretin yalnızca %11'ini taşıyordu, ancak payları 1902'de %39'a yükseldi. Bu kaydın ima ettiği olasılık, bazı huzursuzluklara neden oldu, bu huzursuzluk 1896'da Çin limanlarındaki Japon gemilerinin tonajının yabancı gemilerle karşılaştırıldığında yalnızca %2 olmasına rağmen, 1902'de bu rakamın %16'ya yükselmesiyle giderilemedi; Kore limanlarında ise Japon vapurları taşıma ticaretini neredeyse tekeline aldı ve yabancı rakiplerine yalnızca %18 bıraktı ve hatta Hong Kong'da bile Japon gemilerinin tonajı 1896'da %3'ten 1900'de %13'e çıktı. 1898'de Japonya dünyanın on üç ana denizcilik ülkesi listesinde on birinci sıradaydı, ancak 1907'de beşinci sıraya yükseldi. Ana şirketi olan Nippon yusen kaisha, 1885'te kurulmuş olmasına rağmen, şu anda dünyanın önde gelen 21 denizcilik şirketi arasında tonaj açısından dokuzuncu sırada yer almaktadır. Bu şirket, 1904-5'te Rusya ile yapılan savaşta Japonya'nın tüm buharlı gemi şirketlerinin askeri ve deniz amaçlı olarak sağladığı toplam 207 nakliye filosunun 55'ini tedarik edebildi. Sonuç olarak, 1907'de sona eren beş on yıl boyunca Japonya'nın buharlı nakliyesinin gelişiminin şu şekilde olduğu belirtilebilir:--

Ton.

1868'in sonunda 17.952
1878'in sonunda 63.468
1888'in sonunda 197.365
1898'in sonunda 648.324
1907'nin sonunda 1.115.880

Açık Limanlar.

Japonya'da yabancı yolcuların uğrak yeri olarak açık 33 liman var
  vapurlar. İsimleri ve açılış tarihleri ​​şöyle:--

    İsim.       Açılış Tarihi.   Durum.

    Yokohama 1859 Ana Adası.
    Kobe 1868 "
    Niigata 1867 "
    Osaka 1899 "
    Yokkaiçi ""
    Şimonoseki ""
    Itozaki ""
    Taketoyo ""
    Shimizu " "
    Tsuruga " "
    Nanao " "
    Fushiki " "
    Sakai ""
    Hamada ""
    Miyaz ""
    Aomori 1906 "
    Nagazaki 1859 Kiushiu.
    Moji 1899 "
    Hakata " "
    Karsu ""
    Kuchinotsu " "
    Misumi ""
    Suminoye 1906 "
    Izuhara 1899 Tsushima.
    Sasuna " "
    Şikami ""
    Nafa "Ryukiu.
    Otaru "Yezo.
    Kushiro ""
    Mororanlı ""
    Hakodate 1865 "
    Kelung 1899 Formosa.
    Tamsui " "
    Takow " "
    Anping " "

_Göç. _--Japonların karakteristik özelliği maceracı bir ruhtur:
Eğer bir teşvik varsa, yabancı ülkelere kolayca göç ederler. Onları dışlama yönünde güçlü bir eğilim Amerika Birleşik Devletleri, Avustralasya ve Britanya Kolombiyası'nda kendini göstermiştir ve bir ulusun toplumunu bir başkasına kılıç zoruyla zorlayamayacağı açıktır, bu Asya karşıtı önyargıya saygı duyulması gerekecektir, ancak kökeni emekçi sınıfların kıskançlığından daha saygın bir şey değildir. Bunun bir sonucu, Kore, Mançurya ve Güney Amerika'ya göç eden Japon sayısındaki artıştır. Aşağıdaki tablo, sırasıyla 1904 ve 1906'da Japonya dışındaki çeşitli yerlerde ikamet edenlerin sayısını göstermektedir:--

Sayıda Sayıda Yerde. 1904. 1906.

Çin 9.417 27.126
Kore 31.093 100.000
Mançurya -- 43.823
Hong-Kong 600 756
Singapur 1.292 1.428
Britanya Hindistanı 413 530
Avrupa 183 697
Amerika Birleşik Devletleri 33.849 130.228
Kanada 3.838 5.088
Meksika 456 1.294
Güney Amerika 1.496 2.500
Filipinler 2.652 2.185
Hawaii 65.008 64.319
Avustralasya 71.129 3.274

_Yabancı İkamet Edenler._-- Japonya'da ikamet eden yabancıların sayısı ve
uyrukları 1889, 1899 ve 1906'da sırasıyla şöyleydi:--

1889. 1899. 1906.

Amerikalılar 899 1.296 1.650
İngilizler 1.701 2.013 2.155
Ruslar 63 134 211
Fransızlar 335 463 540
Portekizliler 108 158 165
Almanlar 550 532 670
Çinliler 4.975 6.372 12.425
Koreliler 8 188 254

Ayrıca az sayıda Hollandalı, Perulu, Belçikalı, İsviçreli,
İtalyan, Danimarkalı, İsveçli, Avusturyalı, Macar vb. de var. Yabancı sakinlerin bu yavaş büyümesi, ülkenin ana işini oluşturan dış ticaret hacminin aynı dönemde 13(1/2) milyon sterlinden 92 milyon sterline çıkmasıyla karşılaştırıldığında dikkat çekicidir.

_Posta ve Telgraflar._--Restorasyon hükümeti, modern ihtiyaçlara uygun yeni bir posta sistemi
düzenlemek için feodalizmin tamamen ortadan kalkmasını beklemedi. Başlangıçta sadece mektuplar taşınıyordu, ancak 1871'in sonundan önce hizmet, gazeteleri, basılı materyalleri, kitapları ve ticari örnekleri içerecek şekilde genişletildi ve alan, kuzeydeki Yezo adasındaki Hakodate ile güneydeki Kiushiu adasındaki Nagasaki arasındaki tüm önemli kasabaları kapsayacak şekilde genişletildi. İki yıl sonra bu alan özel girişime kapatıldı ve devlet işin tek başına sorumluluğunu üstlendi. Birkaç yıl sonra Japonya, Avrupa'da var olan sistemlerle her açıdan karşılaştırılabilir bir organizasyona sahip oldu. 1892'de bir dış hizmet
eklendi. 1871'de imparatorluk genelindeki postane sayısı yalnızca 179 iken, 1907'de 6449'a çıktı, sonraki yıl gönderilen posta miktarı ise 1254 milyona (15 milyon paket dahil) ulaştı ve 67.000 kişi bu postaları işlemekle meşguldü.
Japonya, imparatorluğa dahil edilen çok sayıda ada, ülkenin olağanüstü dağlık yapısı ve şehirlerin nüfuslarına orantılı olarak kapladığı geniş alanlar nedeniyle posta amaçları için özel zorluklarla karşı karşıyadır. Bu nedenle, dağıtım araçlarının çeşitli olması şaşırtıcı değildir. Devlet, posta hizmetinden yaklaşık 5 milyon yen net gelir elde etmektedir. Posta havalesi sisteminin sıradan yazışmalarla aynı şekilde geliştirildiğini eklemeye gerek yok, ancak bu bağlamda ilginç bir gerçek şu ki, Japonya yılda sadece 25.000 sterlini posta yoluyla yabancı ülkelere gönderirken, denizaşırı göçmenlerinden 450.000 sterlinin üzerinde para alıyor.

Posta Tasarruf Bankası.

Restorasyon döneminde (1867) Japonya, kendisini posta havalesi sistemine hazırlayan deneyimlerden tamamen yoksun değildi.
600 yıl kadar önce poliçe fikri küçük bir kasaba olan Totsugawa'da (Yamato eyaleti) doğdu, ancak 17. yüzyılda Tokugawa şogunluğunun kurulmasından önce pek gelişmedi. Feodal şefler, zorunlu ikametleri için Yedo'ya büyük meblağlar göndermek zorunda kaldıklarında, poliçelerden yararlandılar ve Osaka'da önemli miktarda para alan şogun hükümeti, bu fonların transferini gerçekleştirme görevinin verildiği on aracıyı seçti. Daha sonra seçilen 10 aracıya hizmetlerini genel halka
yapma izni verildi ve yakın tarihli bir Japon tarihçi, Osaka'nın böylece Japonya'da bankacılık işinin doğum yeri haline geldiğini belirtiyor. Bu nedenle, posta havaleleri 1875'te tanıtıldıkları
sırada kolayca takdir ediliyordu. Ancak, aynı yıl var olan bir kurum olan posta tasarruf
bankası için bu geçerli değildi. Genel olarak halkın, özellikle de alt kesimlerinin, tasarruflarını güvenli bir şekilde saklanması için hükümete emanet etmeleri tamamen yeni bir fikirdi, özellikle de bir seferde yatırılan minimum ve maksimum miktarlar sırasıyla 10 _sen_
(2(1/4)d.) ve 50 _sen_ (1s.) gibi küçük meblağlarda sabitlendiğinden. Gerçekten de, bu
koşullarda, ilk yılda 1500 £ yatırılmış olması dikkate değer olarak kabul edilmelidir. Daha sonra posta pulları ile mevduatlar alındı ​​ve mevduat sahiplerinin yalnızca varış yerini ve en yakın postanenin tutarını belirterek banka aracılığıyla uzaktaki alacaklılara para ödemelerini sağlayacak düzenlemeler yapıldı. 1908'de postane tasarruf bankasındaki mevduat sahibi sayısı 8217 idi ve mevduatları 10 milyon sterlini aştı. Mevduat sahiplerinin %30'u tarım
sınıfına, 13'ü ticaret
sınıfına ve sadece 6'sı sanayi
sınıfına aitti.

Telgraflar.

İşaret fişekleri aracılığıyla hızlı iletişim eski Japonya'da bilinmeyen bir şey değildi, ancak bayrakların yardımıyla kodlu sinyalizasyon 17. yüzyıla kadar tanıtılmadı ve muhtemelen yabancı tüccarların uygulamalarının
gözlemlenmesiyle önerildi. Ancak kullanımı tuhaftı.
Merkez ofis Osaka'daydı, şehir ile birçok ana taşra kasabası arasında uzun mesafelere kabaca inşa edilmiş kuleler yerleştirilmişti ve bu istihbaratların birinden diğerine pirinç piyasa fiyatı bayrak sallayarak iletiliyordu, sinyaller
teleskoplarla okunuyordu. Japonlar ilk kez 1854'te bir telgraf gördüler, Komodor Perry şoguna bir dizi cihaz sundu ve dört yıl sonra Satsuma'nın (Shimazu
Nariakira) feodal şefi kalesinin çevresinin içine teller
çektirdi. Elektrikli telgrafın gerçek değeri ilk olarak 1877'de, aynı Shimazu Nariakira'nın gözdesi Saigo'nun önderliğindeki bir ayaklanmayla bağlantılı olarak Japonlara gösterildi. Ancak, o zamandan önce Tokyo ile Yokohama (18 m.) arasında bir telgraf hattı çekilmiş ve bir yönetmelik kanunu çıkarılmıştı. Yabancı bilimin böylesine gizemli bir ürünüyle aniden tanışmak, birkaç alt tabakanın zihninde batıl inançlı bir korku yarattı ve başlangıçta telleri bozmak için ara sıra girişimlerde bulunuldu. 1886'da posta ve telgraf ofisleri birleştirildi ve her iki sistem de büyük bir gelişme gösterdi. Sistemin tanıtılmasından sonraki dördüncü yılın sonunda kabloların uzunluğu yalnızca 53 m. ve mesaj sayısı 20.000 iken, bu rakamlar 1907'de sırasıyla 95.623 ve 25 milyona çıktı. Bu son rakamlara birkaç kablo dahil edildi, en uzunu Formoza'ya giden kablodur (1229 m.). Kablosuz telgraf, başlıca buharlı gemi şirketlerine ait birkaç geminin cihazla donatıldığı 1908'de genel kullanıma girmeye başladı. Özellikle Rusya ile savaş sırasında ordu ve donanma tarafından birkaç yıldır kullanılıyordu, bu sefer donanmadan Kaptan Tonami, deniz kolejinden Profesör S. Kimura ve iletişim bölümünden Bay M. Matsushiro'nun ortak icadı olan yeni bir sistem kuruldu. Japonya'daki telgraf hizmeti, işletme ve bakım maliyetlerini zar zor karşılıyor.

Telefonlar.

Telefonun Japonya'ya girişi 1877'de gerçekleşti, ancak
13 yıl boyunca yalnızca resmi amaçlara hizmet etti ve hatta
(1890) genel halkın kullanımına sunulduğunda bile
ilk başlarda çok az sayıda takdir eden buldu. Ancak bu ilgisizlik kısa süre sonra
hevesli bir istihdam havasına dönüştü ve hükümetin kaynakları (işletmeyi tekeline almıştı)
halkın talebini karşılamaya
yetmedi. Otomatik telefonlar sonunda
başlıca kasabalarda ve en çok kullanılan otoyollar boyunca birçok yere kuruldu.
Kat edilen en uzun mesafe Tokyo'dan Osaka'ya (348 m.) kadardı. 1907'de Japonya'da 140.440 m. telefon kablosu, 262 santral,
159 otomatik telefon vardı ve gönderilen yaklaşık mesaj sayısı
160 milyondu. Telefon hizmeti yıllık yaklaşık
100.000 L net gelir sağlıyor.

_Tarım._--Formosa ve Sakhalin hariç olmak üzere Japonya'daki brüt arazi alanı 89.167.880 dönümdür ve bunun 53.487.022 dönümü taç, devlet ve komünlerin mülküdür, geri kalanı (35.680.868 dönüm) özel kişilere aittir. Toplamın 15.301.297 dönümünü ekilebilir araziler oluşturmaktadır. Verimsiz kalan muazzam genişlikle ilgili olarak, uzmanlar 15 dereceden daha az eğimli tüm arazilerin ekilebilir olarak kabul edilmesi durumunda 10.684.517 dönümlük bir alanın geri kazanılması gerektiğini hesaplamaktadır, ancak sonucun maliyeti karşılayıp karşılamayacağı henüz cevaplanmamış bir sorudur. Ekili araziler böylece sınıflandırılır, yani ıslak tarlalar (aynı zamanda çeltik tarlaları veya pirinç tarlaları olarak da adlandırılır),
6.871.437 dönüm; kuru tarlalar (veya yayla çiftlikleri), 5.741.745 dönüm ve
diğerleri, 2.688.115 dönüm.

Pirinç.

Çiftçiliğin mümkün olduğu her vadide veya çukurda çeltik tarlaları görülebilir; birkaç inç yüksekliğinde ve ortalama bir ayak genişliğinde çimenle kaplı sırtlarla kare, dikdörtgen veya üçgen parsellere
bölünmüştür - pirinç bu şekilde çevrelenmiş yumuşak çamura ekilir.
Dar patikalar bu pirinç vadilerini aralıklarla keser ve
dereler (genellikle bambu kümeleriyle kaplı alçak kıyılar arasında akar) sulama amacıyla kesilmiş hendekleri besler. Tarlalar genellikle ürünler gençken birkaç inç derinliğe kadar su altında tutulur, ancak hasattan hemen önce boşaltılır. Daha sonra kazılırlar ve ikinci ürün ekilmeden önce tekrar sular altında bırakılırlar.
Pirinç tarlasının eteklerindeki yükselen alanlar çapa ile işlenir ve
Hint mısırı, darı ve yenilebilir kökler üretir. İyi ağaçlandırılmış
eğimler köylülere kereste ve yakacak odun sağlar. Pirinç tarlalarının %36'sı yılda iki ürün verir. Tohumlar küçük yataklara ekilir ve fideler yaklaşık 4 inç yüksekliğe ulaştıktan sonra
tarlalara dikilir. En iyi pirinç, Shimosa eyaletindeki Tone-gawa tarafından sulanan
verimli ovalarda üretilir,
ancak Kaga'nın ve Settsu ve Harima'nın iki merkezi eyaletinin tahılları da çok iyidir.

Sake.

Pirinç sadece Japonların başlıca yemeğini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda sake adı verilen ulusal içecek de ondan demlenir. Renk olarak en iyi sake çok soluk şeriye benzer; tadı oldukça ekşidir. Üretiminde yalnızca
en iyi tahıl kullanılır. Sake'nin en iyi
kaliteden _shiro-zake_ veya "beyaz sake"ye kadar birçok çeşidi vardır ve
sadece daha fakir bölgelerde içilen bulanık çeşidine _nigori-zake_ denir; ayrıca _mirin_ adı verilen tatlı bir çeşidi de vardır.

Japonya'da yetiştirilen çeşitli tahıllar ve diğer ürünler, bunlara ayrılan alanlar ve yıllık üretim aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

1898. 1902. 1906.
Dönüm. Dönüm. Dönüm.

Pirinç 7.044.060 7.117.990 7.246.982
Arpa 1.649.240 1.613.270 1.674.595
Çavdar 1.703.410 1.688.635 1.752.095
Buğday 1.164.020 1.210.435 1.107.967
Darı 693.812 652.492 594.280
Fasulye 1.503.395 1.488.600 1.478.345
Karabuğday 450.100 414.375 402.575
Kolza tohumu 377.070 392.612 352.807
Patates 92.297 105.350 140.197
Tatlı Patates 668.130 693.427 717.620
Pamuk 100.720 51.750 24.165
Kenevir 62.970 42.227 34.845
Çivit (yaprak) 122.180 92.982 40.910

1903. 1905. 1906.

Şeker Kamışı 41.750 43.308 45.087

Ekilen alanda belirgin bir artış olmadığı ve pamuk, kenevir ve çivit yetiştirme işinin giderek azaldığı, bu temel ürünlerin yurtdışından tedarik edildiği gözlemlenmektedir. Almanya ve İtalya'da ekilebilir alana yapılan yıllık eklemeler ortalama %8 iken Japonya'da bu rakam sadece %5'tir. Dahası,
son miktarın pirinç tarlaları için oranı sadece %3,3 iken, yayla çiftliklerinde bu oran %7,9'dur. Bu, nüfusun ülkenin en önemli gıda maddesi olan evde üretilen pirinç arzını hızla aştığı ve bu tahılın fiyatının da buna bağlı olarak istikrarlı bir şekilde değer kazanma eğilimi gösterdiği anlamına gelir. Dolayısıyla, 1901'de piyasa değeri bushel başına 5 şilin 5 peni iken, 1906'da 6 şilin 9 peniye yükseldi.

İpek ve Çay.

Japonya için yetiştirdiği tahıllardan daha az önemli olmayan ipek ve çaydır ve her ikisi de yurtdışında pazar bulmaktadır. İkinci temel gıdanın üretimi belirgin bir gelişme belirtisi göstermemektedir, çünkü çay Japonya'da pirinç kadar temel bir diyet maddesi olmasına rağmen,
yabancı tüketicileri pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlıdır ve
talepleri artmamaktadır. 1906'da sona eren 10 yıllık döneme ait rakamlar şu şekildedir:--

Yetiştirilen alan Çay üretimi
(akre). (lb. ort.).

1897 147.230 70.063.076
1901 122.120 57.975.486
1906 126.125 58.279.286

İpekböcekçiliği ise, her yıl istikrarlı bir gelişme göstermektedir.
Avrupa ve Amerika pazarlarının talebi çok esnek sınırlara sahiptir ve Japon yetiştiriciler orta düzeyde, ancak yine de önemli kazançlarla yetinirlerse Batı'da neredeyse sınırsız bir satış bulabilirler. 1886'dan 1906'ya kadar olan gelişme şu şekildeydi:--

Üretilen ham ipek
yıllık (lb.).

1886'dan 1889'a kadar ortalama 8.739.273
1895 19.087.310
1900 20.705.644
1905 21.630.829
1906 24.215.324

Üretim sırasına göre Japonya'daki başlıca ipek üreten prefektörlükler Nagano, Gumma, Yamanashi, Fukushima, Aichi ve Saitama'dır. 1906'nın sonunda ülke genelinde 3.843 ipek fabrikası vardı ve ipekçilikle uğraşan ailelerin sayısı 397.885'ti.

Cila, bitkisel mum ve tütün de üretimin önemli temel ürünleridir. 1897'den 1906'ya kadar olan on yıllık döneme ait rakamlar şu şekildedir:--

Lak Bitkisel Tütün
(lb.). balmumu (lb.). (lb.).

1897 344.267 25.850.790 110.572.925
1906 668.266 39.714.661 101.718.592

Belirli ürünlerin miktarı artarken, ipekçilik ve fabrikaların sayısı azalır, bunun sonucu olarak
endüstrilerin eskiden olduğundan daha büyük bir ölçekte yürütülmeye başlandığıdır. Böylece ipekçilikte ipekçilik 1897'de 4723'ten 1906'da 3843'e düşmüştür; 1637'den 1123'e kadar lake fabrikalarının sayısı ve aynı tarihlerde 2619'dan 1929'a kadar mum fabrikalarının sayısı.

Tarımsal İyileştirmeler.

Genel olarak Japonya'nın tüm nüfusunun %60'ından fazlasının tarımla uğraştığı söylenir, ancak tarıma bilimsel ilkelerin uygulanmasında Avrupa'nın ilerici uluslarının çok gerisinde kalmaktadır. Yine de İtalya'daki hektar başına ortalama verim değerini birim olarak alırsak, şu rakamları elde ederiz:--

Hektar başına verim

İtalya 100
Hindistan 51
Almanya 121
Fransa 122
Mısır 153
Japonya 213

Tarım alanında, modern Japonya'nın maddi gelişiminin tüm bölümlerinde olduğu gibi, resmi faaliyetin bol miktarda izi bulunur.

Bu nedenle, 1900 yılında hükümet, çiftçilerin mülklerinin aşırı bölünmesini düzeltmek için tasarlanmış yasalar çıkardı; ekili alanlar arasında kalan verimsiz alanları kullanmak; yolları düzeltmek; sulama kolaylaştırmak; makine kullanımını teşvik etmek; yapay gübrelerin değerini duyurmak; akarsuları korumak ve taşkınları önlemek. Ayrıca, çiftçilik amaçları için sermaye sağlamak amacıyla, her prefektörlükte bir tane olmak üzere 46 tarım ve ticari banka kuruldu ve bu bankaların fon toplamalarına yardımcı olan ipotek bankası adı verilen merkezi bir kurum vardı. Ayrıca bir Hokkaido sömürge bankası ve ardından bir Formosa bankası da düzenlendi ve kredi sistemi geliştirmesi, satış ve satın alma işine yardımcı olması ve küçük sermayeleri yoğunlaştırması gereken kooperatif topluluklarının oluşumunu teşvik etmek için bir yasa çıkarıldı. Deneysel istasyonlar bir diğer resmi oluşumdu. İşlevleri tohumlar, tahıl hastalıkları, böcek zararlıları, hayvancılık, alet kullanımı, tarımsal ürünlerin imalatı ve ilgili konularla ilgili araştırmalar yapmaktı. Yardım amaçlı hibelerle teşvik, çeşitli vilayetlerde özel kişiler tarafından benzer deneysel çiftliklerin kurulmasına da verildi ve bu tür çiftlikler artık her yerde bulunuyor. Eşit derecede başarılı sonuçlar veren bu resmi girişim, ipekböcekçiliği ve çay yetiştiriciliği alanına da yayıldı. Sadece ipekböcekçiliği yetiştiriciliği ve ipekböcekçiliği yönetiminin öğretildiği değil, aynı zamanda deneylerin yapıldığı iki devlet ipekböcekçiliği eğitim kurumu var; ve bu kurumlar, devlet tarım istasyonları gibi, özel himaye altındaki aynı çizgideki enstitüler için model görevi gördü. Yokohama'da bir ipekböcekçiliği tesisi; deneysel çay çiftlikleri; bitki, tahıl, ipekböcekçiliği ve sığır hastalıklarını önlemek ve ortadan kaldırmak için yasalar ve gübreler konusunda sahtekârlığı kontrol etmek için düzenlemeler, Meiji döneminde tarım alanındaki resmi çabaların kaydını tamamlıyor. Hayvancılık. Modern Japonya'nın sorunlarından biri sığır tedarikidir. Sığır etine olan ilginin hızla artmasıyla birlikte -ki eskiden bir diyet maddesi değildi- sığır stokunda yavaş ama istikrarlı bir azalma var. Dolayısıyla 1897'de sığır sayısı 1.214.163 iken, toplam 158.504'ü kesilmişken, 1906'daki karşılık gelen rakamlar sırasıyla 1.190.373 ve 167.458 idi. Koyun stoğu (1906'da 3500) yavaş yavaş artarken, keçi (1897'de 58.694 ve 1906'da 74.750) ve domuz (1897'de 206.217 ve 1906'da 284.708) stoğu biraz daha hızlı büyüyor, ancak koyun ve domuz eti Japon damak tadına uymuyor ve keçiler esas olarak sütleri için besleniyor. Hükümet, boğa ve damızlık ithal ederek sığır ve atların iyileştirilmesi için çok şey yaptı, ancak genel olarak, melez ırk başarılı olmadı ve 1904-5'te Rusya ile yapılan savaş, topçu ve süvari amaçları için daha ağır atlara acil ihtiyaç olduğunu açıkça ortaya koyduktan sonra, artık Avustralya, Amerika ve Avrupa sığırlarının büyük miktarda ithalatı yapılıyor ve ülke genelinde yarış kulüplerinin örgütlenmesi teşvik ediliyor.

_Ormanlar._--Ormanlar 55 milyon dönümlük bir alanı kaplar veya Japonya'nın toplam yüzey alanının %60'ını oluşturur ve bu alanın üçte biri, yani yaklaşık 18 milyon dönüm, devletin malıdır. Bu zenginlik kaynağını geliştirmek için henüz çok pratik bir girişimde bulunulduğu söylenemez. Ormanlardan elde edilen gelirler 1907-1908 bütçesinde yalnızca 13 milyon _yen_ idi ve bu rakam bile 1904-1905 mali yılında aynı kaynaktan elde edilen yalnızca 3 milyonluk gelirle
oldukça iyi karşılaştırılabilir. Değerli bir varlığın kullanılmaması başlıca hatalı iletişimden kaynaklanmaktadır, ancak keresteye olan talep zaten artmaya başlamıştır. 1907'de, yönetimin ormanların yok edilmesini önleme ve ovaların ve çorak arazilerin ekilmesini veya çıplak alanların yeniden ekilmesini sağlama yetkisine sahip olduğu revize edilmiş bir ormancılık yasası çıkarıldı. Ayrıca, devlet ormanlarını sistematik olarak değerli bir hesaba dönüştürmek ve aynı zamanda bunların korunmasını sağlamak için bir plan hazırlandı. _Balıkçılık._--Japonlar eski zamanlardan beri harika balıkçılardı. Çok sayıda kıyısı olan adalarını çevreleyen denizler, her zaman temel bir diyet maddesi olan balık ve su ürünleriyle doludur. 18. yüzyılın başlarında, Tokugawa yönetimi, bir izolasyon politikası izleyerek, okyanusa açılan gemilerin inşasını yasakladı ve halkın derin deniz balıkçılığı konusundaki girişimi ciddi bir
kısıtlamayla karşılaştı. Ancak 1867'deki Restorasyon'dan kısa bir süre sonra, bu veto iptal edilmekle kalmadı, aynı zamanda hükümet bir deniz bürosu ve bir deniz ürünleri inceleme ofisi kurarak pelajik
endüstriyi teşvik etmek için güçlü önlemler aldı. Ardından, bir imparatorluk prensinin başkanlığında deniz ürünleri
derneği kuruldu. Balıkçılık
eğitim okulları bir sonraki adımdı; ardından balıkçılık ve deniz ürünlerinin periyodik
sergileri; ardından balıkçılık
araçlarının tanıtımı ve iyileştirilmesi; ve ardından hızlı adımlarla operasyon alanı genişledi ve Avustralasya'da, Kanada'da, Sakhalin denizlerinde, Denizcilik Eyaleti, Kore ve Çin'de; Kamçatka sularında ve Okhotsk Denizi'nde gelişmiş tipte Japon balıkçı tekneleri görülmeye başlandı. 2000 tekneyle en az 9000 balıkçı, Kore sularında her yıl yaklaşık 300.000 £ değerinde balık yakalıyor; en az 8000'i Sakhalin ve Sibirya kıyılarında bol miktarda geçim kaynağı buluyor ve 200 Japon teknesi Fraser Nehri'nde somon balıkçılığı yapıyor. 1893'te, Japon deniz ürünlerinin ve yakalanan balıkların toplam değeri 1(1/4) milyon sterlini geçmezken, 1906'da bu rakam 5(1/2) milyona çıktı ve buna 3{1/8} milyon üretilmiş deniz ürünü daha eklenmeli. On dört çeşit balık, toplam avın %50'sinden fazlasını temsil eder, bunlar (önem sırasına göre) palamut (_katsuo_), sardalya (_iwashi_), pagrus (_toi_),
mürekkep balığı ve kalamar (_tako_ ve _ika_), uskumru (_saba_), sarı kuyruk (_buri_), ton balığı (_maguro_), karides (_ebi_), dil balığı (_karei_),
kefal (_bora_), yılan balığı (_unagi_), somon (_shake_), deniz kulağı (_awabi_) ve sazan balığıdır (_koi_). Japonya'da toplam 700 çeşit su ürünü bilinmektedir ve bunların 400'ü diyet maddelerini oluşturur. Üretilen
su ürünleri arasında başlıcaları (önem sırasına göre) kurutulmuş palamut, balık guanosu, kurutulmuş mürekkep balığı, kurutulmuş ve
haşlanmış sardalya, kurutulmuş ringa balığı ve kurutulmuş karidestir. Deniz ürünlerinin ihracatı 1906'da 900.000 L'ye ulaşırken, on yıl önce 400.000 L'ydi; Çin başlıca pazardır. İthalata gelince, Meiji döneminin başında önemsizdi, ancak kademeli olarak tuzlanmış balık, kurutulmuş sardalya (gübreleme için),
yenilebilir deniz yosunu, konserve balık ve kaplumbağa kabuğu için bir talep oluştu, böylece toplam ithalat 1868'de sadece 1600 L iken, 1906'da 400.000 L'nin üzerine çıktı.

_Mineraller._--Kristal şistler Japonya'nın eksenini oluşturur. Bunlar güneybatıdan kuzeydoğuya doğru genel bir yönde uzanır ve zincirler Shikoku'dan doğuya ve batıya doğru başlar. Bu şistler üzerinde her yaştan kayaçlar üst üste biner ve bu biraz karmaşık jeolojik
koşullar arasında çok sayıda mineral bulunur. Ancak değerli taşlar bulunmaz, ancak kuvars ve antimon kristalleri ile iyi topaz ve akik örnekleri nadir değildir.

Altın.

Altın, şistler, paleozoik veya volkanik kayaçlar arasındaki kuvars damarlarında
ve plaserlerde bulunur. Elde edilen miktar büyük değildir, ancak makul derecede istikrarlı bir gelişme gösterir ve muhtemelen daha cömert sermaye kullanımı ve modern yöntemlere daha fazla başvurulmasıyla çok daha fazla artırılabilir.

Gümüş.

Çıkarılan gümüşün değeri yaklaşık olarak altınınkine eşittir. Başlıca volkanik kayaçlarda (özellikle tüfte), sülfür formunda bulunur ve genellikle altın, bakır, kurşun
veya çinko ile ilişkilidir.

Bakır.

Japonya ekonomisinde değerli metallerden her ikisinden de çok daha önemli olan bakırdır. Genellikle 70 ila 80 ft. kalınlığında olan damarlar, kalitesiz olsa da (%2 ila %8), kristalin şistlerde veya paleozoik tortul kayaçlarda bulunur, ancak en zenginleri (%10 ila %30) tüf ve diğer volkanik kayaçlarda bulunur.

Demir.

Japonya'nın demir cevherleri açısından zengin olduğuna dair henüz hiçbir kanıt bulunamamıştır. Bilinen en büyük yatağı (manyetit) Iwate vilayetindeki Kamaishi'de bulunur, ancak orada çıkarılan cevherden üretilen pik demir miktarı yılda 37.000 tonu geçmez ve Japonya, gemi yapımı ve silahlanma için ihtiyaç duyduğu demirin büyük kısmını komşu kıtadan ithal etmek zorundadır.

Kömür.

Hem antrasit hem de bitümlü olmak üzere önemli miktarda kömür yatağı vardır. Birincisi, esas olarak Amakusa'da bulunur ve Cardiff mineralinden çok da aşağı değildir; ikincisi ise Kiuushiu ve Yezo'da bol miktarda bulunur ve iyi orta kalitede bir kahverengi kömürdür. Japonya'da şu anda fiilen işletilen toplam 29 kömür sahası vardır ve Rusya ile savaşın devamında, Mançurya, Mukden yakınlarındaki Fushun madenleri kendisine devredildiğinde tedarik kaynaklarına önemli bir katkı sağlamıştır. 1906'da sona eren 10 yıl boyunca, Japonya'da çıkarılan kömürün piyasa değeri 2 milyon sterlinden azdan 6 milyon sterlinin üzerine çıkmıştır. Petrol. Petrol ayrıca son zamanlarda mineral ürünleri listesinde öne çıkmaya başlamıştır. Petrol taşıyan tabakalar--çoğunlukla üçüncül kayalarda bulunur--Yezo'dan Formosa'ya kadar uzanır, ancak asıl olanlar şu anda elde edilen petrolün büyük kısmını veren Echigo'dadır,
Yezo ve Formosa kuyuları hala çok az işletildiğinden, 1897'de Japonya'da elde edilen petrol miktarı 9 milyon galon iken,
1906'da elde edilen miktar 55 milyondu.

Japon madencilik işletmesi 1897-1906 arasındaki on yılda üç katından fazla arttı, çünkü önceki yılda çıkarılan minerallerin değeri sadece 3(1/2) milyon sterlin iken,
1906'daki buna karşılık gelen rakam 11 milyon sterlindi. Japonya'da altın madenciliğinin en erken
anlatımı bizi MS 696 yılına götürür ve 16. yüzyılda ülke altın açısından zengin olma ününe kavuşmuştu. Dış dünyayla ortaçağ ilişkilerinin olduğu günlerde, değerli metallerden oluşan
depoları büyük ölçüde azaldı, çünkü 1602 ile 1766 yılları arasında Hollanda, İspanya, Portekiz ve Çin ondan 313.800 libre (troy) altın ve 11.230.000 libre gümüş aldı.

Bakır, Eski Japonya'da daha az önemli bir yer işgal etmiyordu. Tarihsel dönemlerden çok önceki bir dönemde bu metal ayna ve kılıç üretmek için kullanıldı ve 6. yüzyılda Budizm'in
gelişmesini, birçoğu hala var olan kutsal imgelerin
dökümü izledi. 18. yüzyılda, dış ilişkilerinin onu sadece altın ve gümüşten büyük ölçüde mahrum etmekle kalmayıp, aynı zamanda bakırdan da mahrum etmekle tehdit ettiğini fark eden Japonya, bu metalin yıllık ihracatına bir sınır koydu (3415 ton). İmparatorun 1867'de idari gücü yeniden ele geçirmesinden sonra, dikkatler hızla mineral kaynaklarına çevrildi; Birkaç
Batılı uzman, araştırmalar yapmak ve Batı madencilik yöntemlerini tanıtmak için işe alındı ​​ve en önemli on maden, örnek ders olarak hizmet etmek için
doğrudan devletin himayesinde çalıştırıldı. Daha sonra bu madenlerin hepsi özel ellere devredildi ve hükümet artık sadece tersane ve cephanelik amaçları için ürünleri gereken birkaç demir ve kömür madeninin mülkiyetini elinde tutuyor. Aşağıdaki tablo Japonya'daki madencilik sektörünün son gelişimini ve mevcut durumunu göstermektedir:--

Altın Gümüş Bakır Kurşun

Miktar. Değer. Miktar. Değer. Miktar. Değer. Miktar. Değer.
oz. L oz. L Ton. L Ton. L

1897 34.553 136.834 1.809.805 208.200 19.722 869.266 746 10.343
1901 82.517 330.076 1.824.842 211.682 26.495 1.625.244 1.744 24.640
1906 90.842 363.715 2.623.212 243.914 37.254 3.007.992 2.721 49.690

Demir Kömür Petrol Kükürt

Miktar. Değer. Miktar. Değer. Miktar. Değer. Miktar. Değer.
Ton. L Ton.        L Galon.      L Ton.      L

1897 35.178 103.559 5.229.662 1.899.592 9.248.800 44.389 13.138 33.588
1901 46.456 123.701 9.025.325 3.060.931 39.351.960 227.841 16.007 38.612
1906 85.203 268.911 12.980.103 6.314.400 55.135.880 314.550 27.406 61.386

Antimon Manganez Diğerleri

Miktar. Değer. Miktar. Değer. Değer. Toplam Değerler.
Ton. L Ton. L L L

1897 1.133 27.362 13.175 8.758 3.863 3.345.662
1901 529 13.481 15.738 10.846 3.450 5.670.508
1906 293 22.862 12.322 51.365 41.338 10.839.783

1907'de maden çalışanlarının sayısı yuvarlak sayılarla 190.000 idi;
maden şirketlerinin sayısı 189; ve toplam ödenmiş
sermaye 10 milyon sterlindi.

_Endüstriler. _--Meiji döneminin başlangıcında Japonya, Batı'da anlaşıldığı şekliyle neredeyse hiçbir üretim endüstrisine sahip değildi ve tek bir anonim şirketi bile yoktu. 1906'nın sonunda, anonim şirketleri ve ortaklıkları toplam 9329'du, ödenmiş sermayeleri 100 milyon sterlini aştı ve rezervleri 26 milyon sterline ulaştı. Ancak, 50 yıl önce üretim örgütlerinin yokluğundan, bu tür uğraşların Japonya'da kasıtlı olarak reddedildiği veya hor görüldüğü sonucu çıkarılmamalıdır. Aksine, tarihi dönemin şafağında, halkın bazı kesimlerinin isimlerini yaptıkları işten aldıklarını ve uzman endüstri örneklerinin hükümdarın sarayında imparatorluk nişanlarıyla yan yana korunduğunu görüyoruz. Ayrıca, komşu kıtadan gelen yetenekli zanaatkarlar Japonya'da her zaman hoş karşılanırdı ve Kore erken dönemlerde başarılı bir şekilde işgal edildiğinde, galiplerin fetihlerinden yararlandıkları alanlardan biri Koreli dokumacıları ve boyacıları ithal etmekti. Daha sonra, resimlere, tapınaklara, muhteşem giysilere ve zengin eşyalara olan talebiyle Budizm'in gelişi, başlangıçta Çin, Hindistan ve Yunanistan'dan model alan ancak giderek kıta okullarının en iyi özelliklerini özümseyerek Japon dehasına uygun olarak bunları o kadar büyük değişikliklere tabi tutan sanatsal endüstrinin gelişimine belirgin bir ivme kazandırdı ki orijinallerinden geriye hiçbir iz kalmadı. 9. yüzyıldan itibaren Fujiwara naiplerinin etkisi altında Kioto'da lüks alışkanlıklar hakim oldu ve imparatorluk şehrinin cömert himayesi, çevresine bir zanaatkar kalabalığı çekti. Ancak bunlar Batılı anlamda endüstriyel değildi ve ayrıca, örgütlenmeleri esasen yereldi, her aile kendi uğraşını seçiyor ve herhangi bir yabancıyla işbirliği veya ortaklık olmadan nesilden nesile onu takip ediyordu. 12. yüzyılda askeri feodalizmin kurulması, metropolün efemine lüksünden bir tepki getirdi ve yaklaşık 300 yıl boyunca zırhçı ve kılıç ustası dışında hiçbir endüstri büyük bir popülerliğe sahip olmadı. Ancak, Oda Nobunaga'nın ve hepsinden önemlisi taiko Hideyoshi'nin hünerleri, iç savaşın sona ermesini ve ülkenin birleşmesini göz önüne getirir getirmez, güzel nesnelere ve sanatsal araçlara olan ilgi yeniden canlandı. Feodal baronlar arasında sanat endüstrisinde keskin bir rekabet oluştu ve Yedo'daki şogun sarayı, feodallerin sürekli olarak ulaşmaya çalıştığı bir standart belirledi. Sonuç olarak, düşüşünden hemen önceki günlerde, şogun yönetimi, yerel üreticileri yalnızca yerel ihtiyaçları karşılamaya teşvik ederek daha mantıklı bir sistem oluşturmaya çalıştı ve Kioto ve Yedo'ya genel ihtiyaçları karşılama görevini bıraktı. Ancak bu reform olgunluğa ulaşmadan önce, Batılı ulusların ikinci gelişi, Japonya'ya, fayda açısından kendi medeniyetinden yüzyıllar önce gelen bir endüstriyel medeniyetin ürünlerini tanıttı, ancak sanatın uygulanmasında hiçbir şekilde üstün değildi. Hemen, ulus, bu konuda kendi aşağılığını düzeltmenin gerekliliğinin farkına vardı. Ancak halkın örgütlenme için tamamen
modelleri, finansal mekanizmaları ve
ortak hisse senedi işletmesi fikri olmadan
olması nedeniyle, hükümet
alanda eğitmen olarak yer almak ile
ülkeyi yavaş kalkınmaya giden zorlu ve masraflı bir yolda mücadele etmeye bırakmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Genel avantaja hangi yolun daha fazla katkıda bulunacağı konusunda hiçbir soru olamazdı ve bu nedenle, imparatorun idari gücü yeniden ele geçirmesinden hemen sonraki günlerde, ipek çekme, çimento yapımı, pamuk ve ipek eğirme, tuğla yakma, baskı ve kitap ciltleme, sabun kaynatma, dizgi ve seramik dekorasyonu alanlarına resmi geziler düzenlendi, uygulamalı bilimin tüm dallarının öğretildiği kolejler ve okullar kurulmasından bahsetmeye bile gerek yok. Yurt içi sergiler de düzenlendi ve ülkenin ürün ve imalatlarından örnekler hükümet himayesinde yurtdışındaki sergilere gönderildi. Öte yandan, Batı çizgisindeki bu yeni gidişin etkisi, ülkenin eski yerel endüstrilerine, özellikle de varlıklarını artık modası geçmiş olarak kabul edilen zevklere ve geleneklere borçlu olanlara zarar vermekten başka bir şey yapamazdı. Burada yine hükümet, Japon zanaatkarların ürünlerini yabancı pazarlara tanıtmak ve ikincilere Batı zevkine hitap edebilecek uyarlamalar konusunda eğitim vermek gibi işlevleri olan bir firma kurarak kurtarmaya geldi. Kadınların zanaatkar olarak eğitilmesi için de adımlar atıldı ve hükümet basım bürosu kadın işçi çalıştırma örneğini oluşturdu; bu yenilik kısa sürede büyük boyutlara ulaştı. Kısacası, yetkililer ülke genelinde endüstriyel bir eğilimi eğitmeye koyuldular ve başarı görünür görünmez, çeşitli model işletmeleri kademeli olarak resmi yönetimden özel yönetime geçirdiler ve yalnızca devletin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekenleri korudular. Tüm bu çabaların sonucu, Meiji döneminin başlangıcında Japonya'nın ismine layık neredeyse hiçbir endüstrisi yokken, 1896'da -yani 25 yıllık bir çabanın ardından- en az 4595 sanayi ve ticari şirkete, anonim veya ortaklıklara, 40 milyon sterlin ödenmiş sermayeye sahip olmasıydı. 1906'da sona eren on yıldaki gelişimi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Rezervler
Ödenmiş sermaye sayısı (milyon
şirket. (milyon sterlin). sterlin).

1897 6.113 53 6
1901 8.602 83 12
1906 9.329 107 26

Bu gelişmenin ülkenin denizaşırı ticaretine nasıl bir etki yaptığı, 1870'te ihraç edilen mamul malların sıfır olmasına rağmen, 1901'de değerlerinin 8 milyon sterlin olması ve 1906'da bu rakamın 20 milyon sterlinin üzerine çıkması gerçeğinden çıkarılabilir. Aşağıdaki tabloda, yabancı pazarların ilgi duyduğu başlıca
endüstrilerle ilgili bazı gerçekler verilmiştir:--

PAMUK İPLİKLERİ

+------+-------------+--------------+--------------+-----------------+----------------------+
| | | Operatörler. | Miktar | |
| | İğ.+-------+-------+ üretildi. | Açıklamalar. |
| | | Erkek. |Kadın.| | |
+------+----------+--------+-----------+--------------+------------------------+
| | | | | lb. | Bu tamamen yeni |
| 1897 | 768.328 | 9.933 | 35.059 | 216.913.196 | Japonya'da sanayi vardı. |
| 1901 | 1.181.762 | 13.481 | 49.540 | 274.861.380 | | 1906 | 1.425.406 | 13.032 | 59.281 | 383.359.113 | Meiji döneminden önce var olmamıştır. | 
+-------------+---------+------------+----------------+---------------------------+

DOKUMA ÜRÜNLER

+-------+-----------+----------------+-------------------------+
| | | Operatörler. | Pazar | |
| | Tezgahlar. +----------------+ | Açıklamalar. |
| | | Erkek. |Kadın. | ürünlerinin değeri. | |
+-------+--------+--------+----------+--------------+----------------------------+
| | | | Milyonlar | İşçi sayısındaki |
| | | | | sterlinlik. | azalmanın eş zamanlı olduğu gözlemlenebilir |
| 1897 |947.134 |54.119 |987.110 | 19 | üretim. | | | 1901 |719.550 |43.172 |747.946 | 24 | | | 1906 |736.828 |40.886 |751.605 | 36 | artışla. |
+------+--------+--------+----------+-------------+---------------------------+

MAÇLAR

+-------+----------+---------------+-------------+-----------------+--------------------+
| |Aileler| Operatörler. | Miktar | Değer. | |
| | |meşgul.+--------+-------+ üretildi. | | Açıklamalar. |
| | | Erkek. |Kadın.| | | |
+-------+---------+--------+-----------+-----------+--------------+-----------------------+
| | | | | Brüt. | L | Bu tamamen yeni bir endüstridir. Japonca|
| 1901 | 261 | 5.656 | 16.504 | 32.901.319 | 926.689 | maçlar artık |
| 1906 | 250 | 5.468 |18.721 |54.802.293 |1.551.698 | tüm |
| | | | | | Uzak Doğu pazarlarında lider konumda. |
+-----------+--------+---------+-----------+------------+--------------+--------------------+

YABANCI KAĞIT (Japonca'dan farklı olarak)

+------+-----------+---------+-----------+------------+-------------+--------------+----------------+
| | | Operatörler. | Miktar | | |
| |Fabrikalar.+-------+-------+ üretildi. | Değer. | Açıklamalar. |
| | | Erkek. |Kadın.| | | |
+------+----------+--------+-----------+-----------+------------+--------------+----------------+
| | | | | lb. | L | Japonca olmasaydı |
| 1897 | 9 | 164 | 109 | 46.256.649 | 300.662 | fabrikalar |
| 1901 | 13 | 2.635 | 1.397 | 113.348.340 | 714.094 | hepsini kurdu |
| 1906 | 22 | 3.774 | 1.778 | 218.022.434 | 1.415.778 | bu kağıt |
| | | | | | | ithal edilmiş olmalıdır. | |
+------+----------+--------+-----------+-----------+------------+----------------+

Küçük imalatlar olarak adlandırılabilecek alanda -seramik
eşyalar, cilalar, hasır örgüler vb.- buna karşılık gelen
bir büyüme olmuştur, çünkü bu üretimlerin değeri 1897'de 1(1/4) milyon sterlinden 1906'da 3(1/2) milyon sterline çıkmıştır. Ancak bu imalatlar ne Doğu ne de Batı pazarlarında yabancı mallarla rekabete girmediğinden, yalnızca Japonya'nın üretim gücünün gelişimini göstermeleri açısından ilgi çekicidirler. Japon endüstrilerinin nihayetinde yabancı rakiplerini Asya pazarlarından uzaklaştırmaya, hatta Avrupa ve Amerika'da bile onlarla zararlı bir şekilde rekabet etmeye mahkum olup olmadıkları sorununun çözümüne hiçbir katkıda bulunmazlar. Japonya'nın Batı ülkelerine göre büyük bir avantajı var gibi görünüyor: bol miktarda becerikli ve son derece ucuz işgücüne sahip. Aslında, bu son avantajın kalıcı olma ihtimalinin düşük olduğu, çünkü emek
ücretlerinin ve yaşam maliyetinin hızla arttığı
söylenmiştir. Ortalama emek maliyeti 1895 ile 1906 arasındaki dönemde iki katına çıktı, ancak diğer yandan, aynı süre içinde üretim kuruluşlarının sayısı iki katına çıkarken, ödenmiş sermayelerinin miktarı neredeyse üç katına çıktı. Yaşamın gerekliliklerine gelince, hükümet tekelinden özellikle etkilenenler hariç tutulursa, 1900 ile 1906 arasındaki değer artışı oranı ortalama %30 civarındaydı ve bu nedenle yaşam maliyetinin emekle kazanılan ücretle aynı hızda artmadığı görülüyor. Bu nedenle, ülkenin üretim ilerlemesinin parlak bir geleceği var gibi görünüyor, tek ciddi engel yetersiz sermaye. Bol miktarda kömür var ve ülkenin su gücüyle elektrik geliştirmek için sunduğu birçok mükemmel fırsatı kullanmak için büyük ölçekte adımlar atıldı. İpek dokuma

Japonya'nın ham ipek ihracatının 12 milyon sterlinden fazla olması, ancak denizaşırı sadece 3(1/2) milyon değerinde ipek kumaş göndermesi, dokumacılarının belirgin bir şekilde aşağı olduğunu gösteriyor. Ancak gerçek açıklama, Batı'dan uzak olmasının Batı'nın değişen modalarına uyum sağlamasını engellediği gibi görünüyor. Japon dokumacıların becerilerinin bir zamanlar önemli olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Japon panteonunun baskın figürü olan güneş tanrıçasının kendisinin dokuma yaptığı söylenir; dört çeşit dokuma kumaşın adı tarih öncesi
zamanlarda biliniyordu; Hristiyanlık döneminin 3. yüzyılında bir Koreli kumaş üreticisi geldi; ondan sonra ipekçilik ve ipek dokuma sanatlarını geliştirmek için ülke genelinde dağıtılan bir Çinli akını geldi; 5. yüzyılda bir hükümdar (Yuriaku) benzer amaçlar için 92 grup vatandaşlığa geçmiş Çinliyi istihdam etti; 421'de aynı imparator dut ağaçlarının kültürünü teşvik eden ve ipek ve pamuktan vergi alınmasını isteyen bir kararname çıkardı; tekstil üretimi doğrudan bu hükümdarın eşi tarafından denetleniyordu; 645'te bir dokuma bürosu kuruldu; diğer birçok kanıt, Japonya'da ipek ve pamuklu dokuma sanatının büyük antik çağına dair kesindir.

6. yüzyılda Budizm'in gelişi, sanatın gelişimine azımsanmayacak bir katkıda bulundu, çünkü sadece rahipler kendi giysileri ve tapınakların dekorasyonu için giderek daha muhteşem
tanımlı ipek kumaşlar talep etmekle kalmadı, aynı zamanda bu kutsal adamlar da inançlarının kıtasal gelişmeleriyle her zaman temas halinde olmaya özen göstererek Çin'e sık sık seyahat ettiler ve oradan Orta Krallık'ın gösterebildiği her türlü teknik veya
sanatsal gelişmeye dair bilgiyi Japonya'ya geri getirdiler. Kioto, 8. yüzyılın sonunda imparatorluğun kalıcı metropolü olduğunda, sarayda kullanılacak brokar ve zengin ipek kumaşlar dokumak için bir büro kuruldu. Bu, Kioto'da yaklaşık üç yüzyıllık sürekli gelişen bir lüks dönemin habercisi oldu; Her aristokrat malikanesinin mobilyalarının temel bir parçasının, görkemli _No_'da kullanılmak üzere muhteşem ipek bornoz koleksiyonu olduğu bir dönem.
Sonra, 15. yüzyılda, bir resmin brokar
montajlarının veya küçük bir çay kavanozunun ambalajının neredeyse inanılmaz bir değere sahip olduğu ve dokumacılar ile boyacılar tarafından o kadar beceri kazanıldığı bir "Çay Töreni" geldi ki, bugün bile ürettikleri kumaşların parçaları bile
aşırı fiyatlara satılıyor. Kioto her zaman başlıca üretim merkezi olarak kaldı ve hala öyle olmaya devam ediyor ve renk bilimi orada o kadar gelişti ki, en az 4000 çeşit renk tonu ayırt edilebiliyor. Gerçekten de, renk duygusu, en eski zamanlardan itibaren Japon halkının özel bir lütfu gibi görünüyor ve
orta çağlardan kalma kombinasyonların bazıları eşsiz
örnekleri olarak
değerlendiriliyor. Tokugawa yönetimi altındaki uzun barış döneminde, erkek ve kadınların kostümleri zenginliğe ve güzelliğe doğru artan bir eğilim gösterdi. Bu, Genroku döneminde (1688-1700) doruk noktasına ulaştı ve günümüz aristokrasisi, o dönemin ve rakibi Momoyama'nın (16. yüzyılın sonu) kostümlerinin yeniden üretildiği
tiyatrovari performansları izlemekten zevk alıyor.

Meiji döneminin başlamasından önce Japonya'da üretilen çeşitli ipek kumaş türlerinin müthiş bir kataloğunu çıkarmak mümkün olurdu ve dokumacılarının dikkat çekici yeteneği, Batı ile temastan yeni bir
dürtü elde etti. Makineler büyük ölçüde
tanıtıldı ve el tezgahlarının ürünleri hala daha fazla dayanıklılık
itibarına sahip olsa da, şüphesiz üretim gücünde belirgin bir
gelişme oldu. Japon tezgahları artık yaklaşık 17 milyon sterlin ipek tekstili üretiyor ve bunun 4 milyondan azı yurtdışına gidiyor. Sadece artan miktara dikkat edilmemelidir, çünkü
Kioto'daki Kawashima fabrikasında
başka hiçbir yerde benzeri görülmemiş
Gobelinler üretilmektedir.

_Tokugawa Times'da Ticaret._--Ülkenin modern açılışından önceki iki yüz elli yıl boyunca Japonya'da var olan koşullar, hem ulusal hem de uluslararası ticaretin gelişimi için elverişsizdi. İlkine gelince, feodal hükümet sistemi
felç edici bir etki uyguladı, çünkü her feodal şef, kendi fief'inden herhangi bir tür mülkün çıkışını kontrol etmeye çalıştı ve böylece malların serbest
değişimi o kadar etkili bir şekilde engellendi ki, bir feodalin tebaasının açlıktan ölürken, bitişikteki fief'in tebaasının bolluk içinde yaşadığı vakalar kaydedildi. Öte yandan, uluslararası ticaret, yabancılarla ilişki kurmaya çalışan herkesi ölümle cezalandıran merkezi hükümetin vetosu altındaydı. Böylece
feodaller, yurt içinde karşılıklı izolasyon politikası uyguladılar ve
yurt dışında genel bir izolasyon politikası sürdürmek için birleştiler. Yine de, Japon ticaretinin en belirgin gelişimi feodal sistem altında gerçekleşti ve bu gelişimin süreçleri çok fazla tarihsel ilgiye sahip olduğundan, yakından ilgiyi hak ediyorlar.

Feodal bir şefin gelirinin büyük kısmı pirinçle ödendiğinden, tahılı pazara göndermek ve gelirini iletmek için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Bu, başlangıçta Osaka'da, pirinci alan, onu o şehirdeki tüccarlara satan ve geliri resmi taşıyıcılar aracılığıyla gönderen samurayların sorumluluğunda
(_kura-yashiki_) mağazalar
kurarak gerçekleştirildi. Ancak 17. yüzyılın ortalarından itibaren bu
mağazalar, kendilerine _kake-ya_ (temsilci) adı verilen
tüccarların sorumluluğuna verildi. Kendilerine bir fief tarafından emanet edilen ürünleri elden çıkarıyor ve parayı tutuyor, aylık taksitler halinde belirlenen bir yere gönderiyor, yıllık hesaplar tutuyor ve %2 ila %4 oranında komisyon alıyorlardı. Özel bir lisansları yoktu, ancak onurlu bir şekilde saygı görüyorlardı ve genellikle resmi bir unvan veya kalıtsal bir emeklilik maaşıyla ayırt ediliyorlardı. Aslında Mitsui ve Konoike aileleri gibi bir kake-ya, aslında birkaç fiefin mali işlerinden sorumlu bir bankacıydı. Osaka'da satış yöntemi tekdüzeydi. Teklifler davet ediliyordu ve bunlar tüm mağaza yetkililerinin ve kake-ya'nın huzurunda açıldıktan sonra, başarılı teklif sahipleri pazarlık parasını yatırmak, kalanını on gün içinde ödemek ve daha sonra belirli bir süre içinde pirinci tamamen veya taksitler halinde teslim alma hakkına sahip olmak zorundaydı, depolama için ücret alınmıyordu. Şogun'un başkenti Yedo'da da benzer bir sistem vardı. Ertelenmiş teslimat geleneğinden
satış sertifikalarına karşı avansların verildiği borsaların kurulması gelişti ve tamamen spekülatif işlemler moda oldu.
Bir zamanlar Batı'da oldukça yaygın olan bir deneyim bunu izledi:
kamuoyu, bu marjlı işlemlere isyan etti çünkü
bunların pirinç fiyatını artırma eğiliminde olduğu gerekçesiyle. Birkaç
aracı tutuklandı ve yargılandı; bundan sonra marjinal işlemler yasaklandı ve Yedo'da lisanslı satıcıların sayısı[7] 108 ile sınırlandırılarak bir lisans sistemi başlatıldı.

Organize ticaret şirketleri sistemi, 12. yüzyılda, Yedo sınırları içinde kabul edilen tüccar sayısının kısıtlanmasıyla, bu ayrıcalığı elde edemeyenlerin bir tür işbirliği kurması gerekti ve bunun sonucunda feodal başkentte temsilciler ve eyaletlerde hisse sahibi üyeler bulunan şirketler kuruldu.
Aşikaga şogunları, belirli bir ticarette bulunma hakkını en yüksek teklifi verene satarak bu kısıtlamayı geliştirdiler ve Tokugawa yönetimi de aynı uygulamaya başvurdu. Ancak Ashikaga tarafından kurulan tekellerin tek amacı hazineyi zenginleştirmekken, Tokugawa bunu esas olarak her ticaret kolunda değerli temsilciler edinmenin bir yolu olarak görüyordu. İlk lisanslar 17. yüzyılın ortalarında Yedo'da hamam sahiplerine verildi. Şehrin boyutları büyüdükçe bu lisansların değeri arttı, böylece rehinciler bunları kredi için rehin olarak kabul ettiler. Daha sonra almanak satıcıları lisans almak zorunda kaldılar ve sistem daha sonra para değiştiricilere kadar genişletildi. Ancak, ticari örgütlenmenin avantajları ilk olarak balıkçılara
canlı bir şekilde sunuldu. Japonya'daki en büyük balık pazarı Tokyo'daki Nihon-bashi'dedir (eskiden Yedo). Kökeni Tokugawa sarayının ihtiyaçlarından kaynaklanmaktadır. Iyeyasu (Tokugawa hanedanının kurucusu) 1590'da Yedo'ya girdiğinde, maiyetini Settsu'dan bazı balıkçılar takip etti ve onlara garnizonun kullanımı için en iyi balıklarını tedarik etmeleri şartıyla komşu denizlerde ticaret yapma ayrıcalığını verdi. Kalanını Nihon-bashi'de satışa sundular. 17. yüzyılın başlarında Yamato eyaletinden (bu nedenle Yamato-ya olarak adlandırılır) bir Sukegoro Yedo'ya gitti ve balıkçıları büyük bir loncada örgütledi. Bu adamın geçmişi hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir, ancak ticari dehası ona tarihsel bir ilgi
hakkı tanımaktadır. Komşu denizlerde elde edilen tüm balıkların satışı için sözleşme yaptı, balıkçılara avlarının güvenliği için para verdi, balıkları pazarda sergilenene kadar canlı tutmak için koruma alanları inşa etti ve tüm satıcıları nihayetinde 391 toptancı ve 246 brokerdan oluşan bir konfederasyona kaydetti. Sukegoro'nun sisteminin temel amacı, tüketicinin üreticiyle doğrudan işlem yapmasını engellemekti. Bu nedenle, balıkçılara tekne ve ağ satın almak için verilen parasal kolaylık karşılığında, tuttukları her balığı avans aldıkları toptancıya vermeleri gerekiyordu; ve toptancı da kendi tarafında, konfederasyon tarafından belirlenen
fiyatlarla açık pazarda satmak zorundaydı. Benzer bir sistem sebzelere de uygulandı, ancak bu durumda tekel hiç bu kadar yakın olmamıştı. Bu balıkçı federasyonunun, terimin şu anda anlaşıldığı şekliyle bir tröst'e çok benzediği görülecektir; yani, aynı ticaret kolunda çalışan ve işlerini yürütürken belirli kurallara uymayı ve sabit oranlara uymayı taahhüt eden tüccarların bir
derneği. Bu fikir neredeyse her ticarete yayıldı, Yedo'da 10 ve Osaka'da 24
canavar konfederasyon örgütlendi. Bunlar resmi olarak tanındı ve hazineye "fayda parası" adı altında, yılda yaklaşık 20.000 £ tutarında bir miktar katkıda bulundular. Yüksek bir refah seviyesine ulaştılar, şehirlerin tüm tedarikleri onların
elinden geçti. [8] Bir konfederasyonun hiçbir üyesi lisansını yakın bir akrabası dışında elden çıkaramazdı ve bir konfederasyonun sicilinde olmayan biri aynı işle meşgulse yetkililer tarafından cezalandırılabilirdi. Lisansların transferine bu şekilde getirilen sınırlamalara rağmen, bu belgelerden biri 80'den 6.400'e kadar olan bir miktarı yönetiyordu ve 19. yüzyılın başında konfederasyonlar veya loncalar Yedo'da 68'e çıkmış ve 1195 tüccarı kapsıyordu. Lonca sistemi denizcilik işletmelerine de yayıldı. 17. yüzyılın başlarında Sakai'li (Osaka yakınlarında) bir tüccar, Osaka ile Yedo arasında bir hurda hizmeti kurdu, ancak bu tür bir işletme, 10 Yedo loncası ve 24 Osaka loncasının kendi mallarını taşımak amacıyla bir deniz taşımacılığı şirketi kurmak için bir araya geldiği o yüzyılın sonuna kadar önemli bir gelişme gösteremedi. Burada da tekel ilkesi sıkı bir şekilde gözetildi, bağlı olmayan tüccarlar için hiçbir mal sevk edilmedi. Bu taşıma ticareti hızla büyük boyutlara ulaştı. Yedo'ya giren hurda sayısı yılda 1500'ün üzerine çıktı. Tıpkı yakın zamanlarda Çin'den Avrupa'ya giden çay gemilerinin yarıştığı gibi, limandan limana yarıştılar ve rekabetleriyle ilişkili sorunlar o kadar ciddileşti ki, katı kurallar koymak gerekti. Her hurda ustası, kurallara kesinlikle uyacağına ve kurayla belirlenen yelken sırasına uyacağına dair yazılı bir yemin etmek zorundaydı. Junklar resmi muayeneden geçmek amacıyla _yolda_ Uraga'ya uğramak zorundaydı. Oraya varış sıraları usulüne uygun olarak kaydedildi ve yıl boyunca en iyi kaydı yapan usta parayla birlikte bir hediye ve tamamlayıcı bir giysi aldı ve bir sonraki sezonda nakliyecilerin gözdesi oldu.

Para birimiyle ilgili işlemler de loncaların kontrolüne alındı.

Para bozdurma işi 15. yüzyılın başından itibaren bir meslek olarak ele alınmış gibi görünüyor, ancak
o zamanlar bakır paralar taşıyan seyyar satıcıların elindeydi ve bunları o zamanlar nadir bulunan altın veya gümüş paralarla veya altın tozu paketleriyle değiştiriyorlardı. 17. yüzyılın başlarından itibaren Yedo'da borsalar açıldı ve 1718'de bu işle uğraşan adamlar o zamanın modasına göre bir lonca oluşturdular.
Bunlardan altı yüz tanesi lisans aldı ve lisanssız hiçbir kişinin bu işi satın almasına izin verilmedi. Baş borsanın dört temsilcisi günlük olarak bir araya gelerek altın ve gümüş arasındaki oranı belirledi, daha sonra bu rakam çeşitli borsalara ve şogun yetkililerine iletildi. Altın veya gümüşün bakır veya banknot cinsinden fiyatlarına gelince, borsaların 24 temsilcisi her akşam bir araya geldi ve resmi bir sansürcünün huzurunda ertesi gün için rakamı belirledi ve son 24 saat içindeki işlem miktarını kaydetti, bu noktalarla ilgili tüm bilgiler derhal şehir valilerine ve sokak ihtiyarlarına gönderildi. Borsalar nihai halleriyle Batı'nın banka fikrine çok yakındı. Sadece altın, gümüş ve bakır paralar satın almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda mevduat olarak para alıyor, kredi veriyor ve ticari işlemlerde çok önemli bir rol oynayan makbuzlar veriyorlardı. Makbuzun Japonya'da 14. yüzyılda ortaya çıktığı anlaşılıyor. Yamato ilinin Yoshino pazarında ortaya çıktı, bölgenin engebeli yapısı bakır paranın taşınmasını o kadar zorlaştırıyordu ki zengin tüccarlar bunun yerine
yazılı makbuzlar ve taahhütler kullanmaya başladılar ve bunlar hızla geçerli oldu. Bu belgeler arasında
birkaç kişi tarafından imzalanmış bir "ortak makbuz" (_kumiai-fuda_) vardı ve bunlardan herhangi biri geri ödemesinden sorumlu tutulabilirdi. Bu büyük bir rağbet gördü, ancak 1636'ya kadar resmi olarak tanınmadı, ta ki üçüncü Tokugawa şogunu 30 önemli tüccarı seçip bunları her biri belirli bir meblağın teminat olarak yatırılması koşuluyla
çek verme yetkisine sahip 3 loncaya bölene kadar. Bu tür çekler açıkça bir tür banknottu. Bunların
döviz yoluyla dolaşımı benzer şekilde gerçekleşti. Uzun yıllar boyunca
şogunun ve feodal şeflerin hazinesi düzenli posta hizmetinin
katırları ve hamalları tarafından Yedo'ya taşındı.
Ancak böyle bir yöntemin maliyeti, 1691'de Tokugawa hükümetine bankacı olarak atanan ve kendilerine verilen bir emrin tarihinden itibaren 30 gün içinde para sağlamaları gereken 10 döviz acentesinin seçilmesine yol açtı. Bu acentelere "on kişilik lonca" adı verildi. Daha sonra Mitsui firması eklendi, ancak belirli bir miktarı toplamak için 150 gün süre verilmesinin özel ayrıcalığından yararlandı. Lonca, Tokugawa veya il merkezlerindeki feodal şefler hesabına para aldı ve ardından Yedo'daki şogun veya daimyo tarafından üzerine çekilen çekleri bozdurmak için kendi düzenlemelerini yaptı. Madeni para hemen mevcutsa, çekleri bozdurmak için kullanıldı; aksi takdirde loncanın makbuzları bunun yerine hizmet etti. Ancak, borsaların işlevlerinin en fazla geliştiği yer Osaka'ydı. Bu şehir, her çağda, ticaret için olağanüstü bir yetenek sergilemiştir. Tüccarları, daha önce gösterildiği gibi, yalnızca çevredeki feodallerin pirinç ve diğer ürünlerini satma göreviyle görevlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda sahiplerinin hesabına istedikleri miktarda ödedikleri gelirlerin emanetçileri haline geldiler. Resmi güvenin böyle bir kanıtı, onların itibarını büyük ölçüde güçlendirdi ve ikinci Tokugawa şogunundan (1605-1623) ve 1661'de şehrin valisi olan Ishimaru Sadatsugu'dan daha fazla teşvik aldılar. Toptan işlemleri teşvik etti, bir kredi satış sistemi kurarak ticarete büyük bir kredi unsuru sokmaya çalıştı; çek dolaşımını teşvik etmek için önlemler aldı; altın ve gümüşün piyasa satışlarını başlattı ve genel olarak para alışverişi işini denetleme yetkisine sahip on borsa şefi atadı. Bu on kişi belediye vergilerinden muaf tutuldu ve kılıç takmalarına izin verildi. Bunların altında, üyeleri birbirlerinin çeklerini onurlandırmayı ve karşılıklı olarak işleri kolaylaştırmayı kabul eden bir lonca oluşturan 22 borsa vardı. Yavaş yavaş düzenli bir bankacılık sistemi geliştirdiler, böylece 18. yüzyılın ortalarında, belirli yerlerde belirli süreler içinde ödenecek sabit meblağlar için çeşitli kağıt emirleri; belirtilen bir kişinin talebi veya emri üzerine geri ödenebilecek mevduat senetleri; _A_ tarafından _B_ üzerine _C_ lehine düzenlenen poliçeler (aylık veya yıllık ödemelerde kullanılan yaygın bir form); satın alınan mallar için gelecekte ödenecek senetler veya görüldüğünde ödenecek çekler; ve kapora ödenmiş olan malların teslimatını taahhüt eden depolama emirleri yayınladılar. Pirinç ve şekerle ilgili işlemlerde sıkça kullanılan bu sonuncular, genellikle 3 yıl 3 aylık bir süre için geçerliydi, ortak sorumluluk altında borsalar veya tüccarlar konfederasyonu tarafından imzalanıyordu ve belirtilen malların tüm kazalardan bağımsız olarak teslimatını garanti ediyordu. Nakit para kadar kolay bir şekilde cari parayı geçirebiliyorlardı ve rehincilerden her zaman avanslar elde edilebiliyordu.

İyi gelişmiş bir kredi sistemini gösteren tüm bu belgeler,
yasayla gerektiği gibi korunuyordu ve içerdikleri taahhütleri
uygulamada herhangi bir başarısızlık durumunda ağır cezalar veriliyordu. Burada anlatılan güven sistemi üzerinde çalışan Yedo ve Osaka tüccarları, giderek
büyük bir servet edindiler ve belirgin lüks alışkanlıklarına düştüler. Sezonun ilk bonitosu için 5 £ ve ilk yumurta meyvesi için 11 £ ödemekten çekinmedikleri kaydedildi. Doğal olarak
bu tür bir savurganlığın gösterisi halkın hoşnutsuzluğunu uyandırdı. İnsanlar, hükümetin himayesinde ticaretin her dalını tekeline alan sözde "resmi tüccarlara" karşı homurdanmaya başladı; ve bu his, 1836'da, ürün başarısızlığı nedeniyle pirinç fiyatının benzeri görülmemiş bir
fiyata yükselmesiyle neredeyse kontrol edilemez hale geldi. İnsanlar bu durumu yüksek sesle toptan şirketlerin pişmanlığına bağladılar ve Amerika'da 19. yüzyılın sonlarında güven sistemine karşı yükselenlere benzer
mırıltılar yetkililerin kulağına sürekli ulaşmaya başladı. Mito'lu ünlü Fujita Toko bu soruyu ele aldı. Osaka'yı da kapsayan tekel sisteminin Yedo pazarını eski şehrin tüm iniş çıkışlarına maruz bıraktığını ve eski refahının çoğunu kaybettiğini savundu.

Son olarak, 1841'de şogunun başbakanı Mizuno Echizen-no-Kami,
tüm ticaret lisanslarını geri çekti, loncaları dağıttı ve bundan sonra herkesin herhangi bir engel veya kısıtlama olmadan herhangi bir ticarete girmekte özgür olması gerektiğini ilan etti. Feodal bürokrasinin keyfiliğini canlı bir şekilde gösteren bu pervasızca sert önlem, yalnızca
ticaret loncalarını, nakliye loncalarını, borsa loncalarını
ve kara taşımacılığı loncalarını kapsamakla kalmadı, aynı zamanda herhangi bir şirketin kendisini toptan satışla sınırlamasını yasaklayacak kadar ileri götürüldü. Yetkililer ayrıca, kıtlık zamanlarında toptan işlemlerin tamamen terk edilmesi ve yalnızca perakende işinin yapılması gerektiğini, amaçlarının perakende ve toptan fiyatları aynı seviyeye getirmek olduğunu ilan ettiler. Balıkçılara veya il bölgelerindeki üreticilere para verme geleneği yasaklandı; hatta fuda-sashi bile artık mesleklerini icra edemezdi ve ne hamam sahipleri ne de kuaförler tek tip ücret oranları benimsemek amacıyla bir araya gelemezdi. Ancak bu kötü düşünülmüş müdahale, düzeltmeyi amaçladıklarından daha büyük kötülükler üretti. Loncalar aslında titiz değildi. Örgütlenmeleri dağıtım maliyetini düşürmüştü ve ürünleri merkezi pazarlara
hızlı ve ucuz bir şekilde ulaştıran ulaşım olanakları sağlamışlardı.

On yıllık deneyim, eski sistemin değiştirilmiş bir biçiminin kamu çıkarlarına katkıda bulunacağını gösterdi. Loncalar yeniden kuruldu, ancak lisans ücretleri kaldırıldı ve bir loncadaki firma sayısına bir sınır konulmadı. Meiji döneminin (1867) başlangıcına kadar işler böyle devam etti. Loncalar ülkenin tüm eski kurumlarını ele geçiren felaketi paylaştı.

Japon ticari ve endüstriyel yaşamı, birleşmeye yönelik özel bir
yetenek olduğunu düşündüren başka bir özellik daha sunar. Ticaret veya üretim ailelerinde, en büyük oğul her zaman babasının işini devralırken, sadece küçük oğullar değil, aynı zamanda çıraklar ve çalışanlar da, birkaç yıl sadakatle hizmet ettikten sonra, ana ailenin himayesinde şube evleri olarak kurulmaları, bir iş yeri, belirli miktarda sermaye ve orijinal şirket adını kullanma ayrıcalığı elde etmeleri bekleniyordu. Böylece birçok eski köklü şirket, işini genişletmeye ve kredisini güçlendirmeye hizmet eden bir şubeler zincirine sahip oldu ve böylece grup iş dünyasında baskın bir konuma sahip oldu. Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere, Meiji öncesi dönemlerde büyük ölçekli ticari işlemler pratik olarak Yedo ve Osaka olmak üzere iki büyük şehirle sınırlıydı, illerdeki fieflerdeki insanların lonca sistemiyle doğrudan bir bağlantısı yoktu, kendilerini çoğunlukla küçük ölçekli yerel endüstrilerle sınırladılar ve işlerini ait oldukları fief sınırlarının ötesine taşımalarına izin verilmedi. _Meiji Döneminde Dış Ticaret._--Modern zamanlarda Japonya'nın endüstriyel gelişimi dikkat çekiciyse, aynı şey denizaşırı ticaretinin gelişimi için de daha da vurgulu bir şekilde söylenebilir.
Bu, ilk başta yalnızca dış ülkelerle yapılan tüm ilişkilere ilişkin
popüler olmama durumuyla değil, aynı zamanda Japonya'daki altının gümüş fiyatı ile Avrupa'daki gümüş fiyatı arasındaki farktan kaynaklanan utançlarla da engellendi; değerli metaller Japonya'da 1'e 8 oranında, Avrupa'da ise 1'e 15 oranında birbirine bağlıydı. Bu sonuncu gerçek, değerlerin aniden ve şiddetli bir şekilde değer kazanmasına neden oldu; çünkü
hükümet, ülkenin tüm altını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görünce,
gümüş sikkelerin ağırlıklarını, mezheplerini değiştirmeden değiştirerek ve azaltarak felaketi önlemeye çalıştı ve buna karşılık gelen bir fark, doğal olarak, emtiaların gümüş fiyatlarında kendini gösterdi. Bir diğer zorluk da
resmi makamların tutumuydu. Japonya'nın denizaşırı ticareti birkaç yüzyıl boyunca
resmi makamların kontrolü altındaydı ve onların kasasına önemli bir gelir sağlıyordu. Ancak yabancı ihracatçı yeni sistemin yarattığı koşullar altında sahaya girdiğinde, daha önce hükümete tahakkuk eden güzel karı kendi cebine aktardı; ve
sonuncusu bu gelir kaybıyla kolayca uzlaşamadığı veya dış ticaret işlerine karışma alışkanlığından
vazgeçemediği ve yabancının da kendi tarafında sadece rekabeti önlemek için gizlilik istemekle kalmayıp aynı zamanda Doğu casusluğuna dair yerleşik şüphelerle işkence gördüğü için zaman zaman küçük
bir sürtüşmeler yaşanmadı. Dolayısıyla o erken dönemin yetersiz kayıtları, ticaretin büyük zorluklarla karşı karşıya olduğunu ve
yabancının en olumsuz koşullarla mücadele etmek zorunda kaldığını,
gerçekte kazançlarının %40 veya %50'ye ulaştığını gösteriyor.

Çay ve İpek.

Erken ticaretin başlıca temel ürünleri çay ve ipekti. Japonya'nın ham ipeği ihracata hazır hale gelmeden hemen önce, bu ürünün Fransa ve İtalya'daki üretimi ipekböceğinin yeni bir hastalığı nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştı. Bu nedenle, ilk Japon ipeği balyaları Londra'da ortaya çıktığında ve en yüksek rütbeye layık
niteliklere sahip olduğu
bulunduğunda, yoğun bir talep ortaya çıktı.
Çin'in siyah çayından kökten farklı bir tada ve kokuya sahip olan Japon yeşil çayı da Amerikan zevkine hızla hitap etti, böylece 1907 yılına gelindiğinde Japonya kendini yabancı ülkelere 1(1/4) milyon sterlinlik çay ve 12(1/4) milyon sterlinlik ham ipek satarken buldu. Bu dikkat çekici gelişme, modern zamanlarda Japonya'nın dış ticaretinin genel tarihinin tipik bir örneğidir. İstatistikleri eksik olan ilk on beş yılı saymazsak, ticaretin hacmi 1873'te 5 milyon sterlinden - kişi başına 3 şilin - 1907'de 93 milyona - veya kişi başına 38 şilin - çıktı. Bu tekdüze bir büyüme değildi. 35 yıllık dönem belirgin bir şekilde iki döneme ayrılıyor: 15 yıllık birinci dönem (1873-1887), bu dönemde gelişme 5 milyondan 9,7 milyona çıktı, yaklaşık 1'e 2 oranı; 20 yıllık ikinci dönem (1887-1907), bu dönemde gelişme 9,7 milyondan 93 milyona çıktı, 1'e 10 oranı. İlk on beş yılda neredeyse iki katına çıkan bir ticaretin sonraki yirmi yılda neredeyse on katına çıkması dikkat çekici bir gerçektir. İki temel neden vardır: biri genel, diğeri özel. Genel neden, ülkenin maddi durumunun Meiji hükümetinin yönetim, vergilendirme ve ulaşım tesisleri konularında gerçekleştirdiği iyileştirmelere gözle görülür şekilde yanıt vermeye başlamasından önce zorunlu olarak birkaç yıl geçmesiydi. Mali yükler azaltılmış ve can ve mal güvenliği sağlanmış olsa da, demir yolu yapımı ve yol yapımı, liman inşaatı, postaların, telgrafların, borsaların ve bankaların büyümesi ve ticari bir denizin gelişimi, 1884 veya 1885'e kadar ülkenin refahı üzerinde makul bir etki yaratmadı. O zamandan itibaren ülke, istikrarlı bir şekilde artan bir refah dönemine girdi ve o zamandan itibaren özel girişimin nihayet bağımsız bir faaliyet kariyerine başladığı söylenebilir. 1885'ten itibaren ticaretin belirgin bir şekilde büyümesine katkıda bulunan özel neden, specie ödemelerinin yeniden başlamasıydı. O zamana kadar hazinenin itibari banknotları, specie değerinde o kadar belirgin dalgalanmalar yaşamıştı ki, sağlam veya başarılı ticaret çok zor hale gelmişti. İthalatçı tüccara karşı para sıkıntısı iki kat daha güçlüydü. Sadece mal satın aldığı altın, sattığı gümüşe göre sürekli değer kazanmakla kalmadı, aynı zamanda gümüşün kendisi de Japon tüketiciler tarafından ödenen itibari banknotlar açısından keskin ve hızlı bir şekilde değer kazandı. Yüzeysel bir düşünce, bu faktörlerin ithalatı azalttığı kadar ihracatı da teşvik etmesi gerektiğini düşündürebilir. Ancak, pratikte durum tamamen böyle değildi. Çünkü ihracatçının işlemleri, bir hafta veya hatta bir günlük bir gecikmenin, kağıt paranın daha fazla değer kaybetmesine yol açarak Japon pazarlarındaki gümüşünün satın alma gücünü artırabileceği olasılığıyla engelleniyor, bu yüzden itibari banknotların aşağı yönlü eğiliminden yararlanmak için işlemlerini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde bölerek çekingen ve tereddütlü bir şekilde çalışıyordu. Bu zararlı rahatsızlık unsuru ortadan kaldırılıncaya kadar ticaret sağlıklı bir tona kavuşmadı ve Çin'in 300 milyonluk nüfusu ve köklü uluslararası ilişkileriyle dış ticaretinin hemen ardından gelecek kadar şehvetli bir şekilde büyümedi.

Yabancı Aracı.

Japonya'nın dış dünyayla ticareti esas olarak yabancı aracının enerjisi ve girişimciliğiyle inşa edildi. Neredeyse ideal bir aracı rolünü üstlendi. Bir ihracatçı olarak, ucuz sermayeye olan hakimiyeti, deneyimi, dış pazarlar hakkındaki bilgisi ve bağlantıları, Japonların bağımsız olarak çalışabilmesinin ötesinde olması gereken satışları güvence altına almasını sağladı. Dahası, yerli tüketicilere temel ihtiyaçları için nakit ödeme yaptı ve yurtdışında pazar bulmanın tüm risklerini kendi omuzlarına aldı. Bir ithalatçı olarak, tedarik merkezlerinde Japonların sahip olmadığı krediden yararlandı ve yerli tüketicilere, kendi taraflarından asgari bir sorumlulukla kapılarına getirilen yabancı ürünler sundu. Son olarak, ister ihracatçı ister ithalatçı olsun, yabancı aracılar her zaman birbirleriyle o kadar keskin bir şekilde rekabet ettiler ki
Japon müşterileri onlardan mümkün olan en iyi şartları elde ettiler.
Ancak Japonların onları kovma hırsı
doğal olmayan olarak kabul edilemez. Her ulus kendi ticaretini yabancı yardımdan bağımsız olarak
yürütmeyi arzulamalıdır; ve dahası, yabancı aracının uzun yıllar boyunca Japon topraklarında ikamet etmesi, ancak Japon egemenliğinin sınırında olmaması, ona saldırgan bir karakter kazandırdı
ki bazı Batılı ulusların Doğu karşıtı münhasırlığı bunu daha da belirginleştirdi. Dolayısıyla ortalama bir Japonun bakış açısından yabancı aracılardan kurtulmak istemek için birkaç neden vardır ve bu nedenlerin etkili olduğu açıktır;
1888'de yerli tüccarlar ülkenin denizaşırı ticaretinin yalnızca %12'sini yabancı aracıların müdahalesi olmadan gerçekleştirirken, 
payları 1899'da %35'e yükseldi ve o zamandan beri yavaş yavaş artmaktadır.

Ticaret Dengesi.

Japonya'nın Meiji dönemindeki dış ticaretinin analizi, 1907'de sona eren 35 yıllık dönemde ithalatın ihracatı 21 yılda, ihracatın da ithalatı 14 yılda geçtiğini göstermektedir. Bu, çok kötü dengelenmiş bir ticaret olduğunu göstermez. Ancak daha yakından incelendiğinde fark daha da belirginleşiyor, çünkü rakamlar toplandığında, ihracat fazlalıklarının sadece 11 milyon sterlin olduğu, ithalat fazlalıklarının ise 71 milyon sterlin olduğu, dolayısıyla toplamda 60 milyon sterlinlik sözde "elverişsiz bir denge" olduğu görülüyor.
Mal varlığı hareketleri bu konuya pek ışık tutmuyor, çünkü savaş tazminatları ve dış borçlardan kaynaklanan büyük miktarda altın ithalatıyla karmaşıklaşıyor.
Şüphesiz denge, eski yerleşim yerlerindeki yabancı toplulukların, Japonya'yı ziyaret eden yabancı turistlerin ve taşımacılık ticaretinde bulunan yabancı gemilerin harcamaları ve Japon gemilerinin kazançları ve yabancıların yaptığı yatırımların faiziyle önemli ölçüde telafi ediliyor.
Yine de Japonya'ya karşı önemli bir fark var ve bunun nedeni muhtemelen hala önünde açıkça görünen endüstriyel kariyer için kendini donatmaya devam etmesidir.

Çeşitli Ülkelerle Ticaret.

Japonya'nın denizaşırı ticaretinin 1907'de esas olarak bu işle uğraşan yedi yabancı ülke arasında nasıl bölündüğü aşağıdaki tablodan görülebilir:--

Toplamdan İthalata İhracat
L (milyon). L (milyon). L (milyon).

Amerika Birleşik Devletleri 13(1/2) 8(1/2) 22
Çin 8(3/4) 6(1/4) 15
Büyük Britanya 2(1/4) 11(3/4) 14
Britanya Hindistanı 1{1/3} 7(2/3) 9
Almanya 1{1/8} 4(7/8) 6
Fransa 4{1/3} (2/3) 5
Kore 3{1/3} 1(2/3) 5

Japonya'nın 33 açık limanı arasında dış ticaret konusunda ilk sırada Yokohama yer alırken, Kobe ikinci sıradadır. Birincisi, ihracatta ikincisini çok geride bırakıyor, ancak ithalat düşünüldüğünde durum tersine dönüyor. Beş ana limanın krediye dayalı tüm ticaretin yüzdelerine gelince, aşağıdaki rakamlara bakılabilir:--Yokohama, %40; Kobe, 35,6; Osaka, 10; Moji, 5; ve
Nagasaki, 2.

VI.--HÜKÜMET, YÖNETİM, &C.

_İmparator ve Prensler._--Japon Devleti'nin başında, yabancılar tarafından genellikle _mikado_ (şerefli kapı[9]) olarak anılan, yüce limana benzeyen bir unvan ve kendi tebaası tarafından _tenshi_ (cennetin oğlu) veya _tenno_ (göksel kral) olarak anılan imparator vardır. İmparator
Mutou Hito (bkz.), M.Ö. 660'ta Jimmu'nun tahta çıktığı Japon tarihine göre soyunun 121.'siydi.
Ancak yazılı kayıtlar bizi MS 712'den daha geriye götürmediğinden, çok erken
hükümdarların
hükümdarlıkları ve dönemleri az çok
apokriftir. Yine de Japonya'nın tarihinin başlangıcından beri kesintisiz bir hanedan tarafından yönetildiği gerçeği ortadadır ve bu bakımdan dünyadaki tüm uluslar arasında
benzersizdir. Kan bağı olan dört prens ailesi vardır ve bunlardan herhangi birinden doğrudan bir varis olmadığında tahtın halefi alınabilir: Prensler Arisugawa,
Fushimi, Kanin ve Higashi Fushimi. Bu ailelerin hepsi imparatorların doğrudan torunlarıdır ve başkanları _shinno_ (kan prensi) unvanına sahiptir, oysa on tane olan diğer imparatorluk prensleri _shinno_'nun sadece ikinci hecesine sahiptir (_shin_'den ayrıldığında _wo_ olarak telaffuz edilir). _shinno_'nun ikinci ve daha küçük oğullarının hepsi _wo_'dur ve en büyük oğullar _shin_ unvanını kaybeder ve beşinci nesilden itibaren _wo_ olurlar. 

_Peerage._--Eski zamanlarda, terimin Batı'da anlaşıldığı gibi Japonca asalet unvanları yoktu. Ancak soylular vardı, yani _kuge_ veya saray soyluları, imparatorların daha küçük oğullarının torunları ve _daimyo_ (büyük isim), bazıları soylarını mikados'a kadar
izleyebiliyordu; ancak hepsi feodal şefler olarak sahip oldukları yüce konumu askeri yeteneklerine borçluydu. 1867'deki Meiji restorasyonu, _daimyos_'ların feodal şefler olarak ortadan kaldırılmasına yol açtı ve kuge ile birlikte, _kwazoku_ (çiçek aileleri) adı verilen tek bir sınıfta birleştirildiler. Bu terim, aristokrasiye karşılık gelir ve tüm aşağı kişiler _heimin_
(sıradan halk) olur. Ancak 1884'te, _ki_
(prens), _ko_ (marki), _haku_ (kont), _shi_ (viskont) ve _dan_
(baron) olmak üzere beş Çin unvanı tanıtıldı ve patentler yalnızca eski soylulara değil, aynı zamanda göze çarpan kamu hizmeti yapmış olan kişilere de verildi. Unvanların hepsi kalıtsaldır, ancak yalnızca ilk doğanlara geçerler, daha küçük çocukların ayırt edici bir unvanı yoktur. 1884'teki ilk liste 11 prens, 24 markiz, 76 kont, 324 vikont ve 74 baron gösteriyordu. Çin ile yapılan savaştan sonra (1894-95) toplam sayı 716'ya çıktı ve Rusya ile yapılan savaş (1904-5) sayıyı 912'ye çıkardı, yani 15 prens, 39 markiz, 100 kont, 376 vikont ve 382 baron.

_Hanehalkı Departmanı._--İmparatorluk hanehalkı departmanı
devlet işlerinin idaresinden tamamen farklıdır.
Hazine, ormanlar, soylular ve avcılık bürolarının yanı sıra tören ve şambeyi kurulları, imparatoriçenin hanehalkı görevlileri ve veliahtın hanehalkı görevlilerini içerir. Taht için yapılan yıllık ödenek 300.000 sterlindir ve İmparatorluk arazisi yaklaşık 12.000 dönüm inşaat arazisi, 3.850.000 dönüm orman ve 300.000 dönüm çeşitli araziden oluşur, bunların tamamı yaklaşık 19 milyon sterlin değerindedir, ancak muhtemelen yıllık 200.000 sterlinden fazla bir gelir sağlamaz. Ayrıca, hanehalkı yaklaşık 3 milyon sterlin (nominal değer) tahvil ve hisse senedine sahiptir ve bunlardan yaklaşık 250.000 sterlin gelir elde edilir, böylece toplam gelir yaklaşık olarak üç çeyrek milyon sterline ulaşır. Bunun üzerinden veliaht prensin hanehalkları ve tüm İmparatorluk prensleri desteklenir; ödenekler asalet unvanlarının verilmesi sırasında verilir; uzun bir hayır kurumu listesi cömert katkılar alır ve sanat ve eğitimi teşvik etmek için önemli miktarda para ödenir. İmparatorun kendisi muhtemelen tahtta oturan en tutumlu hükümdarlardan biridir.

_Devlet Bakanlıkları._--Dışişleri, içişleri, maliye, savaş, donanma, adalet, eğitim, tarım ve ticaret, iletişim olmak üzere bakanlar tarafından yönetilen dokuz devlet bakanlığı vardır. Bu bakanlar, devlet başkanı tarafından yönetilen kabineyi oluştururlar, böylece üyeleri toplamda on kişiden oluşur. Devlet bakanları imparator tarafından atanır ve yalnızca ona karşı sorumludurlar. Ancak
kabine ile taç arasında, modern Japonya'nın uluslar arasında şu anki yüksek konumuna yükselmesini sağlayan dehaların
devlet
kalanlarından oluşan küçük bir grup vardır. Bunlar "yaşlı devlet adamları" (_genro_) olarak bilinirler. Kanıtlanmış yetenekleri paha biçilmez bir varlık oluşturur ve ciddi sorunların çözümünde seslerinin
son söz sahibi olduğu söylenebilir. 1909'un sonunda bu ünlü devlet adamlarından dördü kaldı: Prens Yamagata, Markizler Inouye ve Matsukata ve Kont
Okuma. Ayrıca, değişken sayıda seçkin adamdan oluşan bir özel konsey de var: 1909'da 29 kişi vardı ve başkan Mareşal Prens Yamagata'ydı. Görevleri, imparatorun kendilerine ilettiği tüm konuları tartışmak ve bunlar hakkında tavsiyelerde bulunmaktır; imparator bazen toplantılarına şahsen katılır.

_Sivil Görevliler._--Sivil görevlilerin toplam sayısı 1906'da 137.819'du. 1898'de sadece 68.876 idi ve o zamandan bu yana her yıl düzenli olarak arttı. Devlet memurluğu nedeniyle her yıl hazineden ödenen maaşlar ve ödenekler yaklaşık 4 milyon sterlindir ve başlıca görevlilerin yıllık ücretleri şu şekildedir: Başbakan, 960 sterlin; bir bakanın 600 sterlin; büyükelçi, 500 sterlin, ödenekleri 2200 sterlin ile 3000 sterlin arasında değişmektedir; özel konsey başkanı, 500 sterlin; Seul'deki genel ikametgah, 600 sterlin; Formosa genel valisi, 600 sterlin; bakan yardımcısı, 400 sterlin; tam yetkili bakan, 400 sterlin, ödenekleri 1000 sterlin ile 1700 sterlin arasında değişmektedir; vali, 300 sterlin ile 360 ​​sterlin; temyiz mahkemesi yargıcı, 200 sterlin ile 500 sterlin; diğer yargıçlar, 60 sterlin ile 400 sterlin; İmparatorluk üniversitesi profesörü,
80 ila 160 L arasında, 40 ila 120 L arasında ödeneklerle; özel danışman,
400 L; büro müdürü, 300 L; vb.

_Yasama Meclisi._--İlk Japon Diyeti 29 Kasım 1890'da toplandı. İki meclis var, bir akranlar meclisi (_kizoku-in_)
ve bir temsilciler meclisi (_shugi-in_). Her biri aynı yasama yetkisine
sahiptir.

Üst meclis dört sınıftan oluşur. Bunlar, birincisi, 25 yaşına geldiklerinde oturmaya hak kazanan
kalıtımsal üyeler, yani prensler ve
markizler; ikincisi, 25 yaşına ulaştıktan sonra kendi sıralarına göre her beş akrana bir üye olacak şekilde seçilen kontlar, vikontlar ve
baronlardır; üçüncüsü, imparator tarafından aday gösterilen eğitimli veya seçkin hizmet sahibi kişiler; ve dördüncüsü, her bir prefektörlük için kendi sınıfları tarafından seçilen en yüksek
vergi
mükelleflerinin temsilcileri. Unvansız üyeler için asgari yaş sınırı 30'dur ve toplam sayılarının unvanlı üyelerin sayısını geçmemesi şartı getirilmiştir. Meclis
1909'da 14 kan prensi, 15 prens, 39
markiz, 17 kont, 69 vikont, 56 baron, 124 İmparatorluk adayı ve en yüksek vergi mükelleflerinin 45 temsilcisinden oluşmuştur--yani 210 unvanlı üye ve 169 unvansız üye.

Alt meclis yalnızca seçilmiş üyelerden oluşur. Başlangıçta
mülkiyet niteliği asgari yıllık 30 şilin ödeme olarak sabitlenmiştir.
Dolaysız vergilerde (yani merkezi hükümet tarafından konulan vergilerde), ancak 1900'de seçim yasası değiştirildi ve seçmenler için mülkiyet yeterliliği artık doğrudan vergilerde L1 ödemesi iken, adaylar için ne mülkiyet ne de yerellik açısından hiçbir yeterlilik gerekmiyor.
Üyeler iki türdür, yani tüzel kişiliğe sahip şehirler tarafından iade edilenler ve valilikler tarafından iade edilenler. Her durumda oran her 130.000 seçmen için bir üyedir ve seçim bölgesi şehir veya valiliktir.

Oylama oy pusulasıyla yapılır, bir kişi bir oy alır ve genel seçim temsilciler meclisi için 4 yılda bir, akranlar meclisi için 7 yılda bir yapılmalıdır. Ancak temsilciler meclisi, bir disiplin önlemi olarak hükümdarın emriyle feshedilebilir, bu durumda fesih tarihinden itibaren 5 ay içinde genel seçim yapılmalıdır, oysa akranlar meclisi böyle bir muameleye tabi değildir. Aksi takdirde iki meclis eşit haklara ve ayrıcalıklara sahiptir, ancak bütçenin önce temsilcilere sunulması gerekir. Her üye 200 £ maaş alır; başkan 500 £ ve başkan yardımcısı 300 £ alır. Başkanlar, her meclis tarafından sunulan üç isim arasından hükümdar tarafından aday gösterilir, ancak bir başkan yardımcısının atanması her meclisin bağımsız hakkı dahilindedir. Alt meclis 379 üyeden oluşur, bunlardan 75'i kentsel nüfus tarafından, 304'ü ise kırsal kesim tarafından geri gönderilir. Orijinal mülk niteliğine göre imtiyaz sahibi sayısı yalnızca 453.474'tü veya ulusun her 1000'inde 11,5'ti, ancak şimdi 1.676.007'dir veya her 1000'de 15,77'dir. Meclisi oluşturan anayasayla
vicdan, konuşma ve kamusal toplantı özgürlüğü, ikamet ve haberleşme dokunulmazlığı, yasal süreç dışında tutuklanma veya cezalandırılma güvencesi, yargısal atamaların sürekliliği ve medeni özgürlüğün diğer tüm temel unsurları sağlanmıştır. Meclisin tam yasama yetkisi vardır: onun onayı olmadan hiçbir vergi konulamaz, artırılamaz veya kaldırılamaz; ayrıca, hükümdarın istediği zaman belirleme hakkını saklı tuttuğu memurların maaşları dışında hiçbir kamu parası ödenemez. İmparatorda savaş ilan etme ve barış yapma, antlaşmalar imzalama, memurları atama ve görevden alma, yasaları onaylama ve yayımlama, yasaların geçici yerini alacak acil kararnameler çıkarma ve asalet unvanları verme yetkileri vardır.

_Diyet Prosedürü._--Üyelerinin parlamento deneyiminin tamamen olmadığı, ancak şikayetleri, intikam almaları gereken haksızlıkları (gerçek veya hayali) ve telafi etmeleri gereken suistimalleri olan bir
dilekçenin işleyişini ne kargaşanın ne de ölçüsüzlüğün bozacağı pek beklenemezdi. Ancak genel olarak, utanç verici bir lisansa benzer hiçbir şeyin dikkate değer bir şekilde yokluğu olmuştur. Japonları
niteleyen nezaket, iyi huyluluk ve onur duygusu, genellikle bir "sahneye" dönüşme tehlikesi olduğunda durumu
kurtarmıştır. Tokyo'daki temsilciler meclisine ilk kez giren yabancılar, bazı alışkanlıklarını
kolayca yanlış yorumlayabilirler. Her üyeyi bir sayı ayırt eder.
Bu sayı, ahşap bir gösterge üzerine beyazla boyanmıştır, gösterge bir menteşeyle üyenin masasının yüzüne sabitlenmiştir.
Oturduğunda göstergeyi dik konuma getirir ve evden
çıkarken indirir. Konuşma izni başkanın gözüne çarparak değil, adayın numarasını söyleyerek alınır ve üyeler genellikle
masalarını göstergelerle vurarak çağrılarını vurguladıkları için, kararlı bir gürültünün olduğu anlar olur. Ancak, geri kalanında, düzen ve nezaket her zaman hakimdir. Konuşmalar kürsüden yapılmalıdır.
Hattat veya belagat gösterileri azdır. Japonlar
görüşlerini olağanüstü bir kolaylıkla formüle ederler. Kamusal alanda konuşurken kesinlikle _gaucherie_ veya özbilinçten uzaktır:
ayakta düşünebilir. Ancak zihni genellikle
soyut fikirler ve felsefi veya dini düşüncenin incelikleriyle meşgul olmaz.
Hayal gücü uçuşları, tutkulu duygu patlamaları, bir izleyici kitlesinin
aklından ziyade kalbine hitap etmeler, onun zihinsel alışkanlığına yabancı araçlardır. Retorik olabilir, ancak belagatli olamaz. Japon meclisinde bugüne kadar yapılan tüm
konuşmalar arasında, bu sonuncu sıfatı hak eden bir pasaj bulmak zor olurdu.

İlk tartışmalardan itibaren, tartışmalar kelimesi kelimesine kaydedildi. Anayasanın yürürlüğe girmesi için belirlenen tarihten yıllar önce, küçük bir öğrenci grubu
bir stenografi sistemi geliştirdi ve bunu Japon hece sistemine uyarladı. Emekleri, meclis toplantının arifesinde, bir saatlik bildirimle yetenekli bir kısa yazı muhabirleri kadrosunun
organize edilebileceği keşfedilene kadar neredeyse hiç tanınmadan veya ödüllendirilmeden kaldı. Japonya, böylece, dünyadaki ülkeler arasında tek başına, meclisinin ilk kelime duvarları arasında
konuşulduğu andan itibaren meclisinin işlemlerinin kesin bir kaydına sahip olduğuyla övünebilir.

Diyetin prosedürünün özel bir özelliği, hitabet gösterilerini caydırmaya yardımcı olur. Önem taşıyan her ölçüt bir komiteye sunulmalıdır ve komitenin raporu alınana kadar
ciddi tartışmalar gerçekleşmez. Ama her yüz vakadan doksan dokuzunda komitenin raporu meclisin tavrını belirliyor ve konuşmaların az çok gereksiz olduğu düşünülüyor. Bu sistemin bir sonucu olarak, işler Batı yasama organlarında pek bilinmeyen bir hızla
yapılır. Örneğin, 1896-1897 oturumunda temsilciler meclisinin toplantıları 32'ydi ve oturumların toplamda harcadığı saat sayısı 116'ydı. Yine de
sonuç olarak 55 yasa tasarısı tartışıldı ve kabul edildi, bunların birçoğu altın standardı tasarısı, bütçe ve yasal tarife yasası gibi
önemli önlemlerdi. Meclislerin gerçek oturumlarının nispeten az ve kısa olmasına rağmen, komitelerin oturumun sürdüğü on iki hafta boyunca sabahtan akşama kadar neredeyse sürekli olarak çalışmaya devam ettiği unutulmamalıdır.

_İmparatorluğun Bölümleri._--Japonya'nın eyaletlere bölünmesinin en eski geleneksel bölümü, imparator Seimu (131-190) tarafından yapılmıştır. O dönemde tahtın hakimiyeti, ana adanın kuzeydoğu kıyısındaki Sendai Körfezi'nden, kuzeybatı kıyısındaki Niigata'nın (anlaşma limanlarından biri) civarına kadar uzanan bir çizgiden daha kuzeye uzanmıyordu. Bu çizginin kuzeyindeki bölge daha sonra barbar kabileler tarafından işgal edildi. Bunların
muhtemelen geriye kalan torunları Ainu'lardı (hala Yezo'da bulunmaktadır). Tüm ülke daha sonra otuz iki eyalete bölündü. 3. yüzyılda İmparatoriçe Jingo, Kore'ye karşı kazandığı zaferden
sonra, Kore sistemini taklit ederek imparatorluğu beş ana eyalete ve yedi devreye böldü. İmparator Mommu (696-707) tarafından bazı eyaletler, toplam sayıyı altmış altıya çıkarmak için alt bölümlere ayrıldı ve daha sonra onun tarafından belirlenen sınırlar, imparator Shomu'nun (723-756)
saltanatında yeniden ölçüldü. Eski bölüm şu şekildedir:
--

I. _Go-kinai_ veya "beş ana eyalet", yani başkent Kyoto'nun hemen etrafında bulunanlar, yani:--

_Yamashiro_, ayrıca Joshu olarak da bilinir | Izumi, aynı zamanda _Senshu_ olarak da bilinir
    _Yamato_ " Washu | _Settsu_ " Sesshu
    _Kawachi_ " Kaşu |

  II. Yedi devre aşağıdaki gibidir:--

  1. Tokaido veya "doğu denizi devresi"
  on beş il, yani:--

    _Iga_ veya Ishu |  Kai veya _Koshyu_
    _Ise_ " _Seishu_ | _Sagami_ " _Soshyu_
    _Shima_ " Shinshu | Musashi " _Bushyu_
    _Owari_ " _Bishu_ | Awa " _Boshu_
    Mikawa " _Sanshu_ | Kazusa " Soshu
    Totomi " _Enshu_ | Şimosa " Soshu
    Suruga " _Sunshu_ | Hitachi " Joshu
    _Izu_ " Dzushu |

  2. Tozando veya "doğu-dağ devresi"
  sekiz il, yani:--

    Omi veya _Goshu_ |  Kozuke veya _Joshu_
    _Mino_ " Noshu | Shimotsuke " _Yashu_
    _Hida_ " Hishu | Mutsu " _Oshu_
    Shinano " _Shinshu_ | _Dewa_ " Ushu

  3. Hokurikudo veya "kuzey kara devresi"
  yedi il, yani:--

    Wakasa veya _Jakushu_ |  _Etchiu_ veya Esshu
    _Echizen_ " Esshu | _Echigo_ " Esshu
    _Kaga_ " _Kashu_ | _Sado_ (ada) " Sashu
    _Noto_ " Noşu |

  4.Sanindo veya "dağ sırtı devresi"
  sekiz il, yani:--

    _Tamba_ veya Tanshu |  _Hoki_ veya Hakushu
    _Tango_ " Tanshu | Izumo " _Unshu
    _Tajima_ " Tanshu | Iwami " _Sekishu_
    Inaba " _Inshu_ | _Oki_ (adalar grubu)

  5. _Sanyodo_ veya "dağ önü devresi"
  sekiz il, yani:--

    Harima veya Banshu |  _Bingo veya Bishu
    Mimasaka " Sakushu | Aki " _Geishu_
    _Bizen_ " Bishu | _Suwo_ " Boshu
    _Bitchiu_ " Bishu | Nagato " _Choshu_

  6. Nankaido veya "güney denizi devresi" şunları içerir:
  altı il, yani. :--

    Kii veya _Kishu_ |  _Sanuki_ veya Sanshu
    _Awaji (ada)_ " Tanshu | _Iyo_ " Yoshu
    Awa " _Ashu_ | _Tosa_ " _Toshu_

  7.Saikaido veya "batı denizi devresi"
  dokuz il, yani:--

    _Chikuzen_ veya Chikushu |  _Higo_ veya Hishu
_Chikugo_ " Chikushu | _Hiuga_ " Nisshu
_Buzen_ " Hoshu | _Osumi_ " Gushu
_Bungo_ " Hoshu | Satsuma " _Sasshu_
_Hizen_ " Hishu |

III. İki ada, yani:--

1. Tsushima veya _Taishu_ | 2. _Iki_ veya Ishu Yukarıdaki listeyi Japonya haritasıyla karşılaştırdığımızda, ana adanın Go-kinai, Tokaido, Tozando,
Hokurikudo, Sanindo, Sanyodo ve Nankaido'nun bir eyaletini (Kishu) içerdiği görülecektir. Ayrıca ada hariç Awaji, Nankaido'nun kalan eyaletleri, bulundukları adaya Şikoku ("dört eyalet") adını verirken; Saikaido, büyük ada ile tam olarak örtüşmektedir Kiushiu ("dokuz eyalet").

  1868'de Oshu ve Dewa'nın isyancı soyluları Tozando'da,
  İmparatora teslim olan bu iki eyalet alt bölümlere ayrıldı.
  Dewa, Uzen ve Ugo'ya ve Oshu, Iwaki, Iwashiro, Rikuzen'e,
  Rikuchu ve Michinoku (genellikle Mutsu olarak adlandırılır). Bu eskiyi arttırdı
  İl sayısı altmış altıdan yetmiş bire çıktı. Aynı zamanda
  _Hokkaido_ adı verilen yeni bir devre yaratıldı veya
  on bir vilayeti kapsayan "kuzey denizi devresi"
  büyük Yezo adası daha sonra bölündü (yani Oshima,
  Shiribeshi, Ishikari, Teshibo, Kitami, Iburi, Hiaka, Tokachi, Kushiro,
  ve Nemuro) ve Kurile Adaları (Chishima).

  Eski altmış altı eyaletin bir diğer bölümü, Omi ve Yamashiro sınırındaki eski Osaka bariyerini merkez nokta olarak alarak yapıldı; doğuda bulunan ve _Kwanto_ olarak adlandırılan otuz üç eyaletten oluşan bölge. , veya "bariyerin
doğusu", batıdaki kalan otuz üç eyalet _Kwansei_ veya "bariyerin batısı" olarak adlandırılıyor. Ancak, şu anda, Kwanto terimi yalnızca Musashi'nin sekiz eyaletine uygulanıyor. Sagami, Kozuke, Shimotsuke, Kazusa, Shimosa, Awa ve
Hitachi, hepsi Sagami'deki Hakone'nin eski bariyerinin hemen doğusunda yer alır.

_Chu-goku_ veya "merkezi eyaletler", yaygın olarak kullanılan bir isimdir Sanindo ve Sanyodo birlikte. _Saikoku_ veya "batı eyaletleri", kitaplarda sıklıkla _Chinsei_ olarak adlandırılan Kiushiu'nun bir diğer adıdır.

_Yerel İdari Bölümler._--Yerel yönetim amaçları için Japonya 3 kentsel prefektörlüğe (_fu_), 43 kırsal prefektörlüğe ( _ken_) ve 3 özel bölge (_cho_), yani
Formosa; Hokkaido ve Güney Sahalin.
Formosa ve Sahalin sırasıyla 1895 ve 1905'e kadar Japonya topraklarına dahil edilmediğinden,
hala bir genel valinin askeri kontrolü altındadır ve , bu nedenle, ülkenin geri kalanında geçerli olandan farklı bir idari sisteme
.
Valilikler ve Hokkaido tekrar 638 alt prefektörlüğe
(_gun_ veya _kori_); 60 kasabaya (_shi_) bölünmüştür; 125 kentsel bölge (_cho_) ve
12.274 kırsal bölge (_son_). Üç kentsel prefektörlük Tokyo,
Osaka ve Kioto'dur ve kentsel ve kırsal bölgeler içerdikleri ev sayısına göre
ayırt edilir. Her prefektörlük,
baş kasabasının adını taşır , Riukiu (Luchu) olarak da adlandırılan bir ada grubunun adı olan Okinawa hariç. Aşağıdaki
tabloda prefektörlüklerin adları, alanları,
nüfusları, alt prefektörlüklerin sayısı, kasabalar ve kentsel ve kırsal
bölümler gösterilmektedir :--

İl. Nüfus Alanı Alt- Kasabalar Kentsel Kırsal
m2 İller. İlçeler İlçeler

Tokyo 749,76 1.795.128* 8 1 20 157
Kanagawa 927. 79 776.642 11 1 19 202
    Saitama 1.585,30 1.174.094 9 -- 42 343
    Çiba 1.943,85 1.273.387 12 -- 69 286
    Ibaraki 2.235,67 1.131.556 14 1 45 335
    Toçigi 2.854,14 788.324 8 1 30 145
    Gumma 2.427,21 774.654 11 2 38 169
    Nagano 5.088,41 1.237.584 16 1 22 371
    Yamanaşi 1.727,50    498.539 9 1 7 235
    Shizuoka 3.002,76 1.199.805 13 1 38 306
    Aichi 1.864,17 1.591.357 19 1 74 592
    Miye 2.196,56 495.389 15 2 19 325
    Gifu 4.001,84 996.062 18 1 42 299
    Şiga 1.540,30 712.024 12 1 12 190
    Fukui 1.621,50 633.840 11 1 9 171
    Ishikawa 1.611,59 392.905 8 1 16 259
Toyama 1.587,80 785.554 8 2 31 239

Yukarıdaki 17 prefektörlük Orta Japonya'yı oluşturur.

Niigata 4.914,55 1.812.289 16 1 47 401
Fukuşima 5.042,57 1.057.971 17 1 37 388
Miyagi 3.223,11 835.830 16 1 31 172
Yamagata 3.576,89 829.210 11 2 24 206
Akita 4.493,84 775.077 9 1 42 197

Iwate 5.359,17 726.380 13 1 23 217
Aomori 3.617,89 612.171 8 2 9 159

Kuzey'den 7 prefektörlük yukarıda Japonya.

    Kioto 1.767,43 931.576* 18 1 20 260
    Osaka 689,69 1.311.909* 9 2 13 289
    Nara 1.200,46 538.507 10 1 18 142
    Wakayama 1.851,29 681.572 7 1 16 215
    Hiogo 3.318,31 1.667.226 25 2 29 403
    Tamamama 2.509,04 1.132.000 19 1 29 383
    Hiroşima 3.103,84 1.436.415 16 3 27 420
    Yamaguçi 1.324,34 986.161 11 1 10 215
Shimane 2.597,48 721.448 16 1 14 276
Tottori 1.335,99 418.929 6 1 8 227

Yukarıdaki 10 prefektörlük Güney Japonya'yı oluşturur.

Tokushima 1.616,82 699.398 10 1 2 137
Kagawa 976,46 700.462 7 2 12 166
Ehime 2.033,57 997.481 12 1 18 283
Kochi 2.720,13 616.549 6 1 14 183

Yukarıdaki 4 prefektörlük Şikoku adasını oluşturur.

Nagazaki 1.401,49 821.323 9 2 15 288
    Efsane 984,07 621.011 8 1 7 127
    Fukuoka 1.894,14 1.362.743 19 4 38 340
    Kumamoto 2.774,20 1.151.401 12 1 33 331
    Oita 2.400,27 839.485 12 -- 28 251
    Miyazaki 2.904,54 454.707 8 -- 9 91
    Kagoşima 3.589,76 1.104.631 12 1 -- 380
    Okinawa 935,18 469.203 5 2 -- 52

Yukarıdaki 8 prefektörlük Kiushiu'yu oluşturur.

Hokkaido 36.328,34 610.155 88 3 19 456

* Bu, şehrin gerçek nüfusu değil, kentsel prefektörlüğün nüfusudur.

_Yerel Yönetim Sistemi._--Yerel yönetim sisteminde Halk temsili ilkesine tam etki verilir. Her
prefektörlük (kentsel veya kırsal), her alt prefektörlük, her kasaba ve her
ilçe (kentsel veya kırsal) yerel meclisine sahiptir, üye sayısı
nüfusa orantılı olarak sabitlenir . Bir il meclisi durumunda sayının üst sınırı yoktur, ancak alt sınır
30'dur. Ancak bir kasaba meclisi için üst sınır 60, alt sınır ise 30'dur; bir alt il meclisi için karşılık gelen rakamlar 40 ve 15, bir ilçe meclisi içinse 30 ve 8'dir. Bu organların hepsi seçime bağlıdır. İl ve alt il meclisleri durumunda imtiyaz için mülkiyet niteliği, 3 _yen tutarında yıllık doğrudan ulusal vergi ödemesidir; ve kasaba ve ilçe meclisleri durumunda 2 _yen_; bir il meclisine seçilmeye hak kazanmak için ise yıllık 10 _yen tutarında doğrudan ulusal vergi ödemesi gereklidir; bir alt il meclisi için 5 _yen_ ve bir
kasaba veya ilçe meclisi için 2 _yen_. Bu niteliklere göre seçmenler 2.009.745, seçime hak kazananlar ise toplam 919.507'dir. Kasaba ve ilçelerde imtiyaz sahipleri yerel vergi ödemelerine göre sınıflara ayrılır. Bu nedenle kasaba seçmenleri için aşağıdaki işleme göre üç sınıf vardır: Vergi mükellefleri listesinde en yüksek olanlar, toplam ödemeleri toplam vergilerin üçte birine eşit olana kadar işaretlenir. Bu kişiler birinci sınıfı oluşturur. Onların altında, toplam ödemeleri toplam miktarın üçte birini temsil eden kişiler işaretlenir ve geri kalanlar üçüncü sınıfı oluşturur. Her sınıf meclis üyelerinin üçte birini seçer. İlçelerde yalnızca iki sınıf vardır, yani ödemeleri en yüksekten başlayarak toplamın yarısını oluşturanlar, listedeki kalan isimler ikinci sınıfa yerleştirilir. Her sınıf üyelerin yarısını seçer. Buna _o-jinushi_ (büyük toprak sahipleri) sistemi denir ve mülkiyete orantılı olarak temsil hakları verme aracı olarak tatmin edici bir şekilde çalıştığı görülmüştür. Tüm maaşlı yerel yetkililerden, adli yetkililerden, din adamlarından, meslekleri avukatlık olmayan, insanlara mahkemeler veya resmi bürolarla ilgili işlerde yardımcı olan kişilerden ve kamu işlerinin yürütülmesi veya yerel bir idareye malzeme tedariki için sözleşme yapan bir şirketin her bir üyesinden ve ayrıca kendi isimlerini ve oy verdikleri adayın ismini yazamayan kişilerden imtiyaz alınmaz. Meclis üyelerine ücret ödenmez. İl ve ilçe meclisleri için süre dört yıldır; kasaba ve ilçe meclisleri için altı yıldır ve üyelerin yarısının her üç yılda bir seçilmesi şartı vardır. İl meclisleri yılda bir 30 günlük bir oturum düzenler; ilçe meclisleri 14 günden fazla olmayan bir oturum düzenler. Kasaba ve ilçe meclislerinin sabit bir oturumu yoktur; Belediye başkanı veya muhtar tarafından müzakereleri gerekli görüldüğünde çağrılır ve işleri tamamlanana kadar toplantıya devam ederler. Meclislerin başlıca işlevi yerel maliyenin tüm sorularıyla ilgilenmektir. Yıllık bütçeleri görüşür ve oylarlar; yerleşik hesapları geçirirler; yerel vergileri ulusal vergilere belirli bir oranda olan azami bir sınır içinde sabitlerler; içişleri bakanına temsilde bulunurlar; yerelliğin sabit mülkleriyle ilgilenirler; kredi çekerler, vb. Ancak, bilimsel, sanatsal veya tarihi öneme sahip herhangi bir nesneyi rahatsız etmeden önce; kredi sözleşmesi yapmadan önce; özel vergiler koymadan veya normal vergilendirme sınırlarını geçmeden önce; yeni yerel yönetmelikler çıkarmadan veya eskisini değiştirmeden önce; merkezi hazine tarafından yapılan yardım hibeleriyle ilgilenmeden önce vb. içişleri bakanının ve bazen de maliye bakanının onayını almaları gerekir. Merkezi yönetim tarafından atanan bir 
il valisi, 
önemli yetkilerle donatılmıştır. Kamu harcamalarıyla yapılan tüm çalışmaların yürütülmesini denetler; mecliste görüşülmek üzere yasa tasarılarının hazırlanmasını sağlar; vilayet fonlarının ve mülkünün yönetiminden sorumludur; ödemeleri ve makbuzları emreder; vergileri ve ücretleri toplama mekanizmasını yönetir; bir vilayet meclisini toplar, açar ve kapatır ve böyle bir yol gerekli görülürse oturumunu askıya alma yetkisine sahiptir. Valinin vilayet meclisleriyle ilgili olarak gerçekleştirdiği işlevlerin çoğu, alt vilayet meclisleri durumunda bir başkan (_gun-cho_) tarafından yerine getirilir. Bu başkan, merkezi yönetim tarafından atanan maaşlı bir memurdur. Alt vilayet meclisini toplar, açar ve kapatır; uygunsuz görünen mali kararlarından herhangi birini yeniden gözden geçirmesini isteyebilir, bunun nedenlerini açıklayabilir ve meclis orijinal görüşüne bağlı kalırsa konuyu vilayet valisine iletebilir. Öte yandan meclis, valinin kararından dolayı içişleri bakanına itiraz etme yetkisine sahiptir. Alt-prefektörlük
başkanı, acil bir durumda, alt-prefektörlük
meclisinin yetkisi dahilindeki işlevlerden herhangi birini, meclise bildirmesi ve mümkün olan en kısa sürede onayını alması koşuluyla, kendi üzerine alabilir. Her ilçede ayrıca bir başkan vardır, ancak görevi her zaman seçime bağlıdır ve
genellikle maaşsızdır. İlçe meclisine karşı, alt-prefektörlük başkanın alt-prefektörlük meclisine karşı sahip olduğu aynı pozisyonu işgal eder. Valilerin üzerinde, genel denetim ve onay görevlerini yerine getiren, yerel bütçenin herhangi bir kalemini silme yetkisine sahip olan ve imparatorun onayıyla, üç ay içinde başka bir meclisin seçilmesi ve toplanması için adımlar atılması koşuluyla, yerel bir meclisin feshedilmesini emredebilir.

Yerel yönetim mekanizması, bir vilayet valisi, bir kasabanın belediye başkanı[11] veya bir alt vilayet veya ilçenin başkanının _resmen_ başkan olduğu konseyler tarafından tamamlanır ve meclis üyeleri kısmen seçilmiş, kısmen de merkezi hükümet tarafından atanır. Konseylerin yerel yasama organlarına, yani meclislere karşı yürütme pozisyonunda olduğu söylenebilir, çünkü meclisler, meclisler tarafından oylanan önlemleri yürürlüğe koyar, acil durumlarda yerlerini alır ve onlar tarafından sunulan soruları ele alır. Bu yerel yönetim sistemi artık 1885'ten beri yürürlüktedir ve iyi çalıştığı görülmüştür. Halk için kapsamlı bir siyasi eğitim yöntemi oluşturur. Feodal günlerde halk temsiliyeti yoktu, ancak insanları samuraylar hariç beş aileden oluşan gruplara bölerek çok etkili bir yerel sorumluluk zinciri oluşturuldu ve üyelerinden birinin işlediği herhangi bir suçtan birlikte sorumlu tutuldular. Bu nedenle, insanların bu yeni sisteme tamamen hazırlıksız olduğu söylenemez.

Eski Sistem.

_Ordu._--Japonlar--Japonya'nın yerli sakinlerinden farklı olarak--ülkeye savaşarak girmişler ve doğal olarak yıllıklarında bir asker ulusu olarak tanımlanıyorlar. Hükümdarın başkomutan olduğu ve kaptanlarının _o-omi_ ve _o-muraji_ olarak bilindiği, rütbelerde hizmet etme görevinin ise tüm tebaaya eşit şekilde devredildiği söyleniyor. Bu bilgi aslında sadece gelenekten türetilmiştir, çünkü ilk yazılı kayıt 712'den daha eskiye dayanmamaktadır. Ancak, İmparatoriçe Jito tahta oturduğunda, Hristiyan döneminin 7. yüzyılının sonunda Çin'in Tang hanedanının sosyal sisteminin benimsenmesinin takdir edildiğine inanmak konusunda haklıyız; sivil ve askeri ayrımının ilk kez o zaman kurulduğu söyleniyor, ancak bu muhtemelen yalnızca yetkilileri ilgilendiriyordu. Bazı subaylar kesin olarak
askeri komisyonlar aldılar, generaller, tugay komutanları, yüzbaşılar vb.; bir askeri ofis (_hyobu-sho_) düzenlendi ve imparatorluktaki her önemli bölgenin kendi askeri bölümü (_gundan_) vardı. Ülkenin sağlam erkeklerinin üçte biri -bazıları dörtte biri olduğunu söylüyor-
orduyu oluşturuyordu. Taktik olarak, 5 kişilik bir mangadan 600 atlı ve 400 piyadeden oluşan bir tümene kadar tam bir örgütlenme vardı. Hizmet
vergilerin ödendiği belirli bir süre içindi, böylece
askeri görevler her zaman onları yerine getirmeye hazır adamlar buluyordu. Bu nedenle, daha sonra _samuray_ veya _bushi_ olarak bilinen kalıtsal asker henüz yoktu ve silah taşıma konusunda münhasır bir hak
olmamıştı. Devletin malı olan savaş silahları, savaşmak veya eğitim amacıyla
gerektiğinde kullanılıyordu.

8. yüzyılın sonunda, yerlilerin inatçı ayaklanmaları askere yeni bir önem kazandırdı. Askerlik
listesi büyük ölçüde artırılmalıydı ve her güçlü adamın silah taşıması, her zayıfın ekmek kazanan olması
tanınmış bir ilke haline geldi. Böylece, ilk kez, "asker" ile "çalışan adam"[12] arasındaki ayrım resmi olarak tanındı ve bu ayrımı beraberinde getiren koşullar nedeniyle ikincisine bir miktar küçümseme eklendi. Gelişimin bir sonraki aşaması, büyük ailelerin devletin yüksek makamlarını üstlenmesinden kaynaklandı. Bu aileler imparatorluk ayrıcalıklarına tecavüz ettiler ve hükümdarın hediyesi olarak kalması gereken makamları kalıtsal ayrıcalıklar olarak ele geçirdiler. Tüm sivil makamları ele geçiren Fujiwara klanı başkentte ikamet ederken, askeri makamlar Taira ve Minamoto'nun payına düştü. Bunlar eyaletlere yerleşip, böylece çevrelerindeki bölgeleri korumak ve polislik yapmakla yükümlü olduklarından, askerliği meslek haline getiren adamlarla çevrelenmeyi uygun buldular. Bu sonuncular da görevlerini oğullarına devrettiler. Böylece büyük evlerin gölgesinde, efendilerinin iktidarını sürdürmeye ve çıkarlarını desteklemeye adanmış bir dizi askeri aile büyüdü. Bu aileler kendi ayrıcalıklarını ve ücretlerini onlardan aldılar. Bu nedenle, 10. yüzyılın ortalarından itibaren _samuray_ ve _bushi_ terimleri, yerel ileri gelenler tarafından kendilerine ve takipçilerine uygulanarak özel bir önem kazandı. Bu ileri gelenlerin gücü, tahtın gücünü bile giderek daha fazla gölgede bırakmaya başladı ve son olarak, 12. yüzyılda, Minamoto tüm ülkeyi askeri örgütlenmenin etkisi altına aldığında, silah taşıma ayrıcalığı samuraylarla sınırlandırıldı. O zamandan sonra askeri sınıf, 19. yüzyılın ortalarına kadar ciddi bir kesintiye uğramadan süren bir idari ve sosyal üstünlük dönemine girdi. Ancak, asker ile sivil, samuray ile sıradan insan arasındaki ayrımın eski bir varoluşa sahip olmadığı ve sıklıkla varsayıldığı ve ifade edildiği gibi herhangi bir ırk veya kast, galip veya mağlup sorusundan kaynaklanmadığı belirtilmelidir. Tamamen hırslı gaspların bir sonucuydu, başarı için silah gücüne güvenerek askere pratik önem verdi ve mesleğine yapmacık bir onur kazandırdı.

Silahlar.

Yay, Japonya'da her zaman savaşçının başlıca silahıydı.
"Savaş" ve "ok ve yay" eşanlamlı terimlerdi. Gelenek,
Tametomo'nun,
gencin sadakatini ona zarar vermeden hatırlatmak için kardeşinin miğferinin tepesinden bir ok attığını;
Nasuno Michitaka'nın,
rüzgarda sallanan bir yelpazenin sapını kesen bir ok fırlattığını;
Bir imparatorun, bir balığı veya kuşu öldürmeden bir balık kartalının pençelerinden bir balığı kurtarması emrini verdiği Mutsuru'nun,
balık kartalının ayaklarını hilal başlı bir okla nasıl kestiğini, böylece balığın
saray gölüne düştüğünü ve kuşun uçuşuna devam ettiğini;
Japonların bu silahla ilgili benzer birçok kaydı olduğunu anlatır.
Daha da iyi doğrulananlar,
Kioto ve Yedo'daki "otuz üç açıklıklı salonlarda" gerçekleştirilen, okçunun 128 yard uzunluğunda ve sadece 16 ft. yüksekliğindeki bir koridorun tamamından bir ok atması gereken
"otuz üç açıklıklı salonlarda" gerçekleştirilen başarılardır. Wada Daihachi, 17. yüzyılda, 24 ardışık saatte koridorun bir ucundan diğerine 8133 ok göndermeyi başardı; bu da dakikada ortalama 5 ok anlamına geliyordu; ve Masatoki, 1852'de, 20 saatte 5383 başarılı atış yaptı; bu da dakikada 4'ten fazlaydı. Yay ve ok uzunlukları, okçunun kapasitesine göre belirlendi. Yay durumunda, ölçüm birimi, el tamamen gerilmişken başparmağın uçları ile serçe parmağı arasındaki mesafeydi. Bu birimlerden on beşi, yayın uzunluğunu veriyordu; maksimum uzunluk yaklaşık 7(1/2) ft. Ok için birim, 12 ila 15 el genişliği veya 3 ft. ila 3(3/4) ft. idi. Başlangıçta yay, cilalanmamış şimşir veya _zelkowa_'dandı;
ancak daha sonra yalnızca bambu kullanılmaya başlandı. İp veya rattanla bağlama, yayı güçlendirmeye ve uçuş hassasiyeti için
okun üç tüyü vardı, bu amaç için en çok bir kartal kanadı takdir edilirdi ve ondan sonra sırasıyla bakır sülün, turna, emir subayı ve çulluk gelirdi.

Yaydan sonra gelen önemde kılıç, samurayların başlıca silahı olarak sıklıkla anılır, ancak uzun çağlar boyunca
yaydan sonra geldiğine şüphe yoktur.
Üç tam olarak aynı eğrisiyle dikkat çeken tek ağızlı bir silahtı:
kenar, yüz çizgisi ve sırt; neredeyse fark edilemeyecek kadar dışbükey bıçağı; hayranlık
verici sertliği; son derece yetenekli dövülmüşlüğü; jilet gibi keskinliği;
ağırlığın kurnazca dağılımı, maksimum vuruş verimliliği
sağlardı. 10. yüzyılda bu silah mükemmel bir şekilde kullanıldı ve samurayların kılıcını sahip oldukları en büyük hazine olarak görmeye ve ona en iyi saldırı ve savunma aracı olarak güvenmeye ancak o dönemden itibaren başladıkları anlaşılmıştır. Ancak böyle bir kılıcın evriminin acil, uzun süredir var olan bir talepten kaynaklandığı ve _katana_'nın kılıç ustasının sayısız çabasının ve askerin cömertçe teşvikinin sonucu olarak ortaya çıktığı açıktır. Japon yıllıklarının ve ev geleneklerinin birçok sayfası bu kılıcın kullanımıyla ilişkilidir. Her çağda birçok erkek kılıç ustalığında yeni beceriler edinmeye tüm hayatlarını adadı. Birçoğu kendi sistemlerini icat etti ve ustanın kendisi ve en sevdiği öğrencileri dışında kimsenin bilmediği bazı ince ayrıntılarda birbirlerinden farklıydılar. Sadece silahı kullanma yönteminin incelenmesi gerekmiyordu. Kılıç oyunuyla ilişkilendirilen bir sanat vardı

çeşitli şekillerde _shinobi_, _yawara_ ve _jujutsu_ olarak bilinirdi, bu isimler
bir
rakip kuvvetini kendi kuvvetine yardımcı olacak şekilde yönlendirerek, en az çabayla en fazla etkiyi üretmek için kas kuvvetinin uygulanmasını ima eder. Uzmanın sanatının temel bir unsuru sadece
erişebileceği herhangi bir nesneyle kendini savunabilmesi değil, aynı zamanda geleneksel bir silah olmadan bir saldırgana ölümcül veya sakatlayıcı bir yaralanma
verebilmesiydi. Büyük kılıç ustalarının
birçok kaydında, adamların bir
odun parçası, bir mangal demiri veya bir eczacının havaneli'ni saldırı silahı olarak ele geçirmeleri, diğer tarafta ise bir şemsiye, bir demir yelpaze veya hatta bir tencere kapağı koruma görevi görmesiyle ilgili örnekler vardır. Samuray her türlü acil duruma
hazırlıklı olmalıydı. Bir dizi saldırgan tarafından silahsız yakalanırsa,
yawara sanatının ona yara almadan
çıkması için çareler sağlaması gerekiyordu. Sorun dışında hiçbir şey önemli değildi.
Zafer kazanma yöntemleri veya yenilgiye eşlik eden koşullar neredeyse hiç dikkate alınmıyordu. Gerçek samuray tüm olasılıkların
üstüne çıkmak zorundaydı. Yüzlerce uzmanın kılıç ustalığında yeni gelişmeleri keşfetme ve mükemmelleştirme yönündeki bu sürekli çabasından, modern zamanlara kadar modası geçmeyen bir alışkanlık ortaya çıktı, yani,
bir adam bir öğretmenin okulunda bir kılıç kullanma stilinde ustalaştığında, diğerlerini incelemeye koyulurdu ve bu amaçla
illerde bir tura çıkarak her uzmana meydan okurdu ve
yenilgi durumunda kendisini galibin öğrencisi olarak seçerdi.
Kılıç, Japon ulusunun yaşamı üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu. Onu giymenin ayrıcalığı, verdiği haklar, onunla yapılan işler, kullanımındaki özel beceriye eklenen ün, onunla ilgili batıl inançlar, ince bir bıçağa verilen inanılmaz değer, uzman bir kılıç ustasına verilen onurlar, ünlü silahlar etrafında gelişen gelenekler, bir kılıcın niteliklerini yetkin bir şekilde yargılamak için gereken derin çalışma - tüm bu şeyler katana'ya sıradan anlayışın sınırlarının ötesinde bir önem kazandırmak için bir araya geldi. Bir samuray en az iki kılıç taşırdı, biri uzun, biri kısa. Cilalı ahşaptan kınları kuşağına saplanırdı, oradan sarkıtılmazdı, yerlerine örülmüş ipekten iplerle bağlanırdı. Bazen savaşa girmeden önce kılıç sayısını üçe, dörde hatta beşe çıkarırdı ve bu dizilime göğüste taşınan bir hançer eklenirdi. Kısa kılıç gerçek savaşta kullanılmazdı. Kullanımı, bir düşmanı devirdikten sonra kafasını kesmekti
ve ayrıca yenik bir askerin son çaresi olan
intiharında da işe yarıyordu. Genel olarak uzun kılıç, kabzası dahil
3 ft.'den uzun değildi; ancak bazıları 5 ft. uzunluğundaydı ve bazıları 7 ft.'ydi.
Kılıfın kemere tutturulmuş olması nedeniyle hiçbir oyun alanı olmadığı düşünüldüğünde, bu çok uzun kılıçlardan birini çekme becerisi olağanüstü bir yetenek gerektiriyordu.

Mızrak ve kılıç da eski Japon silahlarıydı. Mızrağın en eski biçimi Çin'den türetilmiştir. Sapı yaklaşık 6 ft. ve
bıçağı 8 inçti ve bıçak ile kabzanın birleştiği yerde orak biçimli boynuzları vardı (bir bakıma Avrupa _ranseur_'una benziyordu). Bu silah
neredeyse yalnızca palisadları ve kapıları korumak için kullanılıyordu. 14. yüzyılda gerçek bir mızrak kullanılmaya başlandı. Uzunluğu büyük ölçüde değişiyordu
ve kılıcın kendisi kadar ince bir şekilde
sertleştirilmiş domuz sırtlı bir bıçağa sahipti. Bu da bir Çin tipiydi, aynı şekilde glaive de öyleydi.
Glaive (_naginata_, uzun kılıç) yaklaşık 3 ft. uzunluğunda, biraz daha uzun bir sapa sabitlenmiş bir pala benzeri bıçaktı. Başlangıçta bu silahı yalnızca savaşçı rahipler kullanıyordu, ancak 12. yüzyıldan itibaren askerler arasında çok rağbet
gördü. Ancak, nihayetinde kullanımının
sadece kadınlar ve rahiplerle sınırlı olduğu söylenebilir. Ancak mızrak,
kılıcın yararlı bir eklentisiydi, çünkü ikincisi çok gevşek bir şekilde
birlikler tarafından kullanılamazken, ilki yakın dövüşte
hizat sağlıyordu.

Zırh.

Japon zırhı (_gusoku_) genel olarak plaka zırh olarak tanımlanabilir,
ancak bununla Avrupa tipi arasındaki temel fark,
ikincisinin şeklini vücuttan almasına karşın, birincisinin
sıradan giysilere ne benzemesi ne de benzemesi amaçlanmasıydı. Dolayısıyla, Japon zırhında nesilden nesile meydana gelen tek değişikliklerin kökeni, gelişmiş yapım yöntemleriydi. Genel görünüm olarak, diğer tüm ulusların zırhlarından farklıydı, bu yüzden, temel parçalarına Avrupa terimlerini -miğfer, korse, vb.- uygun bir şekilde uygulayabilsek de, bu parçalar tek tek ve bir arada, bu isimlerin orijinallerine hiç benzemiyordu. Belki de farkı tanımlamanın en kolay yolu, bir Avrupa şövalyesinin metal giysiler giymiş gibi görünürken, bir Japon samurayının koruyucu perdeler giymiş gibi görünmesidir. Japon zırhı, aslında, kişiye takılmak yerine, ondan sarkıyordu. Öğelerinden yalnızca biri, Avrupa giysisinde bir karşılık buldu, yani, rütbeli erkekler için en zengin brokardan yapılmış bir tabard. Demir ve deri başlıca malzemelerdi ve laminalar çok sayıda renkli kordonla -ipek veya deri-
birlikte dizildiğinden, önemli bir parlaklık görünümü elde edildi. Süslemeler bununla sınırlı kalmadı. Altın ve gümüşle kaplama ve kakma, yontulmuş, kakmalı ve _repousse_ işlerinde ince işlenmiş süslemeler serbestçe uygulandı. Ancak, genel olarak, süslemesinin son derece sanatsal karakterine rağmen, Japon zırhının gevşek, sarkık yapısı, özellikle _horo_ eklendiğinde, işçiliğe benzer görünümünden büyük ölçüde uzaklaştı - ince şeffaf ipekten bir perde şeklinde, ya miğferin boynuzları ile yayın ucu arasına gerilmiş ya da omuzlara ve sırta takılmış, her iki durumda da amaç bir okun ucunu döndürmekti. Gerçek bir samuray, zırhının altına giydiği giysilerle ilgili olarak bile katı görgü kurallarına uyardı ve
bütünün büyük ağırlığını aktivite kaybı olmadan taşıyabilmek onun askerlik kapasitesinin bir parçasıydı, modern zamanların eğitimsiz herhangi bir adamı için imkansız bir başarı. Sıradan askerler genellikle nispeten hafif bir miğfer ve bir zırhla yetinirdi.

Savaş atları.

Japonlar asla böyle adlandırılmaya layık bir savaş atına sahip olmadılar.
Onları savaşa götüren biçimsiz midilliler
sertlik ve dayanıklılık nitelikleri gösteriyordu, ancak boyları ve kütleleri o kadar yetersizdi ki hacimli zırhlı bir adam tarafından binildiğinde
acı verici derecede cılız görünüyorlardı. Erken Japon eyeri hakkında hiçbir şey bilinmiyor,
ancak tarihi zamanların başlangıcında Çin tipine çok benziyordu. Daha sonra tamamen Japon bir şekil tasarlandı.
Bu, üzerine yastıklı bir numnah takılabilecek şekilde inşa edilmiş ahşap bir çerçeveden oluşuyordu. Böyle bir eyerde sırt veya omuz çıkıntıları bilinmiyordu: her ata uyardı. Başlangıçta Çin ve Avrupa'dakine benzeyen basit bir şey olan üzengi, daha sonra yukarı kıvrık burunlu bir ayakkabı tabanı şeklini aldı. Hem üzengiler hem de eyer çerçevesi genellikle güzel işçilikle yapılmıştı, birincisi zengin altın lake ile kaplıydı,
ikincisi altın veya gümüşle kakmalıydı. Askeri dönemin
sonrasında at için zincir zırh benimsendi ve başı
demirden yapılmış canavar yüzlü bir maskeyle korunuyordu.

Erken Strateji ve Taktikler.

Bayraklar savaşta ve törenlerde kullanılırdı. Bazıları tek renkliydi, örneğin 12. yüzyıldaki ünlü mücadelelerinde Taira ve Minamoto klanlarının kırmızı ve beyaz bayrakları; bazıları ise
güneş, ay, ejderha, kaplan vb. figürleriyle veya dini efsanelerle süslenmiş flamalar. Demir kaburgalı yelpazeler komutanlar tarafından taşınırdı ve ilerleme veya geri çekilme sinyalleri davullar ve metal gonglar çalınarak ve deniz kabukları üflenerek verilirdi. Askeri dönemde bir sefer açılırdı veya savaş tanrısına bir insan kurban edilmesiyle başlayan bir yarışma düzenlenirdi, bu kan
(_chi-matsuri_) ayinindeki kurban genellikle bir mahkum veya mahkum bir suçlu olurdu. Her ne kadar pusu ve sürprizler tüm stratejilerde büyük bir rol oynasa da,
amansız savaşlar genel kuraldı ve bir saldırı niyetinin bildirilmesinin
şarkı söyleyen bir ok atılarak yapılması esastı. Bundan sonra, saldıran ordu, komutanından söz alarak, "Ei! Ei!" diye bağırdı ve diğer taraf buna karşılık verdi ve formaliteler böylece yerine getirildikten sonra, savaş başladı.
Erken ortaçağ günlerinde, taktikler en kaba şekilde tanımlanıyordu. Bir ordu, her biri kendisini bağımsız gören ve hareketlerini genel bir plana tabi tutmak yerine, istediği yere
darbe vuran bir şefin emri altında olan küçük grupların bir araya gelmesinden oluşuyordu. Çok eski zamanlardan beri, Japonya'da her şeyin ilkine romantik bir değer verilmiştir: kışın ilk karı; Yeni Yıl Günü'nde kuyudan çekilen ilk su; ilkbaharın ilk çiçeği; bülbülün ilk notası. Yani savaşta düşmana ilk yaklaşan veya ilk mızrağı kullanan kişi büyük bir onurla anılırdı ve bir samuray bu ayrıcalığı
başlıca görevi olarak elde etmek için çabalardı. Bunun zorunlu bir sonucu olarak, sadece kullanılan silahların doğası değil, aynı zamanda gerçek samurayın bunları
kullanmada kendini mükemmelleştirmek için harcadığı muazzam emek de bireysel hünerlerin bir savaşta en önemli amaç olarak görülmesine neden oldu. Çin'den ödünç alınan bazı taktik formasyonlar Japonya'da
alışıldıktı, ancak bunların akıllıca kullanımı ve zamanın koşullarına
uygun şekilde
değiştirilmesi yalnızca 15. ve 16. yüzyılların büyük kaptanları tarafından başlatıldı. O dönemden önce bir savaş
dev bir eskrim maçına benziyordu. İnsanlar taktik bir formasyonun birimleri olarak değil, bireyler olarak savaşırdı ve çatışma, hepsi eş zamanlı ilerleyen bir dizi kişisel düellodan oluşuyordu. Samurayın düşmanın huzurunda adını ve ünvanlarını ilan etme alışkanlığı vardı, bazen kendi kayıtlarından veya babasının kayıtlarından dinleyicilerini
moralini bozmaya meyilli olabilecek herhangi bir ayrıntı eklerdi. Sonra onunla birlikte silahlarını
çekmek için ilerleyen biri aynı kendini tanıtma törenini yapardı ve eğer biri diğerinin geçmişinde veya aile geçmişinde azarlanacak bir şey bulursa, buna yüksek sesle atıfta bulunmaktan geri kalmazdı, böyle bir araç, bir rakibin _sang-froid_'ini bozmanın etkili bir yolu olarak kabul edilirdi, ancak karşılıklı tanıtımın altında yatan ilke nezaketti. Düellocular dövüşlerini
rahatsız edilmeden bitirebileceklerini umabilirlerdi, ancak galip sıklıkla mağlup olanın yoldaşlarından veya hizmetkarlarından oluşan bir grubun
ortak saldırısına katlanmak zorundaydı.
Elbette yetenekli bir kılıç ustası mutlaka tek bir dövüş istemezdi; O, ayrımcılık yapmadan savaşın tam ortasına at sürmeye eşit derecede hazırdı ve sıradan askerlerden oluşan bir grup, atlı bir subayı etkisiz bulurlarsa ona birleşik bir saldırı yapmaktan asla çekinmezdi. Ancak, bir savaşın genel özelliği bireysel mücadelelerdi ve savaş sona erdiğinde, her samuray komutanın çadırına[13] gider ve öldürdüğü kişilerin kafalarını incelemeye sunardı.

Taktik Değişikliği.

Böyle bir savaş biçiminin dezavantajı, Moğollar 1274'te Japonya'yı işgal ettiğinde ilk kez gösterildi. İşgalciler falanks halinde hareket ediyor, kendilerini pavislerle koruyor ve ilerlemelerini zehirli ok bulutları atan bir okçu ordusuyla örtüyorlardı.[14] Bir Japon samurayı tek başına ilerleyip onlardan birini savaşa davet ettiğinde, saflarını açıyor, meydan okuyanı kuşatıyor ve onu parçalara ayırıyorlardı. Böylece birçok Japon öldürüldü ve düşman üzerinde herhangi bir etki yaratmaları ancak koordineli bir saldırı hareketi yapmaları
sonra gerçekleşti. Ancak, güç toplamanın avantajı
tanınmış gibi görünse de, Japonlar Moğolların
çok zorlu olduğunu gösterdiği düzeni benimsemediler. Bireysel yetenek, nispeten yakın bir zamana kadar
savaşlarda öne çıkan faktör olmaya devam etti. Büyük kaptanlar Takeda Shingen ve Uyesugi Kenshin'in Japonya'nın öncü taktikçileri olduğu varsayılır. Kesinlikle, bireyin eyleminin bütünün birliğine tabi olduğu bir oluşumun değerini takdir ettiler. Ancak ateşli silahların Japonların elinde birkaç yıldır olduğu ve Hollandalılarla ilişkileri sayesinde Avrupa'nın taktiklerini öğrenme araçlarına sahip oldukları hatırlandığında, Takeda ve Uyesugi'ye atfedilen değişikliklerin daha köklü olmaması dikkat çekicidir. Genel olarak konuşursak, yaptıkları şey, önde tüfekçiler ve okçular; ikinci sırada mızrakçılar ve kılıç ustaları; üçüncü sırada süvariler; arkada komutan ve ortada davullar ve sancaklar olmak üzere bir sütun düzenlemekti. Yakın mesafede mızrak oldukça etkili bir silah olduğunu kanıtladı ve Hideyoshi (1536-1598) döneminde mızrakçı grupları tarafından yapılan birleşik yan ve ön saldırılar favori bir araç haline geldi. Güçlü bir yedeğin önemi de kabul gördü ve teoride, en azından, makul derecede akıllı bir taktik sistemi benimsendi. Ancak 17. yüzyılın sonuna kadar, sıkı disiplinli eylem doktrini pratik bir moda elde etmedi. Yamaga Soko'nun bu ilkeyi başarılı bir şekilde aşıladığı söylenir ve onun zamanından itibaren en çok onaylanan taktik oluşum _Yamagaryu_ (Yamaga stili) olarak bilinirdi, ancak her birliğin genel plana sıkı bir şekilde tabi kılınmasından başka bir yenilik göstermedi.

Askeri İlkeler.

Taktiksel olarak konuşursak, samuraylar 17. yüzyılın ikinci yarısından önce her şey ve sistem
hiçbir şeydi ve strateji esas olarak aldatma, sürpriz ve pusu meselesi olmasına rağmen,
klasik prensiplerin olmadığı varsayılmamalıdır.
Avrupa askeri tarihi öğrencisi, geveze eleştirmenler tarafından sıkça dile getirilen savaş kurallarını ve
maksimallerini boşuna arar, ancak
Japon tarihi öğrencisi daha başarılıdır. Burada, neredeyse Japon olan her alanda olduğu gibi, geriye dönüp bakıldığında her yerde bulunan Çinli keşfedilir.
İsa'dan sonraki üçüncü yüzyıldaki Sung ve 'Ng (Japonya'da Son ve Go olarak adlandırılır) Çinli generallerin
incelemeleri, tüm nesiller boyunca Uzak Doğulu kaptanların klasikleriydi. (Bkz. _The Book of War_, tr. E. F.
Calthrop, 1908.) 12. yüzyılda Yoshitsune, babasının elinde bulunan Sung'un eserinin bir kopyasını elde etmek için sevgi dolu bir kızı kandırdı
ve 17. yüzyılda Yamaga, taktikler üzerine bir kitap yazmaya karar verdiğinde
malzemelerini neredeyse tamamen iki Çin monografisinden elde etti. Bu incelemeler, ünlü Kibi no Mabi'nin Çin'de medeniyeti incelemeye gittiği 8. yüzyılda Japonların eline geçti, tıpkı 19. yüzyıldaki haleflerinin Avrupa ve Amerika'da yeni bir medeniyeti incelemeye gitmeleri gibi. O zamandan beri Son ve Go, Japon askerleri arasında günlük kelimeler haline geldi. Onların ciltleri, samuraylar için _Mahayana_'nın Budistler için olduğu gibiydi. Kendilerinden önce gelen her türlü iyiliği topladıklarına ve gelecekte ne tür iyi şeyler üretebileceklerini tahmin ettiklerine inanılıyordu. Stratejik yöntemlerinin karakteri, 18. yüzyıl Avrupa'sındakilere benzer şekilde, şu şekilde özetlenebilir:--

"Saldırıya geçen bir ordu, düşmandan iki kat daha fazla olmalıdır. Bir kaleyi kuşatan bir kuvvet, garnizonun on katı kadar olmalıdır. Düşman yüksek bir araziye sahip olduğunda, yan tarafını çevirin; cepheden saldırıda bulunmayın. Arkasında bir dağ veya nehir varsa, iletişim hatlarını kesin. Eğer kasıtlı olarak zaferin tek kaçış yolu olduğu bir pozisyon alırsa, onu orada tutun, ancak ona müdahale etmeyin. Eğer onu çevreleyebilirseniz, çaresiz adamlar şiddetle savaştıkları için, kaçışı için bir yol açık bırakın. Bir nehri geçmeniz gerektiğinde, öncü ve artçı birliklerinizi kıyılardan uzak bir yere koyun. Düşman bir nehri geçmek zorunda olduğunda, ona
saldırmadan önce operasyona iyice dahil olmasına izin verin.
Bir yürüyüşte, ilk hedefinizin hız olması gerekir. Hiçbir korudan geçmeyin, hiçbir vadiye girmeyin veya keşifçileriniz tamamen keşfedene kadar hiçbir çalılığa yaklaşmayın."

Bu tür ilkeler çoğaltılmıştır; ancak bu antik yazarlar taktiksel oluşumları tartıştıklarında, hareketli, yüksek eğitimli insan kitlelerinin bir oluşumdan diğerine hızlı, iyi düzenlenmiş
değişimleri veya bir savaş alanının bir noktasından diğerine hızlı transferleri gibi bir şeyi
düşünmüş gibi görünmüyorlar. Taktiklerinin temeli _Değişimler Kitabı_'dır. Burada
yine neredeyse tüm Çin ve Japon kurumlarının altında yatan batıl inançla karşılaşıyoruz: Konfüçyüs'ün büyük zihnini bile esir alan batıl inanç. Olumlu ve olumsuz ilkeler; sempatik ve antipatik unsurlar; kaostan büyüyen kozmos; kaosun kozmosu yeniden emmesi - taktiksel sistemlerini bu tür hayaller üzerine kurdular. Sonuç, manevrası zor ve kolayca karışıklığa sürüklenebilecek karmaşık bir örgütlenme falanksıydı. Ancak 17. yüzyılda Yamaga bu antik Çin tezlerini yorumlarken,
bunlarda kademe ilkesinin çok akıllıca kullanımı için öneriler tespit etti ve bunu, hattın önden genişlemesinin çoğunu kolonun sağlamlığıyla birleştiren oluşumlar tasarlamak için kullandı. Japon taktik dehası için bundan daha fazlası söylenemez. Samuray, Doğu'daki en iyi savaş birimiydi - muhtemelen dünyanın ürettiği en iyi savaş birimlerinden biriydi. Belki de bu mükemmellik yüzünden, kaptanları kayıtsız taktikçiler olarak kaldılar.

Samurayların Etiği.

Japonların askeri kapasitesini tahmin ederken, samurayların etik kuralları, _bushido_ (savaşçının yolu) olarak adlandırılan şey hakkında biraz bilgi sahibi olmak önemlidir. Feodal reisler tarafından belirlenen davranış kurallarının tipik bir örneği, 16. yüzyılın ünlü generali Kato Kiyomasa'nın kanunlarında verilmiştir:--

_Her Rütbeden Samuray İçin Düzenlemeler; En Yüksek ve En Düşük aynı şekilde._

1. Hizmet rutini kesinlikle gözetilmelidir. Sabah 6'dan itibaren
askeri tatbikatlar yapılmalıdır. Okçuluk, topçuluk ve
atçılık ihmal edilmemelidir. Herhangi bir adam olağanüstü
bir yeterlilik gösterirse ek ücret alacaktır.

2. Eğlence isteyenler şahin avcılığı, geyik avcılığı veya
güreşle uğraşabilirler.

3. Giyim konusunda, pamuklu veya ipek kumaştan yapılmış giysiler giyilmelidir.
Kostüm veya yaşam tarzındaki aşırılık nedeniyle borçlanan herhangi bir adam
bir kanun kaçağı olarak kabul edilecektir. Ancak, rütbesine uygun askeri sanatların uygulanmasında gayretli olması durumunda, eğitmenler kiralamak isterse, bu amaçla kendisine bir ödenek verilebilir.

4. Beslenmenin temel maddesi kabuklu pirinç olacaktır. Sosyal eğlencelerde, bir ev sahibi için bir misafir uygun sınırdır. Sadece erkekler askeri tatbikatlar için bir araya geldiklerinde birçok kişi birlikte yemek yiyebilir.

5. Her samurayın görevi, zanaatının prensiplerini öğrenmektir. Savaşta abartılı süslemeler yasaktır.

6. Dans etmek veya dans düzenlemek yasaktır; kılıç taşıyan

adamları şiddet eylemlerine sürükleyebilir. Bir adam ne yaparsa

yüreğiyle yapmalıdır. Bu nedenle asker için sadece askeri eğlenceler uygundur. Bu hükmü ihlal etmenin cezası intiharla ölümdür.

7. Öğrenme teşvik edilmelidir. Askeri kitaplar okunmalıdır. Her şeyden önce sadakat ve evlat sevgisi ruhu eğitilmelidir. Şiir yazma eğlenceleri samuraylar tarafından yapılmamalıdır. Bu tür eğlencelere bağımlı olmak bir kadına benzemektir. Samuray olarak doğan bir adam kılıçla yaşamalı ve ölmelidir. Barış zamanında bu şekilde eğitilmediği sürece, stresli zamanlarda işe yaramaz. Cesur ve savaşçı olmak onun değişmez koşulu olmalıdır.

8. Bu kuralları çok katı bulan kişi görevden alınacaktır. Eğer soruşturma herhangi birinin erkeksi niteliklerden yoksun olacak kadar talihsiz olduğunu gösterirse, o kişi derhal seçilip kovulacaktır. Bu talimatların zorunlu karakterinden şüphe edilmemelidir.

Bu kuralların açıkça en önemli amacı, samuraylar ile Kioto'da yaşayan saray mensupları arasında keskin bir sınır çizgisi çekmekti. İmparatorluk başkentine sık sık gelen memurların dansı, beyit bestelemesi, görkemli yaşamı ve güzel kostümleri feodal beyler tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Tutumluluk, sadakat ve evlatlık dindarlığı - bunlar samurayın temel erdemleri olarak adlandırılabilir. Kastının
geliştiği koşullar nedeniyle, tüm ekmek kazanma uğraşlarını küçümseyerek ve parayı hor görerek bakıyordu. En ufak bir paralı askerlik
amacıyla etkilenmek onun gözünde aşağılık bir şeydi. Esasen bir stoacı olan o, özdenetimi varoluşunun ideali haline getirdi ve acıya karşı cesur dayanıklılığı o kadar kapsamlı bir şekilde uyguladı ki
kendi bedenine tereddüt etmeden en korkunç
acıyı çektirebilirdi. Samurayların cesareti, yarı vahşi yaşam koşullarından kaynaklanan ahlaki duyarlılığın körelmesine haklı olarak atfedilemez. 8. yüzyıldan itibaren Japonya'daki varoluş akımı, insanların yüksek cesaret ve büyük dayanıklılık gerektiren eylemlerle uyuşmayan alışkanlıklar ve zevkler edinmede neredeyse başarısız olamayacağı
sanatsal incelik ve şehvetli lüks yönünde genel bir istikrarla belirlendi. Samurayların ruh hali yarı barbarlığın bir ürünü değildi, aksine hadım edici medeniyete karşı bir protestoydu. Kendi eliyle ölümü normal bir olasılık olarak görmeye kendini eğitti. Diğer ulusların hikayeleri, ölümün bir rahatlama olarak karşılandığı ve yaşamın yorgunluğundan bir sığınak olarak kasıtlı olarak davet edildiği dönemleri gösterir. Ancak, dünyadan acısız bir çıkış yolu seçmek için özgürlük ve kullanmak için boş zaman olduğu her yerde, insanlar her zaman onu seçmiştir. Ancak samuraylar, _harakiri_ (bağırsak çıkarma) yönteminde o kadar acı verici ve şok edici bir intihar yöntemi benimsediler ki, zihni buna kayıtsızlıkla bakmaya ve bunu ürpermeden yapmaya alıştırmak
tasavvur edilmesi kolay olmayan bir başarıydı. Yardım genellikle, midesi kesildikten hemen sonra kurbanın başını kesmeye hazır duran bir arkadaş tarafından sağlanırdı; ancak, özellikle feodal bir şefin aşırılıklarına veya bir hükümdarın suçlarına karşı bir protesto olarak hayat feda edildiğinde veya gizlilik için bir neden olduğunda, trajediyi yardım almadan tamamlayan sayısız insan örneği vardı. Samurayların intiharının Hegesias'ınki gibi hiçbir doktrinden esinlenmediği gözlemlenmelidir. Ölüm, ona hayatın kaygılarından ve hayal kırıklıklarından kaçmanın meşru bir yolu olarak sunulmamıştır. Kendini yok etmenin sadece bir teselli edici yönü vardı, o da askerin bir suçu kendi kılıcıyla kefaret etme ayrıcalığıydı, celladın eli altında değil. Suçunu belirlemek feodal şefine kalmıştı ve onun kesin görevi asla intihar etme emrinin adaletini sorgulamamak, homurdanmadan veya itiraz etmeden itaat etmekti. Gerisi için, intiharın genel nedenleri, muzaffer bir düşmanın eline düşmekten kaçınmak, sıradan bir şikayetin ulaşamayacağı resmi bir suistimale itiraz etmek veya ölmek üzereyken bir protesto yoluyla bir hükümdarın itibarına ve servetine zarar verecek yollardan gitmesini engellemekti. Bu sonuncusu en asil ve kesinlikle en nadir intihar nedeni değildi. Yaşamı arzu edilir kılmak için her şeye sahip olan, sadakatin teşvikiyle hayatlarını kasıtlı olarak feda eden adamların onlarca örneği kaydedildi. Böylece samuraylar ahlaki asaletin dikkate değer bir zirvesine yükseldi. Ölümünün tamamen sonuçsuz olmayabileceği konusunda hiçbir güvencesi yoktu, ki bu sıklıkla kanıtlandı. Eğer fedakarlık amacına ulaşırsa, bir efendiyi kötü yollardan döndürebilirse, samuraylar anısının onurlandırılacağını umabilirdi. Ancak
eğer efendi aşırılıklarını böyle şiddetli ve göze batan bir şekilde kınama
şeklindeyse, o zaman sadık vasalın cezası
kötü bir anı ve belki de ailesi ve akrabaları için bir acı olurdu.
Yine de bu eylem tekrar tekrar gerçekleştirildi. Şunu belirtmek gerekir ki
samuray, gerçeğin yükümlülüklerine karşı büyük bir saygı besliyordu; "Bir
bushi'nin ikinci bir sözü yoktur" en sevdiği sloganlarından biriydi. Ancak, burada bir
çekince gereklidir. Samurayın doktrini, gerçek uğruna gerçek değil, tüm ahlak kurallarını dayandırdığı tavizsiz erkeklik ruhu uğruna gerçekti. Bir söz veya bir vaat asla bozulmamalıydı, ancak doğruluk görevi başkalarının çıkarlarını veya refahını geçersiz kılmazdı. Yenilen bir düşmana cömertlik de samurayın etiğinin ilkelerinden biriydi. Tarih, bu niteliğin
uygulandığına dair birçok örnek içerir.

Dini Etki.

Ancak samurayları her zaman yapmaya hazır olduğu fedakarlıklar için cesaretlendirmek için derin bir görev anlayışından daha fazlasına ihtiyaç vardı. Askeri sınıftan Japon ebeveynlerin, her iki cinsiyetten çocuklarını çok hassas yıllardan itibaren her an kendini yok etme fikriyle tanıştırmak için çaba sarf ettikleri doğrudur. Ancak eğitimin gücüne ve geleneğin teşvikine ek olarak aşkın bir etki daha vardı. Budizm bunu sağladı. Bu inancın ilkeleri, genel olarak, inançla kurtuluş ve işlerle kurtuluş olmak üzere iki doktrine ayrıldı ve bu ikinci ilkenin başlıca temsilcisi, meditasyonu aydınlanmanın aracı olarak öneren mezheptir. Bu ritüelin neden olduğu zihinsel süreçler ne olursa olsun, bunu uygulayanlar, bunun sonunda zihnin evreni yeni bir görünümde, tutku, ilgi veya şefkatin tüm izlerinden tamamen arınmış bir şekilde ortaya çıkaran bir aydınlanmayla sular altında kaldığı bir emilim durumuna yol açtığı konusunda ısrar ediyorlar ve her şeye, Buda'yı bulan kişi için ne doğum ne ölüm, ne büyüme ne de çürüme olduğu gerçeğini alevli harflerle gösteriyor. Çevresinin çok üzerinde yükselmiş olarak, her kaderi kayıtsızlıkla karşılamaya hazırdır. Bu duruma ulaşmak, hem askeri dönemin samurayları hem de günümüz Japon askerleri için bir gerçek gibi görünüyor. Samurayların Kaldırılması. Tokugawa yönetiminin Shimabara ayaklanmasından sonra benimsediği tecrit politikası, hiçbir samurayın yabancı eğitim almaması emrini içeriyordu. Yine de bazı bilgiler Deshima'daki Hollanda fabrikasından sızmayı başaramadı ve böylece, Amerikan gemilerinin gelişinden birkaç yıl önce, Nagasaki valisi Takashima Shuhan, ülkesinin dünyanın ilerlemesinden habersiz kalması durumunda karşılaşacağı kaderin farkına vararak, Yedo hükümetini, Japonya savaş silahlarını geliştirmediği ve askeri sistemini yeniden düzenlemediği sürece Çin'i yeni geçmiş olan aşağılanmadan kaçamayacağı anlamında anmıştı. Hollanda'dan modern tipte küçük silahlar ve sahra topları aldı ve yeni taktiklere göre eğitilmiş bir grup adamla Yedo'ya giderek, muhafazakar yetkililerin dikkate alması için bir ders verdi. Onlar da onu hapse atarak karşılık verdiler. Ancak hizmetkarlarından biri olan Egawa daha da gayretli bir reformcu olduğunu kanıtladı ve 1853'te Amerikan savaş gemilerinin ortaya çıkmasıyla öngörüsü doğrulandı, hükümetin güvenini kazandı ve Shinagawa ve Shimoda'da kalelerin planlanması ve inşa edilmesi işi ona emanet edildi. Egawa'nın örneğinde tüfekler ve toplar büyük ölçüde Avrupa'dan ithal edildi ve bunların üretimi Japonya'da başlatıldı, ayrıca Hollanda'dan alınan makinelerle bir barut fabrikası kuruldu. Son olarak, 1862'de şogun hükümeti Batı'nın askeri sistemini benimsedi ve toplam 13.600 subay ve erden oluşan üç tümen örgütledi. 1867'de şogunluğun düşüşüyle ​​dağıtılan bu güç, yine de imparatorluk hükümeti altında benzer bir örgütlenme için bir model görevi gördü ve bu arada başlıca feodal topraklar boş durmadı, bazıları -Satsuma gibi- İngiliz taktiklerini benimserken, diğerleri Fransa veya Almanya'yı takip etti ve birkaçı da Hollandalı taktikleri seçti. Bu noktada sahneye Choshu klanından bir samuray olan Omura Masujiro şahsında büyük bir figür çıktı. 1868'de Kioto'da Japonya'nın ilk askeri okulunu kurdu; halkın tüm sınıflarından alınan kalıtsal asker adaylarının yerine geçmeye çalıştı ve tüm imparatorluğu altı askeri bölgeye bölme planını tasarladı. Bir suikastçının hançeri onu bu büyük reformların eşiğinde öldürdü, ancak heykeli artık Tokyo'da duruyor ve adı tüm vatandaşları tarafından saygıyla anılıyor. 1870'te Yamagata Aritomo (sonradan Mareşal Prens Yamagata) ve Saigo Tsugumichi (sonradan Mareşal Marquis Saigo) Avrupa'daki askeri teftiş turundan döndüler ve 1872'de, idari gücün hükümdara geri verilmesinde göze çarpan üç klandan, yani Satsuma, Choshu ve Tosa klanlarından alınan bir İmparatorluk muhafız birliği örgütlediler. Ayrıca Tokyo, Sendai, Osaka ve Kumamoto'da garnizonlar kurdular ve böylece askeri otoriteyi merkezi hükümetin eline verdiler. Reformlar hızla devam etti. 1872'de, savaşla ilgili tüm konuları kontrol eden bir ofis olan _hyobusho_, biri savaş, diğeri donanma olmak üzere iki departmanla değiştirildi ve 1873'te bir imparatorluk kararnamesi, kalıtsal militarizm sisteminin yerine genel askerlik hizmetini koydu. Birçok kişi bu deneyi derin bir kuşkuyla karşıladı. Bunun sadece samurayları yabancılaştırmakla kalmayacağından, aynı zamanda ülkeyi savunma görevini, gelenek ve göreneklere göre böyle bir göreve uygun olmayan kişilere, yani çiftçilere, zanaatkarlara ve esnaflara emanet edeceğinden korkuyorlardı. Bu kişiler, yüzyıllarca ordudan dışlandıktan sonra, savaşçı ruhlarını kaybetmiş olabilirlerdi. Ancak hükümet, bu endişelerden caydırılmadı. Samuray ve sıradan insan ayrımının başlangıçta var olmadığı ve ilkinin sadece tesadüfi koşulların bir ürünü olduğu için, halkın genelinin askeri kapasitesinden şüphe etmek için geçerli bir neden olmadığını savundu. Bu mantığın adaleti birkaç yıl sonra kesin bir teste tabi tutuldu. Başlangıçta bayraklarla hizmet süresi 3 yıl olarak belirlendi, birinci ve ikinci yedeklerle hizmet süresi ise her biri 2 yıldı. Başlangıçta karşılaşılan ciddi zorluklardan biri, samuray askerlerinin sıradan köylüler veya zanaatkarlarla aynı safta durmaktan ve her şeyden önce pleb subaylarının emirlerine uymaktan fazla gururlu olmalarıydı. Ancak vatanseverlik kısa sürede bu engeli aştı. Kuzey adası Yezo hariç tüm ülke, her biri tüm silah ve hizmetlerin bir bölümünü sağlayan altı askeri bölgeye (karargah Tokyo, Osaka, Nagoya, Sendai, Hiroşima ve Kumamoto) bölündü. Ayrıca 1876'dan itibaren Tokyo'da bir muhafız tümeni vardı. Barış durumunda toplam güç
31.680, savaş durumunda ise 46.350 idi. Yezo'nun savunması
sömürge milislerine emanet edildi. Bu ordu için yetenekli subaylar bulmanın organizatörlerini çok şaşırttığı düşünülebilir.
Şimdi Tokyo'da bulunan ancak başlangıçta Omura tarafından Kioto'da kurulan askeri okul, yüksek baskı altında mezunlar yetiştirmek zorundaydı ve herhangi bir özel yetenek gösteren erler hızla komuta pozisyonlarına terfi ettirildi. Fransız askeri eğitmenler işe alındı ​​ve kılavuzların tercümesi işi tüm hızıyla gerçekleştirildi. 1877'de, bu yeni asker ordusu kritik bir sınavdan geçmek zorundaydı: Sınıflarının en seçkin üyesi olan Satsuma samuraylarına karşı sahaya çıkmak zorundaydı ve o yıl Tokyo hükümetine açıkça isyan ettiler. Sefer sekiz ay sürdü; henüz yedekleri oluşturmaya vakit olmadığından, İmparatorluk kuvvetleri kısa süre sonra sahadaki zayiatlar ve hastalıklar nedeniyle ciddi şekilde azaldı, ikincisi birçok kurbanı kusurlu komiserlikten dolayı aldı. Bu nedenle gönüllülere başvurmak gerekti, ancak bunlar çoğunlukla samuraylar olduğundan, kalıtsal savaşma içgüdülerinin eğitim eksikliğini telafi edeceği beklentisi vardı. Bu beklenti yerine getirilmedi. Sahada yan yana görev yapan samuray gönüllüleri ve heimin[15] düzenli askerlerinin tam olarak kendi eğitimlerinin derecesi açısından farklı olduğu görüldü. Gerçek şu ki, çiftçinin ve zanaatkarın savaşma nitelikleri bushi'ninki kadar yüksek bir standarda ulaştı.

O zamandan beri Japon ordusunun hikayesi istikrarlı bir ilerleme ve gelişme hikayesidir. 1878'de imparatorluğun askeri görevleri üç daire arasında bölündü: yani ordu dairesi, genelkurmay ve teftiş dairesi, altı birlik bölümü ise üç ordu kolordusu halinde düzenlendi.

1879'da, renk ve yedek hizmetin toplam süresi 10
yıl oldu. 1883'te süre 12 yıla çıkarıldı, muafiyet listesi kısaltıldı ve her şeyden önce ikameye artık izin verilmedi. Subayların eğitimine büyük özen gösterildi; terfi
liyakatle sağlandı ve en umut vadeden subaylardan en az on tanesi her yıl eğitim için yurtdışına gönderildi. Rütbeliler için kapsamlı bir eğitim
sistemi düzenlendi. Süvari için uygun atların
tedariğinde büyük zorluklar yaşandı ve gerçekten de Japon ordusu bu kolda uzun süre zayıf kaldı. 1886'da, imparatorluğun tüm kıyıları, her biri amirallik ve deniz limanına sahip beş bölgeye bölündü ve ordu kıyı savunmasından sorumlu hale getirildi,
bir batarya inşaat birliği kuruldu. Ayrıca, ordu ve donanma arasında tam bir işbirliğini sağlamak için kapsamlı bir plan
hazırlandı. 1888'de ordunun yedi tümeni ilk olarak kendilerini
sahaya çıkmaya hazır buldular ve 1893'te, Çin-Japon Savaşı (bkz.) için ertesi yıl yürürlüğe girecek olan revize edilmiş bir seferberlik sistemi onaylandı. Bu dönemde,
sahada hizmet için seferber edilen tümen, 12 piyade taburu, 3 süvari birliği, 4 sahra bataryası ve 2 dağ topçusu, 2 istihkamcı bölüğü ve trenden oluşuyordu ve toplamda 5633 atla birlikte toplam 18.492 silah bulunuyordu. Muhafızların sadece 8 taburu ve 4 bataryası vardı (saha). Sahra ordusu 168 sahra ve 72 dağ topuyla 120.000'den fazla kişiden oluşuyordu ve tüm kuvvetlerin, sahra, garnizon ve deponun toplamı 47.220 at ve 294 topla 220.580'di. Ancak, koşulların gerektirdiği çeşitli değişiklikler nedeniyle, gerçekte görevde olanların sayısı 240.000'in üzerindeydi ve 6495 savaş dışı çalışan ve taşıyıcı olarak görev yapan yaklaşık 100.000 hamal vardı. Piyadeler Murata tek yüklemeli tüfekle silahlandırılmıştı, ancak sahra topçuları yetersizdi ve şarjörlü tüfeklerle ve dumansız barutla donatılmış tek iki tümen hiç harekete geçmedi. Bu savaşta kazanılan deneyimler büyük meyve verdi. Bayraklar ve yedeklerle toplam hizmet süresi biraz
arttı; Yezo'nun (Hokkaido) sömürge milisleri yedinci hat tümeni olarak örgütlendi; 5 yeni tümen eklendi ve tümen sayısı 13'e (muhafızlar dahil) ulaştı; karma bir tugay, Formoza'da (o zamanlar Japonya'nın hakimiyetine yeni eklenen) konuşlandırıldı; mareşallerden oluşan yüksek bir askeri konsey oluşturuldu; süvari tugayı oluşturuldu; garnizon topçuları artırıldı; subayların ve erlerin eğitimini iyileştirmek için yoğun çabalar sarf edildi; ve son olarak, sıhhi düzenlemeler büyük ölçüde değiştirildi. 1868'de Tokyo'da küçük silahlar ve küçük silah mühimmatı üretmek için bir cephanelik kurulmuştu; bunu Osaka'da silah ve mühimmat üretmek için bir cephanelik izledi; dört barut fabrikası açıldı ve sonraki yıllarda Kure ve Mororan'da büyük silah fabrikaları açıldı. Japonya 1902'de 12 inçlik toplar üretebildi ve bu tür işler için kapasitesi 1909'da eşsizdi. Silahlanma konusunda yabancı yardımlardan bağımsız olması için kendi tüfek ve sahra topu modellerine sahipti. 1900'de Pekin'deki yabancı elçiliklerin yardımına yönelik kampanyaya yardımcı olmak için Kuzey Çin'e bir kuvvet gönderdi ve bu vesileyle birlikleri Avrupalı ​​askerlerin niteliklerini ve yöntemlerini ilk elden gözlemleyebildi. 1904'te Rusya ile büyük savaş gerçekleşti (bkz. RUS-JAPON SAVAŞI). Savaştan sonra silahlı kuvvetlerin güçlendirilmesi ve iyileştirilmesi yönünde önemli değişiklikler yapıldı. Tümen sayısı 19'a çıkarıldı (muhafızlar dahil), bunlardan biri Kore'de hizmet için, diğeri ise Mançurya'da hizmet için. Çeşitli teknik birlikler, atlı topçu, ağır sahra topçusu ve makineli tüfek birlikleri düzenlendi. Sahra topu, Osaka'da üretilen hızlı ateş eden bir topla değiştirildi ve yeniden süvarilerin sorununa çok dikkat edildi - çünkü hem Çin'le hem de Rusya'yla yapılan savaşta süvarilerin atlılığı zayıftı. Belki de son yıllardaki tüm ordulardaki en kapsamlı değişiklik, piyade için bayraklarla hizmet süresinin 2 yıla, diğer kollar içinse 3 yıla kısaltılmasıdır. Bu, savaştan sonra Japonya tarafından benimsendi, piyade hizmet süresi yedeklerle birlikte 14{1/3} yıla çıkarıldı ve tabii ki potansiyel savaş gücünü büyük ölçüde artırma etkisine sahip. Buna gelince, rakamlar gizli tutuluyor ve
hata tehlikesi olmadan doğru bir tahminde bulunulamaz.
Ancak, Japonya'nın savaş gücüyle ilgili kaba tahminler yapıldı,
birinci hat ordusunun savaş gücü olarak 550.000,
denizaşırı garnizonlar için 34.000 ve 150.000 özel yedek (_hoju_); 370.000 ikinci hat veya _kobi_ ve 110.000 tam eğitimli bölgesel kuvvetler veya _Kokumin-hei_ için verildi. Tüm bu kollar, kayıpları telafi etmek için yaklaşık 800.000'lik yarı eğitimli unsurlardan daha fazla yararlanabilir. Japonya'nın son çare olarak ev savunması için mevcut gücü yakın zamanda (1909) Rus _Novoye Vremya_ tarafından 3.000.000 olarak belirtildi. Mevcut sistem 20 yıl içinde tam etkisini gösterdiğinde, ilk hat 740.000, ikinci hat 780.000 ve üçüncü hat yaklaşık 3.850.000 (3.000.000 eğitimsiz ve 850.000 kısmen eğitimli) kişi olmalıdır. Ayrıntılar _Journal of the R.
United Service Institution_, Aralık 1909-Ocak 1910'da bulunabilir.

İşe alım.

20 yaşında, statüsü ne olursa olsun her Japon vatandaşı askerlik hizmetine tabi tutulur. Ancak büyüyen bir nüfus durumunda hizmeti evrensel hale getirmenin zorluğu burada da Avrupa'da olduğu gibi hissediliyor ve pratikte sistem eski moda askerlik hizmetinin unsurlarını taşıyor. Minimum yükseklik 5,2 ft.'dir (topçu ve mühendisler,
5,4 ft.). Dört ana hizmet türü vardır, yani,
renklerle hizmet (_genyeki_), iki yıl;
ilk yedeklerle hizmet (_yobi_), 7{1/3} yıl; ikinci yedeklerle hizmet (_kobi_), 7 yıl; ve 40 yaşına kadar bölgesel birliklerle hizmet (_ko
kumin-hei_). Özel yedek (_hoju_), askerlik hizmetine tabi ve tıbbi olarak yeterli olmalarına rağmen
renklerle hizmet için kuradan kaçmış erkekleri alır. İki sınıftan oluşur, biri 7{1/3}
yıl _hoju_ kategorisinde kalan erkeklerden, diğeri ise bölgesel orduya geçmeden önce 1{1/3} yıl. Amaçları, başka yerlerdeki özel veya _ersatz_ yedeklerinkine benzerdir. Birinci sınıf, olağan kısa başlangıç ​​eğitimini alır.
İkinci sınıfın adamları, olağan koşullarda, 1{1/3} yıllık yetersizliklerinin ardından, eğitimsiz olarak bölgesel orduya geçerler.
Birinci ve ikinci genel yedeklere (_yobi_ ve _kobi_) gelince, her biri tam görev süresi boyunca iki kez kısa "yenileme" kursları için çağrılır. Bölgesel orduya ulaştıktan sonra bir adam tüm ek eğitimlerden muaf tutulur. Her yıl askere alınmaya uygun gençlerin toplam sayısı yaklaşık 435.000'dir, ancak tam hizmet için yıllık kontenjan 100.000'den çok daha fazla değildir. Aktif ordudaki askerler, davranışları ve yetenekleri olağanüstüyse iki yılın
dolmasından önce terhis edilebilirler.

Bir genç, ailesinin kazancına bağımlı olduğu açıkça belirlenirse[16] muaf tutulur. Kalıcı deformiteler hariç, erkekler tıbbi gerekçelerle nihai olarak reddedilmeden önce bir yıl geri bırakılır. Suçtan hüküm giymiş erkekler diskalifiye edilir, ancak
sivil haklarından geçici olarak mahrum bırakılmış olanlar, cezalarının
sonu geldiğinde askere alınmak için hazır bulunmalıdır.
Eğitimli erkekler, kura çekmek yerine bir yıllık gönüllü olarak kaydolabilirler, bu giriş ayrıcalığı 28 yaşına kadar sürer,
bundan sonra kura çekmeden tam dönem hizmeti uygulanır.
Yabancı bir ülkede ikamet etmek, 32 yaşına kadar muafiyet sağlar - yurtdışına gitmek için resmi izin alınmış olması şartıyla.
32 yaşından sonra geri dönen bir erkek, bölgesel orduya alınır, ancak bu yaştan önce geri dönerse eğitim almak için gönüllü olmalıdır,
aksi takdirde kura çekmeden renkleriyle hizmete alınır. Gönüllülük sistemine çoğunlukla daha iyi sınıflardan kişiler başvurur. Belirli eğitim
yeterliliklerine sahip olan her genç, eğitim için gönüllü olma hakkına sahiptir. Tıbbi muayeneden sonra kabul edilirse, bir yıl boyunca bayraklarla hizmet eder ve bu sürenin üç ayı boyunca komutan subayı tarafından özel bir izin verilmediği sürece kışlada yaşamak zorundadır. Gönüllü, bakım ve
donanımına katkıda bulunmak zorundadır, ancak aksi takdirde nitelikliyse tüm masrafları karşılayamayan gençlere devlet tarafından yardım edilir. Bir yıllık eğitimin sonunda gönüllü, 6(1/4) yıllığına ilk yedeğe alınır ve ardından 5 yıllığına ikinci yedeğe alınır, böylece bölgesel orduya geçmeden önceki toplam hizmet süresi (12(1/4) yıl) sıradan bir askerle aynı olur. Almanya'daki gibi bir yıllık gönüllülüğün temel amacı, bölgesel birliklere yedek subay sağlamaktır. Kamu hizmetindeki nitelikli öğretmenler yalnızca çok kısa bir başlangıç ​​eğitimine tabi tutulurlar ve ardından hemen bölgesel orduya geçerler. Ancak bir
öğretmen 28 yaşından önce bu mesleği bırakırsa, gönüllü olma
alternatifini benimsemediği sürece, kurasız[17] iki yıl renkle yükümlü olur.

Subaylar.

Subaylar iki şekilde elde edilir. İmparatorluğun çeşitli yerlerinde 13 ila 15 yaş arasındaki erkekler için altı yerel hazırlık
kadet okulu (_yonen-gakko_) vardır. Bu okullardan birinde 3 yıl geçirdikten sonra[18] bir mezun, Tokyo'daki
merkezi hazırlık okulunda (_chuo-yonen-gakko_) 21 ay geçirir ve bu son kurumda yeterli
kredi ile mezun olursa, daha fazla yeterlilik
sınamasına tabi olmadan subay kolejine (_shikan-gakko_) kabul edilmeye hak kazanır. Subay elde etmenin ikinci yöntemi, subay kolejine doğrudan kabul için rekabetçi
sınavdır. Her iki durumda da öğrenci, subay kolejinde eğitimine başlamadan önce 6 ila 12 ay boyunca er ve astsubay olarak bayraklarla hizmet etmek üzere gönderilir. Subay kolejindeki eğitim süresi bir yıldır ve başarılı bir şekilde mezun olduktan sonra öğrenci, 6 ay boyunca deneme süresiyle birliklerde hizmet eder. Eğer bu sürenin sonunda kendisi hakkında olumlu bir rapor verilirse, teğmen yardımcısı olarak görevlendirilir. Genç mühendis ve topçu subayları özel bir kolejde bir yıllık ek eğitim alırlar. Subay rütbeleri İngiliz ordusundakiyle aynıdır, ancak isimlendirme daha basittir. Terimler ve İngilizce karşılıkları şunlardır: _shoi_ (teğmen), _chui_ (birinci teğmen), _tai_ (yüzbaşı), _shosa_ (binbaşı), _chusa_
(yarbay), _taisa_ (albay), _shosho_ (tümgeneral), _chujo_
(yarbay), _taisho_ (general), _gensui_ (mareşal). Bunların sonuncusu hariç hepsi donanmadaki aynı rütbelere uygulanır. Subayların kıdem veya liyakatle terfisi yapılır,
ancak yüzbaşı rütbesinden sonra tüm terfiler liyakatle yapılır ve bu nedenle birçok subay yüzbaşıdan daha yükseğe asla yükselmez, bu durumda emeklilik 48 yaşında zorunludur. En yüksek rütbeler hariç, bir sonrakine terfi etmeden önce her rütbede belirli bir asgari süre geçirilmelidir.

Askerler.

Üç er rütbesi vardır: üst rütbeli askerler (_joto-hei_),
birinci sınıf askerler (_itto-sotsu_) ve ikinci sınıf askerler (_nito-sotsu_). Er, askerliğe katıldığında ikinci sınıf asker olur.
Yeterlilik ve iyi davranış nedeniyle birinci sınıf asker rütbesine ve en sonunda üst rütbeye yükseltilir. Astsubaylar rütbelilerden veya askerliği meslek haline getirmek isteyenlerden, tıpkı Avrupa ordularında olduğu gibi, elde edilir. Dereceler şunlardır:
onbaşı (_gocho_), çavuş (_gunso_), başçavuş (_socho_) ve
özel başçavuş (_tokumu-socho_).

Askerlik hizmetinin maaşı, her yerde olduğu gibi, önemsizdir (ayda 1s.
10d.-3s. 0(1/2)d.). Profesyonel astsubaylar daha iyi maaş alır, en düşük dereceli olanlar bir üst rütbelinin üç katı kadar alır.
Subayların maaşı, Almanya'da geçerli olan oranların yaklaşık dörtte üçü kadardır, teğmenler yaklaşık
34 L, yüzbaşılar 71 L, albaylar yılda 238 L alır, vb.
Subaylar ve astsubaylar için emeklilik maaşları, ölçeğe göre,
11 yıllık renk hizmetinden sonra talep edilebilir.

İmparator, ordunun başkomutanıdır ve teorik olarak askeri otoritenin tek kaynağıdır ve bu otoriteyi bir genelkurmay ve bir savaş departmanı aracılığıyla, bir mareşaller kurulunun (_gensuifu_) yardımıyla kullanır. Genelkurmay'ın şefi bir mareşal ve başkan yardımcısı bir general veya korgeneraldir. Genelkurmay'ın olağan genelkurmay departmanlarının yanı sıra çeşitli araştırma ve topografya subayları içerir ve askeri kolej onun yönetimi altındadır. Savaş departmanına, bakanlık değişikliklerinden etkilenmeden kabine üyesi olan aktif listedeki bir general subay başkanlık eder. Ayrıca, topçu ve mühendislik komiteleri ve bir yeniden yerleştirme bürosu vardır. Genel subayların yönetimindeki kıyı savunmalarının karargahları Tokyo, Yokohama, Şimonoseki ve Yura'dır. Tüm imparatorluk, her biri bir general veya korgeneralin komutası altında olan üç askeri bölgeye ayrılmıştır: doğu, orta ve batı. Tümen
  karargâhları şu şekildedir: --Guard Tokyo, I. Tokyo, II. Sendai, III.
  Nagoya, IV. Wakayama, V. Hiroşima, VI. Kumamoto, VII. Asahikawa,
  VIII. Hirosaki, IX. Kasanava, X. Himeji, XI. Senzui, XII. Kokura,
  XIII. Takata, XIV. Utsonomia, XV. Fuşimi, XVI. Kioto, XVII. Tamamama,
  XVIII. Kurume. Bu bölümlerin bazıları kalıcı olarak yabancı ülkelerde bulunmaktadır.
  hizmet, ancak Japonya'daki işe alım alanları korunuyor. Var
  ayrıca dört süvari tugayı ve bir dizi atanmamış alay
  saha ve dağ topçularının yanı sıra garnizon topçuları ve ordu
  teknik birlikler. Alaylara göre aktif ordunun örgütlenmesi şöyledir:
3 taburdan oluşan 176 piyade alayı; 27 süvari alayı; her biri 6'şar adet 30 sahra topçu alayı ve her biri 3 bataryadan oluşan 3 dağ topçu alayı; kuşatma, ağır sahra ve kale topçuları için 6 alay ve 6 tabur; 20 mühendis taburu; 19 ikmal ve ulaştırma taburu.

Tıbbi Hizmet.

Tıbbi hizmet olağanüstü iyi organize edilmiştir. 1900 ve 1904-5 savaşları sırasında yakından gözlemleyen
Avrupalı ​​ve Amerikalı uzmanlardan sınırsız övgü almıştır.
Her tümene yaklaşık 100 cerrah atanmıştır ve tıbbi yardımın tüm hatları için her ayrıntıda eksiksiz düzenlemeler yapılmıştır.
Yıllık geliri 2.000.000 yen, Tokyo'da güzel bir hastane, büyük bir hemşire kadrosu ve iki özel olarak inşa edilmiş ve donatılmış hastane gemisi olan Japonya Kızılhaç Derneği tarafından çok fazla yardım sağlanmaktadır. 1900'de Pechili'deki seferin ilk bölümünde Fransız
kolordusu yaralılarını Japonların bakımına emanet etti.

Tedarik.

Sahadaki bir Japon ordusu için temel erzak malzemesi
_hoshii_'dir (kuru pirinç), üç günlük erzak asker tarafından bir çantada kolayca taşınabilir. Kullanım için gerektiğinde pirinç,
suya konulduğunda, orijinal hacmine şişer ve
tuzlu balık, kurutulmuş deniz yosunu veya salamura erikle birlikte yenir. Bu hatlarda bir orduyu
tedarik etme görevi nispeten basittir.
Japon askeri, boyu kısa olmasına rağmen, iyi kurulmuş, kaslı ve
dayanıklıdır. Büyük bir dayanıklılık gücüne sahiptir ve olağanüstü bir hızla manevra yapar, gerekirse koşarken her şeyi yapar ve
Avrupalı ​​gözlemcileri hayrete düşüren bir süre boyunca sıkıntı çekmeden koşmaya devam eder. Ancak, _kakke_ (beri-beri) saldırılarına çok açıktır ve en iyi önleyici gibi görünen et diyetine başvurursa, muhtemelen uzun süreli hızlı hareket etme kapasitesinden bir şeyler kaybedecektir. Tehlikeye karşı belirgin bir kayıtsızlıkla saldırır, zorluklar arasında neşesini korur, muhteşem bir vatanseverdir ve her zaman disipline tamamen yatkın olduğunu göstermiştir.

Askeri Okullar.

Birçok eğitim ve öğretim kurumundan en önemlisi, subayların (genellikle subaylar) üst rütbelerde hizmete ve personel atamalarına hazırlandığı _rikugun daigakko_ veya ordu kolejidir, eğitim süreci üç yıla kadar uzar. Toyama okulu önem açısından ikinci sıradadır. Orada alınan derslere çoğunlukla yatılı şubelerin subay subayları katılır, astsubayların da tüfekçilik dersini almasına izin verilir. Eğitim süresi beş aydır. Bilimsel dalların genç subayları _hokogakko_'da (topçu ve mühendis okulu) eğitilir. Ayrıca, biri saha, diğeri garnizon topçuları için olmak üzere iki özel topçu okulu vardır ve bunlara çoğunlukla iki kolun kaptanları ve kıdemli subayları katılır. Askeri eğitimin bir teftiş departmanı vardır, müfettiş genel bir korgeneraldir ve onun altında çeşitli okulların ve kolejlerin ve genel olarak askeri eğitim konularının müfettişleri olarak görev yapan on beş saha ve genel subay bulunur. Japon subayının maaşı azdır ve yaşam tarzı tutumludur. Kışlada, sıklıkla kendi ailesiyle birlikte yaşar. Üniforması sade ve ucuzdur[19] ve bunu müftüyle değiştirme isteği yoktur. Yemek masrafı, bandoya katkısı veya herhangi bir lüksü yoktur ve maaşını tamamlamak için neredeyse her zaman özel geliri olmadığından alışkanlıkları oldukça ekonomiktir. Kendini tamamen mesleğine adar, başka hiçbir şey için yaşamaz ve
onurunun etkili bir anlayışına sahip olduğundan, borç veya sefahat yüzünden rezil olması istisnaidir. Samurayların, tüm eski gelenekleri koruyan ve onlara uygun davranan modern ordu subaylarında
yeniden canlandırıldığı söylenebilir. Terfi sisteminin bu iyi sonuçla çok ilgisi olduğu açıktır, çünkü hiçbir Japon subayı, kendisini gerçekten gayretli ve yetenekli göstererek, komutanından tüm yüksek eğitim fırsatlarının kendisine kapalı olduğu tavsiyeyi almadığı sürece, yüzbaşı rütbesinin üstüne çıkmayı umamaz.
Ancak liyakate dayalı terfi, kayırmacılığa dayalı terfiye dönüşmemiştir ve yolsuzluk neredeyse hiç görülmemektedir. Parlamento savaşının en fırtınalı günlerinde, parti politikacıları tarafından resmi makamların tüm departmanlarına karşı dürüstlükten uzak suçlamalar yöneltildiğinde,
hiçbir fısıltı ordu subaylarının dürüstlüğünü zedeleyememiştir.

Birliklerin eğitimi kapsamlı ve kesinlikle ilericidir, bölük, filo ve batarya komutanlarının komutalarının eğitimi konusundaki sorumluluğu ve onlara araç seçiminde tanınan serbestlik, Almanya'da olduğu gibi sistemin temel taşıdır.

Dış Yardım.

Başlangıçta hükümet, orduyu örgütlemek ve taktik ve strateji sistemini geliştirmek için Fransız subayları görevlendirdi ve birkaç yıl boyunca Fransız subaylarından oluşan bir askeri misyon Tokyo'da ikamet etti ve Japonlara değerli yardımlarda bulundu.

Daha sonra, başlarında Jakob Meckel olmak üzere Alman subayları işe alındı ​​ve sonsuza dek minnettar bir anı bıraktılar. Ancak en sonunda yabancıların hizmetleri tamamen ortadan kaldırıldı ve Japonya artık seçkin adamların çalışmalarını Avrupa'da tamamlamaları için gönderme planını benimsiyor. 1904'e kadar askeri konularda Almanya'yı neredeyse dolaylı olarak takip etti, ancak o zamandan beri, kendi büyük savaşının deneyiminin kendisine rehberlik etmesiyle, kendisini herhangi bir yabancı sisteme göre modellemek yerine, her birinden en arzu edilir görüneni seçti ve ayrıca birçok noktada inisiyatifi kendisi aldı.

Askeri Maliye.

Kılıcın gücü 1868'de nominal olarak İmparatorluk hükümetine geri verildiğinde, ikincisi devletin olağan gelirinin dörtte birini orduya ve donanmaya ayırmayı planladı.

Tahmini gelir birikmiş olsaydı, bu iki hizmet için yaklaşık 3 milyon sterlinlik bir miktar sağlayacaktı. Ancak 1871'e kadar, fief birlikleri nihayet dağıtılıncaya kadar, hükümet kendini yıllık bütçelere silahlanma için yeterli bir ödenek ekleme konumunda bulamadı. O tarihten itibaren, 1872'den 1896'ya kadar, ordunun olağan harcamaları üç çeyrek milyon sterlinden 1(1/2) milyona kadar değişti ve olağanüstü harcamalar birkaç bin sterlinden çeyrek milyona kadar değişti. 25 yıllık tüm dönemde -1877 (Satsuma isyanı yılı) hariç- devletin ordu için yaptığı toplam harcamalar 1(1/2) milyon sterlini geçmedi ve Japonya'nın mali yönetiminin itibarına göre, böyle bir kuvveti böylesine küçük bir maliyetle örgütleyebilmesi, donatabilmesi ve sürdürebilmesidir. Yukarıda gösterildiği gibi, 1896'da ordusunu neredeyse iki katına çıkardı ve buna orantılı bir harcama artışı oldu, bakım harcamaları ortalama 1(1/4) milyon sterlinden 2(1/4) milyon sterline fırladı ve bundan sonra yeni ordunun örgütlenmesiyle birlikte büyüdü, ta ki Rusya ile savaşın başlamasından önceki yıl (1903) 4 milyon rakamına ulaşana kadar. Yine 1906'da altı tümen
eklendi ve yeni denizaşırı garnizonlar nedeniyle ek masraflar yapılması gerekti, böylece 1909'da olağan harcamalar
toplam 7 milyona ulaştı veya devletin olağan gelirinin yaklaşık yedide biri oldu. Bu, kaleler ve kışlalar inşa etmek, yeni ekipman modelleri sağlamak vb. için yapılan olağanüstü harcamaları hesaba katmıyor. 1909'da ikincisi, Rus Savaşı'nda kullanılan silahların ve özellikle de 1905'te sadece yarı hızlı ateş eden
saha topçu topunun değiştirilmesi zorunluluğu nedeniyle nispeten büyük bir harcama içeriyordu.

İlk Japon Savaş Gemileri.

_Donanma._--Japon gelenekleri, navigasyon sanatının
yüzlerce adadan oluşan ve koylar ve girintilerle dolu bir ülkenin sakinleri için yabancı olmadığını gösteriyor. Onun kozmografisinin bazı yorumcuları, adaların ilahi doğurucularının çalışmalarına başladıkları "cennetin yüzen köprüsünde" büyük bir gemi keşfederler ve o uzak çağın şiirsel olarak adlandırılmış diğer araçlarını da benzer bir şekilde yorumlarlar. Ancak denizler kesinlikle Japonya'nın ilk işgalcileri tarafından geçilmiş olsa da ve ortaçağda Japon bayrağının Siam ve Hindistan'a kadar seyahat eden ticaret gemilerinin ve Kore ve Çin kıyılarını taciz eden korsan gemilerinin üzerinde dalgalandığına dair bolca kanıt olsa da, Japonya'nın deniz mimarisi konusunda yan komşularının bile gerisinde kaldığı tartışmasızdır. Böylece, 13. yüzyılda bir Moğol filosu Kiushiu'ya geldiğinde, Japonya'nın işgalcilere karşı mücadele edebilecek hiçbir gemisi yoktu ve 16. yüzyılın sonunda, bir Japon ordusu Kore'de savaşırken, Japon filolarının Kore savaş gemileri tarafından tekrar tekrar yenilmesi, kampanyanın hem karada hem de denizde kaderini belirledi. Girişimci bir ulus olan Japonların, 16. yüzyılın ikinci yarısında İspanya, Portekiz, Hollanda ve İngiltere bayrakları altında Uzak Doğu'yu ziyaret eden büyük kalyonları model almaması garip görünüyor. Ancak, Iyeyasu'nun emriyle bir kazazede İngiliz pilot tarafından inşa edilen iki gemi hariç, bu yönde hiçbir çaba gösterilmemiş gibi görünüyor ve 1636'da Tokugawa'nın izolasyon politikasının bir parçası olarak deniz araçlarının inşasını veto eden bir ferman çıkarıldığında, bunun Japonya'nın donanmasının büyümesini engellediği söylenemez, çünkü bu isme layık hiçbir şeye sahip değildi. Japonya'nın bir deniz politikasının başlangıcını borçlu olduğu şey, 1853'te Yedo Körfezi'ni ziyaret eden Amerikan gemilerinin verdiği ders ve Hollandalıların acil tavsiyeleriydi. 1855'te Nagasaki'de Hollandalı eğitmenler altında bir denizci eğitim istasyonu açıldı, bir inşaat sahası inşa edildi ve aynı yerde bir demir fabrikası kuruldu ve kısa bir süre sonra Yedo'daki Tsukiji'de bir deniz okulu düzenlendi, Hollandalılar tarafından şogun hükümetine sunulan "Kwanko Maru"[20] adlı bir savaş gemisi, öğrencilerin eğitimi için kullanıldı. Bu gemiye, 1857 ve 1858'de Hollandalılardan satın alınan iki gemi daha eklendi ve bunlar, Kraliçe Victoria tarafından verilen biriyle birlikte, Japonya donanmasının çekirdeğini oluşturdu. 1860'ta, Pasifik'in ilk kez bir Japon savaş gemisi olan "Kwanrin Maru" tarafından geçildiğini görüyoruz ve daha sonra bazı genç subaylar deniz bilimleri eğitimi için Hollanda'ya gönderildi. Aslında Tokugawa devlet adamları artık bir donanmanın zorunlu ihtiyacını iyice anlamışlardı. Böylece, Yedo hükümetinin varlığını tehdit eden iç huzursuzluğa rağmen,
bir tersane kuruldu ve tam donanımlı hale getirildi,
yer olarak seçilen yer, garip bir tesadüf eseri, Japonya'nın ilk yabancı gemi yapımcısı Will Adams'ın 250 yıl önce yaşadığı ve öldüğü Yokosuka köyüydü.
Bu tersane planlandı ve inşası bir Fransız olan M. Bertin tarafından denetlendi. Ancak Hollandalılar Japonya'nın bir donanma edinmesini ilk tavsiye edenler olmasına ve Yokosuka'daki önemli ve maliyetli çalışma durumunda Fransızlardan yardım istenmesine rağmen, şogun hükümeti deniz savaş sanatı öğretmenleri için İngiltere'ye yöneldi. Yüzbaşı Tracey, R.N. ve diğer İngiliz subaylar ve subaylar Tsukiji'deki okulu örgütlemek ve denetlemekle görevlendirildi. Ancak, Tokugawa şogunluğunun çöküşünün arifesinde geldiler ve yeni yönetim onların hizmetlerini hemen kullanmaya hazır olmadığı için İngiltere'ye geri döndüler. İmparatorluk hükümetinin bir deniz kuvveti örgütlemenin önemini hafife aldığı sonucuna varılmamalıdır. En eski İmparatorluk fermanlarından biri donanmayı "ülkenin en acil ihtiyaçları" arasında sıraladı ve "derhal sağlam bir temele oturtulması" gerektiğini emretti. Ancak restorasyondan hemen sonraki dört yıl boyunca, askeri işlerde yarı-bir ara dönem yaşandı, kılıcın gücü kısmen hükümdarın eline geçti ve kısmen de feodal şefler tarafından tutuldu. Sonuç olarak, sadece şogunluğun elinde olan gemiler değil, aynı zamanda büyük feodal beyler tarafından Avrupa'dan elde edilen birkaç gemi de İmparatorluk hükümeti tarafından devralınmak zorunda kaldı. İmparatorluk hükümeti, durumu gözden geçirdiğinde, 13.812 ton deplasmana sahip 17 savaş gemisinden oluşan karma bir filonun sahibi olduğunu gördü. Bunlardan ikisi zırhlıydı, biri kompozit bir gemiydi ve geri kalanı ahşaptı. Tsukiji'de uygun bir deniz koleji kurmak ve donatmak için adımlar atıldı ve İngiliz hükümetine eğitmenler için başvuruda bulunulduktan sonra, 1873'te İngiltere'den 30 subay ve subaydan oluşan ikinci bir deniz görevi gönderildi. Bu görev, Komutan (sonradan Koramiral Sir) Archibald Douglas komutasındaydı. En baştan itibaren, denizde aktif hizmet için fırsatlar ortaya çıktı. 1868'de, şogunluğun düşüşünden sonraki yıl, toplanabilen gemiler, isyan bayrağını çeken ve şogun'un amirali Enomoto komutası altında Hakodate'ye çekilen Tokugawa filosunun ana bölümüne saldırmak için Yezo'ya gönderilmeliydi. Daha sonra 1874'te, bir nakliye filosunu Formoza'ya gönderme görevi üstlenilmeliydi; ve 1877'de deniz gücü, Satsuma'daki zorlu isyanı ezmede rol oynadı. Bu arada donanmayı artırma ve organize etme çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti. Japonya'da inşa edilen ilk buharlı savaş gemisi, 1866'da Tokyo'nun bulunduğu Sumida nehrinin ağzına yakın bir ada olan Ishikawajima'da kurulan bir inşaat sahasından suya indirilen bir topçu gemisiydi (138 ton). Bu sahada ve Yokosuka'da sırasıyla 897 tonluk ve 1450 tonluk iki gemi 1875 ve 1876'da suya indirildi ve Japonya artık sadece tüm onarımları yapmakla kalmayıp aynı zamanda önemli büyüklükte gemiler inşa etmekle de yetkin olduğunu gördü. 1875'te İngiltere'ye bir sipariş verildi ve bu sipariş üç yıl sonra Japonya'nın ilk zırhlısı olan "Fuso" (3717 ton) ve 2248 tonluk çelik gövdeli kardeş kruvazörler olan "Kongo" ve "Hiei"yi üretti. Bu arada denizcilik, topçuluk, torpido pratiği ve deniz mimarisi alanlarındaki pratik ve teorik eğitimler hızla devam etti ve 1878'de Japon bayrağı ilk kez Avrupa sularında görüldü ve Japonya'da inşa edilen ve yalnızca Japonlar tarafından kullanılan "Seiki" (1897 ton) kruvazörünün üzerinde dalgalandı. Filoyu büyütmek için sürekli çabalayan hükümet, 1882'de 30 kruvazör ve 12 torpido botundan oluşan bir program başlattı ve 1886'da bu program genişletildi ve fonlar deniz kredi tahvilleri ihraç edilerek sağlandı. Ancak filoda henüz tek bir savaş gemisi yoktu. Meclis 1890'da ilk kez açıldığında, iki savaş gemisinin inşası için bir plan, çoğunluğun savaş gemileri için para oylamasına, arazi vergisini düşürmeye göre çok daha az önem verdiği alt mecliste inatçı bir muhalefetle karşılaştı. Bu muhalefet, 1892'ye kadar, tahtın verdiği otuz bin sterlinlik
özel hazineden yıllık katkı payının ödenmesi ve
tüm resmi maaşların onda birinin aynı aralıkta donanma ihtiyaçlarına ayrılması emrine saygı gösterilerek aşılmadı. Meclis daha öngörülü olsaydı, Japonya'nın 1894'te Çin ile savaşın patlak verdiği sıradaki konumu çok
farklı olurdu. Yarışmaya 28 savaş gemisiyle katıldı, toplam 57.600 ton ve 24 torpido botu vardı, ancak bunların arasında en güçlüsü
4300 tonluk bir kuşaklı kruvazördü. Hiçbir savaş gemisi dahil edilmedi, oysa
Çin'in her biri yaklaşık 8000 tonluk iki zırhlısı vardı. Bu koşullar altında
deniz çatışmasının sonucu Japonya'da büyük bir endişeyle bekleniyordu. Ancak Çinliler Yalu açıklarında ve Wei-hai-wei'de belirgin yenilgiler aldılar (bkz. ÇİN-JAPON SAVAŞI) ve galipler bir savaş gemisi de dahil olmak üzere 17 Çin gemisini ele geçirdiler. Ancak Japonya'nın savaş gücüne yapılan ek, önemsizdi. Ancak Japonya'nın deniz gücü ödüllere bağlı değildi. Savaş gemileri ve kruvazörler sipariş edildi ve Avrupa'da birbiri ardına denize indirildi ve Rus-Japon Savaşı (bkz.) geldiğinde, filo Port Arthur'daki sürprizde, 10 Ağustos 1904'teki savaşta ve Tsushima'nın taçlandıran zaferinde fiziksel ve ahlaki üstünlüğünü hemen kanıtladı. 1903'ten itibaren donanmanın gelişimine gelince, Tokyo'daki amirallik tarafından belirlenen planları kesin bir doğrulukla detaylandırmak mümkün değildir, ancak 1909 yılındaki filonun gerçek durumu aşağıdaki rakamlardan açıkça anlaşılacaktır.

1904'te Rusya ile savaşın başlangıcında Japonya'nın deniz gücü şuydu:--

Sayı. Deplasman.
Ton.

Savaş gemileri 6 84.652
Zırhlı kruvazörler 8 73.982
Diğer kruvazörler 44 111.470
Muhripler 19 6.519
Torpido botları 80 7.119
-- -------
Toplamlar 157 283.742

Savaş sırasındaki kayıplar şunlardı:--

Savaş gemileri 2 27.300
Kruvazörler (ikinci ve daha küçük sınıflar) 8 18.009
Muhripler 2 705
Torpido botları 7 557
-- ------
Toplamlar 19 46.571

Onarılan ve filoya eklenen ele geçirilen gemiler şunlardı:--

Savaş gemileri 5 62.524
Kruvazörler 11 71.276
Muhripler 5 1.740
-- -------
Toplamlar 21 135.530

Savaştan sonra ve 1908'in sonuna kadar inşa edilen veya satın alınan gemiler şunlardı:--

Savaş gemileri 4 71.500
Zırhlı kruvazörler 4 56.700
Diğer kruvazörler 5 7.000
Muhripler 33 12.573
Torpido botları 5 760
-- -------
Toplamlar 51 148.533

Yukarıdakilerden bazıları emekliye ayrıldı ve 1909'daki hizmete hazır filo şunlardı:--

Savaş gemileri 13 191.380
Zırhlı kruvazörler 12 130.683
Diğer kruvazörler, kıyı savunma gemileri ve
top tekneleri 47 165.253
Muhripler 55 20.508
Torpido botları 77 7.258
--- -------
Toplamlar 204 515.082

Yukarıdakilere iki zırhlı kruvazör eklenmelidir: Ekim 1907'de Yokosuka'da denize indirilen "Kurama"
(14.000) ve Kasım 1907'de Kure'de denize indirilen "Ibuki"
(14.700), ancak 1908'in sonuna kadar Japonya'da başka hiçbir savaş gemisi veya kruvazör inşa edilmedi veya yurt dışında sipariş edilmedi.

Deniz Tersaneleri.

Yokosuka, Kure, Sasebo ve Maizuru'da olmak üzere dört deniz tersanesi vardır. Yokosuka'da 1876'dan beri inşa edilen yirmi bir gemi arasında bir savaş gemisi (19.000 ton) ve bir zırhlı kruvazör (14.000 ton) vardı; 1898'den beri Kure'de inşa edilen yedi gemi arasında bir savaş gemisi (19.000 ton) ve bir zırhlı kruvazör (14.000 ton) vardı. Sasebo ve Maizuru'daki tersaneler 1909'da henüz büyük gemiler inşa etmek için kullanılmamıştı. İki özel tersane - Nagasaki ve Kobe'deki Mitsubishi ve ikinci yerdeki Kawasaki - birkaç kruvazör, topçu botu ve torpido gemisi inşa etti ve daha önemli işler üstlenebilecek kapasiteye sahipler. Bununla birlikte, 1909'da Japonya bu konuda henüz tam bağımsızlığa sahip değildi, çünkü gemi yapımında kullanılan çeliğin bir kısmı için yabancı ülkelere başvurmak zorundaydı. Kure, ihtiyaç duyduğu çeliğin neredeyse tamamını üretiyor ve Wakamatsu'da 1909'da 3 milyon sterlinden fazla harcanan bir hükümet çelik dökümhanesi var, ancak henüz ülkenin ihtiyaçlarıyla baş edemiyor. Bu bağımsızlık elde edildiğinde, el emeğinin ucuz olması ve hem üreticinin kârının hem de Avrupa'dan Japonya'ya transfer masraflarının ortadan kalkması nedeniyle, deniz inşaatı harcamalarında yaklaşık %18'lik bir tasarruf sağlanması
umuluyor.

Yokosuka, Kure, Sasebo, Maizuru ve Port Arthur olmak üzere beş amirallik ve Takeshiki (Tsushima'da), Mekong (Pescadores'te), Ominato ve Chinhai (Güney Kore'de) olmak üzere dört deniz istasyonu var.

Personel.

Donanma kısmen askerlerden, kısmen de gönüllülerden oluşuyor.
Her yıl yaklaşık 5500 kişi alınıyor ve oran yaklaşık olarak %55 gönüllü ve %45 askerdir. Aktif hizmet süresi 4
yıl ve yedek hizmet süresi 7 yıldır. Ortalama olarak her yıl 200 öğrenci kabul ediliyor, bunların 50'si mühendis ve 1906'da donanmanın personeli şunlardan oluşuyordu:--

Amiraller, muharip ve muharip olmayan 77
Subaylar, muharip ve muharip olmayan,
amiral rütbesinin altında 2.867
Astsubaylar 9.075
Mavi ceketliler 29.667
Kadetler 721
------
Toplam 42.407

Deniz Eğitimi.

Donanmanın en yüksek eğitim kurumu, sadece subaylar için beş dersin bulunduğu deniz personel kolejidir. Topçu ve torpido okullarına subaylar ve ayrıca hizmetlerini uzatmayı kabul eden seçilmiş subaylar ve mavi ceketliler katılır. Ayrıca genç mühendisler, subaylar ve sıradan zanaatkarlar için bir mekanik okul da vardır.

Aslen Tokyo'da bulunan ancak şu anda Kure yakınlarındaki Etajima'da bulunan deniz harp okulu, deniz subayı olarak hizmet etmek isteyen adaylara 3 yıllık akademik ders ve 1 yıllık deniz eğitimi verir; ve son olarak, deniz harp okulu ile birlikte bir deniz mühendisliği koleji vardır.

1882'den beri, Japon donanmasında yabancı eğitim tamamen ortadan kaldırıldı; 1886'dan beri kendi prizmatik barutunu üretmektedir; 1891'den beri hızlı ateş eden silahlar ve Schwartzkopf torpidoları üretebiliyordu ve 1892'de subaylarından biri, mucidi Shimose'nin adıyla anılan özellikle güçlü bir patlayıcı icat etti.

Feodal Dönem.

_Finans._--Tokugawa'nın (1603-1871) feodal sistemi altında, Japonya'daki tüm
topraklar devlet mülkü olarak kabul ediliyordu ve büyük ve küçük 276 fief'e bölünüyordu ve bunlar da birçok feodal aileye tahsis ediliyordu.
Bunlar, hanelerinin geçimi, idari amaçlar ve birliklerin bakımı için gelir elde etme yetkisine sahipti. Vergilendirmenin temeli farklı bölgelerde büyük ölçüde değişiyordu,
ancak 1867'deki Restorasyon sırasında genel ilke, brüt ürünün dörtte onda birinin feodal aileye, altıda onda birinin çiftçiye gitmesiydi. Uygulamada bu kural yalnızca pirinç mahsulüne uygulandı, diğer ürün türleri için değerlendirmeler kısmen parayla kısmen de mamul mallarla yapıldı. Zorunlu çalışma da zorunlu tutuldu ve zanaatkarlar ve esnaf parasal vergilere tabi tutuldu. 1867'de pirinç verimi yaklaşık 154 milyon buşeldi[21], bunun o zamanki fiyatlardaki piyasa değeri 24.000.000 L veya 240.000.000 yendi.[22] Dolayısıyla tahıl vergisi en düşük hesaplamada 96.000.000 yen'i temsil ediyordu. Yönetim 1867'de imparatora geri döndüğünde, merkez hazinesi boştu ve o zamana kadar feodal topraklarda hükümet amaçları için kullanılan fonlar, feodallerin desteklenmesine, samurayların ödenmesine ve yerel yönetimin masraflarının karşılanmasına ayrılmaya devam etti, merkez hazinesi yalnızca bu çeşitli harcamalardan sonra kalanları aldı. Geliri yaklaşık 3.500.000 £ olan şogunun kendisi, tahttan çekilirken, ne hazinesinin içeriğini ne de gelirlerini elde ettiği toprakları hükümdara devretmedi. Ülkenin bir bütün olarak yönetimi için fonların halktan alınması gerektiğini savundu. Feodal sistem 1871'e kadar varlığını
kaybetmedi. Daha sonra fiefler prefektörlüklere dönüştürüldüğünde, gelirleri eski feodallerin desteği için ayrılan %10'luk kısım hariç olmak üzere
merkezi hazinenin bir varlığı haline geldi.[23]

Kağıt Para.

Ancak 1867 ile 1871 arasındaki dönemde, ulusal işlerin yönetimi kendilerine devredilen adamlar, kağıt para basımı dışında felç edici yoksulluktan kurtulmadılar. Bu Japonya'da bir yenilik değildi. Kağıt para, 17. yüzyılın ortalarından beri halk tarafından biliniyordu ve şu anda yazdığımız dönemde en az 1694 çeşit banknot dolaşımdaydı. Altın banknotlar, gümüş banknotlar, nakit banknotlar, pirinç banknotlar, şemsiye banknotları, kurdele banknotlar, torna-mamul banknotlar ve benzeri sonsuz bir liste vardı ve her türün dolaşımı ihraç eden fief ile sınırlıydı. Bu banknotların birçoğunun satın alma gücü neredeyse kalmamıştı ve neredeyse hepsi halk tarafından resmi açgözlülüğün kanıtı olarak görülüyordu. Merkezileştirilmiş ilerici bir yönetimin ilk görevi
para birimini reform etmek olmalıydı. O dönemin siyasi liderleri bu görevi takdir ediyorlardı, ancak koşulların stresi nedeniyle feodal şeflerin elinde bu kadar acınası sonuçlar
üreten aynı yöntemi benimsemek zorunda kalıyorlardı. Olağan gelir sadece
3.000.000 _yen_ iken, olağanüstü gelir toplamda 29.000.000'di ve tamamen kağıt para veya diğer eşit derecede sağlam olmayan
kaynaklardan elde ediliyordu.

Arazi Vergisi.

1871'de feodalizmin kaldırılmasıyla bile durum hemen
kurtulmadı. Feodal gelirlerin dokuzda dokuzunu oluşturan arazi vergisi, farklı feodaller tarafından farklı yöntemlerle ve farklı oranlarda hesaplanmıştı ve tüm arazinin yeniden değerlendirilmesi tekdüze bir sistem kurmak için ön şart haline gelmişti. Doğru araştırmalara dayalı böyle bir görev, yıllarca çalışmayı gerektirirken, devletin mali ihtiyaçlarının hemen karşılanması gerekiyordu. Bu zorunlu zorunluluğun baskısı altında, yaklaşık iki yılda yeniden değerlendirme yapıldı ve bundan sonra daha büyük bir doğrulukla devam ettirilerek 1881'de tamamlandı. Ziraatçılara karşı fazlasıyla cömert olan bu araştırma, ekilebilir arazinin tamamına 1.200.000.000 yenlik bir değer biçti ve hazine vergiyi arazinin değerlendirilmiş değerinin %3'ü olarak belirledi; bu da gerçek piyasa değerinin yaklaşık yarısıydı. Üstelik, hükümet zaten düşük olan bu vergiyi kademeli olarak azaltmayı
ta ki
sonunda %1'e düşene kadar. Koşullar bu amacın gerçekleşmesini engelledi.
Oran sadece bir kez (1/2)% azaltıldı ve bundan sonra
savaş harcamaları nedeniyle yükseltilmek zorunda kaldı. Ancak genel olarak,
hiçbir sınıf yönetim değişikliğinden köylülerden daha belirgin bir şekilde faydalanmadı, çünkü sadece vergi yükleri hafif değildi,
aynı zamanda sıradan kiracıdan gerçek mülk sahibine dönüştürülmüşlerdi.
Kısacası, çiftliklerinin mülkiyetini, arazinin piyasa değerinin yaklaşık altmış altıda birine eşit yıllık kira ödeme karşılığında elde ettiler.

Devlet Geliri.

1873'te, bu değişiklikler yapıldığında, devletin olağan geliri 24.500.000 _yen_'den 70.500.000 _yen_'e çıktı. Ancak yedi milyon sterlin, Japonya'nın çözmek zorunda olduğu sorunlarla karşı karşıya olan bir ülke için küçük bir gelirdir.
Demiryolları inşa etmek; bir ordu ve bir donanma oluşturmak; karakolları, telgrafları, hapishaneleri, polisi ve eğitimi organize etmek;
yollar inşa etmek, limanları iyileştirmek, kıyıları aydınlatmak ve şamandıralandırmak zorundaydı; bir
ticari deniz yaratmak; resmi himaye altında çok sayıda endüstriyel işletme başlatmak, ki bunlar insanlara ders niteliğinde olmalı ve özel kişilere benzer projelere yardım etmek için büyük meblağlarda borç vermek. Böylece, gelirinin ötesinde yaşamak zorunda kalan hükümet, emanet senetlerinin daha fazla ihraç edilmesine başvurdu ve bu senetlerin hacmi gerçek para gereksinimlerini aştıkça, bunların kıymetli para değerleri değer kaybetti.

Bankalar.

Bu kağıt para meselesi, bankacılığın hikayesini başlatır; neredeyse her sayfasında ülkelerinin modern zamanlardaki ekonomik ve mali ilerlemesinin babaları olan
Prens Ito, Marquis Inouye, Marquis Matsukata, Kont Okuma ve Baron Shibusawa'nın isimlerinin yazılı olduğu bir hikaye. Feodal günlerde bankaların tek ikameleri, yerel vergileri ayni olarak alan, bunları paraya çeviren, gelirleri merkezi hükümete veya feodallere ödeyen, memurlara konaklama sağlayan, bazı döviz işleri yapan ve ara sıra özel kişilere konaklama sağlayan birkaç özel firmaydı. Bunlar Batı anlamında banka değildi, çünkü ne mevduat toplayarak para topluyorlardı ne de kredi vererek sermaye dağıtıyorlardı. Çeşitli fiefler o kadar izoleydi ki ne sosyal ne de finansal ilişki mümkündü ve ayrıca tüccar ve imalatçı sınıflar soylular tarafından biraz küçümsemeyle karşılanıyordu. Halk, üretim amaçlı sermaye kombinasyonlarıyla hiç tanışmamıştı ve anonim şirket gibi bir şey bilinmiyordu. Bu koşullar altında, devlet işlerinin yönetimi restorasyonu yapan adamların eline geçtiğinde, sadece yönetimin ilk temel unsuru olan paradan yoksun olmakla kalmıyorlardı, ayrıca herhangi bir şey elde etme araçları da yoktu, çünkü feodal baronların kontrolü altında olan feodal topraklarda vergi toplayamıyorlardı; ve geniş çapta organize olmuş ticaret veya finans olmadığı için fonlara erişimleri yoktu. Şüphesiz bu adamların zihinleri, karşı karşıya kaldıkları ihtiyaçlar tarafından keskinleştirilmişti, ancak samuray oldukları ve herhangi bir iş eğitimi almadıkları için, ilk denemelerinden birinin, ulusal geliri üstlenecek, endüstriyi teşvik edecek ve nispeten düşük faiz oranlarıyla borç vererek ticareti ve üretimi destekleyecek örgütler kurmak olması, onların ayırt etme yeteneklerini açıkça ortaya koyuyor. Bu girişimlerin geçici niteliği, sık sık yapılan değişikliklerle kanıtlanıyor. Önce bir iş bürosu, sonra bir ticaret
bürosu, sonra ticari şirketler ve sonra da döviz şirketleri vardı, bunlar
sonuncusu başlıca şehirlerde ve açık limanlarda kurulmuştu,
personelleri üç büyük aileden oluşuyordu -Mitsui, Shimada
ve Ono--eski üne sahip evler ve ayrıca Kioto, Osaka ve diğer yerlerdeki diğer zengin tüccarlar. Bu döviz şirketleri ortaklıklardı,
ancak kesinlikle anonim şirket türünde değildi. Japonya'daki
bankaların çekirdeğini oluşturdular ve işlevleri arasında ilk kez mevduat kabul etmek ve tüccarlara ve
üreticilere para ödünç vermek vardı. Banknot basma yetkisine sahiptiler ve aynı zamanda hükümet kendi hesabına banknot basıyordu. Gerçekten de, bu son olguda
değişim şirketlerini örgütlemenin nedenlerinden biri bulunabilir,
fikir şuydu ki, devletin banknotları şirketlere ödünç verilirse,
halk bu tür para birimlerinin kullanımına aşina olacak ve
şirketler bunları uygun sermaye olarak bulacaktı. Ancak bu sistem
esas itibarıyla sağlıksızdı: Hazinenin ve şirketlerin banknotları nominal olarak
dönüştürülebilir olsa da, sabit bir
para stoğuyla güvence altına alınmıyordu. Böyle bir düzenlemenin pratik olmadığını kanıtlamak için dört yıl yeterli oldu ve 1872'de döviz şirketleri ortadan kaldırıldı ve Temmuz 1873'te İngiliz bankacılığının bazı özelliklerini Amerikan bankacılığının genel temelleriyle birleştiren bir sistem üzerine ulusal bankalar kuruldu. Her banka sermayesinin %60'ını hükümet tahvilleri olarak hazineye yatırmak zorundaydı. Karşılığında faiz getiren tahvillerle yatırıldı, bu tahviller eşit miktarda banknot ihracı için teminat olarak hazinede bırakıldı, bankaların sermayelerinin kalan %40'ını tahvilleri dönüştürmek için bir fon olarak altında tutmaları gerekiyordu, bu dönüştürme her zaman başvuru üzerine yapılmalıdır. Bu programın hazırlayıcıları Ito, Inouye, Okuma ve Shibusawa'ydı. Çok küçük bankaların kurulmasını önlemek için tasarlanmış bir hüküm eklediler, yani her bankanın sermayesinin iş yerinin nüfusuna sabit bir oranı olması gerektiği hükmünü. Açıkça hazinenin ana amacı kendi itibari kağıtlarını kademeli olarak dönüştürülebilir banknotlarla değiştirmekti. Ancak deneyim, bu planın işe yaramaz olduğunu hemen kanıtladı. Hazine bonoları o kadar büyük hacimlerde ihraç edilmişti ki, ani bir değer kaybı yaşanmıştı; altın ancak ağır bir maliyetle temin edilebiliyordu ve dış ticaret dengesi Japonya'ya karşı olduğundan, 1872 ile 1874 arasında ülkeden yaklaşık 300.000.000 yen değerinde madeni para çıktı.

Bu dönemde dış ticaretin Japonların gözünde hala tehlikeli bir karakterle yatırım yapıldığı belirtilmelidir. İlk zamanlarda, Hollandalılar limanlarına serbestçe erişebilirken, ona çok fazla şey satıp karşılığında çok az şey satın alıyorlardı ve hazinesinden muazzam miktarda değerli metal akıyordu. Yine, denizaşırı ticaret modern zamanlarda yenilendiğinde, Japonya'nın olağanüstü mali durumu yabancılara tam olarak yararlanmayı ihmal etmedikleri bir fırsat sundu. Çünkü, uzun asırlık inzivası sırasında, altının gümüşe oranı 1'e 8'di ve böylece altının maliyeti, gümüş açısından, Batı'daki maliyetinin yalnızca yarısıydı. Öte yandan, anlaşma yabancı tüccarlara kendi gümüş paralarını ağırlıkça Japonlara karşı değiştirme hakkı verdi ve böylece Meksika doları tedarikiyle Japonya'ya giden yabancının, Meksika'da maliyetinin iki katı kadar altın satın alabileceği ortaya çıktı. Japonya bu sistemden çok büyük kayıplar verdi ve etkileri, ortaçağ deneyiminin dış ticarete yatırdığı korkuyu daha da artırdı. Böylece, ticaret dengesi 1872 ile 1874 arasında büyük ölçüde yanlış yöne doğru sallandığında, bu durum
gereksiz bir dehşete yol açtı ve ayrıca banka yönetmeliklerini hazırlayanların ülkedeki
mevcut altın miktarını
fazla tahmin ettiklerine dair hiçbir şüphe olamaz.

Bütün bunlar banknotların uzun süre dolaşımda kalmasını imkansız hale getirdi.
Hızla dönüştürülmek üzere geri gönderildiler; bankaların yardımına hiçbir mevduat gelmedi ve halk da bunları kullanmadı.
Felaket kaçınılmaz hale geldi. Feodal ve imparatorluk günlerinde ulusun gözünde yüksek bir yere sahip olan Ono ve Shimada adlı iki büyük firma 1874'te kapılarını kapattı; bir panik yaşandı ve
para dolaşımı neredeyse tamamen durdu.

Bankacılık Sisteminin Değişimi.

Açıkça bankacılık sisteminin değişmesi gerekiyordu. Hükümet zorunluluğa boyun eğdi. Madeni paranın yerine hazine bonolarını koyan
gözden geçirilmiş bir bankacılık düzenlemeleri kodu yayınladılar. Bundan sonra her bankanın sermayesinin %80'ini %6'lık devlet tahvillerine yatırması gerekiyordu ve bunlar hazineye yatırıldığından banka kendi bonolarından eşit miktarda ihraç etme yetkisine sahip oldu ve sermayesinin geri kalanıyla geri ödeme amacıyla hazine bonoları rezervi oluşturdu.
Bu, hükümetin orijinal planının tamamen altüst edilmesiydi.
Ancak hiçbir alternatif sunulmadı. Ayrıca, durum yeni bir özellik
gösteriyordu. Feodallerin kalıtsal emeklilik maaşları, 174.000.000 yen tutarında tahvillerle takas edilmişti. Bu büyük hacimli tahviller hemen ihraç edilseydi, bunların ağır değer kaybı yaşanması muhtemeldi ve ayrıca mali sorunlarla uğraşmaya alışkın olmayan tahvil sahipleri tahvilleri elden çıkarıp geliri tehlikeli işletmelere yatırabilirdi. Bu nedenle, bu tahvillerin güvenli ve karlı bir şekilde kullanılması için bir fırsat yaratmak acil bir zorunluluk gibi görünüyordu ve yeni organize edilen ulusal bankalar böyle bir fırsat sundu. Çünkü bir banka oluşturmak için bir araya gelen tahvil sahipleri, tahvilleri için hazineden %6 çekmeye devam ederken, karlı oranlarda ödünç verilebilecek karşılık gelen miktarda tahvil ihraç etme yetkisi elde ettiler. Program iyi işledi. Oysa, 1876'ya kadar, orijinal düzenlemeler uyarınca sadece beş banka kurulmuştu,
yeni kural uyarınca 1879'da bu sayı 151'di, toplam sermayeleri aynı aralıkta 2.000.000 _yen_'den 40.000.000 _yen_'e,
ve banknot ihraçları 1.000.000'den azdan 34.000.000'in üzerine çıktı.
Burada, o zaman, tamamen devlet kredisine dayanan hızla büyüyen bir sistem vardı. Bir tür banka örgütlenme çılgınlığı kendini ilan etti,
ve 1878'de hükümet, daha fazla ulusal banka kurulmasına karşı yasa çıkarmayı ve halihazırda var olanların toplam banknot ihraçlarını 34.000.000 _yen_ ile sınırlamayı gerekli gördü.

Ulusal bankaların kurulmasından hemen sonra hakim olan koşulların, 1877'de Satsuma isyanı patlak vermemiş olsaydı, bir miktar kalıcılık kazanmış olması mümkündü. Bu gibi
koşullarda askeri harcamaları karşılamak için vergilendirmenin artırılması imkansız olduğundan, daha fazla banknot ihraç etmek dışında hiçbir şey teklif edilmedi. Sonuç olarak, Restorasyondan on dört yıl sonra, 1881'de, toplam değeri 164.000.000 _yen_ olan banknotlar dolaşıma sokuldu; hazine sadece 8.000.000 _yen_ tutarında
paraya sahipti ve 18 kağıt _yen_ 10 gümüşle satın alınabiliyordu.

Para Ödemelerinin Yeniden Başlaması.

1881'e kadar, zaman zaman piyasaya altın ve gümüş miktarları atarak itibari paranın kıymetini güçlendirmek için düzensiz çabalar sarf edilmişti ve 23.000.000 _yen_ ihracat listesini şişireceği ve böylece ülkeye kıymet çekeceği umulan
en endüstrilerin tanıtımına ayrılmıştı. Ancak
bu yöntemler artık sonunda terk edildi ve hükümet bir yandan emanet paranın hacmini azaltmaya, diğer yandan da bir kıymet rezervi biriktirmeye kararlı bir şekilde kendini adadı. Programın adımları basitti. İdari harcamaları azaltarak; hazineden yerel komünlere belirli ücretleri aktararak; eyalet kamu işleri ve özel girişimlere yardım için verilen tüm hibeleri askıya alarak ve alkol vergisini orta düzeyde artırarak, toplam 7.500.000 _yen_ tutarında yıllık bir gelir fazlası sağlandı. Bu, dolaşımdaki banknotların hacmini azaltmak için uygulandı. Aynı zamanda, resmi olarak yürütülen tüm endüstriyel ve tarımsal çalışmaların satılması gerektiğine karar verildi - çünkü bunların talimat ve örnek olma amaçları artık yeterince başarılmış gibi görünüyordu - ve elde edilen gelir, hazinenin elinde bulunan çeşitli menkul kıymetlerle birlikte (toplamda 26.000.000 _yen_ nominal değerde) madeni para satın alımına uygulandı. Hükümet, kendi emanet banknotlarının satıcısı olarak pazara açıkça girmiş olsaydı, kredisi zarar görmüş olurdu. Ayrıca ülkede mevcut değerli metal depolarının kalıp kalmadığından şüphe etmek için yeterli neden vardı. Temel ekonomik yasalara itaat ederek, ucuz para
pahalı parayı istikrarlı bir şekilde kovmuştu ve 1871'de kurulan Osaka'daki hükümet darphanesi o tarihten 1881'e kadar 80.000.000 yen değerinde altın ve gümüş sikkeler basmış olsa da, gümrük beyannameleri
bu metal paranın büyük bir kısmının ülkeden
çıktığını gösteriyordu. Bu koşullar altında Japon finansörler
geriye tek bir yolun kaldığına karar verdiler: hazine ulusal bankacı rolünü oynamalıydı. İhracat için ayrılan ürün ve imalatlar devlet tarafından emanet senetleriyle satın alınmalı ve bunların yurt dışındaki satışlarından elde edilen metal gelirleri
toplanmalı ve hazinede saklanmalıydı. Bu
program, Batı'nın başlıca
merkezlerinde konsoloslukların kurulmasını ve büyük bir merkez bankasının -şimdiki Japonya Bankası- ve ikincil bir bankanın -şimdiki Yokohama Specie Bankası- örgütlenmesini gerektiriyordu; ilki yerli üreticiler ve imalatçılarla
işlemler yürütmek, ikincisi ise ihracat işini finanse etmek için. Bu çeşitli düzenlemelerin sonucu, 1885'in ortalarına doğru, emanet senetlerinin hacminin 119.000.000 _yen_'e, değer kaybının %3'e düşmesi ve hazinenin
metalik rezervinin 45.000.000 _yen_'e çıkmasıydı. Daha sonra specie ödemelerinin yeniden başlaması duyuruldu ve o yılın
sonbaharında, gerçekleşmiş bir gerçek oldu. Bu
programın yürürlüğe girdiği zamandan itibaren, Japonya olumlu bir ticaret dengesi
dönemine girdi. Kabul görmüş ekonomik teorilere göre, değer kazanan bir paranın etkisi ithalatı teşvik etmek olmalıdır; ancak Japonya'da bunun tersi görüldü, çünkü 1882'den itibaren ihracatı ithalatını yıllık olarak aştı ve maksimum fazlalığa 1886'da, specie ödemelerinin yeniden başlamasından hemen sonraki yıl ulaşıldı. Yukarıdaki gerçekler, Japon maliyesinin geriye dönük bir incelemesinde büyük ölçüde yer almayı hak ediyor, yalnızca net bir içgörü, iyi bir örgütlenme kapasitesi ve cesur bir enerji gösteren güzel bir ekonomik başarıyı ortaya koydukları için değil, aynı zamanda olaylar sırasında hikayenin kenar boşluklarına ciltlerce olumsuz yabancı eleştiri yazıldığı için de. Şimdi Japonya, kendi halkını soymakla suçlanıyordu, çünkü mallarını kağıt parayla satın alıp specie karşılığında satıyordu; yine, Avrupa ve Amerika'daki ihracatçıların senetlerini olağan rekabete meydan okuyan oranlarda satın aldığı için yabancı yerel bankaları mahvetmek için resmi bir komplo kurmakla suçlanıyordu; ve bazıları
kendi yaptıklarının hiçbirini açıkça anlamadığını ilan ederken, diğerleri onun sorunla başa çıkma konusundaki kahramanca
yönteminin endüstriyi felç edeceğini, ticareti sekteye uğratacağını ve
yaygın bir acıya yol açacağını öngördü. Şüphesiz, bir ulusun parasını dört yıl içinde %70 veya %80'lik bir indirimden eşit değere getirmek,
aynı zamanda hacmini 160'tan 119 milyon _yen_'e düşürmek,
neredeyse pervasızlığa varan şiddet dolu ve cüretkar bir finansal girişimdi.
Dış borçlanmanın daha nazik bir yolu, ekonomistlerin çoğunluğuna kendini övmüş olurdu. Ancak burada, bir kez ve herkes için,
1897'de nihai bir altın standardını benimseyene kadar, dış para
piyasasının Japonya'ya pratik olarak kapalı olduğu söylenebilir. Yurt dışından borç almış olsaydı
bu sterlin bazında olmalıydı. Gümüş olarak sabit bir meblağ aldığından,
borcunu hızla değerlenen altınla ödemek zorunda kalacaktı.
Aslında, iki kez Londra'ya küçük meblağlar için başvurdu, ancak
hesaplarını hazırlamaya geldiğinde, konaklamanın maliyeti caydırıcı oranlarda
belirdi. 1868'de İngiltere'ye yerleştirilen ve
1889'da ödenen %9'luk bir kredi, 3.750.000 _yen_ üretti ve toplam
yuvarlak rakamlarla
11.750.000 _yen_'e mal oldu; ve 1872'de alınan ve
1897'de ödenen %7'lik bir kredi, 10.750.000 _yen_ üretti ve 36.000.000 _yen_'e mal oldu. Bu düşünceler, Batılı devletler Japonya'nın yargı ve tarife özerkliğini geri getirmeyi kabul etmeden önce, onlara parasal yükümlülükler yüklemekten güçlü bir şekilde kaçınmayla desteklendi. Mısır örneği, yabancı tahvil sahiplerinin pençesine düşen yarı bağımsız bir devletin başına ne tür bir kaderin gelebileceğini gösterdi. Japonya, Doğu güçleri
sırasından çıkmak için mücadele ederken, kendisini dış borçlarla sınırlamak istemiyordu.

Ulusal Bankaların Kapatılması.

Ulusal banka yönetmeliklerinin revize edilmesinden sonra, yarı resmi bankacılık işletmeleri halkın gözünde o kadar ilgi gördü ki, hükümet sınırlamalar koymayı gerekli gördü. Bu muhafazakar politika, özel bankalar ve bankacılık şirketleri için bir teşvik oldu, böylece 1883 yılına gelindiğinde, Japonya genelinde toplam sermayesi 900.000.000 yen olan en az 1093 bankacılık kurumu vardı. Ancak
bunlar, faiz oranlarını birleştirme veya eşitleme düzenlemelerinden tamamen yoksundu ve bu tür kusurları düzeltmek için, en azından nihai olarak tek banknot ihraç eden kurumu oluşturmak için, Belçika Bankası modelinde bir merkez bankası (Japonya Bankası) düzenlendi, diğer Batı ülkelerindeki ilgili kurumlara ve Japonya'daki mevcut koşullara gereken dikkat gösterildi.
1882'de 4.000.000 yen sermayeyle kurulan bu bankanın şu anda 30 milyonluk bir sermayesi, 206 milyonluk bir güvenlik rezervi, 266 milyonluk bir banknot ihracı, 160 milyonluk bir madeni para rezervi ve 525 milyonluk bir kredisi bulunmaktadır.

Ülkenin bankacılık mekanizması artık genel anlamda tamamlanmış olduğundan, 1883'te ulusal bankaları adi anonim şirketlere dönüştürmek ve tüm banknot ihraçlarının geri ödenmesi için adımlar atıldı. Her ulusal bankanın, kendi banknotlarının teminatı olarak güçlü odasında tuttuğu hükümet kağıtlarını hazineye yatırması ve ayrıca yıllık kârlarından alıp
dolaşımdaki banknotlarının %2(1/2)'sine eşit bir miktarı hazineye vermesi gerekiyordu. Merkez bankası bu fonlarla devlet tahvilleri satın alacak ve faizi ulusal bankaların banknotlarını geri ödemeye ayıracaktı. Para piyasasını olabildiğince az rahatsız etme amacıyla oluşturulan bu program iki engelle karşılaştı. Birincisi, Japonya Bankası'nın satın alımları göz önüne alındığında, devlet tahvillerinin piyasa fiyatının hızla yükselmesiydi, böylece resmi finansörler bunların 1897'den önce eşit değere ulaşmasını beklemezken, 1886'da önemli bir primle fiyatlandırıldılar. İkincisi, hazinenin 1886'da %6'lık tahvillerini %5'lik tahvillere dönüştürme politikasını başlatması ve bunların artık bankacılık
planı amaçları için tahmin edilen oranda faiz üretmemesiydi. Ulusal bankalar böylece kendilerini
utanç verici bir durumda buldular ve
programın revize edilmesi için
çabalamaya başladılar. Ancak hükümet, onlar için başka yönlerde
tazminatlar görerek,
planına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Modern Japonya'da, ulusal bankaların nihai kaderi sorusundan daha büyük
bir tartışmaya yol açan çok az sorun vardır. 1896'ya kadar meclis, tüzük sürelerinin sonunda feshedilmelerini veya herhangi bir senet çıkarma yetkisi olmadan adi anonim şirketlere dönüştürülmelerini öngören bir yasa tasarısını geçirmeye ikna edilemedi ve 1899'a kadar senetleri yasal ödeme aracı olmaktan çıkmadı. Bu bankaların toplam 153'ünden 132'si özel kurum olarak faaliyetlerine devam etti ve geri kalanı emildi veya feshedildi. Zaten (1890 ve 1893) dakika yönetmelikleri yürürlüğe konmuştu ve şu anda tanımlanacak olan özel bankalar hariç tüm bankalar ve bankacılık kurumları yarı yıllık bilançolar ve resmi denetim sistemine dahil edilmişti, tasarruf bankaları durumunda ise yöneticilerin sorumluluğu sınırsız ilan edilmişti ve bu bankaların mevduat sahiplerinin korunması için hazineye teminat yatırmaları gerekiyordu. Özel Bankalar. Tıpkı sıradan bankaların hepsinin Japonya Bankası'na[24]
merkezlenmiş ve az çok onunla bağlantılı olması gibi, 1895'te tarım ve ticari bankalar adı verilen bir grup özel kurum organize edildi ve bir ipotek bankasına
merkezlendi, bu sistemin amacı çiftçilere ve üreticilere gayrimenkul teminatı karşılığında ucuz sermaye sağlamaktı. İpotek bankasının merkez ofisi Tokyo'daydı ve prim getiren tahviller çıkararak fon elde etme yetkisine sahipti, her prefektörlükte bir tarım ve sanayi bankası kuruldu ve ipotek bankasından yardım aldı. İki yıl sonra
(1900), bazen Japonya'nın _kredi
mobilier'i_ olarak anılan bir sanayi bankası resmi himaye altında kuruldu, amacı tahviller, tahvil senetleri ve hisse senetleri ile kamu şirketlerine para ödünç vermekti. Bu çeşitli
kurumlar, takas odaları, bankacılar dernekleri,
Hokkaido sömürge bankası, Formosa bankası, tasarruf bankaları
(bir postane tasarruf bankası dahil) ve bir darphane ile birlikte modern Japonya'nın
finansal makinesini tamamlar.

Bankacılık Gelişiminin Gözden Geçirilmesi.

Japonya'nın maddi gelişiminin bu bölümünü gözden geçirdiğimizde,
Meiji döneminin (1867) başında, ulusun ismine layık tek bir bankacılık
kurumuna sahip olmadığını,
kırk
yıl sonra 2211 bankası, 40.000.000 £ ödenmiş sermayesi, 12.000.000 £ rezervi ve 147.000.000 £ mevduatı olduğunu; ve
1867'de tek bir tasarruf bankası yokken, 1906'da 50.000.000 £'un üzerinde mevduatı olan 487 banka olduğunu görüyoruz. Bu bankaların 1906'da sona eren on yıldaki ortalama yıllık temettüleri %9,1 ile %9,9 arasında değişiyordu.

Sigorta.

Endüstriyel genişlemenin hareketine zorunlu olarak sigortacılık işinin
gelişimi eşlik etti. Ancak bu tür girişimlerin başlangıcı 1881'e kadar görünür olmadı ve hatta o nispeten yakın tarihte bile bu tür operasyonların kontrolü için henüz hiçbir Japon yasası çıkarılmamıştı. Mart 1890'da yayınlanan ticaret kanunu, ihtiyacı karşılayan en eski mevzuattı ve o zamandan
itibaren sigorta şirketlerinin sayısı ve işlem hacmi hızla arttı. 1897'de, toplam ödenmiş sermayesi 7.000.000 _yen_ ve poliçeleri 971.000.000 _yen_ olan 35 şirket vardı ve 1906'da buna karşılık gelen rakamlar 65 şirket, 22.000.000 _yen_ ödenmiş ve poliçeleri 4.149.000.000 _yen_ idi. Prim rezervleri aynı dönemde 7.000.000'den 108.000.000'e çıktı. Bu şirketlerin 1906'daki net karları (yuvarlak sayılarla) 10.000.000 _yen_ idi.

Takas Odaları.

Takas odalarının kökeni, Japonya'daki sigorta şirketlerinin kökeninden sadece iki yıl önce (1879) ortaya çıktı. Osaka örnek oldu ve onu hemen Tokyo, Kobe, Yokohama, Kioto ve Nagoya izledi. 1898'de bu kurumlarda işlenen senet miktarı 1.186.000.000 _yen_ ve 1907'de 7.484.000.000 _yen_'di. Japon takas odaları
Londra ve New York'takilere göre modellenmiştir.

Borsalar. Borsalar Japonya'da 17. yüzyılın sonlarına kadar uzanıyordu. O zamanlar feodal şeflerin geliri neredeyse tamamen pirinçten oluşuyordu ve bu pirinç brokerlara satıldığı için, brokerlar işlerini yürütmek için belirli zamanlarda ve yerlerde buluşmayı uygun buldular. Başlangıçta işlemlerinin hepsi nakit içindi, ancak daha sonra nihayetinde belirli bir değişim biçimine dönüşen zaman pazarlıkları tasarladılar. Bu sistemle ilişkili suistimallerin reformu Meiji hükümetinin erken dikkatini çekti ve 1893'te borsaların kontrolü için bir yasa çıkarıldı ve o zamanlar 146'ydı. Bu yasa uyarınca, anonim şirket olarak kurulan bir borsanın asgari sermayesi 100.000 yen olarak belirlendi ve tüm mal varlığı brokerlarının sözleşmelerini uygulamaması durumunda sorumlu tutuldu. 1908'de 51 borsa vardı.

Hükümet ve Ekonomik Kalkınma.

Bu ekonomik gelişmeden daha az dikkat çekici olmayan şey, büyük bir kısmının resmî makamlar tarafından
harekete geçirilmesiydi. Bunun iki nedeni vardı. Birincisi,
özgünlük ve öngörüyle donatılmış adamların çoğunluğunun devrimin büyük akımıyla yönetim saflarına
çekilmesiydi; diğeri, feodal sistemin maddi gelişmeyi teşvik etmekten ziyade engelleme eğiliminde olmasıydı, çünkü her bir fief'in sınırları aynı zamanda ekonomik ve endüstriyel girişimin sınırlarıydı. Birleşme ve işbirliği fikirleri birkaç aileyle sınırlıydı ve şirketlerin örgütlenmesini öneren hiçbir şey yoktu,
eğer örgütlenirlerse onları koruyacak hiçbir yasa da yoktu. Böylece Meiji döneminin açılışı, Japon ulusunu bundan sonra katılması gereken ticari ve üretim rekabeti için tamamen niteliksiz buldu ve bu nedenle ülkeyi izolasyonundan
çıkaranlara, vatandaşlarını yeni duruma hızla hazırlama sorumluluğu devredildi. Bu liderler için bankacılık olanakları ilk ihtiyaç gibi görünüyordu ve buna göre daha önce açıklanan şekilde adımlar atıldı. Ama iş adamlarını anında nasıl eğitebiliriz? Şimdiye kadar hor görülen tüccarların ve zanaatkarların cehaletini ve muhafazakarlığını akıllı bir ilerleme ruhuyla nasıl değiştirebiliriz? İlk banka kurulduğunda, iki kurucusu -resmi makamlar tarafından denemeyi yapmaya zorlanan, hatta neredeyse zorlanan- sermayenin beşte dördünü kendileri toplamak zorundaydı, halk beşte birinden fazlasını -500.000 yen gibi küçük bir meblağ- bağışlamaya istekli değildi ve personeli görevlerine başladığında ne yapacaklarına dair en karanlık fikirleri bile yoktu. Bu, iş dünyasının genel durumunun sadık bir yansımasıydı. Eğer halkın inisiyatifi bekleniyorsa, Japonya'nın kariyeri gerçekten de yavaş olmalıydı.

Sadece bir yol önerildi, yani hükümetin kendisinin modern çizgilerde bir dizi üretken işletmeyi organize etmesi, böylece
bunlar okul ve model olarak hizmet edebilirdi. Daha önce _Endüstriler_ başlığı altında belirtildiği gibi, benimsenen program buydu. Ticaret ve endüstriye yapılan tüm resmi müdahaleleri kınamayı öğrenmiş, ancak Japonya'da var olan özel
koşulları gerektiği gibi takdir etmemiş yabancı gözlemcilerden çok fazla düşmanca eleştiriye yol açtı. Amaç, araçları meşrulaştırdı. Yönetiminin başlangıcında Meiji hükümetinin sadece para dolaşımı, demiryolları inşa etme ve posta ve telgraflar düzenleme planları yapmakla kalmayıp, aynı zamanda tersaneler, iplik fabrikaları, matbaalar, ipek sarma
filamentleri, kağıt yapım fabrikaları vb. kurduğunu görüyoruz, böylece örnek olarak
bu tür girişimleri teşvik ediyor ve güvenli bir şekilde kovuşturulmasını sağlayan yasalar çıkarıyordu. Yine de ilerleme yavaştı. Tek tek ve uzun aralıklarla anonim şirketler kuruldu ve 1886'da specie ödemelerinin yeniden başlamasına kadar halk arasında gerçekten etkili bir girişimcilik ruhu kendini göstermedi. Demiryolları, limanlar, madenler, eğirme, dokuma, kağıt yapımı, petrol rafinerisi, tuğla yapımı, deri tabaklama, cam yapımı ve diğer endüstriler büyük ilgi gördü ve bu tür işler için 1886'da sadece 50.000.000 _yen_ tutarında sermaye ayrılırken, 1906'da 1.000.000.000 _yen_'i aştı.

Altın Standardının Kabulü.

1885'te specie ödemeleri yeniden başladığında, Japonya Bankası tarafından ihraç edilen banknotlar talep üzerine gümüşe çevrilebilir hale geldi, gümüş standardı böylece kesin olarak benimsendi, Prens Ito'nun Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşünde ulusal bankaların kurulmasıyla başlatılan sistemin tamamen tersine çevrilmesi. Japon finansörler
en başından itibaren altın monometalizmine inanıyorlardı. Ancak, ilk olarak, ülkenin altın stoğu kısa sürede değer kaybeden itibari para birimi tarafından tüketildi; ve ikinci olarak, yalnızca diğer tüm Doğu ülkeleri gümüş kullanmakla kalmadı, aynı zamanda Meksika gümüş doları da uzun süredir Uzak Doğu ticaretinde hesap birimiydi. Böylece Japonya
sonunda gümüş monometalizmine sürüklendi, gümüş _yen_
para birimi oldu. Ancak, 1894-95 savaşından sonra Çin'den aldığı tazminat onu bir altın stoğuna sahip hale getirdiğinde, altın standardına geri dönmeye karar verdi. Mekanik olarak konuşursak, işlem çok kolaydı. Altın, Meiji döneminin ilk 30 yılında gümüş cinsinden değeri tam olarak iki katına çıkacak kadar değer kazandığından, altın paraların mezheplerini _yen_ cinsinden iki katına çıkarmaktan başka hiçbir şeye gerek kalmadı ve gümüş yan paralar değişmeden kaldı. Böylece, 900 ayarda 2.22221 _momme_ ağırlığındaki eski 5-_yen_ altın parçası, yeni parada 10-_yen_ oldu ve ağırlığının yarısı olan yeni bir 5-_yen_ para basıldı. Halkın hesaplamalarında hiçbir değişiklik gerekmedi. _Yen_, iki şilinin küçük bir kesrinin sabit sterlin değeriyle hesap paraları olmaya devam etti ve altın paraların mezhepleri iki katına çıkarıldı. Ancak, altın Japonya'da pek görülmez; paranın tüm görevi
banknotlarla yapılır.

Tüm bu ekonomik ve mali
gelişmenin bunalım ve şiddetli panik dönemleriyle kontrolden çıkmadığı varsayılmamalıdır.
Aslında altı tane böyle mevsim vardı: 1874, 1881, 1889, 1897, 1900
ve 1907. Ancak tüm dönem boyunca hiçbir yıl Japonya'nın endüstriyel ve ticari şirketlerinin sayısında ve bu şekilde yatırılan sermaye miktarında bir artışa tanıklık etmedi.

Devlet Geliri.

Japonya'nın devlet maliyesi hakkında kapsamlı bir fikir edinmek için en basit yöntem, yıllık geliri 1878-1879 yılından başlayarak beş yıllık dönemlerde belirlemektir,
çünkü usulüne uygun şekilde derlenmiş ve yayınlanmış bütçeler sistemi ancak 1876'da ortaya çıkmıştır.

GELİR (kesirleri atlayarak)

+--------+------------+-------------+-------------+
| | Sıradan | Olağanüstü | Toplam Gelir|
| Yıl.* | Gelir | Gelir | (milyon |
| | (milyon | (milyon | _yen_ cinsinden). |
| | _yen_ cinsinden).| _yen_ cinsinden). | |
+---------+------------+-------------+-------------+
| 1878-9 | 53 | 9 | 62 |
| 1883-4 | 76 | 7 | 83 |
| 1888-9 | 74 | 18 | 92 |
| 1893-4 | 86 | 28 | 114 |
| 1898-9 | 133 | 87 | 220 |
| 1903-4 | 224 | 36 | 260 |
| 1908-9 | 476 | 144 | 620 |
+---------+-------------+-------------+-------------+

* Japonya'nın mali yılı 1 Nisan'dan 31 Mart'a kadardır. Yukarıdaki tablonun en dikkat çekici özelliği, son üç dönemde
gelirin hızla artmasıdır. Büyüme o kadar belirgindi ki
gelirin 1909'da sona eren 15 yılda altı katına çıktığı söylenebilir.
Bu, Japonya'nın dahil olduğu iki büyük savaşın sonucuydu,
1894-95'te Çin ile ve 1904-5'te Rusya ile. Ayrıntılar
şimdi gösterilecektir.

Şimdi harcamalara dönersek ve aynı planı izlersek,
şu rakamları elde ederiz:--

HARCAMA (kesirleri atlayarak)

+---------+-------------+-------------+-------------+
| | Sıradan | Olağanüstü | Toplam |
| Yıl. | Harcamalar| Harcamalar| Harcamalar|
| | (milyonlar | (milyonlar | (milyonlar |
| | _yen_ cinsinden). | _yen_ cinsinden). | _yen_ cinsinden). |
+---------+--------------+-------------+-------------+
| 1878-9 | 56 | 5 | 61 |
| 1883-4 | 68 | 15 | 83 |
| 1888-9 | 66 | 15 | 81 |
| 1893-4 | 64 | 20 | 84 |
| 1898-9 | 119 | 101 | 220 |
| 1903-4 | 170 | 80 | 250 |
| 1908-9 | 427 | 193 | 620 |
+--------+--------------+-------------+-------------+

Burada, üç istisna dışında, bütçenin işleyişinin 1867 ile 1908 arasındaki 41 yılın her birinde fazlalık gösterdiği belirtilebilir.

Gelirin elde edildiği kaynaklar şunlardır:--

NORMAL GELİR

+--------------------+----------+----------+---------+
| | 1894-5. | 1898-9. | 1903-4. | 1908-9. |
| +----------+----------+----------+----------+
| |milyonlar |milyonlar |milyonlar |milyonlar |
| |_yen_.|_yen_.|_yen_.|_yen_.|
+--------------------+----------+---------+---------+
| Vergiler | 70,50 | 96,20 | 146,10 | 299,61 |
| Makbuzlar | | | | | |
| Pullar ve Kamu| | | | | | | İşletmeler | 14,75 | 33,00 | 96,87 | 164,66 |
| Çeşitli Makbuzlar | 4,58 | 3,67 | 8,15 | 11,48 |
+-------------------+----------+----------+----------+----------+

Yukarıdakilerden, 15 yıl boyunca vergi ağırlığının dört kat
arttığı anlaşılıyor. Ancak, öncelikle alkollü içkiler üzerindeki vergi ve ikinci olarak da gümrük vergileri nedeniyle bir düzeltme uygulanması gerekiyor; bunların hiçbiri genel vergi olarak adlandırılamaz.
İlk rakam 1894-1895'te 16 milyondan 1908-1909'da 72 milyona, ikincisi ise 5(1/4) milyondan 41(1/2) milyona çıktı. Bu artışlar düşülürse, vergilerin, uygun şekilde
olarak adlandırılanların, 1894-1895'te 70,5 milyondan 1908-1909'da 207,86 milyona çıktığı, yani üç kattan biraz daha az bir artış olduğu görülür.
Başka bir ifadeyle, 1894-1895'te nüfus birimi başına yük 3 şilin 6 peni iken,
1908-1909'da 8 şilin 4 peniydi. Japon vergilendirmesinin ilkesini ve yukarıdaki gelişmenin nasıl gerçekleştiğini anlamak için, başlıca vergilere ayrı ayrı kısaca göz atmak gerekir.

Arazi Vergisi.

Arazi vergisi, gelirin başlıca kaynağıdır. Başlangıçta,
arazinin değerlendirilmiş değerinin %3'ü olarak sabitlenmişti, ancak 1877'de bu oran %2(1/2)'ye düşürüldü ve bu temelde vergi yıllık 37 ila 38 milyon _yen_ getirdi. Çin ile savaştan sonra (1894-1895) hükümet, faydalı kamu işleri ve genişletilmiş silahlanma için kapsamlı bir program (sonradan "ilk _savaş sonrası_ program" olarak bilinir) için fon elde etmek amacıyla bu vergiyi artırmayı önerdi. O zamana kadar tarım arazilerinin piyasa değeri, gelişmiş iletişim sayesinde büyük ölçüde
artmıştı ve kentsel araziler büyük ölçüde
artmış fiyatlara hükmediyordu. Ancak, kendisini çiftçilerin çıkarlarının koruyucusu olarak gören meclisin alt meclisi, verginin herhangi bir
artışını onaylamayı reddetti. Bu direnç 1889'a kadar aşılamadı ve o da ancak değişikliğin 5 yıldan fazla
işlevsel olmaması koşuluyla. Değiştirilen oranlar kırsal arazilerde %3,3 ve kentsel inşaat alanlarında %5 idi. Bu şekilde değiştirildiğinde, vergi 46.000.000
_yen_ üretti, ancak beş yıllık sürenin sonunda Rusya ile savaş çıkmasaydı eski rakamına geri dönecekti. Daha sonra, vergi arazi sınıfına göre %3 ile %17(1/2) arasında değişecek şekilde bir artış yapıldı ve bu yeni sistemde vergi 85
milyon getirdi. Böylece iki savaşın zorunlulukları, 1889'daki 38 milyondan 1907'deki 85 milyona çıkardı.

Gelir Vergisi.

Gelir vergisi 1887'de getirildi. 300 _yen_'den az olmayan gelirlerde %1'den 30.000 _yen_ ve üzeri gelirlerde %3'e kadar değişen kademeli bir ölçekteydi. Bu oranlarda vergi yaklaşık 2.000.000 _yen_ gibi önemsiz bir gelir sağladı. 1899'da, ilk _post bellum_ programı amacıyla bir revizyon
yapıldı.
Bu revizyon sınıf sayısını beşten ona çıkardı, 300 _yen_ gelirler en altta, 100.000 _yen_ veya üzeri gelirler en üstte yer aldı, asgari ve azami oranlar %1 ve %5(1/2) idi. Vergi artık yaklaşık 8.000.000 _yen_ sağladı.
Son olarak 1904'te Rusya ile savaş başladığında, bu oranlar tekrar revize edildi, minimum artık %2 ve maksimum %8,2 oldu. Böylece
revize edildiğinde, vergi 27.000.000 _yen_ gelir elde etti.

İşletme Vergisi.

İşletme vergisi, Çin ile savaştan sonra 1896'da yürürlüğe girdi ve
oranlar değişmeden kaldı. Verginin amaçları doğrultusunda her türlü işletme dokuz sınıfa ayrılır ve vergi satış miktarlarına (toptan ve perakende), binaların kira değerine, çalışan sayısına ve sermaye miktarına göre alınır.
Vergiden elde edilen gelir istikrarlı bir şekilde artar. 1897'de sadece 4.500.000 _yen_ idi, ancak
1908-1909 bütçesinde 22.000.000 _yen_ olarak hesaplandı.

Alkollü İçkiler Vergisi.

Yukarıdaki üç vergi, Japonya'daki tek doğrudan vergileri oluşturur.
Dolaylı vergiler arasında en önemlisi alkollü içkilere uygulanan vergidir. 1871'de yürürlüğe girdi; kabaca 1878'de iki katına çıktı; o zamandan sonra yaklaşık 3 yıllık aralıklarla daha da artırıldı ve şu anda başlangıçtakinden yaklaşık yirmi kat daha ağır. Vergilendirilen içki esas olarak sake'dir; oran galon başına yaklaşık 50 sen (bir şilin) ​​ve yıllık getiri 72.000.000 yen'dir.

Gümrük Vergileri.

1859'da Japonya limanlarını dış ticarete yeniden açtığında, gümrük vergileri %10 _ad valorem_ bazında sabitlendi, ancak bu hemen hemen hemen nominal %5 ve gerçek %3'e değiştirildi. Gümrükler
sonra çok küçük bir getiri sağladı--üç veya dört milyon
_yen_'den fazla değildi--ve Japon hükümetinin oranları değiştirmek için takdir yetkisi yoktu. Bu sistemi değiştirmek için yapılan yoğun çabalar sonunda başarılı oldu ve 1899'da tarife iki bölüme ayrıldı,
geleneksel ve yasal; ilkindeki oranlar 12 yıl geçerli bir
anlaşmayla yönetiliyordu; ikincisindekiler ise Japonya'nın isteğine göre sabitleniyordu. Rusya ile savaş yasal tarifenin
revizyonunu zorunlu kılana kadar işler böyle devam etti. Bu sistemde
görevlerin gümrük vergisine tabi malların değerine oranı yaklaşık
%15,65'ti. Gümrükler yaklaşık 42.000.000 _yen_ gelir sağlıyordu.

Diğer Vergiler.

Yukarıdakilere ek olarak, bazıları 1904-5 savaşından önce var olan ve bazıları da savaşı sürdürmek veya _savaş sonrası_ programının masraflarını karşılamak amacıyla yaratılan on bir vergi daha vardır.

1904-1905'ten önce var olan vergiler:--

Getiri
Adı. (milyonlarca _yen_). Soya vergisi 4
Şeker vergisi 16(1/4)
Madencilik vergisi 2
Borsa vergisi 2
Banknot ihracı vergisi 1
Tonaj vergileri 1/2

Savaş (1904-5) veya hemen sonrasında yaratılan vergiler:--

Getiri
Adı. (milyonlarca _yen_).

Tekstil kumaşları tüketim vergisi 19(1/2)
Patentli ilaç satıcıları vergisi (1/4)
İletişim vergisi 2(1/3)
Gazyağı tüketim vergisi 1(1/2)
Veraset vergisi 1(1/2)

Ayrıca, yukarıda gösterildiği gibi, arazi vergisi 39 milyon;
gelir vergisi 19 milyon; işletme vergisi 15 milyon; ve
alkollü içkiler vergisi 15 milyon artırıldı. Genel olarak, genel vergiler ve özel vergiler bir araya getirilirse, yükün savaştan önce 160.000.000 yenden savaştan sonra 320.000.000 yene çıktığı görülmektedir.

Devlet Tekelleri ve Üretim.

Japonya hükümeti, askeri ve deniz teçhizatı, gemi yapımı, demir yolu vagonlarının yapımı, telgraf ve deniz feneri malzemelerinin imalatı, demir döküm ve çelik üretimi, matbaa, kağıt üretimi vb. için birçok üretim işletmesi yürütmektedir. Bu kurumlardan 48 tanesi vardır ve 108.000 erkek işçiye ve 23.000 kadın işçiye, ayrıca 63.000 işçiye istihdam sağlamaktadır. Ancak mali
sonuçlar genel bütçede bağımsız olarak görünmemektedir. Diğer üç hükümet teşebbüsü ise önemli bütçe kalemlerini oluşturur: bunlar, posta ve telgraf hizmetlerinden elde edilen karlar, 39.000.000 _yen_; ikincisi, ormanlardan elde edilen karlar, 13.000.000 _yen_;
ve üçüncüsü, demiryollarından elde edilen karlar, 37.000.000 _yen_. Hükümet ayrıca, tütün, tuz ve kafur olmak üzere üç önemli temel gıda maddesinin tekelini uygular. Her durumda ham madde, hükümet tarafından adil bir fiyattan devralınan özel kişiler tarafından üretilir ve (gerekirse) üretildikten sonra, hükümet temsilcileri tarafından sabit
fiyatlarla yeniden satılır. Tütün tekeli yaklaşık 33.000.000 _yen_ kar getirir; tuz tekeli 12.000.000 _yen_ kar ve kafur tekeli 1.000.000 _yen_ kar getirir. Böylece devletin olağan geliri 1908-1909'da şunlardan oluşuyordu:--

_Yen._

Vergi gelirleri 320.000.000
Devlet işletmelerinin gelirleri (posta ve
telgraflar, ormanlar ve demiryolları) 89.000.000
Tekel gelirleri 56.000.000
Çeşitli giderler 11.000.000
----------
Toplam 476.000.000

Devletin dokuz bölümünün olağan harcamaları 1908-1909'da 427.000.000 _yen_ olarak toplandı, böylece 49.000.000 _yen_'lik bir fazla gelir oluştu.

Olağanüstü Harcamalar.

Japon bütçeleri uzun zamandır olağanüstü bir bölüm içeriyordu, bu bölüm özel ve sonlandırılabilir nitelikteki harcamaları, sıradan ve sürekli tekrar eden harcamalardan farklı olarak içerdiği için böyle adlandırılıyordu. Bu olağanüstü bölümdeki maddeler 1896 ve 1907 yıllarında derin bir ilgi görüyordu, çünkü Çin ve Rusya ile yapılan savaşlardan sonra Japon finansörleri ve devlet adamları tarafından hazırlanan özel programları ifşa ediyorlardı. Her iki programın da temelleri aynıydı: silahlanmanın genişletilmesi ve ülkenin maddi kaynaklarının geliştirilmesi. Çin ile yaptığı savaştan sonra Japonya, birkaç yıl sonra tekrar savaşması veya Uzak Doğu'nun sınırlarında önemsiz bir kariyere razı olması gerektiği yönünde açık bir mesaj aldı. Rusya, Almanya ve Fransa'nın, fetih hakkıyla elde ettiği toprakları geri vermesini istemelerine başka bir yorum getirilemez. Bu nedenle Japonya, ordusunun ve donanmasının iki katına çıkarılması, yeterli sayıda asker gemisi tedarik edebilecek nitelikte bir ticari deniz filosunun oluşturulması ve bu harcamaların yükünü hafifletecek kaynakların geliştirilmesi için tedbir aldı. Bu hazırlıklar başladıktan dokuz yıl sonra Rusya ile savaş başladı ve Japonya muzaffer çıktı. O zaman, izleyen uluslara, savaş çabalarından
dinleneceği göründü. Tam tersine, Çin ile savaşından sonra davrandığı gibi, şimdi de Rusya ile savaşından sonra davrandı - ordusunu ve donanmasını iki katına çıkarmak ve maddi kaynaklarını geliştirmek için düzenlemeler yaptı. Hükümet, 1907-1908 yılı için üç önemli özelliği olan bir bütçe taslağı hazırladı. İlk olarak,
büyük ölçüde artan ulusal borçla yavaş yavaş ilgilenmek yerine, Japonya'nın finansörleri 30 yıl içinde tamamen ödemek için düzenlemeler yaptı. İkinci olarak, ordu ve donanmayı iyileştirmek ve genişletmek için 422.000.000 _yen_ tutarında toplam bir harcama belirlendi.
Üçüncü olarak, üretken amaçlar için 304.000.000 _yen_ tutarında harcamalar tahmin edildi.
Bütçenin olağanüstü bölümüne dahil edilen tüm bu harcamalar, 1907'de başlayıp 1913'te sona eren bir dizi yıla yayıldı, böylece ödemeler 1908-1909 mali yılında maksimuma ulaşacak ve
o zamandan itibaren giderek artan bir hızla azalacaktı. Bu programı finanse etmek için üç sabit yıllık gelir kaynağı sağlandı, yani,
yılda yaklaşık 30 milyon getiren artan vergilendirme; iç borçlar,
her yıl 30 ila 40 milyon arasında değişiyor; ve 45 ila 75 milyon arasında değişen normal gelir fazlaları. Ayrıca bazı istisnai ve geçici varlıklar da vardı: savaş fonundan kalan 100.000.000 yen; Rusya'nın Japonya'daki tutuklulukları sırasında subaylarının ve askerlerinin bakımı için ödediği 50 milyon;
devlet mülklerinin ara sıra satışları vb. Ancak planın omurgası yukarıda belirtilen sürekli gelirdi.

Temsilciler Meclisi bu programı oybirliğiyle onayladı. Ancak,
ülkenin büyük kısmı buna bir tür dehşetle baktı ve çok kısa bir süre bunun uygulanamazlığını göstermeye yetti. 1907'nin başından itibaren, kısmen çok büyük bir vergi ve harcama programı, kısmen de 1906 yılındaki aşırı spekülasyon ve yurtdışındaki olumsuz mali koşullar nedeniyle, Japonya'ya bir ticari ve endüstriyel depresyon bulutu çöktü. Yurt içi kredileri serbest bırakmak umutsuz bir görev haline geldi ve böylece olağanüstü gelirin üç kaynağından biri
artık mevcut olmaktan çıktı. Programı değiştirmekten başka alternatif kalmadı ve bu, orijinal yılların süresini uzatarak yıllık harcamaları buna göre azaltarak gerçekleştirildi.
Ancak, önde gelen iş adamları tarafından temsil edilen ulus,
daha da sert önlemler için haykırdı ve hükümetin genişlemeyi değil, gerilemeyi incelemesi gerektiği ve her şeyden önce ülkenin borçluluğundaki herhangi bir artıştan kaçınması gerektiği ortaya çıktı. Bir bakanlık
değişimi gerçekleşti ve yeni kabine beş temele dayalı bir program
taslağı hazırladı: birincisi, tüm harcamaların gerçek görünür gelirin marjına getirilmesi, kredilerden tamamen kaçınılması; ikincisi, tahminlerin yıllık gelirin beklenen fazlalıklarını içermemesi; üçüncüsü, en az 50.000.000 _yen_ tutarındaki tahsisatların her yıl bir batık fon oluşturmak için ayrılması, böylece tüm dış borcun 27 yılda böylece ödenmesi; dördüncüsü, devlet demiryollarının ayrı bir hesaba yatırılması, tüm karlarının genişletme ve onarımlara ayrılması; beşincisi, _post bellum_
programının tamamlanması için gereken sürenin 6 yıldan 11 yıla uzatılması. Bu planın, ulusal maliyenin
sağlamlığına olan güveni yeniden sağlama etkisi oldu.

_Ulusal Borç._--Meiji döneminin başında tımarlar egemene teslim edildiğinde, feodal soylulara ve samuraylara, takas yoluyla toptan ödemeler veya faizi bir gelir kaynağı oluşturacak olan kamu tahvilleri verilerek
sağlanması kararlaştırıldı. Bu işlemin sonucu, toplam nominal değeri 191.500.000 _yen_ olan tahvillerin ihraç edilmesi ve 21.250.000 _yen_ tutarında hazır para ödemelerinin yapılmasıydı.[25] Bu, Japonya'nın ulusal borcunun temeliydi. Gerçekten de, bu kamu tahvillerinin Meiji döneminin ilk 25 yılında devletin yükümlülüklerinin büyük kısmını temsil ettiği söylenebilir. Hükümet ayrıca, 41.000.000 _yen_ tutarındaki fief borçlarını da devralmak zorundaydı; bunun 21.500.000 _yen_'i faiz getiren tahvillerle, kalanı ise nakit parayla ödenmişti. Yukarıdaki rakamlara, 1897 yılına kadar tamamen geri ödenen 16.500.000 _yen_ tutarında iki yabancı kredi eklenirse; 1877 Satsuma isyanı nedeniyle alınan 15.000.000 _yen_ tutarında bir kredi; 33.000.000
_yen_ kamu işleri için, 13.000.000 _yen_ deniz inşaatı için ve
14.500.000 _yen_[26] itibari para birimiyle bağlantılı olarak, toplam 305.000.000 _yen_'e sahibiz, bu da İmparatorluk yönetimi altındaki yeni döneminin ilk 28 yılında Japonya'nın tüm ulusal borcudur.

İkinci dönem, 1894-95'te Çin ile yapılan savaştan itibarendir. Savaş nedeniyle yapılan doğrudan harcamalar 200.000.000 _yen_'i toplamıştır, bunun 135.000.000 _yen_'i ulusal borca ​​eklenmiştir, kalanı ise fazla gelir birikimleriyle, Çin'den alınan tazminatın bir kısmıyla ve vatansever tebaadan gelen gönüllü katkılarla karşılanmıştır. Savaşın hemen ardından, hükümet büyük bir silahlanma ve kamu işleri programı hazırladı. Bu verimsiz amaçlar için ve kıyı tahkimatları, tersaneler vb. için yapılan harcamalar 314.000.000 yen'e ulaştı ve programa dahil edilen üretken harcamaların toplamı 190.000.000 yen'di - yani demiryolları, telgraflar ve telefonlar için 120 milyon; kıyı iyileştirmeleri için 20 milyon; endüstriyel ve tarımsal bankalara yardım için 20 milyon ve benzeri - böylece tüm program 504.000.000 yen'lik bir harcamayı içeriyordu. Bu büyük rakamı karşılamak için Çin tazminatı, yıllık gelir fazlalıkları ve diğer varlıklar 300 milyon sağladı; ve kalan 204 milyonun yerel kredilerle elde edilmesi ve programın 1905 yılına kadar -küçük istisnalar hariç- tamamen uygulamaya konulması kararlaştırıldı. Ancak uygulamada, yüksek bir faiz oranı ödemeden
yurtiçinde para elde etmenin imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle hükümet, 1899'da Londra piyasasına başvurdu ve %4'ten 10.000.000 L'lik bir kredi
çekti ve 100 L'lik tahvilleri 90'dan sattı. 1902'de Japonya'nın daha fazla dış borçlanmaya ihtiyaç duyması beklenmiyordu. Finansörlerinin o zamanki tahminlerine göre, ulusal borcu 1903 yılında maksimuma, yani 575.000.000 yene ulaşacak ve bundan sonra istikrarlı bir şekilde azalacaktı. O zamana kadar Japonya'nın tüm iç borçları tekdüze bir temele oturtulmuştu. %5 faiz taşıyorlardı, 5 yıllık bir süre boyunca geri ödenmeden devam ediyorlardı ve en geç 50 yıl içinde geri ödenecekti. Hazine, geri ödeme işlemini mali uygunluğa göre hızlandırma yetkisine sahipti, ancak her yıl amortisman için harcanan tutarın meclisin önceden onayını alması gerekiyordu. Bu tutarın sınırı içinde geri ödeme, ya açık piyasadan kredi stoklarının satın alınmasıyla ya da ödenecek tahvillerin belirlenmesi için kura çekilerek gerçekleştiriliyordu. Meiji döneminin ilk iki döneminde (1867-1897), dönüşüm, konsolidasyon vb. süreçleri ve devletin ilerlemesinin çeşitli gereksinimleri nedeniyle, yirmi iki farklı türde ulusal tahvil çıkarıldı; toplam 673.215.500 yen tutarındaydı; bu toplamın 269.042.198 yen'i 1897'nin sonunda ödenmişti ve geri kalanı bu programlara göre 1946'ya kadar geri ödenecekti. Ancak bu noktada imparatorluk Rusya ile savaşa girdi ve ortaya çıkan muazzam harcamalar mali durumda önemli bir değişikliğe neden oldu. 1905 sonbaharında barış sağlanmadan önce Japonya, yurtiçinde 405.000.000 _yen_ ve yurtdışında 1.054.000.000
borçlanmak zorunda kalmıştı, böylece 1908'de kendisini toplam 2.276.000.000 _yen_ borcuyla buldu, bunun toplam yurtiçi borcu 1.110.000.000'di ve yurtdışı borçları 1.166.000.000'di. Bu, borcunun 1904'te 561.000.000
_yen_'den 1908'de 2.276.000.000 _yen_'e[27]; veya kişi başına 11,3 _yen_'den
43,8 _yen_'e çıktığı anlamına geliyordu. Ayrıca, genel toplamın dışında, savaş ve silahlanma için harcanan gerçek miktar 1.357.000.000 _yen_'di. Borç, %4 ila %5 arasında değişen faiz taşıyordu.

Ülkenin borçluluğunun, Rusya ile savaş nedeniyle yuvarlak rakamlarla 1.700.000.000 _yen_ arttığı görülecektir.
Hükümet, bu ek yükümlülüğü 30 yıl içinde yerine getirmeye karar verdi ve bu amaçla meclisten, genel gelir ve gider hesaplarından ayrı tutulması gereken ve özellikle faiz ödemeleri ve anaparanın geri ödenmesi için kullanılan bir ulusal borç konsolidasyon fonunun kurulmasını onaylaması istendi. Bu fonun miktarı hiçbir zaman yıllık 110.000.000 _yen_'in altına düşmemeliydi. Savaştan hemen sonra, meclis 17 özel demir yolunun millileştirilmesi için bir kabine önerisini onayladı, bunun maliyeti 500.000.000 yendi ve bu da devletin borçlarını toplamda 2.776.000.000 yene çıkardı. Bu büyük yükten sabırsızlanan insanlar, sonunda 1908'de yılda en az 50.000.000 yen tutarında bir miktarın geri ödeme amacıyla tahsis edilmesi için bir plan kabul etti. _Yerel Finans._--1878 ile 1888 arasında finans konularında yerel özerklik sistemi tamamen kurulmuştu. Bu sistem altında, 1889-1890 mali yılından itibaren her beş yıllık dönemin son yılında çeşitli şirketlerin toplam harcamaları şu şekildeydi:--

Toplam Harcama
Yılı. (milyonlarca _yen_).

1889-1890 22
1893-1894 52
1898-1899 97
1903-1904[28] 158
1907-1908 167

Aynı yıllarda şirketlerin toplam borcu şu şekildeydi:--

Borçlar
Yıl. (milyonlarca _yen_).

1890 3/4
1894 10
1899 32
1904 65
1907 89[29]

Bu kredilerin gelirlerinin uygulandığı başlıca amaçlar şunlardır:--

Milyonlarca _yen_. Eğitim 5
Sıhhi Tesisat 12
Sanayiler 13
Kamu işleri 52

Yerel şirketler sınırsız borçlanma yetkisine sahip değildir. Yerel meclisin onayı güvence altına alınmalıdır;
geri ödeme ihraç tarihinden itibaren 3 yıl içinde başlamalı ve 30 yıl içinde tamamlanmalıdır; ve çok küçük krediler hariç olmak üzere, içişleri bakanının onayı alınmalıdır.

_Japonya'nın zenginliği._--Japonya'nın zenginliğiyle ilgili olarak resmi bir nüfus sayımı yoktur. 1904-1905 yılı istatistiklerinden tahmin edilebildiği kadarıyla, Formoza, Sahalin ve Mançurya'daki bazı haklar hariç olmak üzere Japonya'nın gerçek zenginliği yaklaşık 19.896.000.000
_yen_ olup, kalemleri aşağıdaki gibidir:--

_Yen_ (10 _yen_ = L1).

Araziler 12.301.000.000
Binalar 2.331.000.000
Mobilya ve tesisat 1.080.000.000
Canlı hayvanlar 109.000.000
Demiryolları, telgraflar ve telefonlar 707.000.000
Nakliye 376.000.000
Ticari mallar 873.000.000
Değerli kağıt ve külçe 310.000.000
Çeşitli 1.809.000.000
-------------
Genel toplam 19.896.000.000

Erken Eğitim.

_Eğitim._--Çin ve Kore'nin edebiyatı ve öğreniminin çok eski zamanlarda Japonya'ya taşındığı konusunda şüpheye yer yoktur, ancak
gelenek, 3. yüzyılda bir Koreli göçmenin Japonya İmparatorluk sarayına tarih yazarı olarak atandığı ve aynı ülkeden başka bir bilgili kişinin Japonlara Çin edebiyatının hazinelerini tanıttığı yönündeki mevcut ifadeler için tek otoritedir. 6. yüzyılın sonlarına doğru Japon sarayı sivilleri ve din adamlarını doğrudan Çin'e göndermeye başladı, orada Konfüçyüsçülük ve Budizm'i incelediler ve bu gezginler arasında denizden 25 veya 30 yıl kadar öteye gidenler vardı. Bu öğrencilerin edindiği bilgi, Çin'deki Sui hanedanlığının idari ve yasal sistemlerine dayanan bir dizi yasa ve yönetmeliğe kristalize edildi ve 7. yüzyılın ortalarında ilk Japon okulunun imparator Tenchi tarafından kurulduğu, yaklaşık 50 yıl sonra da ilk üniversitenin kurulduğu görülüyor. Nara, ikincisinin yeriydi ve çalışma konuları etik, hukuk, tarih ve matematikti.

Ancak başkentin Kioto'ya taşındığı tarih olan 794'e kadar önemli bir ölçekte eğitim örgütlenmesine dair bir kanıt yoktur. Daha sonra başkentte bağlı kolejleri olan bir üniversite açıldı; ve yerel okullar asil aileler tarafından inşa edildi ve bağışlandı, bu ailelerin soyundan gelenlere kabul kısıtlandı, ancak genel eğitim için yalnızca bir kurum sağlanmış gibi görünüyor. Bu
Kioto üniversitesinde müfredat Çin klasikleri,
hat sanatı, tarih, hukuk, görgü kuralları, aritmetik ve kompozisyonu içeriyordu; buna karşın, bağlı kolejlerde tıp,
bitkisel tedavi, akupunktur, şampuanlama, kehanet, takvim ve
diller gibi özel dersler öğretiliyordu. Kabul, yüksek sosyal sınıftaki gençlerle sınırlıydı;
öğrenciler 13 ila 16 yaşları arasında yaklaşık 400 kişiden oluşuyordu;
öğretim kadrosunda, günümüzde haleflerine uygulanan unvanlarla aynı olan profesörler ve öğretmenler vardı (_hakase_ ve _shi_); ve
hükümet yiyecek ve giyecek ile kitap sağlıyordu. Aile
okulları beş taneydi ve bunların patronları Wage, Fujiwara,
Tachibana (her biri bir okul) ve Minamoto (iki) idi. 828'de açılan ve genel olarak gençlerin eğitim alabileceği tek kurumda, kurs sadece kaligrafiyi ve Budizm ve Konfüçyüsçülük öğretilerini kapsıyordu. Yerli ve Yabancı Unsurların Birleşimi. Yukarıdaki geriye dönük bakış, Japonya'nın o erken dönemlerde eğitim sistemini ve çalışma konularını tamamen Çin'den ödünç aldığını öne sürüyor. Ancak daha yakından bakıldığında ulusal faktörün dikkatlice korunduğu görülüyor. Yönetim etiği, iki unsurun birleşimini gerektiriyordu: _wakon_ veya Japonya'nın ruhu ve _kwansai_ veya Çin'in yeteneği; böylece Japonlar, Konfüçyüsçülükten evlat sevgisi doktrinini benimserken, buna sarsılmaz bir sadakat ve vatanseverlik ruhu aşıladılar; ve Buda'nın üç varoluş durumu hakkındaki öğretisini kabul ederken, bunu mezardan sonraki yaşamda ülkesini koruma görevinin her insana düşeceğine olan inançla desteklediler. Edebi kompozisyonda yeterliliğe büyük akademik önem verildi; bu, biçim olarak sonsuz derecede kafa karıştırıcı ve anlam olarak sonsuz derecede hassas olan ideografik yazının yakından incelenmesini gerektiriyordu. Zarif beyitleri besteleyip yazabilmek, hem yüksek makamlara hem de büyük hanımların gözüne girmek için bir pasaport oluşturuyordu, çünkü kadınlar bu başarıda erkeklerle yarışıyordu. 11. yüzyılın ilk yıllarında, imparatoriçe Aki'nin etrafında, yazıları hala ülkelerinin klasikleri sayılan bir kadın yazarlar galaksisi vardı: Murasaki no Shikibu, Akazome Emon, Izumi Shikibu, Ise Taiyu ve birkaç önemsiz isim. Japonya, ilk ikisine sırasıyla _Genji monogatari_ ve _Eiga monogatari_ borçludur ve o uzak çağların İmparatorluk sarayından hayranlık uyandıran resim, hat, şiir, müzik, şarkı ve dans modelleri miras almıştır. Ancak, tüm bu inceliğin neredeyse Kioto'da ikamet eden soylu ailelerle sınırlı olduğu ve o dönemdeki eğitimin ilk amacının erkekleri makam ve toplum için hazırlamak olduğu gözlemlenmelidir. Orta Çağ'da Eğitim.

Bu arada, başkentin sınırları ötesinde, askeri mükemmelliğe katkıda bulunmayan her türlü öğrenimi hor gören çok sayıda güçlü askeri ileri gelen hızla olgunlaşıyordu. 12. yüzyılın sonunda feodalizmin kurulmasıyla doruk noktasına ulaşan cahil bir dönem başladı. O sıralarda, beş bin kişilik bir kuvvetten yalnızca bir kişinin kendilerine gönderilen bir İmparatorluk emrini çözebildiği
kayıtlara geçmiştir. O zamanlar feodal hükümetin merkezi olan Kamakura, ilk başta tüm entelektüel eğitimin olmamasıyla öne çıktı, ancak daha sonra siyasi olayların seyri, Kioto'dan oraya, bilgi ve incelikleri güçlü bir maya görevi gören bir dizi saray soylusu getirdi. Budizm de, en başından itibaren güçlü bir eğitim etkisi olmuştu. Onun himayesinde, ilk büyük halk kütüphanesi Kanazawa'daki Shomyo-ji tapınağında kuruldu (1270). O zamanlar var olan neredeyse tüm Çince ve Japonca kitapları içerdiği ve her
sınıf okuyucunun incelemesine açık olduğu söylenir. Japonya, halk eğitimi için sahip olduğu tüm makineleri uzun yıllar boyunca Budist rahiplere borçluydu. İmparatorluğun hemen her yerine dağılmış tapınaklarda okullar kurdular ve bu _tera-koya_ olarak adlandırılan yerlerde samuray oğullarına ve hatta tüccar ve imalatçı sınıfların gençlerine etik, hat sanatı, okuma ve görgü kuralları dersleri verildi.

Meiji Öncesi Dönemde Eğitim.

17. yüzyılın başında, idari üstünlük Tokugawa'nın eline geçtiğinde, o şogun hanedanının seçkin kurucusu Iyeyasu, kendini bilginin ciddi bir destekçisi olarak gösterdi. Çince ve Japonca kitapların kopyalarını çıkarmak için bir dizi rahip çalıştırdı; bilgili adamlara himaye etti ve okullara bağışta bulundu. Ancak, bilginin yayılmasının, aslen Kioto'daki İmparatorluk sarayından kaynaklanan, Budist rahiplik safları dışında herhangi birinin kamu öğretmeni olmasını yasaklayan bir kısıtlama tarafından engellendiği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Beşinci halefi Tsunayoshi'ye (1680-1709) bu vetoyu kaldırma onuru saklı tutuldu. Tsunayoshi, kusurları ne olursa olsun, edebiyata derinden bağlıydı.
Onun emriyle Çin klasiklerinin cep boyutunda bir baskısı hazırlandı ve kendisinin feodallerin ve vasallarının dinleyicilerine nadir kitapları okuyup yorumlamada gösterdiği örnek,
bir tür bilgi çılgınlığı yarattı, böylece feodal şefler öğretmenleri işe almak ve okul kurmak için yarıştılar.
Sekizinci şogun Yoshimune (1716-1749) daha da aydınlanmış bir hükümdardı. Bir coğrafyanın derlenmesini ve
astronomi gözlemevinin inşa edilmesini sağladı; yabancı kitapların incelenmesine ilişkin vetoyu kaldırdı;
etik temel metinler hazırlayarak kaligrafi aracılığıyla ahlaki eğitim verme fikrini tasarladı ve uyguladı; bu temel metinlerin ilkeleri kitapların başlıklarında yer aldı ve özel okulları teşvik etti. On birinci şogun Iyenari (1787-1838) ve onun hemen ardından gelen halefi Iyeyoshi (1838-1853), öğrenimi daha az hararetle desteklemedi ve Japonya beş klasiğini, _Gerçek
Sözler_, _Büyük Öğrenim_, _Daha Az Öğrenim_, _Kadın Etiği_ ve _Kadınların Evlat Dindarlığı_ kitaplarını edindiği ikincisinin himayesindeydi.

Bu nedenle, eğitim sisteminin Tokugawa dönemi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediği söylenebilir. Tsunayoshi'nin günlerinden itibaren, fief okullarının sayısı istikrarlı bir şekilde arttı ve öğrenciler tüm ücretlerden muaf olarak kabul edildikçe, minnettar bir sadakat görevi ve ayrıca fief rekabeti dürtüsü, tüm samurayların oğullarını oraya çekti. Sonuç olarak
bu tür okulların sayısı 240'ın üzerine çıktı ve tamamen feodal şeflerin masrafıyla desteklendiğinden, dönemin ruhuna pek de azımsanmayacak bir saygı gösterdiler. 7 ila 15 yaş arasındaki çocuklar gündüzlü öğrenci olarak okula devam ediyor, daha sonra yatılı olarak kabul ediliyorlardı ve yılda iki kez, feodal üst düzey yetkililerin huzurunda sınavlar yapılıyordu. Ayrıca müfredatın çoğunlukla ahlak felsefesinden oluştuğu birkaç özel okul ve etik, hat sanatı, aritmetik, görgü kuralları ve bazen ticari konuların öğretildiği birçok tapınak okulu vardı. Sistemin belirgin bir özelliği, öğretmen ve öğrenciyi birleştiren saygılı sevgi bağıydı. Bir çocuk okula girmeden önce babası veya ağabeyi tarafından gelecekteki öğretmeninin evine götürülürdü ve orada ziyaretçiler, öğretmenin önünde diz çökerek, ona her konuda itaat etmeye ve onun uygulayabileceği her türlü disipline sorgusuz sualsiz boyun eğmeye yemin ederlerdi. Böylece öğretmen bir ebeveyn olarak görülmeye başlandı ve ona gösterilen saygı şu kuralda somutlaştırıldı: "Bir öğrenci öğretmeninin gölgesine üç adım bile yaklaşmasın." Tapınak okulları durumunda rahip eğitmen her öğrencinin ev içi koşullarının tam olarak farkındaydı ve eğitim sürecini şekillendirirken bu bilgiyle yönlendiriliyordu. Evrensel olarak temel ilke "ülkeye hizmet et ve kendi işlerinde çalışkan ol"du. Samuray oğulları askeri sanatlarda eğitilirdi ve bu konuda ustalaştıktan sonra birçoğu ülkeyi dolaşarak bedenlerini her türlü zorluğa alıştırdı ve yerel şöhretin tüm uzmanlarına meydan okudu. Ne yazık ki ulusal izolasyon politikası uzun süre Avrupa bilgisinin depolarına erişimi engelledi. 18. yüzyılın başına kadar Batı'nın büyük dünyasının yetkili bir açıklaması halkın eline geçmedi. Ünlü bir bilgin (Arai Hakuseki) daha sonra iki eser derledi: _Saiyo kibun_ (_Batı Söylentilerinin Kaydı_) ve _Sairan igen_ (_Yabancı Dillerin Çevirileri_) - bunlar Hollanda kaynaklarından elde edilen Avrupa, koşulları ve gelenekleri hakkında çok fazla bilgi içeriyordu. Ancak elbette bu şekilde sağlanan ışığın etkisi çok sınırlıydı. Ancak,
söndürülmedi. O zamandan beri insanların ilgisi giderek daha fazla Batı'nın astronomik, coğrafi ve tıbbi bilimlerine odaklandı,
ancak bu konular modern zamanlarda yabancı ilişkilerin yenilenmesine kadar
akademik çalışmalara dahil edilmedi. Sonra (1857), neredeyse
hemen, ulus on üç yüzyıl önce Çin'e yöneldiği gibi Batı öğrenimine yöneldi. Tokugawa hükümeti
Yedo'da _Bansho-shirabe-dokoro_ (yabancı kitapların
çalışıldığı yer) adlı bir kurum kurdu, burada Batı dilleri öğrenildi ve
Batı eserleri tercüme edildi. Aynı anda yabancı tıbbi sanatlar edinmek için bir okul (_Seiyo igaku-sho_) açıldı ve biraz sonra
(1862), Avrupa bilimlerini
çalışan bir kolej olan _Kaisei-jo_ (özgür kültür yeri) yeni kurumlar listesine eklendi. Böylece Restorasyon'un arifesinde Japon halkı, Batı ile temas sayesinde kendilerine
erişilebilir hale gelen
öğrenme depolarını takdir ediyordu.

Tokugawa Zamanlarında Ticari Eğitim.

Ticari eğitim okullarda nispeten ihmal edilmişti. Tüccarların
oğulları ara sıra _tera-koya_'ya gidiyorlardı, ancak orada aldıkları eğitimin ticaretin yürütülmesi üzerinde nadiren bir etkisi oluyordu.
Tüccarlık bilgisi çıraklık sistemiyle edinilmeliydi. 9 veya 10 yaşında bir çocuk, onu desteklemeyi ve ona bir meslek öğretmeyi üstlenen bir tüccara 8 veya 9 yıllık bir süre boyunca çırak olarak verilirdi. Genellikle bu genç çırak okuyup yazamazdı bile. Mağaza hizmetçisi, uşak, küçük katip, satıcı ve kıdemli katip olmak üzere tüm aşamalardan geçti ve akşamları ders kitabı olarak mektup yazma kılavuzunu (_Shosoku
orai_) ve ticaret kılavuzunu (_Shobai orai_) kullanan bir öğretmenden eğitim aldı. İkincisi çok faydalı bilgiler içeriyordu ve içeriğine tamamen hakim olan bir genç, sorumlu görevleri yerine getirme yeteneğine sahipti. Kıdemli katip pozisyonuna ulaşan bir çırak, pratik yeteneğini kanıtladığında, genellikle ustası tarafından bağımsız olarak ancak aynı şirket adı altında iş kurması için yardım edilirdi ve bu amaçla kendisine bir miktar sermaye verilirdi veya ustasının müşterilerinin bir kısmı görevlendirilirdi.

Modern Japonya'da Eğitim.

Restorasyon hükümeti iktidara geldiğinde, imparator
ciddi bir şekilde yönetimin
yetenekli kişileri, bulundukları her yerde istihdam etme ilkesine göre yürütülmesi gerektiğini duyurdu.
Bu, yetkililerin seçilmesinde skolastik
kazanımların bundan sonra doğuştan gelen iddialardan önce geleceğinin bildirilmesi anlamına geliyordu ve
bu nedenle eğitime benzeri görülmemiş bir önem verildiği görüldü. Ancak
feodal sistem kısmen de olsa varlığını sürdürdüğü sürece, genel bir eğitim planı
tam olarak uygulanamadı ve bu nedenle hükümet, 1871'de fieflerin prefektörlüklere dönüştürülmesine kadar
kendisini köklü adımlar atabilecek bir konumda görmedi. Avrupa ve Amerika'ya bir araştırma komisyonu gönderildi ve dönüşünde, komisyon üyelerinin belirgin bir şekilde eksiksiz ve simetrik bulduğu Fransız modellerine uygun olarak çok ayrıntılı ve kapsamlı bir plan hazırlandı. Bu plan daha sonra büyük değişikliklere uğradı. Feodallerin çeşitli feodal topraklarında bugüne kadar sağladıkları ücretsiz eğitim göz önüne alındığında, restorasyon hükümetinin yalnızca devletin bundan sonra bu yükün ana kısmını üstlenmesine değil, aynı zamanda sistemin faydalarının nüfusun tüm sınıflarına eşit olarak genişletilmesine ve ilkokullara devamın zorunlu olmasına karar verdiğini söylemek yeterli olacaktır. Başlangıçta hazine tarafından ödenecek tutar yaklaşık olarak feodallerin yaptığı harcama olan 2.000.000 yen olarak belirlendi. Ancak mali düzenlemeler zaman zaman birçok değişikliğe uğradı ve sonunda 1877'de okulların bakımının maliyeti yerel vergilere yük oldu, merkez hazinesi yalnızca yardım parası verdi.

Altı yaşına gelen her çocuk, altı yıllık bir süre boyunca ahlak, okuma, aritmetik, teknik çalışmaların temelleri, jimnastik ve şiir derslerinin verildiği ortak bir ilkokula gitmek zorundadır. Bu okullara katılım her yıl artmıştır. Dolayısıyla, 1900 yılında her iki cinsiyetten okul çağındaki çocukların yalnızca %81,67'si zorunlu ilköğretimi alırken, 1905'te bu rakam %94,93'tü. Eğitim isteği, teşvik farkı nedeniyle doğal olarak kızlardan daha çok erkek çocuklarında daha keskindi; ancak sonunda bu tutarsızlık neredeyse tamamen ortadan kalktı. Böylece, 1900'de kızların okula gitme yüzdesi 75,90 iken, 1905'te 91,46'ya yükseldi ve erkekler için buna karşılık gelen rakamlar sırasıyla 90,55 ve 97,10 oldu. Kırsal bölgelerdeki ortak bir ilkokulda ödenen öğrenim ücreti yılda 5 şilin, kentsel bölgelerde ise 10 şilin'i geçmemelidir; ancak pratikte çok daha düşüktür, çünkü bu ilkokullar komünal sistemin bir parçasıdır ve öğrenim ücretleri, okul mülkünden elde edilen gelir ve çeşitli kaynaklar tarafından karşılanmayan giderlerinin bir kısmı yerel vergi gelirlerinden karşılanmalıdır. 1909'da 18.160 adet ortak ilkokul ve ayrıca 9105 adet ilkokul olarak sınıflandırılan ancak daha sonra normal müfredatın tamamlanmasının ardından tarım, ticaret veya sanayide (kızlar için iğne işi) özel bir ek ders alınabilecek bölümleri olan okul vardı. Bu özel derslere ayrılan süre, düşünülen yeterlilik derecesine göre iki, üç veya dört yıldır ve kentsel bölgelerde azami ücret ayda 15 penidir. Kırsal bölgelerde ise bu miktarın yarısıdır. Ayrıca, ebeveynleri her çocuk için ortalama ayda 3 peni ödeyen 26.000 çocuğun katıldığı 294 adet anaokulu vardır. Anaokulları genel olarak ilkokullarla veya normal okullarla bağlantılıdır. Bir çocuk, ortak bir ilkokuldan mezun olduktan sonra eğitimini
uzatmak isterse, pratik uğraşlar veya daha yüksek eğitim kurumlarına kabul için eğitim verilen ortak bir ortaokula geçer. Ortak bir ortaokuldaki olağan müfredat, ahlak felsefesi, İngilizce, tarih,
coğrafya, matematik, doğa tarihi, doğa felsefesi,
kimya, resim ve Japonca'yı içerir. Mezun olmak için beş yıl gerekir ve dördüncü yıldan itibaren öğrenci ana dersin yanı sıra özel bir teknik ders alabilir; veya yerel gereksinimlere uygun olarak, teknik konular tüm zaman boyunca normal müfredatla birlikte
öğretilebilir. Yasa, her ilde en az bir ortak ortaokul olması gerektiğini belirtir. 1909'daki gerçek sayı 216'ydı.

Ortak bir ortaokula katılımı teşvik eden büyük teşvikler vardır. Mezuniyet belgesi yalnızca genel bir yeterlilik olarak önemli bir ağırlık taşımakla kalmaz, aynı zamanda genç bir adama bir yıl gönüllü olarak hizmet etme hakkı verir, böylece sıradan bir asker olarak hizmet etmek zorunda kalacağı iki yıldan birinden kurtulur.

Ortaokul mezunu, sınavsız olarak bir liseye kabul alabilir, burada üç yılını üniversiteye geçmeye hazırlanır veya dört yılını hukuk, mühendislik veya tıp gibi özel bir konu üzerinde çalışarak geçirir.
Bir genç, lisede bu dersi takip ederek, 28 yaşına kadar askerlikten muaf tutulur, bu yaştan sonra bir yıl gönüllü olarak hizmet etmek onu tüm askerlik hizmetlerinden muaf tutar. Lise mezuniyet belgesi, sahibine sınavsız bir üniversiteye girme hakkı verir ve onu tüm kamu görevleri için yeterli kılar.

Kızlar için de liseler sağlanır, amaç daha yüksek standartta genel bir eğitim vermektir. Kabul adayları 12 yaşından büyük olmalı ve daha yüksek bir ilkokulun ikinci sınıfını tamamlamış olmalıdır. Normal eğitim süreci 4 yıl sürer ve ek dersler ve özel sanat dersleri alınabilir.

Genel eğitimin mekanizmasını oluşturduğu söylenebilecek olan, daha önce sayılan okullara ek olarak, tıp ve cerrahi, tarım, ticaret, mekanik, uygulamalı kimya, navigasyon, elektrik mühendisliği, sanat (resimsel ve uygulamalı), veterinerlik, ipekböcekçiliği ve diğer çeşitli endüstri dallarında eğitim verilen özel okullar, genellikle özel ve teknik okullar (birkaç özel okul dahil) vardır. Ayrıca,
ilköğretim başlığı altında sınıflandırılan çırak okulları da vardır,
burada boyama ve dokuma, nakış, yapay çiçek yapımı, tütün imalatı, ipek böcekçiliği, ipek çekme,
çömlekçilik, lake, ağaç işçiliği, metal işçiliği veya biracılıkta en az altı ay, en fazla dört yıl süren bir kurs alınabilir. Ayrıca, neredeyse tamamı özel girişim tarafından desteklenen, kör ve dilsizler için okullar da vardır.

Normal okullar, Japonya'da çok sayıda olmayan bir sınıf olan öğretmen yetiştirmek amacıyla sürdürülür,
şüphesiz ki, yıllık ücretin 60 £'u geçmemesi ve genellikle 15 £'a kadar düşmesi nedeniyle.

Tokyo'da ve Kioto'da olmak üzere iki İmparatorluk üniversitesi vardır.
1909'da ilkinin yaklaşık 220 profesörü ve eğitmeni ve 2880 öğrencisi vardı. Kolej sayısı altıdır: hukuk, tıp, mühendislik,
edebiyat, bilim ve tarım. Lisansüstü derslerin incelendiği bir üniversite salonu vardır ve yalnızca büyük bir bilgi birikimini değil, aynı zamanda özgün bir yeteneği de gösteren bilimsel araştırmaların hesaplarını veren üç aylık bir dergi yayınlar. Kioto Üniversitesi nispeten yeni bir kurumdur ve büyük bir canlılık belirtisi göstermemiştir. 1909'da kolejleri dört taneydi: hukuk, tıp, edebiyat ve bilim; fakültesi yaklaşık 60 profesörden oluşuyordu
ve 70 asistanı vardı ve öğrencileri yaklaşık 1100'dü.

Özel olarak belirtilen durumlar hariç, yukarıda verilen tüm rakamlar özel eğitim kurumlarından bağımsızdır. Devletin izlediği sistem özel eğitimi teşvik etme eğiliminde değildir, çünkü
özel bir okul müfredatını, ilgili sınıftaki kamu kurumları için öngörülen müfredatla tam olarak uyumlu hale getirmediği sürece,
öğrencileri zorunlu askerlikten kısmi muafiyet ayrıcalığından ve devletin tanımasına bağlı diğer avantajlardan mahrum bırakılır. Dolayısıyla, öğretimin kalitesi nominal olarak aynı olduğundan, ücret oranları da benzer olmalıdır ve hiçbir marj özel girişimi cezbetmeye izin vermez.

Japonya'daki kamu eğitimi kesinlikle laiktir: okullarda hiçbir türde dini öğretime izin verilmez. Yaklaşık 100 kütüphane vardır. Bu dalda ilerleme belirgindir, büyüme oranı 1905'te sona eren beş yıllık dönemde 43'ten 100'e çıkmıştır.
En büyük kütüphane Tokyo'daki Imperial'dir. 1909'da yaklaşık yarım milyon cildi vardı ve günlük ortalama ziyaretçi sayısı yaklaşık 430'du.

Üniversiteler dışında, Japonya'daki kamu eğitim kurumları yıllık 3(1/2) milyon sterlin harcamayı gerektirir, bunun yaklaşık yarım milyondan biraz fazlası öğrenci
ücretleriyle karşılanır; 2(3/4) milyon komünler tarafından ödenir ve geri kalanı çeşitli kaynaklardan karşılanır, merkezi hükümet sadece yaklaşık 28.000 sterlin katkıda bulunur. Kamu okulu mülkünün (arazi, bina, kitap, mobilya vb.) , 11 milyon sterlini toplar.

VII.--DİN

Şinto.

Japonya'nın ilkel dini, "ilahi yol" anlamına gelen Şinto adıyla bilinir, ancak Japonlar bu terimin nispeten
modern bir uygulama olduğunu savunurlar. Şinto terimi açıkça Çin kökenli olduğundan, Japonya'da Çin diliyle tanışmadan önce
kullanılmış olamaz. Şimdi Budizm Japonya'ya 6. yüzyıla kadar ulaşmadı ve Çin dili bilgisi ondan sadece
yüz yıl önceydi. Bu nedenle Japonya'nın ilkel dininin bir adı olmadığı ve Budizm alana girene kadar Şinto olarak adlandırılmaya başlanmadığı sonucuna varmak mantıklıdır. İki inanç, 9. yüzyılın başına kadar, _Ryobu-Şinto_ (çift Şinto) adının verildiği bir doktrin sistemine kaynaklanıncaya kadar, ayrı kaldı, ancak uzlaşmaz bir şekilde düşmanca değildi. Bu yeni inançta, Şinto tanrıları, Budist tanrılarının avatarları olarak kabul edildi ve bu nedenle Şinto'nun Budizm'e dahil edildiği söylenebilir. Muhtemelen, her koşulda yerli inancın kaderi bu olurdu, çünkü gelecekteki bir duruma dair bir teorisi ve ahlaki görevler kuralı olmayan bir din, Budizm gibi bu konularda çok iyi donanımlı bir inançla temas halinde hayatta kalmayı umamazdı. Ancak Şinto, dahil olmasına rağmen, yok olmadı. İnançları hayatta kaldı; tapınakları hayatta kaldı; festivalleri hayatta kaldı ve ritüellerinden bir kısmı da hayatta kaldı.

Şinto'nun, Japonya'nın ulusal varlığının köklerine bağlı olduğu söylenebilir. Kutsal kitabı -Kojiki'nin de düşünülmesi gerektiği gibi- İncil'e benzer, çünkü ikisi de kozmogoni ile başlar.
Ancak tanrıları yeni yaratılan dünyayı, özellikle bu amaç için yaratılmış insanlarla değil, kendi yavrularıyla doldururken tasvir eder.
Gerçek yaratılış işi bir erkek tanrı olan İzanagi ve bir dişi tanrı olan İzanami tarafından yapılmıştır. İlkinin sağ gözünden güneş tanrıçası olan Amaterasu doğmuştur; sol gözünden ay tanrısı; ve burnundan da bir Lucifer türü. Güneş tanrıçasının torunu Japonya'nın ilk hükümdarıydı ve onun torunları o zamandan beri kesintisiz bir şekilde ülkeyi yönettiler, 121. kişi 1909'da tahta çıktı. Bu nedenle Japonlar Amaterasu'ya (gökyüzünü aydınlatan tanrıça) diğer tüm tanrılardan daha fazla saygı gösterir ve hacıların en çok akın ettiği yer Ise'deki tapınağıdır. _Kojiki_'de anlatılan yaratılış hikayesi açıkça kuvvetin yok edilemez olduğuna ve her kullanımının kalıcı bir sonuç ürettiğine dair bir inanca dayanmaktadır. Bu nedenle yaratıcı ruhun hareketleriyle evreni oluşturan tüm unsurlar var olur ve bunlar ilahi kökenli oldukları için tapınılır ve yatıştırılır. Tanrılardan gelen ve isimleri büyük işlerle ilişkilendirilen ataların tanrılaştırılmış hayaletlerini eklediğimizde sayıları muazzam hale gelir. Bu atalar genellikle bölgelerin koruyucu tanrıları olarak kabul edilir, burada kendilerine özel bir saygı gösterilir ve
kendilerine tapınaklar dikilir. İbadet yöntemi, adaklar sunmak ve ritüellerin okunmasından oluşur (_norito_). Bu ritüellerin yirmi yedisi yazıya döküldü ve _Engishiki_ (927) adlı bir eserde somutlaştırıldı. Antik dilde ifade edilen bu ayinler, tapınakların adanması, kötülüğü yatıştırmak,
hasat için dua etmek, arınmak,
ev güvenliği elde etmek, bir yolculuk sırasında koruma dilemek vb. için tasarlanmıştır. Hiçbir yerde gelecekteki bir ödül veya ceza durumuna, kötülükten kurtulmaya, erdem yolunda yardıma dair bir atıf bulunmaz. Sadece bir tören, günahın veya suçun sonuçlarını önlemek için tasarlanmıştır; yani, suyla yıkanarak ve değerli eşyaların kurban edilmesiyle, tüm kötülüklerden kaynaklanan kirliliğin ortadan kaldırıldığı arınma ayini. Başlangıçta bireyler adına icra edilen bu
_o-barai_, sonunda tüm insanların günahlarını süpürüp atmak için altı ayda bir yapılan bir tören haline geldi.

Şintoizm, bu nedenle atalara tapınma ile doğaya tapınmanın bir karışımıdır
ve herhangi bir açık ahlak kuralı yoktur. İnsanları doğası gereği erdemli olarak görür; her insanın vicdanının onun en iyi rehberi olduğunu varsayar; ve
mezardan sonra devam eden bir varoluşa inanırken, onun zevkleri veya acıları konusunda hiçbir teoriye sahip değildir. Ölenler, karanlık dünyasında yaşayan (_yomi-no-yo_) ve geride kalanların hayatlarına üzüntü veya neşe getirme gücüne sahip bedensiz ruhlar haline gelirler, bu nedenle tapınılırlar ve yatıştırılırlar. Saflık ve sadelik, kültün temel özellikleri olduğundan, tapınakları beyaz ahşaptan, hiçbir türde dekoratif özellik olmadan ve ilk Japon yerleşimcilerin orijinal kulübeleri gibi tasarlanmıştır. Bazı eleştirmenlerin orijinal tapanların gliptik sanattan habersiz olmasına atfettiği bir gerçek olan oyma resimler yoktur; ancak genellikle bir kılıç, ayna veya sözde bir mücevher biçiminde olan tanrının bir amblemi vardır; bunlar güneş tanrıçasının torununa, Japonya'nın ilk hükümdarına verdiği amblemlerdir. Bu amblem kamuya açık değildir: ipek ve brokarla sarılmış ve tapınağın arkasındaki bir kutuya yerleştirilmiştir. Bazen belirgin olan ayna bir Budist yeniliğidir ve inancın gerçek amblemiyle hiçbir ilgisi yoktur.

9. yüzyıldan itibaren, Budizm Şintoizm'i özümsediğinde, ikisi o kadar yakın bir şekilde birlikte büyüdü ki, farklılaşmaları umutsuz görünüyordu. Ancak 17. yüzyılın ortalarında, başında Mabuchi, Motoori ve Hirata'nın bulunduğu seçkin akademisyenler ve politikacılardan oluşan bir grubun çabalarıyla yerli inancın güçlü bir şekilde canlanması sağlandı. Bu adamlar, _Kojiki_'nin saf Şinto'sunu yeniden üretmek ve onu ulusun saygınlığındaki eski yerine geri döndürmek için büyük bir gayret ve zekâyla çalıştılar; siyasi amaçları, imparatoru idari güçten mahrum eden feodal sisteme karşı bir isyan ruhu yetiştirmekti. Böylece canlandırılan ilkeler, 1867'deki restorasyonun temeli oldu; Şinto ayinleri ve Şinto ritüelleri yeniden benimsendi ve Budizm, Şinto'nun ulusal din olarak kabul edilmesiyle bir süreliğine nispeten gözden düştü. Ancak Budizm, köklerini halkın kalbine o kadar derinden sarmıştı ki, kolayca koparılamazdı. Yavaş yavaş eski ihtişamına kavuştu, ancak Meiji hükümetinin
elindeki
devredilmesi gelirlerinin büyük bir kısmını elinden aldığı için.

Budizm.

Budizm, Hristiyanlık döneminin başında Çin'e girdi, ancak 4. yüzyıla kadar güçlü bir zemin elde edemedi. Oradan, iki
yüzyıl sonra (522), Kore üzerinden Japonya'ya ulaştı. İlk başta kendisine gösterilen ilgi cesaret verici değildi.
İmgeleri ve
parlak aksesuarları, hiç put görmemiş veya süslü bir tapınakta ibadet etmemiş bir ulusu caydırabilirdi. Ancak yabancı inancın etik öğretileri ve pozitif doktrinleri, renksiz Şintoizm'e karşı çekici bir tezat oluşturuyordu. Kan dökülmeden
geçmeyen bir mücadeleden sonra, Budizm yolunu kazandı. İmparatoriçe Suiko'nun (593-621) saltanatı sırasında prens-naip olan Shotoku taishi'nin aktif himayesine çok şey borçluydu. Onun emriyle birçok yeni tapınak inşa edildi; ülke Budist piskoposlar altında piskoposluklara bölündü; rahipler yol yapımı ve köprü inşa etme sanatlarını öğretmeye teşvik edildi ve öğrenciler inancın gizemlerini sözde kaynağında araştırmak için Çin'e gönderildi. 7. yüzyılın ortası ile 8. yüzyılın ortası arasında Çin'den altı mezhep getirildi, hepsi kusurluydu ve hepsi Hinayana sisteminin öğretilerine dayanıyordu. O zamana kadar inancın propagandacıları çoğunlukla Çinli ve Koreli öğretmenlerdi. Ancak 8. yüzyıldan itibaren, Kioto imparatorluğun kalıcı başkenti olduğunda, yüce zekaya ve derin dindarlığa sahip Japon rahipler Çin'e gitmeye ve oradan mevcut doktrinlerin değiştirilmiş biçimlerini getirmeye başladılar. Böylece Dengyo daishi (yaklaşık 800) Tendai (cennetsel huzur) mezhebinin kurucusu ve Kobo daishi (774-834) Shingon'un (gerçek söz) havarisi oldu. Diğer mezhepler onu takip etti ve ülke toplamda otuz yedi alt mezhep olmak üzere altı ana mezhebe sahip oldu. Budizm'in eklektizm için neredeyse sınırsız bir alan sunduğu unutulmamalıdır. Dünyada Mahayana'nın Çin yazıtları kadar büyük bir edebi eser yoktur. "Kanon, Yeni Ahit'in yedi yüz katıdır. Hsuan Tsang'ın _Prajna paramita_ çevirisi, tüm Hristiyan İncili'nin 
yirmi beş katıdır." 

Böyle bir doktrin yığınından farklı sistemlerin
geliştirilmesi doğaldır. Dengyo daishi günlerinden önce Japonya'ya gelen Budizm, bütünüyle
kabul edilmiş gibi görünen Vaipulya okulunun Budizm'iydi. Ancak, Dengyo, Iikaku ve diğer düşünürler tarafından
ortaya atılan Tendai doktrinleri, esas olarak _Saddharma pundarika_ üzerine kurulu olsa da, tüm yabancı kurumların Japonların elinde geçirdiği eklektizm sürecine tabi tutulmuştur. Dengyo, bunu "Çehkiang eyaletindeki yüksek bir dağ sırası üzerinde ünlü vaiz Chikai tarafından çağımızın 6. yüzyılının sonlarına doğru kurulan" Tientai manastırında inceledi (Lloyd, "Japon Budizmi'nin Gelişimleri", _Transactions of the Asiatic
Society of Japan_, cilt xxii.) ve bunu Japonya'ya taşıyarak disiplinsel ve meditasyon yöntemlerini orada zaten var olan mezheplerin temellerine uydurdu. Bu eklektizm, Dengyo'nun seçkin çağdaşı, Vairocana'nın enkarnasyonu olarak kabul edilen Kobo Daishi tarafından öğretilen Shingon (gerçek söz) doktrinleri durumunda daha da belirgindi. Vatandaşlarını, neredeyse tamamen kendisine ait bir yolla, tek amacı bireysel kurtuluş olan Hinayana Budizm'inin nispeten düşük platformundan, müritlerine yalnızca kendi iyiliği için değil, aynı zamanda arkadaşlarına yardım etmek ve onlar için şefaat etmek için mükemmel aydınlanmanın peşinden gitmeyi öğreten Mahayana doktrinine götürdü. Daha sonra, 1153'te Senku adında bir rahip tarafından tanıtılan Jodo (Saf Toprak) mezhebi geldi. Senku, sonraki nesiller tarafından Honen shonin olarak anılır. Kurtuluşu ritüel olarak ifade edilen inançla öğretti. Kurtarıcı erdem, kurtarıcı Amida'nın kişiliğini ve karakterini taklit etmekten ve ona uymaktan değil, onun çabalarına körü körüne güvenmekten ve dindar formülleri durmaksızın tekrarlamaktan gelir. Bu aslında umuttan ziyade umutsuzluk dinidir ve bu açıdan, yaşadığı sıkıntılı zamanların üzüntüleri ve acıları tarafından öğretmeninin bağrında uyanan derin sempatiyi yansıtır.

Honen shonin'in en sevdiği öğrencilerinden biri Shinran'dı (1173-1262). O, genellikle sadece Shinshu ve bazen Monto olarak adlandırılan Jodo Shinshu'yu (gerçek jodo mezhebi) kurdu ve daha sonra görkemli manastırları, Kioto'daki iki Hongwana-ji ile Japon mezhebi arasında en etkili olanı oldu. Bu mezhebin doktrinleri ile seleflerinin doktrinleri arasındaki farklar, birincisinin "tüm metafizikten arınmış" olmasıydı; bir din felsefesinden habersizdi, çok sayıda ibadet eylemi ve birçok emri yerine getirmekten
vazgeçmişti; bekarlık yemini veya dünyadan feragat etme yemini koymadı,
ve sadece Amida'ya olan inancı her şey yaptı. Modern günlerde
Shinshu mezhebi tüm Budist mezheplerinin en ilericisi olmuştur ve
gelecek vaat eden rahiplerini Avrupa ve Amerika'da eğitim görmeleri için özgürce göndermiştir.
Müritleri, diğer mezheplerin takipçileri arasında yaygın olan büyü veya büyüleri kullanmazlar. Shinshu'nun tanıtılmasından birkaç yıl önce, üç ana bölümü olan Zen mezhebi vardı: Rinzai (1168), Soto (1223) ve Obaku (1650). Bu esasen tefekküre dayalı bir tarikattır. Hakikate saf tefekkürle ulaşılır ve bilgi, kelimeler kullanılmadan kalpten kalbe aktarılabilir. Bu basit haliyle doktrin, Rinzai inananları tarafından kabul edildi. Ancak Soto kolunun kurucuları olan Shoyo taishi ve Butsuji zenshi, tefekküre akademik çalışma ve araştırmayı eklediler ve "en yüksek bilgeliğin ve en mükemmel aydınlanmanın, fenomenal varoluşun tüm unsurlarının boş, anlamsız ve gerçek dışı olarak kabul edildiği zaman elde edildiğini" öğrettiler. Bu inanç, Bushido'nun gelişiminde önemli bir rol oynamıştır ve rahipleri her zaman bilginlikleri ve dünyevi mallara karşı kayıtsızlıklarıyla öne çıkmışlardır.

Japon Budizm mezhepleri arasında sonuncusu ama en az önemlisi değil, kurucusu Nichiren'in (1222-1282) adını taşıyan Nichiren veya Hokke'dir. Bu, _Saddharma pundarika_'ya dayanıyordu ve tek bir gerçek Buda olduğunu öğretiyordu: göklerdeki ay; diğer Budalar, sularda yansıyan ay gibi, hakikat Budası'nın geçici, gölgeli yansımalarıydı. Tüm fenomenal varoluşun kaynağı olan ve tüm fenomenal varoluşun varlığının olduğu varlık budur. Kusurlu Budizm, bir sebep ve sonuç zinciri öğretir; gerçek Budizm, bu sebep ve sonuç zincirindeki ilk halkanın orijinal aydınlanma Budası olduğunu öğretir. Bu noktaya
ulaşıldığında gerçek bilgelik sonunda elde edilmiş olur. Böylece Hıristiyanlığın tek tanrılı inancı, tüm yaratıkların "yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu" tek bir Tanrı'ya neredeyse ulaşmış oldu. Bu çeşitli doktrinlerin, onları savunan mezhepler arasında anlaşmazlık ve çekişmeye neden olduğu kolayca anlaşılacaktır. Mezhepsel anlaşmazlıklar ve çekişmeler, Japon Budistleri arasında, Avrupalı ​​Hıristiyanlar arasında olduğu kadar belirgindi, ancak Budizm'in itibarına göre, kazık ve rafın kendini iddia etme araçları arasında asla bir yer bulamadığı kaydedilmelidir. Öte yandan, Japonya'yı 12. yüzyıldan 16. yüzyılın sonuna kadar harap eden savaşlar sırasında, manastırların çoğu askeri kamplara dönüştü ve zırh giyen ve mızrak kullanan rahipler, hem laik hem de dini amaçlar için savaştı.

Modern Japonya'da Hıristiyanlık.

Japonya'ya giden ilk Hristiyan misyonerlerin hikayesi başka bir yerde anlatılır (bkz. S VIII. YABANCI İLİŞKİ). Çalışmaları 200 yıldan fazla bir süre kesintiye uğradı, ta ki 1858'de, anlaşmaların imzalanmasıyla neredeyse aynı anda, küçük bir Katolik rahip grubu 1846'dan beri görevlerini sürdürdükleri Riukiu adalarından Japonya'ya girene kadar. Nagasaki civarında Hristiyan ibadetinin hala sürdürüldüğü bazı küçük topluluklar olduğunu
gördüler. Görünüşe göre bu topluluklar herhangi bir ciddi resmi incelemeye tabi tutulmamıştı.
Ancak rahiplerin gelişi eski soruyu yeniden canlandırdı ve yerli Hristiyanlar veya dinden dönmeyi reddedenler evlerinden alınıp sürgüne gönderildi. Bu, Japonya'daki dini hoşgörüsüzlüğün son örneğiydi. Tokyo'daki yabancı temsilcilerin
örneğiyle sürgünler 1873'te serbest bırakıldı ve o zamandan itibaren tam bir vicdan özgürlüğü vardı, ancak 1889'da anayasanın yürürlüğe girmesine kadar yasayla ilan edilmedi. 1905'te Japonya'da 130 misyoner ve 145 rahibe dahil 215 öğretmenle birlikte 360 ​​cemaat oluşturan 60.000 Roma Katolik
dönüşü vardı. Bunların hepsi Avrupalıydı. 32 Japon rahip, 52 Japon rahibe, 280 erkek din görevlisi
ve 265 kadın din görevlisi ve hemşire tarafından destekleniyorlardı. Yerli rahipler için üç ilahiyat okulu, 58 okul ve yetimhane ve iki cüzzamlı evi vardı. Bütün kiliseye bir başpiskopos ve üç piskopos başkanlık ediyordu.

Anglikan Kilisesi, 1859'da Nagasaki'ye yerleşen iki Amerikalı din adamı tarafından Japonya'da kuruldu ve şu anda Amerika ve Kanada'daki
Episkoposluk Kiliseleri ile birlikte, toplu olarak Nihon Sei-Kokai olarak adlandırılan misyonları var. 6 piskopos var - 2 Amerikalı ve 4 İngiliz - yaklaşık 60 yabancı ve 50 Japon rahip ve diyakoz, ayrıca her iki cinsiyetten birçok yabancı laik çalışan ve Japon din eğitimi uzmanları ve okul öğretmenleri.
Yeni katılanların sayısı 11.000. Protestan misyonları arasında Presbiteryen (Nihon Kirisuto Kyokai), Cemaatçi (Kumi-ai), Metodist, Baptist ve Kurtuluş Ordusu (Kyusei-gun) yer alıyor.
Öncü Protestan misyonu, 1859'da Amerikan Presbiteryen ve Hollanda Reform Kiliselerinin temsilcileri tarafından kuruldu. Bu misyona, 1880'de Yeni Ahit'in ilk eksiksiz Japonca versiyonunu yayınlamak, ardından 1887'de Eski Ahit'i yayınlamak gibi bir itibar aittir. 7 dini topluluğu temsil eden Presbiteryenler, 100'den fazla misyonere; 12.400 din değiştirene; erkek ve kız çocukları için çok sayıda yatılı okula ve gündüz okuluna sahiptir. Kongregasyonel kiliseler, yalnızca Amerikan yabancı misyon komisyon kurulunun misyonuyla ilişkilidir. Yaklaşık 11.400 din değiştirene ve Japonya'daki en büyük Hristiyan eğitim kurumu olan Kioto'daki Doshisha'ya sahiptirler. Metodistler 6 Amerikan topluluğunu ve 1 Kanada topluluğunu temsil eder. 130 misyonerleri ve 10.000 din değiştirene; yatılı okullara, gündüz okullarına ve Tokyo'daki en önemli Hristiyan kolejine, yani Awoyama Gaku-in'e sahiptirler. Baptistler 4 Amerikan topluluğunu temsil eder; 60 misyoner, bir ilahiyat
semineri, erkekler için bir akademi, kızlar için yatılı okullar, gündüz okulları
ve 3500 yeni din değiştiren var. 1895'e kadar Japonya'ya girmeyen Kurtuluş Ordusu, 15 birlik örgütledi ve on beş günde bir çıkan _War Cry_ (_Toki no Koe_) adlı derginin on bin kopyasını yayınlıyor. Son olarak,
Dostlar Derneği, Amerikan ve Londra Dini İnceleme Dernekleri
ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bir dizi misyonu var.
Yukarıdakilerden görüleceği gibi, Japonya'daki misyonerler, yarım yüzyıllık bir süre içinde (1858-1908), yuvarlak sayılarla 110.000 yeni din değiştiren kazanmıştı. Bunlara, Tokyo'da güzel bir katedrali, yaklaşık 40 Japon rahip ve diyakozdan oluşan bir kadrosu ve tamamı bir piskopos tarafından yönetilen 27.000 yeni din değiştireni olan Ortodoks Rus Kilisesi de eklenmelidir. Böylece toplam din değiştirenlerin sayısı 137.000'e ulaşıyor. Japonya'da temsil edilen sayısız mezhebe rağmen neredeyse hiç mezhepsel çekişme yaşanmadı ve Japon din değiştirenler için Avrupa Hristiyanlığını bölen dogmaların incelikleriyle neredeyse hiç ilgilenmedikleri söylenebilir. Eğilimleri sadece inancın pratik yönlerini ahlaki ve etik bir rehber olarak ele almaktır. Ayrıca, Budizmi uyarladıkları gibi inancı da kendi gereksinimlerine uyarlamaya eğilimlidirler ve bu, büyümeye
vaat eden bir eğilimdir.

VIII.--YABANCI İLİŞKİ

_Erken ve Ortaçağda Yabancı İlişki._--Hiç şüphe yok ki Japonya, Çin ve Kore ile Hristiyanlık döneminin 8. yüzyılından daha önce ticaret yapıyordu. Görünüşe göre en başından itibaren denizaşırı ticaret bir hükümet tekeli olarak görülüyordu. Yabancıların ülkenin iç kesimlerinde serbestçe seyahat etmelerine izin verildi, ancak bagajlarını resmi incelemeye sunmaları ve savaş silahları satın almamaları şartıyla, ancak tüm ithal mallar ilk etapta resmi değerleme uzmanları tarafından satın alındı ​​ve daha sonra bunları keyfi olarak sabit fiyatlarla halka sattılar. Ashikaga şogunları (14., 15. ve 16. yüzyıllar) döneminde Çin ile yapılan ticarete daha fazla önem verildi, bu kişiler sivil karışıklıkların neden olduğu bitmek bilmeyen askeri operasyonların maliyetini karşılamak için sürekli olarak fonlara ihtiyaç duyuyorlardı. Bu sıkıntıda, paranın elde edilebileceği bir kaynak olarak komşu imparatorluğa yöneldiler. Bu fikir, shogun Takauji'ye, Tenryu-ji tapınağının inşasını üstlendiğinde bir Budist rahip tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Mallarla dolu iki gemi donatıldı ve girişimin her yıl tekrarlanması kararlaştırıldı. İki imparatorluk arasındaki ticari ilişkilerin bu şekilde gelişmesinden birkaç yıl sonra, kısmen Çinli Ming tarafından Yuen Moğollarının devrilmesi ve kısmen de Çin kıyılarına baskın düzenleyen Japon korsanlarının ve maceracıların faaliyetleri nedeniyle bir kesinti yaşandı. Ancak shogun Yoshimitsu (1368-1394), ticari ilişkiyi yeniden canlandırmayı başardı, ancak amacını gerçekleştirmek için Japonya'dan gönderilen malların haraç niteliğinde olmasını ve kendisinin Çin imparatorunun elçisinin elinden görev almasını kabul etti. Nanking hükümeti belirli sayıda
ticari pasaport verdi ve bunlar şogun tarafından uzun zamandır komşu imparatorlukla ticaretin ana limanı olan
Ço-shu'nun feodal şefi Ouchi'ye verildi. Haraç malları bir geminin yükünün yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu: büyük kısmı hükümetin Çin'deki depolarına teslim edilen ve ödemenin bakır parayla alındığı ürünlerden oluşuyordu. Şogun, kârının önemli bir kısmını bu işlemden elde etti çünkü ürünler başlangıçta ona hiçbir şeye mal olmadı, ya büyük tapınaklardan ve eyalet valilerinden gelen hediyeler ya da Ouchi'nin evinden gelen zorunlu katkılardı. Çin hükümetinin hediyeleri ve Çin'e gönderilen mallar ise şogun'un değerlendiricisi tarafından belirlenen fiyatlarla Japonya'daki soylu aileler arasında keyfi olarak dağıtıldı. Dolayısıyla, şogun açısından bu girişimlerin kazançlı olma ihtimali vardı. Ayrıca Ouchi ailesine büyük karlar da getirdiler, çünkü rekabetin olmadığı
bir ülkedeki ürünler ve imalatlar diğerinin pazarlarında hazır satış buldu. Çin'de en uygun bulunan ürünler kılıçlar, yelpazeler, paravanlar, lake eşyalar, bakır ve akikti ve Japonya'ya geri getirilen mallar brokar ve diğer ipek kumaşlar, seramik ürünleri, yeşim taşı ve hoş kokulu ağaçlardı. Çinliler, Japonya'nın harika kılıçlarını haklı olarak takdir etmiş gibi görünüyor. Başlangıçta bir çift bıçak için 12 gine eşdeğeri ödemeye istekliydiler, ancak Japonlar arzı artırmaya başladıkça fiyat düştü ve 16. yüzyılın başında Japon elçilerinin tüm diplomasisine, haraç olarak aldıkları büyük ve sürekli artan miktardaki mallar için iyi rakamlar elde etmek için ihtiyaç duyuldu. Budist rahipler genellikle elçi olarak seçilme ayrıcalığından yararlanırlardı, çünkü deneyimler, incelikli akıl yürütmelerinin her zaman Çin yetkililerinin ekonomik endişelerini
aştığını ve efendileri şogun için iyi bir
kâr sağladığını
göstermiştir. 16. yüzyılın ortalarında bu haraç getiren
görevler, Ouchi ailesinin yıkılması ve Ashikaga şogunlarının
düşmesiyle sona erdi ve asla yenilenmediler.

Kore ile.

Japonya'nın Kore ile ortaçağ ticareti, Çin ile olan ticaretinden daha az törenseldi. Kore hükümetinden pasaport alınması gerekmiyordu. Bir
tüccar, Tsushima adasını fief olarak elinde tutan So
ailesinden bir izin aldığında yeterince donanımlı oluyordu. Japonya'daki limanlardan Kore'deki üç Japon
yerleşimine her yıl elli geminin geçmesine izin veriliyordu. Bu ticaretin doğası hakkında çok az şey kaydedilmiştir,
ancak yerel Kore yetkililerinin keyfi bir prosedüründen rahatsız olan Japon yerleşimciler tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğratılmıştır,
silahlara sarılmışlardır (MS 1510) ve ilk başta Korelileri belirgin bir şekilde bozguna uğratmışlardır.
Seul'den gelen bir ordu durumu tersine çevirmiş ve Japonlar üç yerleşim yerini terk etmek zorunda kalmıştır. Daha sonra, mücadeleye dahil olmayan şogun hükümeti, Kore'ye dostça tekliflerle yaklaştı ve akıncıların elebaşlarının başlarının kesilmesi ve başlarının Seul'e gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı, Japonya'nın bu koşula uyması, belki de komşuluk dostluğuna verdiği değerin bir ölçüsüydü. Bundan sonra, gemilerin sayısı yılda 25 ile sınırlandırıldı ve yerleşimler kaldırıldı. Birkaç yıl sonra, Japonlar tekrar kendini ifade etme amaçlı şiddet eylemlerine başvurdu ve bu sefer, suçlular şogun Yoshiharu'nun emriyle tutuklanıp cezalandırılmak üzere Kore'ye teslim edilmelerine rağmen, Seul mahkemesi yerleşim sistemini yeniden kurmayı veya ticaretin eski temeline dönmesine izin vermeyi reddetti. Elli yıl sonra taiko orduları Kore'yi işgal etti, yedi yıl boyunca istila etti ve 1598'de geri çekildiklerinde, deniz ötesinden ticari girişimlere artık hiçbir ilgi
çekmeyecek kadar yoksul bir ülke bıraktılar.

Batı Milletleri ile.

Portekizliler Japonya'yı 1542 veya 1543'te tesadüfen keşfettiler - kesin
tarih belirsizdir. Siam'dan Makao'ya doğru bir yolculukta, üç Portekizli taşıyan bir gemi rotasından
sürüklendi ve Satsuma eyaletinin güneyinde bulunan küçük bir ada olan Tanegashima'yı aldı. Her zaman misafirperver ve meraklı olan Japonlar, yeni gelenleri memnuniyetle karşıladı ve Portekizlilerin taşıdığı arkebüzlere karşı özel bir merak gösterdiler, ateşli silahlar o zamanlar Japonya'da bir yenilikti ve tüm savaş silahları büyük talep görüyordu. Elbette, sohbet etmek imkansızdı, ancak mürettebattan bir Çinli, kumda ideogramlar çizerek, hurdanın varış nedenini açıklamayı başardı. Daha sonra daha elverişli bir limana götürüldü ve Portekizliler, yerel feodal beyefendiye iki tüfek sattı, o da hemen silah üreticisine benzer silahlar üretmesini emretti. Çok geçmeden keşif haberi Doğu'daki tüm Portekiz yerleşimlerine ulaştı ve sonraki birkaç yıl içinde bu yeni pazarı sömürmek için en az yedi keşif seferi düzenlendi. Hedef noktalarının hepsi Kiushiu adasındaydı; Hristiyan propagandasının ve Avrupa ticari ilişkilerinin 1542 ile 1637 arasındaki dönemde oynandığı ve sonunda bir trajediye dönüşen ana sahne. Cizvitlerin gelişi. Macao, Goa veya Doğu'daki Portekiz etkisinin diğer merkezlerindeki Cizvitlerin Japonya'nın keşfinden hemen yararlandıkları görülmemektedir. Öncü propagandacı, 15 Ağustos 1549'da Kagoshima'ya çıkan Francis Xavier'di. Bu olayı, hurdanın Tanegashima'ya sürüklenmesinden ayıran altı (veya yedi) yıllık süre boyunca, Portekizliler Kiiushiu limanlarında serbestçe ticaret yapmış, Kioto'yu ziyaret etmiş ve Japon başkentinin Lizbon'dan daha büyük, 96.000 evden oluşan bir şehir olduğunu bildirmişti. Xavier, özel olarak teşvik edilmemiş olsa bile kesinlikle Japonya'ya gidecekti, çünkü vatandaşlarının raporları Japonları "eğitim almak konusunda çok istekli" olarak tasvir ediyordu ve "barbar, vahşi ve erdeme meyilli olmayan tüm bu Kızılderili uluslarının" yaşadığı alandan daha umut verici bir alan bulmayı özlüyordu. Ancak, iki
özel belirleyici vardı. Biri, Bungo fief'inin şefi olduğu varsayılan bir feodal tarafından Goa'daki Hint Adaları valisine yapılan bir talepti; diğeri ise, babaların Anjiro olarak bahsettiği ve daha sonra vaftiz adı olan kutsal inancın Paul'ü altında ün kazanan Yajiro adlı bir Japon tarafından şahsen yapılan bir başvuruydu. Japon feodalinin eylemi için tarihsel olarak güvenilir bir neden belirlenmemiştir. Muhtemelen merakı, Portekizli tüccarların ülkelerinin misyonerlerinin asil bağlılığıyla ilgili anlattıklarından kaynaklanmıştı ve o dönemde neredeyse tüm Japonlar gibi tamamen bağnazlıktan uzak olduğu için, daveti kısmen meraktan kısmen de samimi bir ilerleme arzusundan dolayı çıkarmıştı. Anjiro'nun durumu çok farklıydı. Pişmanlık dolu bir şevkle stres altında ve kötü eylemlerinin cinayetle sonuçlanabileceğinden korkarak, yurtdışında bir sığınma aradı ve 1548'de, kaptanının Xavier'e itirafta bulunmak amacıyla Malakka'ya gitmesini tavsiye ettiği bir Portekiz gemisi tarafından götürüldü. Bu, Cizvitlere ilahi bir muafiyet gibi görünebilirdi, çünkü Portekizce konuşabilen Anjiro, kısa sürede Xavier ve diğer misyonerler için tercüme yapabilecek kadar ustalaştı (bu yardım olmadan, Japon dilinin muazzam zorluğu karşısında uzun süre çaresiz kalmış olmalılardı) ve bu dil becerisine olağanüstü zeka ve hafıza armağanlarını ekledi. Xavier, iki Portekizli arkadaşı ve Anjiro, Satsuma'nın feodal şefleri tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı ve fief'in herhangi bir yerinde doktrinlerini vaaz etme izni aldı. Bu izin, yabancı inançla resmi sempatinin bir kanıtı olarak yorumlanmamalıdır. Tek başına ticari düşünceler söz konusuydu. O dönemde bir Japon feodal şefi, her zenginlik veya güç kaynağını gayretle beslemişti ve dış dünyayla yeni açılan ticaret altın vaatlerle dolu gibi göründüğünden, her feodal 16. yüzyılda bunun tekelini ele geçirmek için Ashikaga şogunlarının 15. yüzyılda olduğundan daha az istekli değildi. Satsuma daimyo'su, Cizvitlerin Kagoshima'daki varlığının kesinlikle ticaret gemilerinin gelişinin habercisi olacağına inanmaya yönlendirildi. Ancak birkaç ay içinde beklenen ticaret gemilerinden biri Kagoshima'ya uğramadan Hirado'ya yelken açtı ve sonraki yıl onun örneğini iki kişi daha izledi, böylece Satsuma şefi, Hirado'lu Matsudaira adlı küçük bir rakip uğruna kendisinin aşağılandığını gördü. Bu gerçek, onun kızgınlığını tetiklemekten geri kalamazdı. Ancak iş başında başka bir etki daha vardı. Budizm her zaman hoşgörülü bir din olmuştur, dışlayıcı olmaktan ziyade eklektiktir. Xavier,
ancak, zamanının tüm bağnaz hoşgörüsüzlüğüne sahipti. Kagoshima'daki Budist rahipler onu nezaketle karşıladılar ve Anjiro'nun ağzından açıkladığı doktrinleri saygıyla dinlediler.
Xavier, Budistleri şok eden ve yabancılaştıran saldırgan bir hoşgörüsüzlük gösterisiyle karşılık verdi. Satsuma şefine, barış ve iyi düzenin böyle bir militan propaganda gösterisiyle uyuşmadığını söylediler ve ticari hayal kırıklığından zaten derinden
üzülen Xavier, 1550'de vasallarından herhangi birinin Hristiyanlığı benimsemesini ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir ferman yayınladı. Xavier veya daha doğru bir ifadeyle Anjiro, 150 kişiyi ikna etmişti ve bu kişiler rahatsız edilmeden kalmıştı, ancak Xavier'in kendisi Hirado'ya gitmek üzere gemiye bindi. Orada, limanda bekleyen Portekizli ticaret gemileri tarafından topçu atışlarıyla ve Portekizli tüccarlar tarafından derin saygı işaretleriyle karşılandı; bu gösteri, yerel şefi yabancı misyonerlerin öğretilerine nazik bir ilgi gösterilmesi yönünde emir vermeye yöneltti. On gün içinde yüz vaftiz gerçekleşti; Japonların Batılı ilişkilerin erken dönemindeki ruh hallerinin bir başka önemli göstergesi: Yetkili kişiler, ticaretin teşvik edilebileceği yerlerde Hristiyanlığa karşı her zaman hoşgörülü bir tavır sergilediler ve yetkili kişiler böyle bir tavır sergilediğinde, alt sınıflardan önemli sayıda kişi yabancı inancı benimsedi. Dolayısıyla, dönemin ticari tarihini göz önünde bulundurduğumuzda, din unsuru sürekli olarak ön plana çıkıyor.

Avrupalıların Kioto'ya İlk Ziyareti.

Xavier daha sonra Kioto'yu ziyaret etmeye karar verdi. Yolda ulaştığı ilk önemli kasaba, Shimonoseki Boğazı'nın kuzey kıyısında bulunan Choshu fief'inin başkenti Yamaguchi'ydi. Orada feodal şef, Ouchi, yeterince nazik ve meraklı olmasına rağmen, ticaretle bağlantısı olmayan mütevazı misyonerlere karşı özel bir samimiyet göstermedi ve misyonerlik çalışmaları ilerlemedi, bu yüzden Xavier ve arkadaşı Fernandez, Kioto'ya doğru yola koyuldular. Zaman kış ortasıydı; iki baba, iki aylık yaya yolculukları boyunca korkunç yoksunluklar çektiler ve Kioto'ya vardıklarında, neredeyse tamamen iç savaşla harabeye dönmüş bir şehir buldular. Zorunlu olarak, o zamanlar dünyanın en ulaşılmaz hükümdarları olan imparator veya şogun'un izleyicisini elde edemediler, Çinli "cennetin oğlu" hariç ve geriye sokak vaazlarından başka bir şey kalmadı, garip bir kaynak, çünkü Xavier, yapısal olarak kötü bir dilbilimciydi ve yeni bir inancın gizemlerini açıklamaya çalıştığı son derece zor dille yalnızca çok temel bir tanışıklığı vardı. Kioto'nun verimsiz bir toprak olduğuna onu ikna etmek için iki hafta yeterliydi. Bu nedenle Yamaguchi'ye geri döndü. Ancak artık bir ders almıştı. Japonya'da, yazı tahtası veya asa olmadan ve iktidar koltuklarında oturanların desteği olmadan propaganda yapmanın boşuna olacağını gördü. Böylece Hirado'dan kanoniklerini, bir saati ve Avrupa becerisinin diğer yeni ürünlerini aldı ve bunları Hindistan valisi, Malakka valisi ve Goa piskoposundan aldığı kimlik belgeleriyle birlikte Choshu şefine sundu. Hristiyanlığı vaaz etme izni için yaptığı dua artık kolayca kabul edildi ve Ouchi yeni dinin tanıtılmasını onayladığını ve onu benimsemek için mükemmel bir özgürlük tanıdığını duyuran bir bildiri yayınladı. Xavier ve Fernandez artık birçok kişiyi ikna etti. Ayrıca Japonya'da başarıya giden yolun denizaşırı ticaretle ve yöneticileriyle ilişki kurmaktan ve böylece feodal şeflerin işbirliğini kazanmaktan geçtiğini öğrendiler. Hristiyan Propagandacıları. İlk Portekizlinin Kagoshima'ya ayak basmasının üzerinden neredeyse on yıl geçmişti ve bu süre zarfında ticaret istikrarlı ve müreffeh bir şekilde devam etti. Ana adada pazar bulma çabası gösterilmedi:
Portekizliler iki nedenden dolayı Kiushiu ile sınırlı kaldılar: birincisi,
kıyılar hakkında hiçbir bilgileri olmadığı için, gemilerini ve hayatlarını keşfedilmemiş sularda riske atmaktan çekiniyorlardı; diğeri, ana ada neredeyse baştan sona iç savaşlarla kaynıyorken,
Kiushiu kargaşanın dışında kaldı ve nispeten
sakinliğin tadını çıkardı. Xavier'in Yamaguchi'deki ikinci ziyareti sırasında, bir Portekiz gemisi Bungo'yu ziyaret ediyordu ve kaptanının önerisiyle büyük misyoner, geçici olarak Hindistan'a dönme niyetiyle oraya doğru yola çıktı. Bungo'da o zamanlar, Kiushiu'nun feodalleri arasında Satsuma şefinden sonra ikinci sırada olan Otomo hüküm sürüyordu. Onun tarafından Cizvit baba tüm onurla karşılandı.
Xavier, Yamaguchi'de öğrendiği dersi artık ihmal etmiyordu. O, neredeyse tüm Portekizli mürettebatın eşliğinde, silahlarını taşıyarak ve bayraklarını sallayarak Bungo şefinin sarayına gitti. Genç ve hırslı bir yönetici olan Otomo, zengin kargoları ve güçlü savaş silahlarıyla yabancı tüccarları cezbetmek için çok istekliydi. Portekizli tüccarların Xavier'e gösterdiği saygıya tanıklık eden Otomo, Cizvitlerin iyi niyetini kazanmanın önemini takdir etti ve buna göre onlara sadece öğretme ve vaaz etme konusunda tam özgürlük vermekle kalmadı, aynı zamanda ani bir isyanın ardından Yamaguchi'nin efendiliğine geçen küçük kardeşine, o sırada orada ikamet eden Torres ve Fernandez'e koruma sağlamayı tavsiye etti. Bungo'da yaklaşık dört ay kaldıktan sonra Xavier, Şubat 1552'de Goa'ya doğru yelken açtı. Ölüm onu ​​aynı yılın son ayında yakaladı. Xavier'in Japonya'dan ayrılması, Hristiyan propagandasının ilk döneminin sonunu işaret etti. Japonya'daki ikameti 27 aya kadar uzadı. O ve yardımcıları bu süre zarfında yaklaşık 760 mürit kazandı. Satsuma'da bir yıldan fazla süren çalışma 150 inanan üretti. Xavier, orada doktrinlerini açıklamak için Anjiro'nun yardımını aldı. Hiçbir dil, teolojik soruların tartışılmasında Japoncadan daha fazla zorluk çekmez. Böyle bir amaç için gerekli terimler, laikler arasında yaygın değildir ve yalnızca özel bir çalışmayla, ki bunun da dilin kendisiyle ilgili doğru bir bilgiyle önceden yapılması gerektiğini söylemeye gerek yok, bir kişi açıklama ve tez yazma görevi için gereken şekilde donanımlı olmayı umabilir. Herhangi bir yabancının gerekli yeterliliğe ulaşıp ulaşmadığı konusunda ciddi şüpheler vardır. Anjiro'yu Kagoshima'da oradaki
dönenlerle ilgilenmesi için bırakarak Xavier, Hirado'ya doğru yola koyuldu ve orada birkaç gün içinde yüz Japon'u vaftiz etti. Şimdi Xavier'in kendi otoritesine dayanarak bu Hirado seferinde "hiçbirimizin Japonca bilmediğini" biliyoruz. Peki nasıl ilerlediler? "Yarı-Japonca bir cilt okuyarak" (Xavier'in kaleminden çıkan bir incelemenin Anjiro tarafından yapılan çevirisi) "ve vaazlar vererek, birçoğunu Hristiyan tarikatına getirdik." 1550 yılında Hirado adasında bir Japon kitlesine Portekizce veya Latince vaaz edilen vaazlar pek de akıllıca bir ilgi çekmemiş olabilir. Yamaguchi'ye ilk ziyaretinde, Xavier'in dinleyicilerinin anlayışına ulaşma araçları, Fernandez'in 14 ayda edinebildiği temel Japonca bilgisiyle sınırlıydı; bu, modern zamanlarda, artık elde edilebilen tüm yardımlarla, bir öğrenciyi günlük dilin sınırlarının ötesine taşımaya yetmeyecek bir çalışma süresiydi. Hiçbir mürit kazanılmadı. Yamaguchi halkı, muhtemelen bu denizaşırı filozofların muhteşem inancına ve bağlılığına hayrandı, ancak doktrinlerine gelince, anlaşılmazdı. Kioto'da, çok fazla fiziksel zorlukla birlikte aynı deneyim tekrarlandı. Ancak Cizvitler 1551 sonbaharının başlarında Yamaguchi'ye döndüklerinde, askeri sınıftan birkaç üye de dahil olmak üzere 500 kişiyi vaftiz ettiler. Yine de, bozuk Japoncasıyla Fernandez, Hristiyanlığın derin doktrinlerini iletmenin tek aracıydı. Sonuç olarak, misyonerlerin öğretilerinin yerel şefin tutumundan çok daha az etki yarattığı sonucuna varılmalıdır.

İkinci Hristiyan Propaganda Dönemi.

Xavier'in ayrılmasından sonra Japonya'da sadece iki misyoner, Torres ve Fernandez kaldı, ancak kısa süre sonra onlara üç kişi daha katıldı. Bu yeni gelenler Kagoshima'ya çıktılar ve Hristiyanlığın kabulüne karşı resmi vetoya rağmen feodal şefin dış ticareti teşvik etme arzusundan hiçbir şey kaybetmediğini gördüler. İki yıl sonra, Japonya'daki tüm Cizvitler Bungo'da toplandılar. Tek kiliseleri oradaydı;
ve ayrıca iki hastane inşa etmişlerdi. Yerel karışıklıklar onları Yamaguchi'den çekilmeye zorlamıştı, ancak o kasabadaki Budist rahiplerle yaşadıkları şiddetli anlaşmazlıklar, feodalleri daha önce Kagoshima'da yapıldığı gibi yabancı dini yasaklamaya
yöneltmeden önce değil. Cizvitler, Bungo'nun başkenti Funai'den, 1579'da Roma'daki Generallerine yıllık raporlar göndermeye başladılar. _Yıllık Mektuplar_ olarak bilinen bu raporlar, o dönemde Japonya'da mevcut olan koşullar hakkında
elde edilebilecek en değerli bilgilerden bazılarını içerir. Bunlar, alt sınıflar arasında aşırı yoksulluk durumunu anlatır; yoksulluk o kadar acımasızdı ki, aç ebeveynleri tarafından çocukların öldürülmesi günlük bir olaydı ve bazı durumlarda yamyamlık ile açlık arasında seçim yapmak gerekiyordu. Bu tür acılar, Japonya'nın 200 yıldan fazla bir süredir iç savaşla sarsıldığı, her feodal şefin kendi topraklarını kurtarmak veya genişletmek için kendi eli için mücadele ettiği gerçeği hatırlandığında kolayca anlaşılır hale gelir. Bu _Yıllık
Mektuplardan_ Xavier'in ayrılışından hemen sonraki yıllardaki olayların gidişatı hakkında da oldukça net bir fikir edinmek mümkündür. Yeni başlatılan dış ticaretin sürekliliğinde bir kesinti olmadı. Portekiz gemileri Hirado'yu ve Bungo'yu ziyaret etti ve o günlerde kaptanları ve mürettebatı sadece dini görevlerini titizlikle yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda misyonerlere karşı o kadar derin bir saygı gösterdi ki Japonlar Cizvitlerin tüccarlar üzerindeki etkisine dair sürekli ders aldılar. Otuz yıl sonra, bu düzenli ve saygılı tavır, Portekizli denizciyi Çin'de bir deyim haline getiren aşırılıklarla değiştirildi. Ancak Japonya ile ilişkilerin ilk günlerinde, ticaret gemilerinin mürettebatı örnek davranışlarıyla Hristiyanlığı vaaz ediyor gibi görünüyor. Tıpkı Xavier'in Hristiyanlık hizmetleri için bir gemi kaptanının kaygısıyla Bungo'yu ziyaret etmeye ikna edilmesi gibi, 1557'de iki baba Portekizli denizcilerin isteklerine itaat ederek Hirado'ya gitti. Orada babalar, Vilela'nın rehberliğinde, kardeşlerini sokaklarda çanlar çalarak ve ilahiler söyleyerek geçit töreni yapmaya gönderdiler; aynı amaçla çocuk grupları örgütlediler; yeni katılanların ve hatta çocukların kendilerini Calvary Dağı'nın bir modelinde kamçılamalarına neden oldular ve hastaları kırbaçlarla veya Xavier'in ilahiler ve dualar yazdığı bir kitapçıkla temas ederek iyileştirdiler. Bu tür eylemlerin Japonya'da şaşırtıcı bir ilgi gördüğü rahatlıkla düşünülebilir. Bunlar daha da çarpıcı uygulamalarla desteklendi. Hirado şefinin bir alt feodal üyesi, dönüştürüldükten sonra, Budist tapınaklarını yıkarak ve putları devirerek şevkini gösterdi ve böylece Japonya'daki Hristiyanlığın tarihinin büyük bölümünde ilerlemesini işaretleyecek bir şiddet kampanyası başlattı. Bunu Hristiyan mezarlığında bir haçın devrilmesi, Hirado kasabasında bir tapınağın yakılması ve bir sokak isyanı izledi, bunun sonucunda Cizvit rahipler bir kez daha Bungo'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Tüm bu olayları takip etmek önemlidir, aksi takdirde Hristiyanlığın başlangıçta Japonlara hangi yönlerden sunulduğu konusunda net bir anlayışa varılamaz. Portekizli tüccarlar, Hristiyanlığa karşı tavırları ne kadar saygılı olsa da, ticaretlerinin propagandanın iniş çıkışlarıyla kesintiye uğramasına izin vermediler. Hala Hirado'ya gidiyorlardı ve varlıklarının zenginlik doğuran etkilerine dair söylentiler komşu Omura fief'ine ulaştığında, şefi Sumitada, Bungo'daki Cizvitlere on yıl boyunca tüm vergilerden muaf bir liman, geniş bir arazi, misyonerler için bir ikametgah ve diğer ayrıcalıklar teklif ederek teklifte bulundu. Cizvitler bu tekliften yararlanmak için acele ettiler ve haber Hirado'ya ulaşır ulaşmaz, o adanın feodal beyi babaları kovduğu için pişman oldu ve onları geri dönmeye davet etti. Ancak onlar tereddüt ederken, Hirado'ya bir Portekiz gemisi geldi ve feodal şef, ticaret onlarsız devam ettiği için misyonerleri uzlaştırmaya gerek olmadığını kamuoyuna açıkladı. Bu Bungo'da öğrenildiğinde, Torres Hirado'ya acele etti, geminin mürettebatı tarafından olağanüstü bir şekilde karşılandı ve onun isteği üzerine limandan ayrıldı, efendisi "kendisiyle aynı dine mensup olanlara kötü muamele eden bir ülkede kalamayacağını" söyledi. Hirado birkaç yıl kapalı bir liman olarak kaldı, ancak sonunda üç ticaret gemisinin gelişi, Hristiyanlık karşıtı yasak kaldırılmadığı sürece limana girmemeye kararlı olduklarını ima ederek, feodal şefi Cizvitleri bir kez daha kabul etmeye yöneltti. Bu olay birkaç yıl sonra Amakusa adasında da yaşandı. Burada, misyonerlerin kendilerinin de açıkça açıkladığı gibi, küçük bir feodal, dış ticareti çekmek için Hristiyanlığı benimsedi ve tüm vasallarına kendi örneğini izlemelerini emretti; ancak hiçbir Portekiz gemisi görünmeyince dinden çıktı, tebaasının Budizm'e dönmesini istedi ve misyonerleri geri çekti. Aslında, Portekizli tüccarların himayesi için rekabet o kadar şiddetliydi ki, Hirado feodal, komşusu ve rakibi Sumitada'nın karasularını sık sık ziyaret ettikleri için gemilerinden birkaçını yakmaya çalıştı. İkincisi, dileği yerine getirildiğinde en sadık Hristiyan oldu. Güçlü koluyla, tüm feodalliği ortadan kaldırmaya karar verdi ve şiddetli hoşgörüsüzlüğü, yeni açılan serbest limandaki Hristiyan kasabasının yıkılmasıyla sonuçlanan sonuçlara yol açtı. Ancak Sumitada, otoritesini hızla yeniden
sağladı ve beş yıl sonra (1567), Portekiz ticaretinin bir merkeze ve Hıristiyanların güvenli bir sığınma alanına sahip olabilmesi için Nagasaki'de bir kilise inşa etmek gibi
geniş kapsamlı sonuçları olan bir adım attı. Nagasaki o zamanlar küçük bir balıkçı köyüydü. Beş yıl içinde otuz bin nüfuslu bir kasabaya dönüştü ve Sumitada, Kiushiu feodal beyliklerinin en zenginlerinden biri oldu. 1573'te komşu feodal beyliklerle başarılı çatışmalar ona bir toprak erişimi sağladığında, bu zaferleri Hıristiyan Tanrı'nın etkisine borçlu olduğunu ilan etti ve kısa bir süre sonra yabancı inancı kabul etmeyen herkesin sürgün edileceğini açıkça ilan etti. O zamanlar yanında Cizvit yoktu, ancak hemen ikisi ona katılmak için acele etti ve "güçlü bir muhafız eşliğinde, ancak yine de hayatları tehlikede olmayan bunlar, putlarıyla birlikte Yahudi olmayanların kiliselerinin yıkılmasına neden olarak etrafta dolaştılar, bu arada üç Japon Hristiyan her yerde Tanrı'nın yasasını vaaz etmeye gitti. Komşu krallıklarda olan üçümüz, bu bol hasatta çalışmak için oradan çekildik ve yedi ay içinde yaklaşık altmış manastırın rahipleri de dahil olmak üzere yirmi bin kişi vaftiz edildi, birkaçı hariç. Devleti terk edenler." Ancak Cizvitlerin başlangıçta çok iyi karşılandığı Bungo'da, 1576'da gerçekleşen bir olay olmasaydı, yani reisin 16 yaşlarındaki oğlunun dönüşümü olmasaydı, Hristiyan propagandasının başarısızlıkla sonuçlanmayacağı şüphelidir. İki yıl sonra Otomo kendisi Hristiyan inancına geçti. Sadece kendi fief'inde değil, aynı zamanda başkaları üzerinde uyguladığı etkiyle de paha biçilmez bir yardımda bulundu. Silahlara başvurarak yaptığı müdahale, Cizvitler için Amakusa adasında bir dayanak noktası sağladı. Burada feodallerden biri vasallarına din değiştirme veya sürgün seçeneği verdi ve Budist rahiplere Hristiyanlığı kabul etmedikleri takdirde mallarına el konulacağını ve kendilerinin de sürgün edileceğini duyurdu. Fif'in neredeyse tüm nüfusu evleri uğruna vicdanlarına şiddet uyguladı. Hristiyanlık o zamanlar Kiushiu'da İslam ve engizisyona benzer yöntemlerle yerleşiyordu. Bir diğer önemli örnek ise, Sumitada (Omura) fief'ine bitişik olan Arima fief'inin hikayesidir. Burada Hristiyanlığı vasallara zorla kabul ettirmek için bu tür kararlı yöntemler benimsenmiştir. Dahası, iki fief'in başkanları kardeşti. Buna göre, Sumitada'nın çok dramatik dönüşümü sırasında, Cizvitler Arima'ya davet edildi ve Kuchinotsu ve Shimabara limanlarında yerleşim yerleri kurmaya teşvik edildiler; bu limanlar bundan sonra Portekizli tüccarlar tarafından ziyaret edilmeye başlandı. Feodallik doğal olarak Sumitada'nın ikonoklastik propaganda yöntemlerinden kaynaklanan kargaşaya dahil oldu; ancak 1576'da, o zamanki yönetici feodal, büyük ölçüde Sumitada'nın refahı ve gücünün nesnel dersinden etkilenerek, ki bu şef bunu açıkça Hristiyan tanrısının koruyucu yardımına atfetti, vaftizi kabul etti ve misyoner kayıtlarındaki "Prens Andrew" oldu. Bu kayıtlarda "Prens Andrew'un vaftizinden sonra yaptığı ilk şey, başkentinin baş tapınağını bir kiliseye dönüştürmek oldu, gelirleri binanın bakımı ve misyonerlerin desteği için tahsis edildi. Daha sonra, feodalliğinin diğer kasabalarında da aynı şeyi yapmak için önlemler aldı ve müjde vaizlerini her konuda o kadar iyi destekledi ki, yakında eyaletlerinde tek bir putperest bile kalmayacağına kendini inandırabiliyordu." Böylece vaftizini ölümünden ayıran iki yılda Arima'da yirmi bin mürit kazanıldı. Fakat halefi yabancı inancın düşmanıydı. Cizvitlere hakimiyetini terk etmelerini emretti, müritlerin atalarının inançlarına dönmelerini istedi ve "kutsal yerlerin yıkılmasına ve haçların atılmasına" neden oldu. Müritlerin neredeyse yarısı bu baskı altında dinden döndü, fakat diğerleri kanıtlanmış bir güce sahip bir yönteme başvurdu. Kuchinotsu'yu _toplu olarak_ terk etmekle tehdit ettiler ve bu dış ticaretin kaybını beraberinde getireceğinden, düşmanca ferman önemli ölçüde değiştirildi. Aynı silaha Hristiyanlar daha da belirgin bir zafer borçluydu. Çünkü tam o sırada Makao'dan gelen ve artık yıllık bir ziyaretçi olan büyük gemi, ziyaretçi general Valegnani'yi taşıyan Japon sularına ulaştı. Kuchinotsu'ya girdi ve varlığı, önerilen olasılıklarla birlikte, öyle bir tatmin verdi ki, feodal bey vaftizi kabul etmeyi ve vasalları tarafından kabul edilmesini onaylamayı teklif etti. Bu, derin siyasi zekaya sahip bir adam olan Valegnani'yi tatmin etmedi.
Fief'in komşularının elinde ciddi tehlikelerle tehdit edildiğini gördü ve aşırı tehlikenin psikolojik anını yakalayarak,
seküler kolu o kadar ustaca kullandı ki, fief'in hayatta kalma şansı, Hristiyanlığın kayıtsız şartsız kabulüyle sınırlı görünüyordu. Böylece, 1580'de, şef ve karısı vaftiz edildi; "tüm şehir Hristiyan yapıldı;
putlarını yaktılar ve 40 tapınağı yıktılar, kiliseler inşa etmek için bazı
malzemeleri sakladılar."

Hristiyan propagandası artık önemli bir ilerleme kaydetmişti. 1582 tarihli _Yıllık Mektup_, Xavier'in Japonya'ya ayak basmasından otuz iki yıl sonra 1581'in sonunda yaklaşık 150.000 kişinin
Kiushiu'da ve geri kalanının Yamaguchi, Kioto ve bu şehrin civarında olduğunu kaydetti. O zamanlar imparatorluktaki Cizvitlerin sayısı 75'ti, ancak 1563 yılına kadar
hiçbir zaman 9'dan fazla olmamıştı ve 1577'ye kadar
18'den fazla değildi. Hasat, ekicilerin sayısına oranla kesinlikle büyüktü. Ancak bu, esas olarak yapay büyümenin bir hasadıydı; vasalları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan ve dış ticareti çekme arzusundan etkilenen feodal şeflerin despotça ısrarıyla
zorlanmıştı. Budist rahiplere, bu Hıristiyan propaganda hareketi, inançları nedeniyle zulüm görmelerine neden olan
daha önce hiç bilmedikleri bir deneyim getirmişti. Siyasete karıştıkları için acı çekmişlerdi, ancak Hıristiyan fanatiğin vahşi zulmü, sapkınlığa karşı hoşgörüleri ve eğitime karşı duyarlılıklarıyla dikkat çeken insanlar tarafından ilk kez biliniyordu. Crasset'in ifadesiyle, "kötülüklerin peşinde olduğu kadar vahşi hayvanların peşinde de koşan ve onları eyaletlerinden yok etmeyi tek zevki haline getiren" Bungo'lu bir Otomo'nun kılığında daha önce insanlık deneyimi yaşamamışlardı.

Avrupa'ya İlk Japon Elçiliği.

1582'de ilk Japon elçileri Nagasaki'den Avrupa'ya doğru yola çıktı. Elçilik, en büyüğü 16 yaşından büyük olmayan ve Arima, Omura ve Bungo fieflerini temsil eden dört gençten oluşuyordu. Lizbon, Madrid ve Roma'yı ziyaret ettiler ve tüm bu şehirlerde 16. yüzyıl Avrupa'sının yapmaktan mutluluk duyduğu ihtişam gösterileriyle karşılandılar. Valegnani'nin misyonu düzenlemesindeki amaç da buydu: Japonların Batılı devletlerin zenginliklerinin ve gücünün ne kadar büyük olduğunu kendi gözleriyle görmelerini istiyordu. Cizvitlerin Kioto'ya İkinci Ziyareti. 

Yukarıdaki 1581'in sonundaki din değiştirenlerin istatistiklerinde Kioto'daki Hıristiyanlardan bahsediliyor, ancak Xavier ve Fernandez'in bu şehre yaptığı ziyaretin sonuçsuz kaldığını daha önce gördük. Ancak Vilela'nın 1559'da yaptığı ikinci ziyaret daha başarılı oldu. Bungo reisinden tavsiye mektupları taşıyordu ve yolculuğunun yakın nedeni, Hristiyanlık hakkında bilgi arayan ünlü Hiei-zan manastırındaki bir Budist rahibin davetiydi. Bu, Kiushiu'da tapınakların yıkılması ve putların devrilmesinden önceydi. Hiei-zan'a vardığında, Vilela onu davet eden Budist rahibin öldüğünü ve yaşlı adamın otoritesinin yalnızca bir kısmının halefine geçtiğini gördü. Yine de Cizvit, manastırdaki bir grup rahiple doktrinlerini açıklama fırsatı elde etti. Daha sonra, "şehirdeki en saygın adamlardan biri" olarak tanımlanan bir rahibin iyi niyeti ve Bungo feodalinin mektubunun yardımıyla, Vilela Kioto'daki şogun tarafından kabul edilmenin nadir onurunu yaşadı. Şogun ona her türlü saygıyı gösterdi ve ikametgahı için bir ev tahsis etti. Budist rahiplere böyle bir minnet borcu olan Vilela'nın onlara ve inançlarına karşı nezaketle davranacağı düşünülebilir. Ancak Cizvit rahipler, katı görev duygularını zedelemek için hesaplanmış tüm etkilere karşı dayanıklıydı. Bir Japon müminin ağzından konuşan Vilela, bonzlara ölçüsüz
şartlarla saldırdı ve inançlarını kınadı. Kısa süre sonra bonzların yanlarında, bu uzlaşmaz saldırganların yok edilmesini, Cizvitlerin benzer koşullarda göstereceği ısrardan daha düşük bir ısrarla talep etmeye başladılar. Bu tehlikelere karşı Vilela, misyonerlere zarar veren veya çalışmalarını engelleyen herkesi ölümle tehdit eden bir kararname çıkarmış olan şogunun iyi niyetiyle korunuyordu. Tüm zorluklara ve tehlikelere rağmen, cesaretleri, gayretleri ve bağlılıkları her türlü övgünün ötesinde olan bu harika misyonerler kararlılıkla ve hatta pervasızca çalıştılar ve çabalarına öyle bir başarı eşlik etti ki 1564'e kadar birçok din değiştiren kazanıldı ve Kioto'dan 50 mil uzaklıktaki beş surlu kasabada kiliseler kuruldu. Din değiştirenler arasında, başlangıçta düşmanca tavırlarıyla bilinen ve Hristiyanlık doktrinini araştırmak ve raporlamak üzere resmi komiser olarak atanan iki Budist rahip de vardı. İlk din değiştirme _toplu olarak_ yukarıdan gelen baskıdan kaynaklandı. Başkentin yakınlarındaki Takatsuki'de bulunan küçük bir feodal olan Takayama, Vilela'yı kamuoyunda tartışmaya davet etti ve bunun sonucunda Japonlar kendilerini yenilmiş olarak kabul ettiler, Hristiyanlığı benimsediler ve vasallarını ve ailesini de onun örneğini izlemeye davet ettiler. Bu adamın oğlu -Takayama Yusho- tüm Japonya'da Hristiyanlığın en sadık destekçilerinden biri olduğunu kanıtladı ve Cizvitler tarafından Don Justo Ucondono adıyla ölümsüzleştirildi. Bu arada bu olay Japon samuraylarının karakterine dair bir gösterge sağlıyor: yenilginin sonuçlarını cesaret edebildiği kadar açık bir şekilde kabul etti. Aynı yıl (1564) Takayama'nın kardeşi olan Sawa'nın feodal beyi Hristiyan oldu ve inancını tüm vasallarına dayattı, tıpkı Sumitada ve diğer feodal şeflerin Kiushiu'da yaptığı gibi. Ancak
Kioto kaydı Kiushiu kaydından önemli bir açıdan farklıdır--ilki ticari amaçların herhangi bir müdahalesinden uzaktır.

Nobunaga ve Cizvitler.

Kioto o zamanlar kanlı kargaşaların sahnesiydi ve bu kargaşalar şogunun öldürülmesiyle (1565)
doruk noktasına ulaştı ve imparatorun Hristiyanlığı yasaklayan bir kararname
çıkmasına yol açtı. Japon ortaçağ tarihinde bu,
Hristiyan propagandasına
İmparatorluğun müdahale ettiği tek iki örnekten biridir.
Bu fermanın şogunun suikastçılarından biri ve bazı Budist rahipler tarafından
elde edildiğine dair kanıtlar vardır.

Sayıları üçe çıkan Cizvitler, artık Osaka'nın bir banliyösünden biraz daha büyük olan, ancak o zamanlar büyük ve zengin bir pazar olan ve Japonya'da herhangi bir feodal şefin
egemenliğini kabul etmeyen tek kasaba olan Sakai'ye sığınmak zorunda kaldılar. Üç yıl sonra, Japonya'nın yetiştirdiği en büyük kaptanlardan biri olan Oda Nobunaga'ya takdim edilmek üzere oradan çağrıldılar. Xavier'in Kagoshima'ya
çıktığı yıl, Nobunaga babasının fief'ine, Owari eyaletinde nispeten küçük bir araziye
geçmişti. 1568'de, şogun üreten ve Japonya'nın 66 eyaletinden 30'unun kabul edilen hükümdarı olan Kioto'da oturuyordu. Böylesine muazzam bir güce sahip olan Nobunaga, Hristiyanlığa karşı düşmanca bir tavır
alsaydı, Japonya'da Cizvitler tarafından yakılan ateşler
kısa sürede söndürülmüş olurdu. Ancak Nobunaga, büyük bir
genişliğe ve görüş cömertliğine, Budist rahiplere karşı güçlü bir düşmanlık
ekledi. Büyük manastırların çoğu silahlı kamplara dönüşmüştü, sakinleri hem saha saldırılarında hem de surların
savunulmasında eşit derecede yetenekliydi. Özellikle samuraylardan etkilenen bir mezhep (Nichiren), Nobunaga'nın zaferleri onu Kioto'ya götürmeden üç yıl önce şogunun katillerine güçlü bir yardımda bulunmuştu ve silahlı manastırlar, onun tam egemenlik hırsıyla uyumsuz olan _imperia in imperio_'yu oluşturuyordu. Bu nedenle, Budizm'e karşı çıkması nedeniyle Hristiyanlığı memnuniyetle karşıladı ve Takayama, Froez'i Sakai'den Nobunaga'nın huzuruna götürdüğünde, Cizvit'e gösterilen karşılama en samimi karakterdeydi. Kendisine kalan on dört yıl boyunca Nobunaga, özellikle misyonerlerin ve genel olarak Japonya'yı ziyaret eden yabancıların sürekli dostu olmaya devam etti. Budist rahiplerin bir çağrısına yanıt olarak imparator, ikinci kez Hristiyanlık karşıtı bir kararname yayınladığında (1568) Cizvitler ile Taht arasında durdu; Biwa Gölü'ndeki Azuchi'de yeni kalesinin bulunduğu yerde bir kilise ve ikametgah için bir yer verdi; çeşitli güçlü feodal beylere Hristiyanlığın yayılması arzusunu belirten mektuplar gönderdi; sık sık babalara güzel hediyeler verdi ve onu ziyaret ettiklerinde genellikle kibirli ve buyurgan tavrına çok yabancı bir erişilebilirlik ve nezaket derecesi gösterdi. Cizvitler onun hakkında şöyle dediler: "Bu adam Tanrı tarafından inancımızın yolunu açmak ve hazırlamak için seçilmiş gibi görünüyor." Yine de Nobunaga'yı dönüştürme konusunda hiçbir zaman fazla umut beslemiş görünmüyorlar. Doktrinlerinin, bu hükümdarın 1579'da açıkça gösterdiği gibi, onlara davranabilen bir adam üzerinde derin bir etki bırakmadığını anlamış olmalılar. O, siyasi zorunlulukların onu her an onları feda etmeye
yönlendirebileceğini açıkça gösterdi.[30] Son hareketi de, kutsala saygısızlığın onun gözünde hiçbir şey ifade etmediğini kanıtladı, çünkü Azuchi'de kendisini en büyük ihtişam ve törenle tanrılaştırmak için adımlar attı. Yine de hiçbir şey, Hristiyanlık propagandacılarına
yığınladığı faydaları gölgeleyemez.

Hideyshi ve Hristiyanlar.

Japonya'nın 15. ve 16. yüzyıllarda içinden geçtiği iç savaşın korkunç kargaşası, Batı veya Doğu'da yetiştirilmiş en büyük üç adamı hizmetine sundu. Bunlar Oda Nobunaga, Toyotomi
Hideyoshi ve Tokugawa Iyeyasu'ydu. Hideyoshi, Nobunaga'nın teğmeni olarak,
sonuncusunun servetinin inşasına büyük ölçüde katkıda bulundu ve
1582'de onun yerini alarak imparatorluğun 66 eyaletinin tamamını
kendi idari hakimiyeti altına aldı. Cizvitler için şimdiki ilgi çekici soru, Hideyoshi'nin onların propagandalarına karşı nasıl bir tavır takınacağıydı.
Gücü neredeyse sınırsızdı. Tek bir sözle,
onların yarattığı tüm yapıyı, bu kadar muhteşem çaba ve asil bağlılık pahasına
yıkabilirdi. Çok çabuk güvenleri tazelendi.
Bu konuda Hideyoshi, Nobunaga'nın ayak izlerini takip etti. Sadece Cizvitlerin temsilcisi olarak kendisine hizmet eden Peder Organtino'ya dostça bir görüşme sağlamakla kalmadı, ayrıca şirkete Osaka'da bir kilise ve ikametgah için bir yer tahsis etmek üzere bizzat gitti; orada şu anda Doğu'da inşa edilmiş en büyük kale yükseliyordu. O zamanlar birçok Hristiyan dönmüş yüksek mevkilerde hizmet ediyordu ve 1584'te Cizvitler "Hideyoshi'nin sadece Tanrı'nın işlerine karşı olmadığını, hatta bunları çok fazla hesaba kattığını ve onları tüm tarikatlara tercih ettiğini" kayda geçirdiler.... Hazinelerini, sırlarını ve en önemli kalelerini Hristiyanlara emanet ediyor ve etrafındaki büyük lordların oğullarının bizim geleneklerimizi ve yasalarımızı benimsemesinden çok memnun görünüyor." İki yıl sonra Osaka'da, Nagasaki'den gelen ve görüşme talep eden bir Cizvit misyonunu her türlü samimiyet ve iyilikle karşıladı ve o vesileyle ziyaretçisi, Japonya'nın yarısını Hıristiyanlaştırma niyetinden bahsettiğini kaydetti. Hideyoshi de kendini kelimelerle sınırlamadı. Aslında misyonerlere tüm Japonya'da vaaz verme lisansı veren ve sadece evlerini ve kiliselerini asker yerleştirmekten değil, rahiplerin kendilerini de yerel yüklerden muaf tutan bir patent imzaladı. Bu, 1586'da, Hideyoshi'nin en büyük askeri girişimi olan Kiushiu'nun işgali ve tamamen ortadan kaldırılmasının arifesindeydi. Bu zorlu seferi 1587'nin ortalarında tamamladı ve sefer boyunca Cizvitlere karşı tekdüze bir dostça tavır sergiledi. Ancak aniden, dönüş yolculuğunda adanın kuzeyindeki Hakata'ya ulaştığında, politikası radikal bir
başkalaşıma uğradı. Onun emriyle Cizvitlerin vali yardımcısına beş soru yöneltildi: "Neden ve hangi yetkiyle kendisi ve diğer propagandacılar Japon tebaasını Hıristiyan olmaya zorlamışlardı? Neden müritlerini ve mezheplerini tapınakları yıkmaya teşvik etmişlerdi? Neden rahipleri zulüm ediyorlardı? Neden onlar ve diğer Portekizliler öküz ve inek gibi insanlara yararlı hayvanları yiyorlardı? Neden rahip yardımcısı ülkesindeki tüccarların Japonları satın alıp Hindistan'da köle yapmalarına izin veriyordu?" Bu sorulara, rahip yardımcısı Coelho, misyonerlerin propagandalarında asla şiddete başvurmadıklarını veya şiddete teşvik etmediklerini veya rahipleri zulmetmediklerini; sığır eti yemeleri tavsiye edilmezse bu uygulamadan vazgeçeceklerini ve vatandaşları tarafından işlenen suçları engelleme veya engelleme güçlerinin olmadığını söyledi. Hideyoshi, eyalet valisinin cevabını okudu ve yorum yapmadan ona Hirado'ya çekilmesi, tüm takipçilerini orada toplaması ve altı ay içinde ülkeyi terk etmesi için haber gönderdi. Ertesi gün (25 Temmuz 1587) şu ferman yayınlandı:--

"Sadık danışmanlarımızdan yabancı rahiplerin mülklerimize geldiğini, Japonya'nınkine aykırı bir yasa vaaz ettiklerini ve hatta Kami ve Hotoke'mize adanmış tapınakları yıkma cüretini gösterdiklerini öğrendik; bu rezalet en ağır cezayı hak etse de, yine de onlara merhamet göstermek isteyerek, yirmi gün içinde Japonya'yı terk etmelerini ölüm cezasıyla emrediyoruz. Bu süre zarfında onlara hiçbir zarar veya ziyan verilmeyecek. Ancak bu sürenin
sonunda, bunlardan herhangi biri eyaletlerimizde bulunursa, en büyük suçlular olarak
yakalanıp cezalandırılmalarını emrediyoruz.
Portekizli tüccarlara gelince, limanlarımıza girmelerine, orada alışılmış ticaretlerine devam etmelerine ve işlerimizin buna ihtiyacı olması
kaydıyla eyaletlerimizde kalmalarına izin veriyoruz. Ancak, gemilerine ve mallarına el konulması cezası altında, ülkeye herhangi bir yabancı rahip getirmelerini yasaklıyoruz."

Hideyoshi'nin bu görünüşte hızlı ruh hali değişimini nasıl açıklayacağız? Bazı tarihçiler, en başından itibaren Hristiyanlığı bastırma ve propagandacılarını kovma kararını tasarladığını, ancak Kiushiu'nun boyunduruk altına alınmasına kadar bu planını gizlediğini, aksi takdirde erken bir eylemle bu girişim için elini zayıflatabileceğini iddia ediyorlar. Bu hipotez esas olarak varsayımlara dayanıyor. Formüle edenler, bu kadar kurnaz ve ileri görüşlü bir devlet adamına aniden fikir değişikliği atfetmektense gizli bir amaca inanmayı daha kolay buldular. Daha makul bir teori ise, Osaka'dan Kiushiu'ya gitmeden kısa bir süre önce, Hideyoshi'nin Hristiyan propagandasına tolerans göstermenin uygunluğu konusunda şüpheler beslemeye başlaması ve şüphelerinin, Kiushiu'daki durum. Hala Osaka'dayken, bir gün alenen "Avrupalı ​​rahiplerin tüm erdemlerinin imparatorluğa karşı
zararlı planları gizlemeye hizmet ettiğinden çok korktuğunu" söyledi. Metropol eyaletlerinde Hristiyanların isteği üzerine tapınaklar yıkılmamıştı veya
resimler devrilmemişti. Ancak Kiushiu'da çok farklı koşullar hüküm sürüyordu. Orada Hristiyanlığın kılıç zoruyla vaaz edildiği söylenebilir. Tapınaklar ve resimler toptan yıkılmıştı; binlerce vasal yabancı inancı benimsemeye zorlanmıştı; ve misyonerlerin kendileri, kendi kendilerini aşağılama pahasına bile olsa, onayları uzlaştırmaya değer yarı tanrılar olarak görülmeye başlanmıştı. Yeni bir gücün, hem dünyevi hem de manevi,
büyümesinin kanıtlarıyla doğrudan temasa geçen Hideyoshi, sonunda kendi
üstünlüğü ile yabancı inanç arasında, hatta Japonya'nın bağımsızlığı ile Avrupa'nın büyük Hristiyan devletlerinin boyunduruğu arasında bir seçim yapılması gerektiği sonucuna varmış olabilir.

Sürgün Fermanı'nın devamı.

Hideyoshi, ortaçağ Hristiyanlarının karakterini, inançları uğruna adanın yasalarına her an meydan okuyacaklarını bilecek kadar doğru bir şekilde ölçtü. Tahmini hemen doğrulandı, çünkü 120 kişiden oluşan Cizvitler Hirado'da toplandıklarında ve hemen gemiye binme emrini aldıklarında, yalnızca Çin'de hizmetlerine ihtiyaç duyulanların yelken açmasına karar verdiler. Diğerleri kaldılar ve her zamanki gibi, dönüştürülmüş feodallerin koruması altında görevlerini yaptılar. Ancak Hideyoshi, otoritesine karşı bu saygısızlığa göz yummak için bir neden gördü. İlk başta tavizsiz bir kararlılık gösterdi. Kioto, Osaka ve Sakai'deki tüm kiliseler yıkılırken, Kiushiu'daki Hristiyan ibadethanelerini yıkmak ve Nagasaki limanını ele geçirmek için birlikler gönderildi. Bu birlikler, Hristiyan feodal beyler tarafından amaçlarından cömertçe caydırıldı. Ancak Hideyoshi itiraz etmedi ve 1588'de bir Portekiz elçisinin kendisini, misyonerlerin yokluğunda dış ticaretin durması gerektiğine ikna etmesine izin verdi, çünkü babaların müdahalesi olmadan tüccarlar arasında barış ve iyi düzen sağlanamazdı. Ticaretin kesintiye uğramasına izin vermektense Hideyoshi rahiplerin gelmesini kabul etti ve bundan sonra, birkaç yıl boyunca Hristiyanlık sadece Kiushiu'da gelişmeye ve büyümeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda Kioto'nun kendisinde de elverişli bir faaliyet alanı buldu. Hideyoshi'nin dikkatinin, kendisinin "şeytani din" olarak adlandırdığı şeye dair belirgin kanıtlara çekilmemesine dikkat edildi ve böylece bir süre her şey yolunda gitti. Kiushiu'daki feodal şefler gibi Hideyoshi'nin de dış ticarete büyük önem verdiğine ve hatta Hristiyanlığa karşı hissettiği nefretin bir kısmını onun bakımı ve genişlemesi için feda edeceğine dair kanıtlar var. Gerçekten de çok büyük bir taviz verdi. Portekizli tüccarların kendilerine hizmet edecek Hristiyan rahipler bulmadıkları sürece Japonya'ya sık sık gelemeyeceklerine dair güvence verildiğinde, sınırlı sayıda Cizvitin varlığını onaylamayı kabul etti. 1595 istatistikleri, Hristiyanlığın bu kısmi hoşgörü altında bile nasıl bir performans gösterdiğini gösteriyor, çünkü o zamanlar Japonya'da 137 Cizvit ve 300.000 yeni Müslüman vardı, bunların arasında 17 feodal şef vardı, daha az önemli ancak yine de önemli birçok kişiden ve hatta birkaç tane rahipten bahsetmiyorum bile.

Hideyoshi'nin Hristiyanlığa Karşı Son Tutumu.

Beklenmedik sınır dışı emrinden sonraki on yıl boyunca Hideyoshi
hoşgörülü bir tavır takındı. Ancak 1597'de hoşgörüsü yerini
tavizsiz bir ciddiyete bıraktı. Bu ikinci değişikliğin nedenleri
çok açık, ancak çeşitli anlatımlar aktarıldı. 1593'e kadar
Portekizliler Japonya'da dini propaganda ve denizaşırı ticaretin tekeline sahipti. Bu ayrıcalık onlara
İspanya ve Portekiz arasındaki bir anlaşma ve bir papalık fermanı ile sağlandı. Ancak
Manila'daki İspanyollar uzun zamandır bu Cizvit rezervasyonuna biraz kıskanç gözlerle bakıyorlardı ve 1587 felaketinin haberi Filipinler'e ulaştığında, orada ikamet eden Dominikanlar ve Fransiskenler
şehitlik tacının erişilebilecek en
küçük ödül gibi göründüğü bir arenaya girmek için şevkle ateşlendiler. Ancak papalık fermanı itaat talep ediyordu ve bu zorluğun üstesinden gelmek için bir hile gerekiyordu: Manila valisi, Hideyoshi'ye elçi olarak bir Fransisken grubu göndermeyi kabul etti. Bu şekilde, ne tüccar ne de propagandacı olan rahipler, ne antlaşmayı ne de fermanı ihlal etmediklerini düşünüyorlardı. Bu, düşünülen amaca hiç yakışmayan teknik bir hileydi ve rahipler, Hideyoshi'ye Filipinler'in onun egemenliğine boyun eğeceğine yemin ederek bunu tamamladılar. Böylece Kioto, Osaka ve Fushimi'yi ziyaret etme izni aldılar, ancak vaaz vermemeleri şartıyla. Çok geçmeden Kioto'da bir kilise inşa ettiler, onu büyük bir ihtişamla kutsadılar ve Hideyoshi'nin vetosuna açıkça meydan okuyarak orada vaazlar veriyor ve ilahiler söylüyorlardı. Şu anda sayıları Manila'daki vali tarafından hediyelerle gelen üç rahibin erişimini aldı ve şimdi sadece Osaka'da bir manastır kurmakla kalmadılar, aynı zamanda Nagasaki'de bir Cizvit kilisesini ele geçirdiler ve rahipler tarafından orada bugüne kadar yürütülen ihtiyatlı ibadeti en kamusal nitelikteki hizmetlere dönüştürdüler. Nagasaki'de resmen kontrol edildiler, Kioto'daki Cizvitleri onları engellemekle suçladılar ve ayrıca kendi hizmetlerinin cesur açıklığını, akıllıca sağduyunun Cizvitleri benimsemeye
yönlendirdiği yöntemlerin gizli çekingenliğiyle karşılaştırdılar. Hideyoshi'nin dikkati Kore üzerinden Çin'i işgal etme girişimine odaklanmasaydı, intikam hemen gelirdi. Ancak bu aşamada unutulmaz bir olay meydana geldi. Bir fırtına tarafından rotasından çıkarılan, Manila'dan Acapulco'ya giden büyük ve zengin yüklü bir İspanyol kalyonu Tosa eyaletinin kıyısına sürüklendi ve Japon tekneleri tarafından limana çekilirken bir kum setinde koştuğunda veya bilerek koşturulduğunda sırtını kırdı. Yaklaşık 600.000 kron değerinde mal taşıyordu ve bazı yetkililer Hideyoshi'den onu terk edilmiş olarak müsadere etmesini istediler ve aynı zamanda ona Fransiskenlerin yaptıklarının ve emirlerini açıkça hiçe saymalarının ayrıntılı bir hesabını ilettiler. Çok öfkelenen Hideyoshi, Fransiskenlerin tutuklanmasını emretti ve "San Felipe"ye el koymak için Tosa'ya memurlar gönderdi. "Kalyonun kaptanı, bu subayları, onlara İspanya'nın hakimiyet alanının uçsuz bucaksız genişliğini bir dünya haritasında göstererek korkutmaya çalıştı ve bir ülkenin nasıl bu kadar geniş bir hakimiyet kazandığı sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Krallarımız, fethetmek istedikleri ülkelere, insanları dinimizi benimsemeye ikna eden misyonerler göndererek başlarlar ve önemli bir ilerleme kaydettiklerinde, yeni Hıristiyanlarla birleşen birlikler gönderilir ve sonra krallarımız geri kalanını başarmakta pek zorluk çekmezler."

Hıristiyanların İlk İnfazı.

Bu konuşmayı öğrenen Hideyoshi öfkeye kapıldı. Fransiskenlerin burunlarının ve kulaklarının kesilmesini, Kioto, Osaka ve Sakai'de gezdirilmelerini ve Nagasaki'de çarmıha gerilmelerini kınadı. "Bu yabancılara böyle davranılmasını emrettim, çünkü
Filipinler'den Japonya'ya geldiler ve kendilerine büyükelçi diyorlardı, oysa öyle değillerdi; çünkü onlar benim iznim olmadan
çok uzun süre burada kaldılar; çünkü, benim yasağıma meydan okuyarak kiliseler inşa ettiler, dinlerini vaaz ettiler ve
kargaşaya sebep oldular." Bu hüküm altında yirmi altı kişi acı çekti - altı
Fransisken, üç Japon Cizvit ve on yedi yerli Hristiyan,
çoğunlukla Fransiskenlerin ev hizmetçileri.[31] Kaderleriyle
asil bir metanetle karşılaştılar. Hideyoshi ayrıca feodal bir şefin Hristiyanlığı benimsemesine karşı özel bir emir çıkardı ve
1587'deki sınır dışı etme fermanını pratik olarak yürürlüğe koymak için adımlar attı.
Nagasaki valisi, tüm Cizvitleri gönderme talimatı aldı ve
sadece iki veya üçünün Portekizli tüccarların hizmetine girmesine izin verdi.
Ancak Cizvitler, kişisel tehlikeden kaçmak için
başarısız bir lütuf eserine sırt çeviren türden adamlar değildi. O zamanlar Japonya'da 125 tane vardı. Ekim 1597'de Nagasaki'den bir gemi yelken açtı liman, güverteleri görünüşte Cizvitlerle doluydu. Gerçekte, şirketin 11 üyesini taşıyordu, görünüşte Cizvitler kılık değiştirmiş denizcilerdi.
Böyle bir manevranın yerel yetkililerden gizlenebileceği varsayılamaz.
Hideyoshi'nin Kiushiu'yu şahsen ziyaret edeceği söylentisi ısrarcı hale gelene kadar buna göz yumdular ve idari görevlerdeki tüm Japonlar, Hideyoshi'nin itaatsizliği nasıl ziyaret ettiğini ve onu
aldatma girişiminin ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. Bu nedenle, 1598'in başlarında,
gerçekten sert adımlar atıldı. Kiushiu'da 137 kilise yıkıldı, ilahiyat okulları ve konutlar yıkıldı ve Nagasaki valisi, şirketin tüm babalarını ertesi yıl büyük gemiyle Makao'ya sürgün etmek üzere orada topladı. Ancak
beklerken, Hideyoshi öldü. Cizvitlerin onun yeryüzünden çıkarılmasının kendi lehlerine özel bir muafiyet olduğunu açıkça ilan ettikleri kayıtlarda yoktur. Fakat onu iğrenç bir tiran ilan ettiler ve onun "ruhunu sonsuza dek cehenneme" gönderdiler. Yine de tarafsız bir tarih okuyucusu, Hideyoshi'nin yerindeki 16. yüzyıldaki bir Cizvit generalinin, yabancı bir inanç ve propagandacılarına, Japon devlet adamının Hristiyanlığa ve Cizvitlere karşı gösterdiği hoşgörünün küçük bir ölçüsünü bile göstereceğini düşünemez. Tokugawa Hükümdarlarının Dış Politikası.

Hideyoshi'nin ölümü 1598'de gerçekleşti. İki yıl sonra, tüm Japonya'nın idari yöneticisi olarak yetkisi Tokugawa şefi Iyeyasu'nun eline geçti ve otuz dokuz yıl sonra Tokugawa hükümdarları sadece Japonya'daki Hristiyanlığı yok etmekle kalmadı, aynı zamanda ülkelerini 1853'e kadar kesintisiz devam eden 214 yıllık bir uluslararası izolasyon dönemine mahkum ettiler. Japon yöneticilerin Hristiyanlığa karşı en öfkeli oldukları zamanlarda bile dış ticareti teşvik etmeye ve korumaya çalıştıkları gösterildi. Öyleyse neden ülkenin kapılarını dış dünyaya kapattılar ve bir zamanlar çok değer verilen bir ticareti askıya aldılar? Bu soruyu cevaplamak için biraz geriye dönüp bakmak gerekiyor. Bazı tarihçiler, Iyeyasu'nun en başından itibaren Hideyoshi'nin Hristiyan hükümdarların ve Hristiyan propagandacıların gerçek tasarımları hakkındaki şüphelerini paylaştığını iddia ediyor. Ancak bu hüküm gerçeklerle desteklenmiyor. Tokugawa şefinin bir Hristiyan propagandacıyla ilk kez temas kurduğu olay, Hideyoshi'nin ölümünden üç aydan kısa bir süre sonraydı. Daha sonra, başlangıçta Manila'daki hayali elçiliğin bir üyesi olan Jerome de Jesus adlı bir Fransisken huzuruna çıkarıldı. Bu adamın davranışı, o günlerde bir Hristiyan rahibin ilham aldığı yenilmez şevk ve cesaretin bir örneğini oluşturuyor. Yoldaşlarını ele geçiren çarmıha gerilme felaketinden zar zor kurtulan Iyeyasu, ölümün kalmanın kesin cezası olduğu bir zamanda Japonya'dan Manila'ya sınır dışı edilmişti. Fakat Manila'ya varır varmaz bir Çin gemisine bindi ve Nagasaki'ye dönerek gizlice Japonya'nın en güneyinden Kii eyaletine doğru yola çıktı. Orada
tutuklandı, Iyeyasu'nun huzuruna getirildi ve sonrasında olanların kaydı daha sonra Manila'ya gönderilen bir mektupta verildi:--

"Prens beni görünce önceki zulümden nasıl kaçtığımı sordu. O tarihte Tanrı'nın beni Manila'ya gidip oradan yeni meslektaşlarımla--ilahi yasanın vaizleriyle--geri dönebilmem için kurtardığını ve Manila'dan Hıristiyanları cesaretlendirmek için döndüğümü, eski meslektaşlarım gibi
sonsuz ihtişamın tadını çıkarmak için çarmıhta ölme arzusunu beslediğimi söyledim. İmparator bu sözleri duyunca gülümsemeye başladı, ister Shaka mezhebinin bir paganı olarak, ki bu mezhep gelecekte yaşam olmadığını öğretiyor, isterse
öldürülmek zorunda kalmaktan korktuğum düşüncesinden. Sonra bana şefkatle bakarak, 'Artık korkma ve kendini saklama,
ve artık alışkanlıklarını değiştirme, çünkü senin iyiliğini istiyorum; ve Her yıl, topraklarımın olduğu Kwanto'nun görüş alanından geçen Hıristiyanlara gelince, gemileriyle Meksika'ya gittiklerinde, bu adanın limanlarını ziyaret etmeleri, orada kendilerini yenilemeleri ve istediklerini almaları, vasallarımla ticaret yapmaları ve onlara gümüş madenlerini nasıl geliştireceklerini öğretmeleri için büyük bir arzum var; ve ölümümden önce niyetlerimin gerçekleşmesi için, bunları gerçekleştirmek için hangi araçları kullanmam gerektiğini bana göstermenizi istiyorum.' İspanyol pilotların limanlarının derinliklerini ölçmeleri gerektiğini, böylece 'San Felipe'nin kaybolduğu gibi
gemilerin gelecekte kaybolmaması gerektiğini ve bu hizmeti Filipinler valisinden talep etmesi gerektiğini söyledim. Prens tavsiyemi onayladı ve buna uygun olarak bu mesajın taşıyıcısı olan Sakai yerlisi bir Japon beyefendiyi gönderdi.
... İmparator'un İspanyollara ve kutsal tarikatımıza kutsal müjdeyi vaaz etmek için sunduğu tam özgürlüğe hiçbir engel koymamak esastır.
... Aynı Prens (Kwanto'yu ziyaret etmek üzere olan) beni bir ev seçmek ve bize açmayı vaat ettiği limanı ziyaret etmek için kendisine eşlik etmeye davet ediyor; onun
bu konudaki arzuları benim ifade edebileceğimden daha keskin."

Tokugawa şefinin ruh halinin yukarıdaki versiyonu olaylarla doğrulanıyor,
çünkü sadece küfürbaz Fransisken'in Yedo'da bir kilise inşa etmesine -ilk kilise- ve orada ayin yapmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Filipinler'e üç elçilik göndererek karşılıklı ticaret özgürlüğü önerdi, Kwanto'da limanlar açmayı teklif etti ve yetenekli gemi mimarları istedi. Mimarları asla elde edemedi ve ticaret
gelmesine rağmen, hacmi ona eşlik eden bol miktardaki keşişle
karşılaştırıldığında küçüktü. Iyeyasu'nun bu İspanyol rahiplerde Cizvitlerin etkisini etkisiz hale getirmenin bir aracı gördüğü ihtimali var, çünkü Fransiskenlerin Yedo'daki misyonlarını "İsa'nın şirketinin babalarına karşı şiddetle haykırarak" başlattıklarını biliyor olmalıydı. "Kısacası, İspanyol rahipler Japonya'daki Cizvitlere karşı Cizvitlerin kendilerinin daha önce Budizm'e karşı takındıkları aynı hoşgörüsüz ve aşağılayıcı tavrı takındılar.

O sırada sahneye olayları büyük ölçüde karmaşıklaştırmaya mahkum başka bir faktör çıktı. Bu, bir Hollanda ticaret gemisi olan "Liefde" idi. Hollanda İspanya'dan ayaklanana kadar, Hollandalılar Uzak Doğu'dan Lizbon'a gelen tüm malların başlıca dağıtıcısıydı; ancak 1594'te II. Philip Lizbon limanını bu isyancılara kapattı ve Hollandalılar Portekiz ticaretinin kaynaklarını istila etmek için pruvalarını Doğu'ya çevirerek bu durumla karşılaştı. Bu amaçla gönderilen ilk seferlerden biri 1598'de yola çıktı ve onu oluşturan beş gemiden yalnızca bir tanesinden bir daha haber alınamadı. Bu "Liefde" idi. 1600 baharında Japonya'ya ulaştı ve orijinal gemisinden yalnızca yirmi dört kişi sağ kurtuldu. 110 kişilik mürettebat. Funai limanına çekilen "Liefde", uyruğunu
öğrenen Cizvitler tarafından ziyaret edildi ve yerel yetkililere korsan olarak ihbar edildi ve Japonları onlara karşı kışkırtmaya çalıştı. "Liefde"de, Kent'teki Gillingham'dan Will Adams adında bir İngiliz "majör pilot" vardı ve Iyeyasu onu Osaka'ya çağırdı ve orada kaba İngiliz denizci ile Tokugawa şefi arasında ilginç bir şekilde dostça bir ilişki başladı ve bu ilişki yirmi yıl sonra Adams'ın ölümüne kadar
kesinmedi. İngiliz, Yedo hükümetinin usta gemi yapımcısı oldu; kendi ülkesinden ve Hollanda'dan diğer tüccarlar Japonya'ya geldiğinde diplomatik temsilci olarak çalıştı, büyük bir mülkü sürekli hediye olarak aldı ve ilk günden son ana kadar şogunun örtük güvenine sahip oldu. Iyeyasu, adamın dürüstlüğünü hemen fark etti, dış ticaretin sağlayabileceği her türlü faydanın, yabancılar arasındaki rekabeti teşvik ederek artacağını anladı ve İngiliz ve Hollanda ticaretinin, dini propagandadan tamamen uzaklaşma gibi sağlıklı bir özellik gösterdiğini fark etti. Öte yandan, İspanyollara veya Portekizlilere karşı hiçbir hoşgörüsüzlük göstermedi. Babaların Kioto, Osaka ve Nagasaki'de ikamet etmesini onaylayan iki resmi patent çıkardı (1601); Peder Rodriguez'i Yedo'daki mahkemeye tercüman olarak işe aldı; ve 1603'te, Hollandalılar tarafından Makao'dan gelen büyük geminin ele geçirilmesi ve bunun sonucunda Japonya'daki misyon için birkaç yıllık erzakın kaybedilmesi nedeniyle zor durumda kalan Cizvitlere cömertçe yardım etti. Böylece Japonya'nın 16. yüzyıl büyük üçlü devlet adamının her birinin -Nobunaga, Hideyoshi ve Iyeyasu- başlangıçta Hristiyanlığa karşı son derece hoşgörülü bir tavır benimsediği görülüyor. Hideyoshi'nin ruh halinin değişmesinin nedenleri ortaya konuldu. Şimdi Iyeyasu'nun durumunda benzer bir değişime neden olan nedenleri incelemeliyiz. İki neden hemen kendini gösteriyor. Birincisi, Iyeyasu Hristiyanlığa hoşgörü gösterirken, onu bir inanç olarak onaylamamış olması; ikincisi, kendisi, ister devlet politikasından, ister gerçek dindarlıktan dolayı, Budizmi güçlü bir şekilde teşvik etmiş olmasıdır. İlk önermenin kanıtı, 1602'de Japon limanlarına giren yabancı ticaret gemilerinin güvenliğini sağlamak için çıkardığı bir emirde bulunur: "Ancak, bu tür gemilerle gelen yabancıların inançlarını yaymalarını kesinlikle yasaklıyoruz" çekincesiyle son bulur. İkincisinin kanıtı, onun her zaman yanında taşıdığı ve koruyucu tanrısı olarak gördüğü minyatür bir Budist heykeli ve Oda Nobunaga'nın bastırdığı gibi Shaka inancını da aynı şevkle desteklediği gerçeğiyle sağlanır. Tokugawa şefinin zihninde Hristiyan inancına karşı güçlü bir antipati
eğiten olayların tam sırasını izlemek çok zordur. Büyük selefi Hideyoshi'nin görüşlerinden bir dereceye kadar etkilenmiş olmalı. Ancak o bu görüşleri
zımnen kabul etmemiştir. 16. yüzyılın sonunda, Hristiyanlığın yurdundaki koşulları doğrudan gözlemlemek amacıyla güvenilir bir elçiyi Avrupa'ya gönderdi ve bu adam, amacına daha iyi ulaşmak için yabancı inancı benimsedi ve onu hem içeriden hem de dışarıdan inceledi. Geri döndüğünde anlatması gereken hikaye, vicdan özgürlüğünün çok eski zamanlardan beri var olduğu bir ülkenin yöneticisini şok etmekten geri kalamazdı. Engizisyon ve kazık hikayesiydi; haç adına sınırsız saldırganlık hikayesiydi; papanın, sapkın hükümdarların krallığını ele geçirmesine hak kazandıran egemenliği hikayesiydi; din savaşları ve neredeyse inanılmaz bir fanatizm hikayesiydi. Iyeyasu, elçisinin açıklamalarını dinlerken kötü bir izlenim edinmiş olmalı. Kendi gözlerinin önünde de, o zamanlarda Hristiyan dogmasının yarattığı çekişme ruhunun bolca kanıtı vardı. Fransiskenler ve Dominikenler Japonya'ya vardıkları andan itibaren, onlarla Cizvitler arasında şiddetli bir kavga başladı; acı çeken bir topluluğun bile çözemediği bir kavga. İspanyolların Iyeyasu'ya tüm Hollandalıların Japonya'dan kovulmasını dikte etme girişimi ve Cizvitlerin İspanyolların kovulmasını dikte etme girişimi de daha az itici değildi. Neredeyse bir talep biçiminde dile getirilen ilk teklif iki kez formüle edildi ve ikinci seferde, İspanyol savaş gemilerinin imparatorluğun limanlarında bulunan tüm Hollanda gemilerini yakmak için Japonya'ya gönderilmesi önerisiyle birlikte sunuldu. Egemen otoritesine karşı bu kadar aşağılayıcı teklifler karşısında Iyeyasu sakin ve onurlu bir tavır takındıysa da, yalnızca ülkesinin herkese açık olduğunu ve diğer ulusların kendi aralarında kavgaları varsa Japonya'yı savaş alanı olarak almamaları gerektiğini söyledi, yine de kendi bağımsız dış politikasına böyle bir müdahaleden şiddetle rahatsız olmaması ve bunu Hristiyanlar arasındaki mezhep kavgaları nedeniyle ülkenin barışının bozulacağı şeklinde yorumlamaması düşünülemez. Iyeyasu'yu bir inanç olarak Hristiyanlığı sevmemeye ve siyasi bir etki olarak ona güvenmemeye yatkınlaştıran bu deneyimler, kısa süre sonra hemen belirleyici nitelikte olaylarla desteklendi. Birincisi, kendisi de bir Hristiyan olan güvenilir bir yetkili tarafından bir Hristiyan derebeyinin çıkarları doğrultusunda işlenen bir dolandırıcılık ve sahtecilik eylemiydi. Bunun üzerine Iyeyasu,
Hristiyanların sarayında görev almasının güvenli olmadığını düşünerek,
bu şekilde istihdam edilen herkesi görevden aldı, onları Yedo'dan kovdu ve herhangi bir feodal şefin onları barındırmasını yasakladı. İkinci olay, İspanyol bir denizci ve bir Fransisken rahibin Japonya kıyılarını inceleme girişimiydi. Bu adımı atma izni Yeni İspanya'dan bir elçi tarafından alınmıştı, ancak Japonya tarafında izin öncesinde derinlemesine bir neden değerlendirmesi yapılmamış gibi görünüyor ve denizci (Sebastian) ve rahip (Sotelo) projeyi aceleyle uygulamaya koyduklarında, Iyeyasu Will Adams'tan bu çalışkanlık gösterisini açıklamasını istedi. İngiliz,
böyle bir işlemin Avrupa'da bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini,
özellikle de saldırganlıkları meşhur olan İspanyollar veya Portekizliler açısından, yanıtladı. Daha fazla soruya yanıt olarak, "Roma rahipliği Almanya'nın birçok yerinden, İsveç, Norveç, Danimarka, Hollanda ve İngiltere'den kovuldu ve kendi ülkesi İspanya ve Portekiz'in saptığı Hristiyan inancının saf biçimini korumuş olsa da, ne İngilizler ne de Hollandalılar bu gerçeğin kendilerine Hristiyan olmayan Devletlerle savaşmak veya onları ilhak etmek için bir sebep sağladığını düşünmediler, sadece Hristiyan olmadıkları için." Iyeyasu Adams'a tam bir güven duydu. İngiliz'in tanıklığını dinledikten sonra, "Avrupa'nın hükümdarları bu rahiplere tahammül etmiyorsa, onlara tahammül etmeyi reddedersem onlara bir kötülük yapmış olmam." diye haykırdığı söylenir. "Japon tarihçiler, Iyeyasu'nun hükümetini yabancı birliklerin yardımıyla devirmek için bazı Japon Hristiyanların bir komplo kurduğunu keşfettiğini ekliyor. Bu, yaygın bir komplo değildi, ancak babaların ve onların
dönenlerinin sempatisinin, Tokugawa üstünlüğüne karşı çıkmaya devam eden imparatorluktaki tek ileri gelen olan Hideyori, Hideyoshi'nin oğluyla açıkça aynı olması gerçeğine ek bir önem kazandırdı. Yine de Iyeyasu, herhangi bir yabancı rahip söz konusu olduğunda aşırıya kaçmaktan kaçındı ve bu tutumunu ölümüne kadar (1616) sürdürdü. Muhtemelen, Tokugawa otoritesi, yukarıda belirtilen Sotelo adlı bir Fransisken baba tarafından Yedo'da açıkça meydan okunmamış olsaydı, yerli Hristiyanlara karşı da daha az hoşgörülü olmayabilirdi. Sonra (1613) Japon dönmelerin ilk infazı gerçekleşti, ancak keşişin kendisi bir kısa
hapis. O zamanlar, bu daha aydınlanmış günlerde bile olduğu gibi, önemsiz gelenek farklılıkları bazen ciddi yanlış anlamalara yol açıyordu. Laik yasayı ihlal eden bir Hıristiyan Nagasaki'de çarmıha gerildi. Birçok inanç arkadaşı onun etrafında diz çöktü ve ruhunun huzuru için dua etti. Bir grup mürit daha sonra din değiştirmeyi reddettikleri için aynı yerde yakılarak öldürüldü ve Hıristiyan arkadaşları kutsal kalıntılar olarak bedenlerinin parçalarını taşımak için toplandılar. Bu şeyler Iyeyasu'ya bildirildiğinde, "Şüphesiz bu, insanları sadece suçlarından dolayı ölüme mahkûm edilen suçlulara tapmaya değil, aynı zamanda efendilerinin (feodal şef) emriyle yakılan veya parçalananları onurlandırmaya ikna eden şeytani bir inanç olmalı" dedi.

Hristiyanlığın bastırılması.

Tüm yabancı rahiplerin Japonya'dan çıkarılma hazırlığı olarak Nagasaki'de toplanması, tüm kiliselerin yıkılması ve Hristiyanlığı terk etmeye zorlanması emrini veren kader fermanı 27 Ocak 1614'te yayınlandı. O zamanlar Japonya'da 122 Cizvit, 14 Fransisken, 9 Dominiken, 4 Augustin ve 7 laik rahip vardı. Bu adamlar Japon yetkililerin emirlerine itaat edip ülkeyi terk etselerdi, 1597'de Hideyoshi'nin emriyle Nagasaki'de idam edilen 6 Fransisken dışında, Japonya'da hiçbir yabancı inancından dolayı acı çekmezdi. Ancak acı ve ölüm, misyonerler için tek bir müridi bile kazanma veya elde tutma olasılığına karşı hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunlardan kırk yedisi fermandan kaçtı, bazıları ferman yayınlandığı sırada gizlenerek, geri kalanı ise gemileri Japonya kıyılarından
görünmez hale geldiğinde terk ederek ve eski çalışmalarının yapıldığı yere teknelerle geri dönerek. Dahası, birkaç ay içinde, denizi gerçekten geçenler çeşitli kılıklarda tekrar geçtiler ve kısa süre sonra Japon hükümeti otoritesinin bu şekilde çiğnenmesine izin verip vermeyeceğini veya aşırı önlemlere başvurup başvurmayacağını düşünmek zorunda kaldı.

Hristiyanlık karşıtı kararnamenin yayınlanmasından hemen sonraki iki yıl boyunca, Tokugawa şefinin ve aslında tüm Japonya'nın dikkati, Iyeyasu'ya imparatorluğun idari yöneticisi olarak nihai üstünlüğü sağlayan büyük mücadelenin son bölümüne yoğunlaşmıştı. Bu bölüm, Tokugawa taraftarları ile Hideyori taraftarları arasında Osaka kalesinin duvarları altında gerçekleşen korkunç bir savaştı. Bu mücadelede, Hristiyanlık karşıtı öfkenin ateşine yeni bir yakıt eklendi, çünkü birçok Hristiyan dönmüş kişi Hideyori'nin tarafını tuttu ve Tokugawa birlikleri, alanın bir bölümünde, bayrakları haç ve Kurtarıcı ve İspanya'nın koruyucu azizi Aziz James'in resimleriyle süslenmiş bir düşmana karşı savaşırken buldular. Ancak Hristiyanların koruyucuları vardı. Feodallerin çoğu, feodaller tarafından kısmen zorla kabul ettirilen yabancı bir dini benimseyen erkeklere ve kadınlara aşırı ceza vermekten şiddetle kaçındı. Genel olarak halk için, onların liberal ruhu, Osaka kalesinin ele geçirildiği sırada kalede bulunan beş babanın herhangi bir ihanet riskiyle karşılaşmadan uzak sığınaklara doğru yol almalarıyla kanıtlanmıştır. Bu olaylar sırasında Iyeyasu'nun ölümü gerçekleşti (1 Haziran 1616) ve türbesinin adanmasına kadar Hristiyanlık karşıtı haçlı seferi neredeyse askıya alındı.

Eylül 1616'da Iyeyasu'nun oğlu ve halefi Hidetada tarafından yeni bir Hristiyanlık karşıtı ferman yayımlandı. Bu ferman, Portekizli tüccarlara hizmet ettikleri için varlığı onaylananlar da dahil olmak üzere tüm Hristiyan rahiplere sürgün cezası verdi: Japonların, diri diri yakılma ve tüm mallarına el konulma cezası altında, din adamlarıyla herhangi bir bağlantı kurmasını veya onlara misafirperverlik göstermesini yasakladı. Herhangi bir prens veya lordun hizmetinde veya hatta mülklerinde Hıristiyanlar bulundurması yasaktı ve ferman her zamankinden daha büyük bir ciddiyetle ilan edildi, ancak uygulanması Iyeyasu'nun cenaze töreni nedeniyle bir sonraki yıla ertelendi. 1616 tarihli bu ferman, Iyeyasu'nun 1614'te çıkardığı fermandan farklıydı, çünkü ikincisi din değiştirmeyi reddeden din değiştirenler için ölüm cezası öngörmüyordu. Ancak her ikisi de yabancı rahiplerle başa çıkmanın tek yolu olarak sınır dışı etmeyi belirtme konusunda hemfikirdi. Şogun ve danışmanlarına gelince, şiddete başvurmak için fazla bir gereklilik öngörmediklerini varsaymak makuldür. Din değiştirenlerin büyük çoğunluğunun, yerel yöneticilerinin emriyle veya anında Hıristiyan kilisesine katıldığını biliyor olmalılar ve bu kadar hafife alınan bir inancın işkence ve ölüme meydan okuyarak uygulanmasından daha az olası bir şey olamazdı. Ayrıca, yabancı propagandacılar Hükümetin emrine uyup ülkeyi terk etselerdi, hiçbiri öldürülmeyecekti. Ülkenin yasalarına meydan okudukları için acı çektiler. Hidetada'nın emri yayınlandığında yaklaşık elli misyoner Nagasaki'deydi. Bunlardan birkaçı yakalanıp sınır dışı edildi, ancak birkaçı hemen geri döndü. Bu, _bateren_'i (_padres_) göndermekle özel olarak görevlendirilen Omura'nın yargı yetkisi altında gerçekleşti. Çarpıcı bir örnek verilmesi gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyor ve bu nedenle De l'Assumpcion ve Machado adlı iki babanın ele geçirilmesini ve başlarının kesilmesini emretti. Sonuç, hesaplamalarını tamamen yanlışladı ve şimdi başlaması beklenen acımasız mücadelenin habercisi oldu. Farklı tabutlara yerleştirilen cesetler aynı
mezarın içine gömüldü. Üzerine muhafızlar yerleştirildi, ancak kalabalık çok büyüktü. Hastalar sağlıklarına kavuşmaları için mezara taşındı. Hıristiyanlar bu şehitlikte yeni bir güç buldular; putperestler bile buna hayranlık duyuyorlardı. Her yerde çok sayıda dönüşüm ve çok sayıda mürtedin dönüşü gerçekleşti.

Bütün bunların ortasında, Dominikanların vali yardımcısı Navarette ve Augustinlerin vali yardımcısı Ayala, inzivalarından çıktılar ve tam bir rahip kıyafetiyle açık bir propagandaya başladılar. İki fanatik -hatta Charlevoix bile onların öyle olduğunu düşünüyor- gizlice Takashima adasına götürüldüler ve orada başları kesildi, tabutları büyük taşlarla ağırlıklandırılıp denize batırıldı. Daha da doğrudan meydan okuyan, bir sonraki şehit olan rahip, eski bir Fransisken rahibi olan Juan de Santa Martha'nın tavrıydı. Üç yıl boyunca bir ortaçağ Japon hapishanesinin tüm dehşetlerini yaşadıktan sonra, serbest bırakılması ve Yeni İspanya'ya sürülmesi önerildi. Cevabı, serbest bırakılırsa Japonya'da kalacağı ve orada vaaz vereceğiydi. 1618 Ağustos'unda başını kütüğe koydu. Ancak o zamandan 1622'ye kadar hiçbir yabancı misyoner Japonya'da idam cezasına çarptırılmadı,
ancak birçoğu ülkeye geldi ve orada propagandalarına devam etti. O dönemde, ayrıca, Hıristiyanların siyasi planlar konusunda daha da derin şüpheler duymasını sağlayacak şekilde hesaplanmış başka bir olay daha yaşandı. Hollandalılar tarafından ele geçirilen bir Portekiz gemisinde, Japon din değiştirenleri isyana teşvik eden ve bu hoşnutsuz Hıristiyanların sayısı yeterli olduğunda, onlara yardım etmek için savaş gemileri gönderileceğine dair söz veren bir mektup bulundu. Hıristiyanlara karşı işleyen etkilerin en az etkilisi, mürtedler tarafından yabancı propagandacıların gayretini yalnızca siyasi nedenlere bağlayan broşürlerin yazılmasıydı. İspanyol ve Portekizli propagandacılara yönelik bir başka suçlama da, 1620'de Uzak Doğu sularında seyreden İngiliz ve Hollanda filosunun komutanı olan amiralin Hidetada'ya hitaben yazdığı bir bildiride yer alıyordu. Bu belgede, rahipler açıkça hain uygulamalarla suçlanıyor ve Japon hükümdar, İspanya Kralı Philip'in saldırgan planlarına karşı uyarılmıştı. Tüm bu kanıtlar karşısında Japonlar tereddüt etmeyi bıraktılar
ve babalar ve onların müritleri için bir terör dönemi başladı. Misyonerlere karşı alınan önlemler giderek daha da şiddetlendi. 1617'de idam edilen ilk iki baba (De l'Assumpcion
ve Machado) "sıradan bir cellat tarafından değil, prensin ilk memurlarından biri tarafından" başları kesildi. Daha sonra Navarette ve Ayala'nın
başları cellat tarafından kesildi. Sonra, 1618'de Juan de Santa Martha
sıradan bir suçlu gibi idam edildi, vücudu parçalandı ve başı açığa çıkarıldı. Son olarak, 1622'de Zuniga ve Flores diri diri yakıldı. Aynı yıl, 9 yabancı rahibin 19 Japon müritle birlikte kazığa oturtulduğu Nagasaki'deki "büyük şehitlik" ile anıldı. Şogun artık yabancı bir istilanın
yaşadığı korkusuyla boğuşuyor gibi görünüyor. Onun tarafından Avrupa'ya gönderilen bir elçi, yedi yıl yurtdışında kaldıktan sonra "büyük şehitlik" arifesinde geri dönmüş ve Hristiyanlık için her zamankinden daha olumsuz bir rapor hazırlamıştı. Bu nedenle Hidetada, 1624'te bir Filipin elçiliğine kabul etmeyi reddetmeyi ve tüm İspanyolları Japonya'dan sürmeyi gerekli gördü. Ayrıca, bundan sonra hiçbir Japon Hristiyan'ın ticaret için yurtdışına gitmesine izin verilmeyeceği ve Hristiyan olmayanların veya dinden dönenlerin serbestçe seyahat edebilmelerine rağmen Filipinler'i ziyaret etmemeleri kararlaştırıldı. Böylece Japonya ile İspanya arasındaki tüm ilişkiler sona erdi. 32 yıl boyunca devam etti ve Hristiyanlığın İspanyol saldırganlığının bir aracı olduğu yönünde yaygın bir kanaat oluşturdu.

Hidetada'nın oğlu Iyemitsu, artık Yedo'da hüküm sürüyordu, ancak Hidetada'nın kendisi tahtın arkasındaki güç olmaya devam etti. Eski hükümdarın iktidara geldiği yıl (1623), Hristiyanlık karşıtı kararnamelerin yeniden çıkarılması ve zulüm dalgasının ilk kez aktığı Tokugawa topraklarında yaklaşık 500 Hristiyanın şehit edilmesiyle işaretlenmişti. O zamandan beri kampanya devam etti. Zulmü sürdürmede en aktif ve en amansız olanlar, Nagasaki valileri Mizuno ve Takenaka ile Shimabara'nın feodal beyi Matsukura'ydı. İkincisinde, din değiştirenleri Unzen'deki solfataralara atma cezası ve ağız, burun ve kulaklardan kan sızana kadar ayaklardan baş aşağı bir çukura asmaktan oluşan _fosse_ işkencesi icat edildi. Birçok kişi bu son işkenceye günlerce katlandı, ta ki ölüm onları rahatlatana kadar, ancak birkaçı -özellikle Cizvit
vilayet Ferreyra'sı- dinden döndü. Matsukura ve Takenaka, İspanyol tehdidine o kadar
güçlü bir şekilde saplantılıydı ki, İspanyolları Uzak Doğu'daki bir
üsten mahrum etmek için Filipinler'i fethetmeyi düşündüler. Ancak daha sonra, bir Nobunaga, bir Hideyoshi veya bir Iyeyasu'nun artık başkanlık etmediği Yedo'da çekingen tavsiyeler hakim oldu.
Elbette, Hıristiyanların metaneti daha inatçı hale geldikçe, baskı önlemleri daha da şiddetlendi. Kurbanların tam sayısını belirtmek mümkün değil. Bazı tarihçiler, 1635'e kadar en az 280.000 kişinin cezalandırıldığını söylüyor, ancak bu rakam muhtemelen abartılı, çünkü en güvenilir kayıtlar, din değiştirenlerin asla 300.000'den fazla olmadığını ve bunların çoğunun, büyük bir çoğunluğu olmasa da, yabancı inancı çok hafife alarak, şüphesiz yok olma tehdidi altında onu kolayca terk ettiğini gösteriyor. Dinden dönmek ve ölümden kaçmak için her fırsat verildi. Bir din değiştireni işaret ederek dokunulmazlık sağlanabilirdi ve Hristiyanlığı benimseyen yedi veya sekiz feodalden sadece ikisinin veya üçünün bu inançta öldüğü gözlemlendiğinde, sıradan insanlar arasında da rücu etme vakalarının az olmadığı sonucuna varmalıyız. Ancak, dikkate değer bir metanetin
gösterildiği söyleniyor. Din değiştirenler korkusuz olsalar da öğretmenleri de en az onlar kadar cesaret gösterdi. İkincisi, ülkeye gelerek veya sınır dışı edildikten sonra geri dönerek Japon yetkililerine tekrar tekrar meydan okudu. Makao ve Manila valilerinin ve hatta İspanya kralının emirlerini hiçe sayarak, her yıl geldiler ve kısa süreli propagandalardan sonra kesinlikle yakalanıp kazığa bağlandılar. 1626'da 3000'den fazla kişiyi vaftiz ettiler. Bir propagandacıyı ihbar edenlere büyük ödüller verildi ve halk ise, Hıristiyan olmadıklarını kanıtlamak için bir İsa resmini çiğnemek zorunda kaldı. Bu arada Hollandalılar, İspanyollar ve Portekizliler arasındaki çekişmeler hiç bitmedi. 1636'da Hollandalılar, ele geçirilen bir Portekiz gemisinde, Makao valisinin, Japonya'da şehit olan Vieyra'nın onuruna düzenlenen iki günlük bir festivali anlatan bir raporunu buldular. Hollandalılar bu raporu Japon yetkililere "majestelerinin Portekizlilerin, devletine ve tacına ihanet eden
kişilere ne kadar büyük bir onur verdiğini daha net görebilmesi için" verdi. Muhtemelen suçlama, Japonların Portekizlilere karşı zaten beslediği kızgınlığa ve güvensizliğe pek bir şey eklemedi. Her halükarda Yedo hükümeti, 1637'de yabancıların imparatorlukta seyahat etmesini yasaklayan bir ferman çıkarılana kadar Portekizli laiklere karşı açıkça düşmanca bir adım atmadı, böylece pasaportlarında Hollanda isimleri olan Portekizliler imparatorluğa girebilirdi. Bu, sonun başlangıcıydı. 1637'nin son ayında, yaygın olarak "Shimabara'nın Hristiyan isyanı" olarak adlandırılan ve Japonya'nın 200 yıldan fazla süren dış ilişkilerinin kaderini belirleyen bir isyan çıktı.

Shimabara İsyanı.

Shimabara burnu ve Amakusa adası batıda Nagasaki körfezini çevreler. Japonya'daki tüm feodal topraklar arasında, Shimabara ve Amakusa Cizvit propagandasının ilk yıllarında en kapsamlı şekilde Hıristiyanlaştırılmış iki topraktı. Bu nedenle, sonraki günlerde doğal olarak en şiddetli zulümlerin sahnesiydiler. Yine de, vahşi gasp yöntemleri kullanan savurgan bir şefe para sağlamak için tahammül sınırlarının ötesinde vergilendirilmeselerdi, halk muhtemelen sessizce acı çekecekti. Ancak Japon yıllıkları, vergi şikayetini tamamen ikincil bir yere indirir ve isyanı yalnızca Hıristiyanlığa bağlılıkları nedeniyle zulümden kaçınmak için gezgin bir hayat süren beş samurayın kışkırtmasına bağlar. Hangi versiyon doğru olursa olsun, salgının nihayetinde çevredeki bölgelerdeki tüm Hıristiyanları çektiği ve yetkililer tarafından aslında bir Hıristiyan ayaklanması olarak görüldüğü kesindir. Amakusa isyancıları Shimabara'ya geçti ve 27 Ocak 1638'de tüm ordu --bazı otoritelere göre 20.000 savaşçı, 17.000 kadın ve çocuk; diğerlerine göre ise bu rakamların yarısından biraz fazlası-- üç tarafı denize dik inen bir platoda, yüz fit altında ve dördüncü cephesinde bataklık bulunan harap Hara kalesini ele geçirdi. Orada, kırmızı haçlı bayraklar altında savaşan ve savaş naraları "İsa", "Maria" ve "Aziz Iago" olan isyancılar, 12 Nisan'a kadar güçlü kuvvetlerin tekrarlanan saldırılarına karşı kendilerini başarıyla korudular. O tarihte, cephaneleri ve erzakları tükenince, 105 esir hariç, ezildiler ve kılıçtan geçirildiler. Kuşatma sırasında Hollandalılar, İspanyolların ve Portekizlilerin Hristiyanlığına karşı düşmanlıklarının canlı bir kanıtını sunabildiler. Kuşatmacıların elindeki toplar hiçbir şey başaramayacak kadar hafif olduğundan, Hirado'daki faktör Koeckebacker daha ağır metal taşıyan gemiler göndermeye davet edildi. 20 topluk "de Ryp" ile karşılık verdi ve 15 günde kaleye 426 mermi attı. Muhtemelen kalan Japon Hristiyanların büyük çoğunluğu Hara katliamında öldü. O zamandan beri çok az şehit vardı.[32]

17. Yüzyılda Dış Ticaret.

Nobunaga, Hideyoshi ve Iyeyasu'nun hepsinin
dış ilişkiler ve ticaretten yana olduğu ve Tokugawa şefinin, selefi Hideyoshi'den bile daha fazla, Hristiyanlık ile ticareti birbirinden ayırmak için yoğun çaba sarf ettiği, böylece ikincisinin
ilkinin kaderine dahil olmaması için çaba sarf ettiği açıkça gösterilmiştir. Aslında Iyeyasu'nun en çok
kapsamayı arzuladığı üç amaç,
dış ticaretin geliştirilmesi, bir ticaret filosunun edinilmesi ve
Japonya'nın madenlerinin işletilmesiydi. İspanyollara, Portekizlilere,
İngilizlere ve Hollandalılara Yedo'da bir yerleşim yeri teklif etti ve onlar teklifi
kabul etmiş olsalardı ülke asla kapanmamış olabilirdi. Onun zamanında Japonya
neredeyse serbest ticaret ülkesiydi. İthalatçılar hiçbir vergi ödemek zorunda değildi. Ancak, mallarını taşıdıkları limanın feodal beyefendisine hediyeler vermeleri bekleniyordu ve bu hediyeler
çoğu zaman çok değerliydi. Doğal olarak Tokugawa şefi
kendi topraklarına böyle bir zenginlik kaynağı çekmek istiyordu. Yedo civarındaki bölgelerle doğrudan ticaretin açılmasını teşvik etmek ve İspanyollardan yetenekli deniz mimarları istemek için Manila'ya birden fazla elçi gönderdi. Belki de tutumunun en doğru açıklaması 1602'de çıkarılan bir yasada verilmiştir:--

"Eğer herhangi bir yabancı gemi hava koşullarının zorluğu nedeniyle herhangi bir prensliğe yanaşmak veya Japonya'nın herhangi bir limanına girmek zorunda kalırsa, bu yabancılar kim olursa olsun, kendilerine ait olan veya gemileriyle getirmiş olabilecekleri hiçbir şeyin kendilerinden alınmamasını emrediyoruz. Aynı şekilde, gemileriyle getirilen herhangi bir malın satın alınmasında veya satılmasında herhangi bir şiddet kullanılmasını kesinlikle yasaklıyoruz ve geminin tüccarlarının girdikleri limanda kalmaları uygun değilse, kendilerine uygun olabilecek herhangi bir başka limana geçebilirler ve orada tam bir özgürlükle alım satım yapabilirler. Aynı şekilde, yabancıların Japonya'nın istedikleri herhangi bir yerinde serbestçe ikamet edebilmelerini genel bir şekilde emrediyoruz, ancak inançlarını ilan etmelerini kesinlikle yasaklıyoruz."

Bu ruh haliyle Hollandalılara Japonya'da ticaret yapmaları için bir lisans verdi (1605), şüphesiz beklentisi her yıl göndermeyi vaat ettikleri gemilerin Uraga'da veya Yedo yakınlarındaki başka bir yerde depolanmalarıydı. Ancak işler farklı şekilde düzenlenmişti. Japonya'ya ayak basan ilk Hollandalılar, enkaz halindeki "Liefde"nin sağ kalanlarıydı. Bir süre hapse atılan bu kişiler, Hirado'nun feodal yönetiminden gelen elçiler tarafından yaklaşıldı ve bunlardan bazılarını vasallarına silah atma sanatını ve topçuluk bilimini öğretmeleri için işe aldılar. İkisinin Japonya'yı terk etmesine izin verildiğinde, onlara bunu yapma araçlarını sağladı ve aynı zamanda Hirado'yu bir ticaret limanı olarak çekici kılan vaatlerde bulundu, ancak o zamanlar ve her zaman önemsiz bir balıkçı köyü olarak kaldı. Hollandalılar, o zamanlar Japonya'da mevcut olan duruma uygun niteliklere
tam olarak sahipti: herhangi bir dini bağlantı olmaksızın ticari potansiyelleri vardı. Bu gerçeği tam olarak takdir eden
Hirado'nun kurnaz feodal beyi, Hollandalıları kendi tımarına çekmek için elinden geleni yaptı ve başardı. Kısa bir süre sonra, Tokugawa şefinin Japonya'nın madenlerini sömürme arzusunun gücünü açıkça ortaya koyan bir olay meydana geldi. Filipinler genel valisi (Don Rodrigo Vivero y Velasco), gemisi Acapulco'ya doğru bir yolculukta Japon kıyılarında alabora olunca, Iyeyasu tarafından kabul edildi ve ikincisinin elli madenci talebine yanıt olarak İspanyol, Iyeyasu'nun
aslında kabul ettiği şartları formüle etti: madenlerin ürününün yarısı madencilere gidecekti; diğer yarısı Iyeyasu ve İspanya
kralı arasında paylaşılacaktı; ikincisinin madencilik çıkarlarına bakmak için Japonya'ya komisyoncular göndermesi ve bu komisyonculara kamu kiliselerinde ibadet etme hakkına sahip rahiplerin eşlik etmesi. Bu, Tokugawa şefinin Hristiyan propagandasına tekrar tekrar en katı vetoyu koyduğu 1609'daydı. Hideyoshi'nin Nagasaki'deki Cizvitlere verdiği yetki anlamında Don Rodrigo'ya yapılan tavizi anladığı konusunda çok az şüphe olabilir, yani limana sık sık gelen Portekizli tüccarlara hizmet etmek için yeterli sayıda kişi kalabilirdi. Iyeyasu kendine ve vatandaşlarına güveniyordu. Acil durumların ortaya çıktığında halledilebileceğini biliyordu ve hiçbir şeyi korkaklığa feda etmedi. Ancak cesur politikası onunla birlikte öldü ve madenciler gelmedi. İspanyollar da Japonya ile ticaret kurmak için hiçbir zaman başarılı çaba sarf etmediler. Gemileri Uraga'ya düzensiz ziyaretler yaptı, ancak Portekizliler ticareti tekelleştirmeye devam etti.

Hollanda ve İngiltere Ticaretinin Açılışı.

1611'de bir Hollandalı ticaret gemisi ("Brach"), biber, kumaş, fildişi, ipek ve kurşundan oluşan bir kargoyla Hirado'ya ulaştı. Spex ve Segerszoon adında iki elçi taşıyordu ve özellikle "Hollandalılarla ilgili meseleyi çözmek" amacıyla Manila'dan yeni gelen bir İspanyol elçiliğinin karşısında, Hollandalılar Iyeyasu'dan cömert bir patent aldı. On iki yıl önce, Londra'daki tüccarlar, genel olarak Hollandalıların Doğu ile ticaretteki başarısından ve özellikle "bu Hollandalıların bize karşı biber fiyatını pound başına 3 şilinden 6 ve 8 şiline çıkarmasından" etkilenerek, hemen doğuya gemiler göndermeye başlayan Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdular. Elbette Hollandalıların Japonya'da bir ticaret istasyonu kurmak üzere olduğu haberi Londra'ya hızla ulaştı ve Doğu Hindistan Şirketi, Kaptan Saris komutasındaki gemilerinden biri olan "Clove"un Uzak Doğu adalarına gitmesini emretmekte vakit kaybetmedi. Gemi bir miktar biber taşıyordu ve yolculuk sırasında Moluccas'tan biraz baharat almaya çalıştı. Ancak Hollandalılar değerli tekellerinde kaçak avlanmaya izin vermeyeceklerdi. "Clove", Hirado'ya 11 Haziran 1613'te girdi. Saris, kendi fikrini savunan, sığ yargılı ve şüpheci bir adam gibi görünüyor. Will Adams tarafından Uraga'yı yeni ticaretin merkezi yapması için güçlü bir şekilde teşvik edilmesine, oradaki limanın mükemmelliğine ikna olmasına ve şogunun başkentine yakın olmanın büyük avantajı konusunda bilgilendirildiğine rağmen, Adams'a karşı bir miktar güvensizlik
duymuş gibi görünüyor, çünkü Hirado'yu seçti. Iyeyasu'dan Kaptan Saris, Tokugawa şogununun dış ticarete yönelik ruh halini açıkça gösteren çok cömert bir tüzük aldı:--

1. İngiltere'den ilk kez deniz yoluyla Japonya'ya gelen gemi, her türlü ticareti engelsiz bir şekilde yürütebilir. Gelecekteki ziyaretler (İngiliz gemilerinin) için tüm konularda izin verilecektir.

2. Gemilerin kargoları ile ilgili olarak, şogunluğun gereksinimlerine göre listeye göre talepte bulunulacaktır.

3. İngiliz gemileri Japonya'daki herhangi bir limanı ziyaret etmekte serbesttir. Fırtınalar nedeniyle
devre dışı kalırlarsa herhangi bir limana girebilirler.

4. İstedikleri yerde Yedo'da İngilizlere arazi verilecek ve evler inşa edip orada ikamet edip ticaret yapabilecekler.

Diledikleri zaman ülkelerine dönmekte ve inşa ettikleri evleri istedikleri gibi elden çıkarmakta serbest olacaklardır.

5. Bir İngiliz Japonya'da hastalıktan veya başka bir nedenle ölürse, malları kesinlikle teslim edilecektir.

6. Zorla kargo satışı ve şiddet yapılmayacaktır.

7. İngilizlerden biri suç işlerse, İngiliz Generali tarafından suçunun ciddiyetine göre cezalandırılacaktır.

(Profesör Riess tarafından çevrilmiştir.)

4. maddenin şartları, şogunun İngilizlerin Yedo'yu karargahları yapmalarını beklediğini gösteriyor. Saris bunu yapsaydı, tüm
rekabetlerden kurtulmuş olacaktı, kapılarının önünde muazzam bir pazara sahip olacaktı, Tokugawa sarayına yapılan sayısız kara yolculuğunun masrafından tasarruf edecekti ve birçok
"karşılığın" ödenmesinden kurtulacaktı. Yanlış seçiminin ve ardından gelen kötü yönetiminin sonucu, on yıl sonra (1623), Hirado'daki İngiliz fabrikasının yaklaşık 2000 sterlinlik bir toplam zarara uğrayarak kapatılması oldu. Bu başarısızlığın affı olarak, Iyeyasu'nun ölümünden birkaç ay sonra, Saris'e verdiği tüzüğün ciddi bir
değişime uğradığı belirtilmelidir. Orijinal belge, İngilizlere Japonya'daki tüm limanları açtı; revize edilen belge onları Hirado ile sınırladı. Ancak bu kısıtlama dolaylı olarak Yedo'da bir yerleşim ve Uraga'da bir liman kabul etmeme gafına bağlanabilir. Çünkü Tokugawa'nın dış politikası büyük ölçüde, Yedo'nun otoritesinin asla tam olarak kurulmadığı Kiushiu feodallerinin, yabancı tüccarların varlığıyla, imparatorluğun yönetimini Tokugawa'nın elinden zorla alabilecekleri bir filoya ve silahlanmaya sahip olabilecekleri endişesiyle etkilenmişti. Bu nedenle, İngilizleri ve Hollandalıları, korkutucu olmak için çok önemsiz bir _daimyo_'nun fief'i olan Hirado'ya ve imparatorluk şehri olan Nagasaki'ye hapsetme önlemi alındı.[33] Ancak, Yedo'da bir İngiliz fabrikası ve Uraga'da İngiliz gemileri, Tokugawa hükümdarının elini, siyasi düşmanlarına savaş makineleri sağlamak yerine güçlendirmiş olurdu. Ayrıca yerellik sorununun başka bir zararlı sonucu daha olduğu belirtilmelidir. İngilizleri ve Hollandalıları da zengin Osaka tekelcilerinden oluşan bir şirketin elinde sakatlayıcı bir rekabete maruz bıraktı. Bu tekeller, bir İmparatorluk şehri temsil ettikleri ve bu nedenle Tokugawa çıkarlarına bağlı oldukları için Yedo'nun iyiliğinden yararlandılar ve bundan tam olarak yararlandılar. Bu kurnaz tüccarlar sadece Hirado'yu kuşatmakla kalmadılar, ayrıca gemilerini kendi hesaplarına Cochin Çin, Siam, Tonkin, Kamboçya ve diğer yerlere gönderdiler ve buralarda İngilizler ve Hollandalıların ticaret yaptığı temel gıdaların çoğunu elde ettiler. Yine de Hirado'daki İngiliz fabrikasının kapatılması tamamen gönüllüydü. Baştan sona İngilizler ve Japonlar arasında ciddi bir sürtüşme olmamıştı. Şirketin evleri ve depoları satılmadı. Bunlar ve tüzük, İngilizler Japonya'da yeniden iş yapmaya başlarsa bunları geri getireceğine söz veren Hirado daimyosunun eline bırakıldı. Şirket bunu birden fazla kez yapmayı düşündü, ancak 1673 yılına kadar pratik bir adım atılmadı. Bu tarihte, uygun bir şekilde "Dönüş" adını taşıyan bir ticaret gemisi izin almak için gönderildi. Japonlar, olgun bir şekilde düşündükten sonra, İngiltere kralının bir Portekiz prensesiyle evli olması nedeniyle, İngiliz tebaasının Japonya'yı ziyaret etmesine izin verilmeyeceğini söylediler. Bu cevabın Hollandalılar tarafından önerilmiş olması çok olasıdır; bunun Japon hükümetinin Roma Katoliklerine karşı hislerini gerçekten yansıttığı kesindir.

Portekizlilerin Japonya'daki Son Günleri.

İspanyollar 1624'te, Portekizliler ise 1638'de Japonya'dan kovuldu.
Son olaydan iki yıl önce, Yedo hükümeti belirgin bir şekilde gerici bir adım attı. Hiçbir Japon gemisinin yurtdışına çıkmamasını; hiçbir Japon vatandaşının ülkeyi terk etmemesini ve bunu yapmaya çalışırken tespit edilirse öldürülmesini, kendisini ve mürettebatını taşıyan geminin "bizim isteğimizi beklemek üzere" ele geçirilmesini; yurtdışında ikamet eden herhangi bir Japon'un geri dönmesi halinde idam edilmesini; İspanyolların çocuklarının ve torunlarının, bu tür çocukları evlat edinenlerle birlikte ölüm cezası tehdidiyle kalmalarına izin verilmemesini;
ve Japonya'da okyanus aşırı boyutlarda hiçbir gemi inşa edilmemesini emrettiler. Böylece sadece Hıristiyan propagandacıların çocukları
tamamen topraklardan kovulmakla kalmadı, Japon halkı da
adalarının sınırları içinde hapse mahkûm edildi ve ülke
bir ticaret filosu edinme umudundan mahrum bırakıldı.
Emirle sürgün edilen İspanyolların torunları,
iki Portekiz kalyonuyla
Makao'ya götürüldü. Sayıları 287 idi ve yanlarında taşıdıkları mallar toplamda 6.697.500 florindi. Fakat Portekizliler
çokça sömürülen rakiplerinin bu süpürülmesinden herhangi bir tatmin elde etselerdi, bu hissin kısa ömürlü olması kaçınılmazdı. Zaten
aşağılayıcı kısıtlamalara tabi tutulmuşlardı.

"1623'ten itibaren kalyonlar ve yükleri, gemide herhangi bir yabancı rahip bulunursa yakılmaya ve mürettebatı idam edilmeye meyilliydi.
Japon hükümetinden bir yetkili, tüm yolcuları denetlemek ve şüpheli görünenlerin Japonya'ya gitmesini engellemek amacıyla Makao'ya yerleştirildi. Bu görevli, gemideki herkesin tam bir listesini ve kişisel tanımını hazırladı, bir kopyasını kaptana verdi ve kendisi tarafından, demir atmasına izin verilmeden önce Nagasaki'de kendisiyle karşılaşan yetkililere teslim edilmesi gerekiyordu. Daha sonraki denetimde, liste ile gemide taşınan kişiler arasında herhangi bir tutarsızlık
ortaya çıkarsa, kaptan için çok rahatsız edici olurdu. Daha sonra, geminin denetiminde mektuplar açıldı, sandıklar ve kutular
yağmalandı ve tüm haçlar, tespihler veya herhangi bir türdeki dini nesneler denize atıldı. 1635'te Portekizlilerin şemsiyelerini veya ayakkabılarını taşımak için Japonları işe almaları yasaklandı, ve sadece
baş adamlarının silah taşımasına izin verilirken, her yıl
yeni hizmetçiler kiralamak zorundaydılar. Ertesi yıl (1636)
Deshima'nın yapay adacığı, onların özel
karşılanması veya daha doğrusu hapsedilmesi için inşa edildi. Eski Portekiz fabrikasının önündeydi ve bir köprüyle bağlanmıştı ve bundan sonra Portekizlilerin bu köprüyü yılda sadece
iki kez geçmelerine izin verilecekti - varışlarında ve ayrılışlarında. Dahası,
tüm kargoları elli günlük kalışları boyunca sabit bir fiyattan imparatorluk şehirlerinden lisanslı tüccarlardan oluşan bir halkaya satılmak zorundaydı."[34]

Böylesine can sıkıcı koşulların dayatılması,
Nagazaki'ye mal yüklü kalyonlar göndermeye devam eden Portekizlileri caydırmadı. Ancak
1638'de şimşek çaktı. Shimabara isyanı doğrudan sorumluydu.
Muhtemelen, bu kadar sayıda Hristiyan dönmenin isyan etmesi ve bu kadar kararlı bir şekilde savaşması, Yedo'daki zayıf hükümeti Portekizlilerden tamamen kurtulmaya ikna etmek için yeterli olurdu. Ancak
Portekizlilerin Shimabara ayaklanmasını kışkırttığından şüpheleniliyordu ve Japon yetkililer, bu gerçeğin kanıtına sahip olduklarına inanıyorlardı. Bu nedenle, 1638'de, Portekizlilerin hükümetin emrine rağmen Japonya'ya misyonerler getirmeye devam ettiğini, bu misyonerlere erzak ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağladığını ve Shimabara isyanını kışkırttığını ilan eden bir ferman yayınlandı; bundan sonra Japonya'ya gelen her Portekiz gemisinin kargoyla birlikte yakılması ve gemideki herkesin idam edilmesi gerekiyordu. Bu fermanı yürürlüğe koymadan önce yeterli zaman tanındı. O zamanlar Nagasaki'de bulunan Portekiz gemilerinin sadece ticari işlemlerini kapatıp limanı terk etmelerine izin verilmedi, aynı zamanda ertesi yıl Makao'dan iki kalyon geldiğinde, sadece fermanın bir kopyası ve sert bir uyarıyla birlikte gönderildiler. Ancak
Portekizliler, İspanyollar, Hollandalılar ve İngilizlerin müdahalesinden önce muhteşem karlar elde ettikleri ve şimdi daha fazla kazanç umdukları bir ticareti terk etmeye kolayca razı olamazlardı, çünkü Hollandalılar hala zorlu rakipler olmaya devam etseler de İspanyollar dışlanmış, İngilizler çekilmiş ve Japonlar, kendi yöneticilerinin intiharcı politikaları nedeniyle artık Çin'e gemi gönderemiyorlardı. Bu nedenle, tüm hikayenin en üzücü bölümlerinden biriyle sonuçlanan bir adım attılar. Makao'nun en saygın vatandaşları olan dört yaşlı adam, kargo taşımayan ancak sadece zengin hediyeler taşıyan bir gemide (1640) Nagasaki'ye elçi olarak gönderildi. Uzun zamandır Makao'dan Japonya'ya hiçbir misyonerin girmediğini, Portekizlilerin Shimabara isyanıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını ve ticaretin kesintiye uğramasının Japonya'ya Portekiz kadar zarar vereceğini bildiren bir dilekçe taşıyorlardı. Bu elçiler 1 Temmuz 1640'ta Nagasaki'ye vardılar ve dilekçelerinin gönderildiği Yedo'dan idamları için kesin emirler ve emirleri yerine getirecek cellatlar getirmek için 24 gün yeterli oldu. Direnme olasılığı yoktu. Japonlar geminin dümenini, yelkenlerini, silahlarını ve mühimmatını sökmüş ve elçileri, maiyetlerini ve mürettebatı Deshima'da gözetim altına almışlardı. 2 Ağustos'ta hepsi valinin kabul salonuna çağrıldı, burada, elçilerin uluslararası hukukun koruması altında olması gerektiği yönündeki itirazları duyulduktan sonra, 13 gün önce Yedo'da yazılmış olan hüküm onlara okundu. Ertesi sabah Portekizlilere, dinden dönmeleri halinde canları teklif edildi. Herkes teklifi reddetti ve sonra şehitler dağına götürülen elçilerin ve 57 yoldaşının başları düştü. On üçü haberi Makao'ya götürmek üzere kurtarıldı. Bu on üç kişi, kalyonun yakılmasına tanık olduktan sonra, valinin ikametgahına götürüldüler ve valinin onlara şu mesajı iletti:--

"Makao sakinlerine Japonların onlardan ne altın ne gümüş ne de herhangi bir hediye veya mal almak
istemediklerini bildirmeyi ihmal etmeyin; tek kelimeyle, onlardan gelen hiçbir şey.
Dün idam edilenlerin giysilerini bile yaktırdığıma tanıklık ediyorsunuz. Eğer fırsat bulurlarsa, onlar da bize karşı aynısını yapsınlar; biz buna hiç zorlanmadan
kabul ediyoruz. Artık dünyada değilmişiz gibi, bizi düşünmesinler."

Sonunda on üç kişi şehitler dağına götürüldüler ve orada kurbanların başlarının üzerine yerleştirilmiş bir tablette elçiliğin hikayesi ve infazın nedenleri anlatılıyordu ve şu sözlerle sona eriyordu:--

"Güneş dünyayı ısıttığı sürece hiçbir Hıristiyan Japonya'ya gelmeye cesaret etmesin ve herkes bilsin ki Kral Philip'in kendisi veya hatta Hıristiyanların Tanrısı veya büyük Shaka bu yasağı ihlal ederse bunun bedelini başlarıyla ödeyeceklerdir. "

Yedo'daki şogun bakanları, İspanyolların ve Portekizlilerin Japonya'dan kovulmasının ve Japonya'nın tecrit politikasını benimsemesinin tek sorumlusunun Hristiyanlık olduğunu gelecek çağlara açıkça belirtmek isteselerdi, daha kesin bir tanıklık kayda geçiremezlerdi. Makao, "dünyevi elçilerinin cennetin elçileri haline getirildiği" haberini sevinçle karşıladı, ancak Japonya'nın inatçılığını yenme umudunu kaybetmedi. Portekiz 1640'ta bağımsızlığını yeniden kazandığında, Makao halkı Lizbon'dan Japonya'ya bir elçi göndermesini istedi ve 16 Temmuz 1647'de Don Gonzalo de Siqueira iki gemiyle Nagasaki'ye geldi. Kral John IV'ten bir mektup getirdi, Portekiz ve İspanya arasındaki tüm bağlantıların kesilmesini, bu ülkelerin şu anda fiilen savaşta olduğunu ve ticari ilişkilerin yeniden kuruldu. Dümenlerini ve silahlarını bırakmayı reddeden Portekizliler, kısa süre sonra kendilerini elli bin samuraydan oluşan bir kuvvetin tehdidi altında buldular ve 4 Eylül'de limandan sessizce ayrılmaktan memnun oldular. Bu, Portekiz'in Japonya ile ilişkisinin ortaçağ tarihindeki son bölümüydü.

Deshima'daki Hollandalılar.

(1609) Hollandalılar Japonya'da bir yerleşim yeri kurmayı düşündüklerinde,
Iyeyasu onlara "hiç kimsenin onlara kötülük yapmayacağına ve onları kendi tebaası olarak koruyacağına ve savunacağına" dair yazılı bir söz verdi.
Dahası, kendilerine verilen tüzükte, gemilerinin girdiği limanlardan hiçbirine hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecekleri veya engellenmeyecekleri, ancak "tam tersine, her türlü yardım, iyilik ve desteğin gösterileceği" hükmü yer alıyordu. Daha sonra karargahları için Japonya'daki herhangi bir limanı seçebilirlerdi, ancak talihsizlikleri Hirado'yu seçmeleriydi. Uzun yıllar boyunca bu seçimden pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri olmadı. Baharat Adaları'nın münhasır mülkiyeti ve kendi girişimleri ve sermaye
kontrolleri onlara Japonya'nın denizaşırı ticaretinde lider bir yer kazandırdı. İşler büyük ölçüde kötüye gittiğinde ve İngilizler defterlerini büyük bir kayıpla kapattığında bile, Hollandalıların yıllık %76 kar elde ettiği kayıtlara geçmiştir. Hirado'daki faaliyetleri tamamen ticari nitelikte değildi. Anglo-Hollanda "savunma filosu", bu limanı İspanyollara ve Portekizlilere karşı operasyonlarının üssü haline getirdi. Ödüllerini Hirado'ya getirdi, karlar filo ve fabrikalar, Hollanda ve İngiliz, arasında eşit olarak bölünecekti, bu düzenleme 1622'de yüz bin pound tutarında bir meblağı içeriyordu. Ancak Iyeyasu'nun ölümünden sonra Tokugawa sarayında, bazıları Kastilyalılar ve Portekizlilerden farklı bir Hristiyanlık biçimini benimsemelerine rağmen, yine de aynı inanç olduğu gerekçesiyle tüm yabancıların sınır dışı edilmesini savunan bir parti büyüdü. Bu politika kesin olarak benimsenmedi, ancak 1627'de Tokyo'yu ziyaret ettiğinde Fort Zelandia komutanına gösterilen nezaketsiz karşılamada kendini hissettirdi. Ertesi yıl Zelandia'ya giren Japon gemilerine misilleme yapmaya çalıştı, ancak Japonlar onun şahsını ele geçirmeyi, zaman kaybının tazminatını almayı ve Japonya'daki hapishaneye götürdükleri beş rehineyi almayı başardılar. O zamanki Japon hükümeti, yabancıların tebaasına verdiği herhangi bir zarara karşı tamamen hoşgörüsüzdü. Zelandia olayının haberi Yedo'ya ulaştığında, bazı Hollanda gemilerinin haczedilmesi ve Hirado fabrikasının askıya alınması için derhal emirler verildi; bu veto dört yıl boyunca kaldırılmadı. Ticari düzenlemeler de daha az elverişli hale geldi. Hollandalılar, genellikle ithalatın temel maddesi olan ipeği açık pazarda satmak yerine, bunu Nagasaki'deki lisanslı tüccarların Osaka loncasına göndermeleri gerekiyordu; bu sayede Nagasaki ve Osaka İmparatorluk şehirleri olduğundan, Yedo hükümeti bu işlemden avantaj elde etti. Bu ağır sistemden kaçma girişimi Yedo'dan çok sert bir azar işitti ve kısa bir süre sonra tüm Japon tebaasının Hollandalılara hizmet etmesi yasaklandı. Hollandalıların Shimabara isyanı sırasında Hara kalesini bombalamadaki işbirliği (1638) onlara şogunun hükümeti üzerinde bir hak kazandırdı, ancak aynı yıl Hollandalılar, gemilerinin rahip veya herhangi bir dini nesne veya kitap taşıması durumunda en ağır cezaların verileceği yönünde buyurgan bir uyarı aldılar. Hristiyanlıkla ilgili her şeye karşı duyulan hoşnutsuzluk o kadar derindi ki Hollandalılar, yeni inşa edilen bazı depolara Hristiyanlık dönemine göre tarih yazarak fabrikalarının ve muhtemelen kendi yıkımlarının neredeyse yıkımına neden oluyorlardı. Fabrika o zamanlar olağanüstü bir anlayışa sahip Caron tarafından yönetiliyordu. Bir an bile tereddüt etmeden 400 adamını depoları yıkmaya gönderdi ve böylece Japonları şiddete başvurmak için tüm bahanelerden mahrum etti. Ancak bundan sonra Şabat'ın kutlanmayacağına ve zamanın artık Hristiyanlık dönemine göre hesaplanmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı. Birkaç ay içinde Yedo'nun kötü niyetine dair daha fazla kanıt sağlandı. Hollandalılara, fiyatlar düşük olursa onları götürme seçeneği olmadan, geldikleri yıl tüm ithalatlarını elden çıkarmalarını emreden bir ferman çıktı. Böylece Osaka loncasının insafına bırakıldılar. Ayrıca, sığır kesmeleri veya silah taşımaları yasaklandı ve genel olarak durum onlar için imkansız hale getirilmiş gibi görünüyordu. Batavia'dan itiraz etmek için gönderilen bir elçi, şogunun huzuruna çıkamadı ve itiraz olarak Iyeyasu tarafından başlangıçta verilen tüzüğü sunmasına rağmen aldığı cevap şuydu:--

"Majesteleri, yabancıların gelip gelmemesinin Japon İmparatorluğu için pek de önemli olmadığını size bildirmemizi istiyor. Ancak Iyeyasu tarafından kendilerine verilen tüzüğü göz önünde bulundurarak, Hollandalıların faaliyetlerine devam etmelerine izin vermekten ve Hirado'yu boşaltmaları ve gemileriyle Nagasaki limanına yerleşmeleri koşuluyla ticari ve diğer ayrıcalıklarını onlara bırakmaktan memnuniyet duymaktadır."

Hollandalılar bunu ilk başta bir felaket olarak görmediler. Hirado'da 31 yıl ikamet ettikleri süre boyunca tam bir özgürlüğün tadını çıkarmış, feodal bey ve samuraylarıyla mükemmel ilişkiler içinde olmuş ve işlerinde başarılı olmuşlardı. Ancak yerin önemsizliği ve demirlemenin elverişsizliği her zaman kabul edildiğinden, Nagasaki'ye transfer
muhteşem bir liman ve çok daha büyük bir gelenek vaat ediyordu. Bu nedenle, en uzun yüzü 300 yard'ı geçmeyen dörtgen bir ada olan Deshima'da hapsedileceklerini öğrendiklerinde hayal kırıklığı daha da acıydı ve Nagasaki kasabasında yaşamaktan çok uzakta oldukları için oraya girmelerine bile izin verilmeyecekti. Siebold şöyle yazıyor:--

"Kapıdaki bir muhafız Nagasaki şehriyle tüm iletişimi engelliyordu; önemli sebepleri olmayan ve valinin izni olmayan hiçbir Hollandalı kapıdan geçemezdi; hiçbir Japon (kamu kadınları hariç) bir Hollandalının evinde yaşayamazdı. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Deshima'nın içinde bile devlet tutuklularımız dikkatle izleniyorlardı. Hiçbir Japon, bir tanığın (bir hükümet casusu) huzurunda olmadığı veya evlerinde onları ziyaret etmediği sürece onlarla kendi dilinde konuşamazdı. Valinin yaratıkları depoları kilit altında tutuyordu ve Hollandalı tüccarlar mallarının efendisi olmaktan çıktılar."

Daha kötü aşağılamalara katlanmak gerekiyordu. Hiçbir Hollandalı Japon toprağına gömülemezdi: Ölüler derinlere gömülmeliydi. Dümeni, silahları ve mühimmatı çıkarılmış ve yelkenleri mühürlenmiş her Hollanda gemisi en katı aramaya tabi tutuluyordu. Hiçbir dini tören yapılamıyordu. Hiç kimsenin valinin izni olmadan bir Hollanda gemisinden diğerine geçmesine izin verilmedi. Bazen subaylar ve adamlar önemsiz Japon memurlar tarafından keyfi olarak
sopalanıyorlardı. Kısacası, aşırı aşağılanma dolu bir hayat sürüyorlardı. Bu aşırı şiddetin bir miktar hafifletilmesi
sonradan sağlandı, ancak Deshima'daki 217 yıllık ikametlerinin hiçbir anında, Hollandalılar can sıkıcı ve
aşağılayıcı kısıtlamalardan kurtulamadılar. Oraya taşınmalarından on bir yıl sonra,
bu kadar aşağılayıcı bir girişimden
sonunda vazgeçerek ulusal onuru gözetmenin uygunluğu ciddi bir şekilde tartışıldı, ancak hala büyük kazançlar getiren bir tekelden vazgeçme konusundaki doğal isteksizliği tamamlayan iyileştirme umutları onları sebat etmeye yöneltti. O zamanlar bu Nagasaki denizaşırı ticareti önemliydi. Limana her yıl 7 ila 10 Hollanda gemisi giriyordu ve yaklaşık 80.000 lb. değerinde
gümüş kargo taşıyordu, ithalatın başlıca temel maddeleri ipek ve parça mallardı ve hükümet gümrük vergileri yoluyla %5 alıyordu. Ancak bu, uygulanan ücretlerin tamamını temsil etmiyordu. Küçük Deshima adası ve üzerinde duran evler için her yıl 459 lb. gümüş kira ödenmesi gerekiyordu; ayrıca, her bahar Hollandalıların Yedo'ya şogun, varis ve mahkeme yetkilileri için yaklaşık 550 lb. gümüş değerinde bir misyon göndermeleri gerekiyordu. Bununla birlikte, Japon yetkililer, taşınan büyük miktardaki bakırdan endişelenip, gemilerin sayısını ve bunların içeri ve dışarı yüklerini sınırlama politikasını benimseyene kadar, hesaplarını altın ve bakır satın alarak buldular. Böylece, 1790'da yılda sadece bir gemi girebilirdi ve 350 tondan fazla bakır taşıyamazdı. Öte yandan, fabrikanın kaptanının Yedo'ya yaptığı resmi ziyaretler beş yılda bire düşürüldü ve taşıdığı hediyelerin değeri yarıya indirildi.

Dışlama Politikasını benimseyerek Japonya'ya verilen zarar.

İyi bilgilendirilmiş tarihçiler, Japonya'nın Batı ile temasını bu şekilde keserek doğrudan kayıplarının küçük olduğunu ileri sürmüşlerdir.
Elbette, 17. yüzyılda Avrupa ülkelerinden pek bir şey öğrenemediği doğrudur. Ona dini hoşgörü, uluslararası ahlak, sosyal kolaylıklar ve görgü kuralları, sanatsal anlayış ve uygulama veya modern medeniyetin o önemli sloganı olan açık kapı ve eşit fırsatlar konusunda öğretecekleri çok az şey vardı. Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, Japonya'nın rekabet atmosferinden bu şekilde
kapatıldığı ve yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca
uluslararası rekabetin ateşinde zekasını
ısıtma veya fikir alışverişinden ilham alma fırsatı
bulamadığı hayati bir gerçek olarak kalır. Dünya devam ederken o nispeten hareketsiz durdu ve maddi medeniyet konularında kendisiyle Batı'nın önde gelen halkları arasındaki mesafe, o varlığının farkına varmadan önce
çok genişlemişti. Bu tarih sayfasının devamı, modern bir yazar tarafından sadakatle özetlenmiştir:--

"Bir ulusun politikasının bundan daha eksiksiz bir başkalaşımı neredeyse düşünülemezdi. 1541'de Japonların Uzak Doğu'nun tamamında yurtdışındaki başarıları nedeniyle övüldüğünü veya kötü şöhret kazandığını görüyoruz; 'denizlerin kralları' olarak tanındıklarını görüyoruz; yabancıları samimiyetle karşıladıklarını ve dış ticarete veya hatta yabancı inançların propagandasına hiçbir engel koymadıklarını görüyoruz; dış ticaretin faydalarını o kadar çabuk fark ettiklerini ve bunları takip etmeye o kadar yatkın olduklarını görüyoruz ki, birkaç yıl içinde en az yirmi denizaşırı pazarla ticari ilişkiler kuruyorlar; Portekizlilere, Hollandalılara ve İngilizlere imparatorluktaki her limanda ticaret yapma yetkisi verdiklerini görüyoruz; kısacası, ticari girişim, okyanus aşırı macera ve endüstriyel cömertlik kariyeri için gerekli tüm unsurları buluyoruz. 1641'de her şey tersine döner. Ticaret, Hollandalılar hariç tüm Batılı halklara yasaklanır ve 200 yarda uzunluğunda ve 80 yarda genişliğinde küçük bir adaya hapsedilir; herhangi bir yabancı inanca yönelik eğilimin en ufak belirtisi bile bir Japon tebaasının korkunç bir şiddetle cezalandırılmasına yol açar; diyarın sınırlarını
aşma girişimi başının kesilmesini gerektirir; kıyının gölgesinden geçebilecek kadar büyük bir gemi inşa edilemez. Kabul ne kadar hoş karşılanmasa da, tüm bu değişikliklerden Hristiyan propagandasının sorumlu olduğu açıktır. Japonya'nın 17. yüzyılın başlarında benimsediği ve 19. yüzyılın ortalarına kadar kararlılıkla sürdürdüğü tecrit politikası, yabancı karşıtı değil Hristiyan karşıtıydı. Gerçek çok net bir şekilde anlaşılamaz. Yukarıda özetlenen olayların öğrettiği en önemli ders budur. Tüm bu izolasyon dönemi boyunca,
Batılılar Japonlar tarafından, _gwaikoku-jin_, _seiyo-jin_ veya _i-jin_ gibi günümüzde yaygın olarak kullanılan terimlerle tanınmıyordu; bunlar 'yabancı', 'Batılı' veya 'uzaylı' gibi basit anlamları barındırıyordu: bunlara halk arasında _bateren_ (_padres_) deniyordu. Böylece yabancılarla ilişkiler ve Hristiyan propagandası halkın gözünde tamamen özdeşleşmişti. Ve Hristiyanlıkla ilişkilendirilen yabancı ilişkilerin Japon kulaklarında yabancı saldırganlıkla, mikado'nun kadim hanedanının yıkılmasıyla ve 'tanrılar ülkesinin' bağımsızlığının kaybıyla eşanlamlı hale geldiği hatırlandığında, ulusun zihninin bu soruya karşı tutumunu anlamakta zorluk çekilmez."

Hollanda ve Rus Etkisi.

_Modern Zamanlarda Yabancı İlişki._--17. yüzyılın ortalarından 19. yüzyılın başına kadar Japonya, izolasyon politikasını katı bir şekilde
uygulamayı başardı. Ancak bu dönemin son günlerinde iki etki onun kendi kendine yeterliliğini bozmaya başladı. Biri, Deshima'daki Hollanda hapishanesinin dar penceresinden dış dünyadan gelen ışığın kademeli olarak sızmasıydı; diğeri, kuzey kıyılarında Rus gemilerinin sık sık
görünmesiydi. İlki yavaş bir süreçti. İlk olarak küçük bir grup tarafından anatominin incelenmesinde somutlaştı Hollanda ve Japonların insan vücudunun yapısı hakkındaki
düşünceleri arasındaki radikal farkı tesadüfen öğrenmiş gençler. Bu öğrencilerin çalışmaları bir aşk romanı sayfası gibi okunuyor.
Hiçbir kayda değer Hollanda dili bilgisi olmadan, muazzam bir maliyetle elde ettikleri bir Hollanda tıp kitabını çözmeye koyuldular ve bu küçük başlangıçtan ülkelerinin Batı'nın maddi ve entelektüel ilerlemesinin çok gerisinde kaldığına dair belirsiz ama kesin bir kanaate geçtiler. Gizlice çalıştılar, çünkü o zamanlar yabancı kitapların incelenmesi bir suçtu; ancak içlerinden birinin vatanseverliği ihtiyatlılığından daha ağır bastı ve cesurca bir donanma inşasını savunan ve Rusların imparatorluğun kuzey sınırlarına
intikal edeceğini öngören bir broşür yayınladı. Bu ileri görüşlü adam beş ay hapis yatmadan önce, öngörüsü olaylarla doğrulandı. Ruslar başlangıçta barışçıl yollarla ticari ilişkiler kurma arzusunu taklit ettiler. Japonlar ulusların tarihini daha iyi bilselerdi, Rusların Uzak Doğu'da ticari bağlantılar arayışı fikrini yüz yıl önce nasıl yorumlayacaklarını bilirlerdi. Ancak bu sorunu yüzeysel değerleri üzerinden ele aldılar ve çarın elçilerine Nagasaki'de birkaç ay süren yorucu bir gecikme dayattıktan sonra, onlara kesin bir ret ve derhal o limanı terk etmeleri emrini verdiler. Bu tür muameleden ve Kuril Adaları'ndaki Etorofu adasına çıkan bir dizi vatandaşlarının daha sonra hapsedilmesinden öfkelenen Ruslar, silahlı misillemelere başvurdular. Sakhalin ve Etorofu'daki Japon yerleşimleri yağmalandı ve yakıldı, diğer yerler tehdit edildi ve birkaç Japon gemisi yok edildi. Bu ders Yedo yetkililerinin zihnine derinlemesine işledi. Yabancı kitapların incelenmesine karşı vetolarını geri çektiler ve kısmen yabancı gemilerin gelişine silahlı muhalefet etmenin Japonya'nın kapasitesinin biraz ötesinde bir görev olduğu sonucuna vardılar. Ancak Japonya, Napolyon döneminin ilgi çekici ilgisi arasında Avrupa'nın dikkatini çekmeyi bıraktı ve şogun hükümeti bu ertelemeyi yanlış yorumlayarak yabancı ilişkilere karşı kararlı direniş eski politikalarına geri döndü. Amerikan Girişimciliği. Bu arada başka bir güç Japonya ile yakın temas kurmaya başlamıştı. Alaska kıyılarındaki Rus sularında ve Çin ve Japonya denizlerinde balina avcılığı endüstrisi büyük Amerikan sermayesi yatırımları çekmişti ve her yıl binlerce Amerikalı vatandaş tarafından takip ediliyordu. Bir sezonda bu balina avcılığı gemilerinden 86 tanesi Japonya'nın kuzey adası Yezo'nun kolayca görülebileceği bir yerden geçti, böylece yabancı gemilerin görünümü oldukça tanıdık hale geldi. Zaman zaman Amerikan yelkenlileri Japonya kıyılarına
götürüldü. Hayatta kalanlara genellikle makul bir ilgi gösterildi ve sonunda Batavia'ya gönderilmek üzere Deshima'ya gönderildi. Kasırgalar tarafından rotalarından çıkarılan ve "Kara Akıntı" akıntısına kapılan Japon denizciler de ara sıra Aleut Adaları'na, Oregon'a veya Kaliforniya'ya götürüldüler ve birkaç durumda bu gemi kazası geçiren denizciler Amerikan gemileri tarafından tüm nezaketle Japonya'ya geri götürüldüler. Böyle bir merhamet görevi için "Morrison" 1837'de Yedo Körfezi'ne girdi, oradan Kagoshima'ya geçti, ancak top atışlarıyla
sürüldü; ve böyle bir görev için "Manhattan" 1845'te Uraga'da dört gün beklerken, kaptanı (Mercater Cooper) kitap ve haritalar topladı. Görünüşe göre onun deneyimi Washington hükümetini Japonya'nın açılmasını denemeye yöneltti. Doksan toplu bir gemi ve bir yelkenli gemi bu görev için gönderildi. Uraga açıklarında demir attılar (Temmuz 1846) ve Komodor Biddle ticaret için gereken başvuruyu yaptı. Ancak olumlu bir ret aldı ve hükümeti tarafından düşmanlık veya güvensizlik uyandıracak herhangi bir eylemden kaçınması talimatı verildikten sonra sessizce demir aldı ve yelken açtı.

Büyük Britanya sahneye yeniden çıktı.

Aynı yıl (1846) bir Fransız gemisi Riukiu (Luchu) takımadalarına uğradı ve adalıları İngiliz saldırganlığına karşı tek güvenliklerinin Fransa'nın koruması altına girmek olduğuna ikna etmeye çalıştı. Aslında Büyük Britanya artık Güney Çin'le ilgilenmeye başlamıştı ve Yedo'ya Deshima'dan İngiliz savaş gemilerinin her an Japon sularına uğrayabileceğine dair birden fazla uyarı geldi. Hollandalılar, Japonya'yı Batı'ya karşı bu şekilde önyargılı hale getirmeye çalıştıkları için çokça suçlandılar, ancak o zamanlar uygulanan ticari rekabetin dayatmaları yeterli bir açıklama oluşturmuyorsa, İngiltere ve Hollanda'nın yakın zamanda düşman olduğu ve Nagasaki'de görülen son İngiliz gemisinin[35] oraya Batavia'dan gelen yıllık Hollanda ticaret gemisini ele geçirmeyi umarak gittiği unutulmamalıdır. Ancak Deshima'nın uyarıları yerine getirilmedi, ancak şüphesiz Japonya'nın huzursuzluğuna katkıda bulundular. Sonra, 1847'de Hollanda kralı bizzat müdahale etti. Yedo'ya çeşitli kitaplar, bir dünya haritası ve Japonya'ya izolasyon politikasından vazgeçmesini tavsiye eden bir bildiri gönderdi. Hollandalı Majestelerinin tavsiyesini aldıktan birkaç ay sonra (1849), Komutan J. Glynn komutasındaki bir Amerikan brigi olan "Preble" Nagasaki limanına demir attı ve kuzey sularında batmış olan ve Japonlar tarafından Batavia'ya sevkiyata hazırlanırken tutulan 18 denizcinin derhal teslim edilmemesi halinde şehri bombalamakla tehdit etti. 1849'da Hollanda Kralı'ndan Yedo'ya ulaşan bir başka mesajda, bir yıl sonra Japon sularında bir Amerikan filosunun beklenebileceği ve Japonya dostça ticari ilişkilere girmeyi kabul etmediği takdirde savaşın başlayacağı bildiriliyordu. Bu mesaja, imzalanmak üzere sunulacak olan anlaşmanın yaklaşık bir taslağı ve Washington hükümetinin Avrupa ülkelerine hitaben yazdığı, planlanan seferi, hem Japonya'nın hem de Batı'nın avantajına olacağı gerekçesiyle haklı çıkaran bir muhtıranın kopyası eklenmişti.

Komutan Perry.

1853'te Komodor Perry, dört savaş gemisinden oluşan bir filo ve 560 adamla Uraga Körfezi'ne girdi. Moğol Armadası'nın gelişinden bu yana Japon sularında bu kadar güçlü bir yabancı güç görülmemişti. Halk arasında bir panik başladı - Hideyoshi veya Iyeyasu günlerinde bu gemilerle karşılaşmak için zaferin kesin güveniyle dışarı çıkacak olan aynı insanlar. Karşıtlık bununla bitmedi. Ataları ülkenin işlerini mutlak bir
otokratik otoriteyle yöneten şogun, şimdi durumu değerlendirmek için feodallerden oluşan bir konsey topladı; ve şogunluğun kuruluşundan bu yana hiç tanık olunmamış ulusal bir acil durum dışında asla cennetten yardım istemeyen Kioto'daki İmparatorluk sarayı, şimdi yedi ana tapınakta ve tüm büyük tapınaklarda ülkenin güvenliği ve yabancıların yok edilmesi için özel dualar edilmesi talimatını verdi. Böylece Amerikan filosunun ortaya çıkışı, ülkenin tamamında, feodal çıkarlarla sınırlı olan bir vatanseverlik ruhunu uyandırdı. Şogun'un bu ruhu
uyandırmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyor: onu
uyandırmadaki rolü istemsizdi ve bakanları şaşkın bir tereddütle davrandılar.
Yedo Yönetimi'nin amacının zayıflığı, İmparatorluk sarayının tek fikirli kararıyla o kadar güçlü bir
karşıtlık oluşturuyordu ki, birinin prestiji büyük ölçüde
zarar gördü ve diğerininki de buna bağlı olarak
arttı. Ancak Perry, önerilerini herhangi bir şiddete başvurarak
destekleme yetkisine sahip değildi. Amerika Birleşik Devletleri
hükümeti, yalnızca onun güç gösterisinin ahlaki etkisine güvenmişti ve vatandaşları ona dikiş makinelerinden minyatür demiryollarına kadar barışçıl ilerlemenin ürünlerinden oluşan büyük bir koleksiyon sağlamıştı. Bir antlaşma için gereksiz yere baskı yapmadı, ancak Uraga açıklarında on gün boyunca demirledikten ve başkanın mektubunu Japonya hükümdarına ilettikten sonra, 17 Temmuz'da yola çıktı ve gelecek baharda dönüşünü duyurdu. Japonların ayrılışından sonraki davranışları, eski medeniyetlerinin araçlarının yenisinin kaynaklarına karşı koyamayacağına dair inancı ne kadar tam ve hızlı bir şekilde edindiklerini gösterdi. Uzun süredir uygulanan deniz gemilerinin inşasına karşı vetoyu iptal eden emirler çıkarıldı; feodal şefler büyük gemiler inşa etmeye ve silahlandırmaya davet edildi; Hollandalılar bir savaş gemisi sağlamak ve Avrupa'dan modern askeri bilimin en iyi eserlerini tedarik etmekle görevlendirildi; Deshima aracılığıyla herhangi bir uzmanlık bilgisi edinmiş olan herkes resmi olarak kabul edildi; kaleler inşa edildi; toplar döküldü ve birlikler eğitildi. Ancak tüm bu çabalardan, ülkenin yabancı ısrarlarına karşı koyamayacağına dair yeni kanıtlar çıktı ve 2 Aralık 1853'te, Amerikalılar geri dönerse, onlarla barışçıl bir şekilde ilgilenileceğine dair talimatlar yayınlandı. Perry'nin buharla çalışan gemilerinin, güçlü silahlarının ve batı harikalarının tüm örneklerinin görüntüsü, Japonya'nın izolasyonunun bariyerlerini herhangi bir antlaşma veya sözleşmeye ihtiyaç duymadan fiilen yıkmıştı. Perry, takip eden Şubat ayında geri döndü ve altı hafta süren nezaket ve formalite alışverişinin ardından, Japonya'nın gemi kazası geçiren denizcilere nazik davranmasını, yabancı gemilerin kendi topraklarında erzak ve erzak edinmesine izin vermesini ve Amerikan gemilerinin Shimoda ve Hakodate limanlarına demirlemesine izin vermesini taahhüt eden bir antlaşma elde etti. Bu ikinci seferde Perry'nin 10 gemisi ve iki bin mürettebatı vardı ve antlaşmayı imzalamak için karaya çıktığında, 27 teknede 500 kişiden oluşan bir şeref kıtası tarafından eşlik edildi. Japonlarla başa çıkmada gösterdiği akıllıca güç gösterisi ve akıllıca inceliği hakkında çok şey yazıldı, ancak bu başarısının sonuçlarının yöntemlerine abartılı bir parlaklık kazandırıp kazandırmadığı şüpheli olabilir. Modern Japonya'nın harikulade kariyerinin eşiğinde duran figürü, çevresinin yansıyan ışığıyla parlıyor. İlk Ticaret Antlaşması.

Rusya, Hollanda ve İngiltere, Komodor Perry'nin 1854'te sonuçlandırdığı

antlaşmalara benzer antlaşmaları kendileri için hızla güvence altına aldılar. Ancak Japonya'nın kapıları
hala dış ticarete kapalıydı ve onları açmak
büyük cumhuriyetin başka bir vatandaşına kalmıştı. Bu, Japonya'daki ilk ABD başkonsolosu olan Townsend
Harris'ti (1803-1878). Ağustos 1856'da
gelen Harris, ertesi yılın Haziran ayında, Amerikan vatandaşlarına Shimoda ve Hakodate'de daimi ikamet ayrıcalığını, Nagasaki'nin açılışını, konsolosluk yetkisini ve bazı küçük imtiyazları güvence altına alan bir antlaşmayı imzaladı. Yine de, ticari ilişkiler için izin verilmedi ve Harris, Yedo'ya gidip şogunun bakanlarıyla doğrudan görüşmediği sürece bu büyük hedefe ulaşılamayacağına ikna olarak, ısrarla izin için baskı yaptı. Başarılı olması için on ay geçti ve Japon tarafının böyle bir isteksizlik gösterisi hemen sonraki yıllarda çok olumsuz bir şekilde eleştirildi. Ülkenin iç siyaseti hakkındaki cehalet eleştirmenlere ilham verdi. Kioto'daki mikado ve Yedo'daki şogun olmak üzere ikili hükümet sistemini ortadan kaldırmaya yönelik güçlü bir kamu duygusunun büyümesiyle zaten zayıflamış olan Yedo yönetimi, tahtın yabancı ilişkiler konusundaki kararlı tavrıyla karşılaştırıldığında kendi çekingen politikasıyla daha da itibarsızlaştırılmıştı. Böyle bir zamanda ticari ilişkileri açıkça onaylamak pervasızlıktan biraz daha fazlası olurdu. Perry konvansiyonu ve ilk Harris konvansiyonu, yabancılara karşı iyilikseverlik eylemleri olarak yorumlanabilirdi ve kasıtlı olarak yorumlandılar; Ancak ticari bir antlaşma böyle bir yoruma izin vermezdi ve doğal olarak şogunun bakanları görünüşte intihar niteliğinde bir adımı kabul etmekte tereddüt ettiler. Ancak Harris fikrini sürdürdü. Kasım 1857'de Yedo'da şogun tarafından kabul edildi ve 29 Temmuz 1858'de Yedo'da Yokohama'nın 4 Temmuz 1859'da açılması ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki ticaretin serbestçe devam ettirilmesini öngören bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşma aslında şogunun bakanları tarafından Kioto'daki hükümdarın onayını alamamalarına rağmen sonuçlandırıldı. Yabancı tarihçiler, Yedo yönetiminin Kioto sarayına karşı sahip olduğu ikincil konumu gizlemedeki Japon ikiyüzlülüğü hakkında söyleyecek çok şey buldular. Böyle bir kınama daha kapsamlı bilgiyle tutarlı değildir. Yedo yetkilileri, Kioto'ya atıfta bulunmadan tüm yabancı ilişki sorunlarını çözme yetkisine sahipti. Iyeyasu, Doğu Hindistan Şirketi temsilcilerine sınırsız ticaret özgürlüğü verdiğinde imparatorluk onayı almak için hiçbir fırsat görmemişti ve Iyemitsu da tüm yabancıların sınır dışı edilmesi kararını verdiğinde Kioto'nun onayını istememişti. 19. yüzyılda Yedo, 17. yüzyılda tereddütsüz üstlendiği bir sorumluluktan kaçındıysa, bunun nedeni şogunun özerklik taklidinde değil, tahtı, kaçınılmaz olduğunu kabul ederken ulusu kabul ettirme yeteneğine güvenmediği bir politikayla ilişkilendirme arzusundaydı. Ancak bakanları Harris'e antlaşmanın imzalanacağına dair söz vermişlerdi ve sözlerini tuttular, Birleşik Devletler başkonsolosunun hiçbir fikri olmayan bir riske rağmen. Harris, bu müzakereler boyunca Japonların zihninde dünyanın artık mesafeli tutulamayacağına dair akıllıca bir kanaat yaratmak için hiçbir çabadan kaçınmadı ve Japonların kendileri zaten bu kanaate varmamış olsaydı başarılı olup olmayacağı son derece sorunlu olsa da, sabırlı ve berrak açıklamaları, kazanan kişiliğiyle birleştiğinde şüphesiz çok fazla etki yarattı. Çin'deki son olaylar da ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Burada Peiho kaleleri ele geçirilmiş ve Çinliler Tientsin'de bir antlaşma imzalamaya zorlanmıştı. Harris, Japonları İngiliz filosunun her an Yedo Körfezi'nde olabileceği ve İngilizlerin can sıkıcı taleplerini önlemenin en iyi yolunun Amerika'nın önerilerine boyun eğerek nispeten ılımlı bir emsal oluşturmak olduğu konusunda uyardı.

Antlaşmanın Etkileri.

Bu antlaşma, önceki sözleşmelerde olduğu gibi, tamamen hayırsever bir taviz olarak sunulamazdı. Kesinlikle yabancı tüccarların ticaretini ve ikametini sağladı ve böylece Japonya'nın geleneksel izolasyonuna
son verdi. Dahası, Taht'ın bu tür bir şeye izin vermeyi reddetmesine meydan okuyarak yapılmıştı. Çok heyecan yarattı. Ülke üç partiye ayrıldı. Biri serbest ilişki ve ilerici liberalizmin savunucularından oluşuyordu; Bir diğeri, yabancılara yalnızca en sınırlı ayrıcalıkların verilmesi konusunda ısrar ederken, silahlı direnişi hemen sunmanın mı yoksa hazırlık için zaman kazanmak için zaman ayırmanın mı daha mantıklı olduğu konusunda iki arada bir deredeydi; üçüncüsü uzlaşmaz bir inzivayı savundu. Şogun bir kez daha feodal baronları bir araya toplayarak onların işbirliğini sağlamayı umdu. Ancak neredeyse istisnasız bir şekilde teslim olmaya karşı çıktılar. Böylece şogunluk kendini kararlı bir şekilde liberal bir politika benimsemek zorunda hissetti: bu anlamda bir kararname çıkardı ve bundan sonra Yedo'daki idari mahkeme ile Kioto'daki İmparatorluk mahkemesi açıkça birbirlerine karşı çıktı, Muhafazakârlar ikincisinin, Liberaller ise birincisinin tarafında yer aldı. Dışarıdakiler için bu durum şaşkınlıkla doluydu ve yabancı temsilciler bunu yanlış yorumladılar. Şogun'un bakanlarının sadece antlaşma yükümlülüklerinden kaçmaya ve durumu yabancı sakinler için dayanılmaz hale getirmeye çalıştıklarını hayal ettiler, oysa gerçekte durum şogunluğun kendisi için dayanılmaz hale gelme tehlikesi taşıyordu. Yine de Yedo yetkilileri ikiyüzlülükten tamamen aklanamazdı. Kendini koruma zorunluluğunun baskısı altında Kioto ile yabancı ilişkilere geçici bir karakter kazandıran bir uzlaşmaya vardılar. Tehdit edilen siyasi kriz böylece önlendi, ancak ikili hükümet sisteminin düşmanları her gün güçlendi. Onların oyunlarından biri, şogunluğu Batılı güçlerle karıştırmak ve böylece ya elini zorlamak ya da çöküşünü hızlandırmak umuduyla yabancıları öldürmekti. Belki de yabancıların aldatılmış olması şaşırtıcı değil, özellikle de Japon sorunlarının çözümüne Batılıların her şeye karşı alışılmış şüpheleriyle yaklaştıkları için. Böylece Yedo hükümeti Yokohama yerleşimini tehdit eden ciddi tehlikelerin farkında olarak onu korumak için önlemler aldığında, dışişleri bakanları kendi zararlarına kasıtlı bir entrika uygulandığına; Japon yetkililerin kendilerine yaptığı temsillerin gerçeği değil devlet adamlığını dikte ettiğine; ve ikincisinin endişesinin yabancıların sahip olduğu özgürlüğü kısıtlamak için bir bahane bulmak amacıyla taklit edildiğine ikna oldular. Bu nedenle, elçilik sakinlerinin başkentin sokaklarında mümkün olduğunca az görünmeleri gerektiği önerisi, her an bir haydutun onları kesebileceği yerde, neredeyse bir hakaret olarak değerlendirildi. Sonra Japon yetkililer, şehirde dolaşırken her yabancının yanına silahlı bir refakatçi bağlamaktan başka çare görmediler. Ancak kesinlikle sadece kapristen veya kötü niyetli bir amaçla alınmayan bu önlem bile yeni şüpheler uyandırdı. İngiliz temsilcisi, olayı hükümetine bildirirken, Japonların çeşitli elçiliklerde casuslar, bekçiler ve polis memurlarının kurulmasından faydalandıklarını, üyeler hareket ettikçe onlara eşlik edecek atlı bir refakatçinin olduğunu söyledi.

Yabancılara Yönelik Saldırılar ve Sonuçları.

Tam bu sırada (1861), Yedo devlet adamları, iki mahkemenin farklı görüşlerini uzlaştırmak için, imparatorun kız kardeşiyle şogun arasında bir evlilik müzakere ettiler. Ancak birliği sağlamak için, Kioto Muhafazakarlarını on yıl içinde ülkeden yabancıları
kovma vaadiyle yatıştırmaları gerekiyordu. Bu öğrenildiğinde, gericilerin eli güçlendi ve Yedo'nun düşmanlarına yeni bir silah sağladı, onlar da evliliği mikadoyu tahttan indirme komplosunun başlangıcı olarak yorumladılar. Yabancılara yönelik ölümcül saldırılar daha sık hale geldi. Bu saldırılardan ikisinin önemli sonuçları oldu. Üç İngiliz tebaası Yokohama ile Yedo arasındaki otoyolda Satsuma feodal şefinin _kortejinin_ arasından geçmeye çalıştı. Bunlardan biri öldürüldü ve diğer ikisi yaralandı. Bu öfke "barbar kovma" duygusundan kaynaklanmıyordu: görgü kurallarını ihlal eden herhangi bir Japon tebaası, bu İngilizlerin ihlal ettiği gibi, aynı kaderi yaşayacaktı. Yine de, Satsuma daimyo'su suçlanan vasallarını teslim etmeyi reddettiği ve şogunun kolu Japonya'daki en güçlü feodallere ulaşacak kadar uzun olmadığı için, İngiliz hükümeti başkenti Kagoshima'yı bombalamak için bir filo gönderdi. Bu hiçbir şekilde parlak bir başarı değildi, ancak sonuçları paha biçilemezdi; çünkü İngiliz gemilerinin operasyonları sonunda Satsuma adamlarını Batı silahları karşısındaki acizliklerine ikna etti ve onları liberal ilerlemenin savunucularına dönüştürdü. Kagoshima'nın bu bombardımanından üç ay önce başka bir güçlü feodal meydan okuyucusu meydan okumuştu. Bataryaları Shimonoseki'deki iç denizin girişini kontrol eden Choshu şefi, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Hollanda bayrakları taşıyan gemilere ateş açtı. Bu şekilde hareket ederek, mikado'dan şogunun bilgisi olmadan aşırılık yanlıları tarafından alınan bir fermana itaat etti; bu ferman, yabancıları sınır dışı etme politikasının fiilen başlatılması için 11 Mayıs 1863 tarihini belirledi. Şogunun idari yetkisi yine tazminat almaya yetmedi ve çoğunluğu İngiliz savaş gemilerinden oluşan bir filo, Shimonoseki'ye giderek Choshu'nun kalelerini yıktı, gemilerini yok etti ve samuraylarını dağıttı. Kagoshima bombardımanı ve
Shimonoseki seferi karşısında, hiçbir Japon tebaası, ülkesinin Batılılara zorla karşı koyma

yeteneğine olan inancını koruyamadı. Bu nedenle 1863 yılı
Japonya tarihinde unutulmaz bir yıldı. "Barbarları kovma"
hareketi imparatorun onayından mahrum bırakıldı; iki ana klanın, Satsuma ve Choshu'nun ülkelerinin Batı'ya meydan okuyacak kadar güçsüz olduğuna ikna olduğunu gördü; ulusun feodal sistemin
parçalayıcı ve zayıflatıcı etkilerine neredeyse tamamen uyandığını gördü; ve
yabancılara karşı geleneksel antipatinin, onların medeniyetini inceleme ve en iyi özelliklerini benimseme arzusuyla değiştirilmeye başlandığını gördü.

Antlaşmaların Onaylanması.

1858'de şogun hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan antlaşmayı elbette başlıca Avrupa güçleriyle benzer anlaşmalar izledi. Bu devletler en başından itibaren geleneksel ayrıcalıklarını iddia etmek için işbirliği yapmayı kabul ettiler ve
doğal olarak Büyük Britanya'yı lider olarak seçtiler, ancak böyle bir ilişki asla açıkça duyurulmadı. Ancak, antlaşmalar birkaç yıl boyunca imparatorluk onayı olmadan devam etti ve zaman geçtikçe bu kusur yabancı imzacıların dikkatini giderek daha fazla çekti. 1865 yılında İngiliz çıkarları, Çin'de uzun bir hizmet dönemi boyunca öğrendiği keskin bir anlayışa, yılmaz cesarete ve biraz da buyurgan yöntemlere sahip Sir Harry Parkes'ın sorumluluğuna verildi. Yedo'daki İngiliz elçiliğindeki Japon sekreterliği görevi, nispeten kısa bir süre içinde Japonca hakkında iyi bir çalışma bilgisi edinmiş olan, oldukça yetenekli genç bir İngiliz tarafından yürütülüyordu ve ayrıca Yedo'daki İngiliz elçiliği, her zaman olduğu gibi, Japonya'daki sınıfının en iyi donanımlı kurumuydu. Bu olanaklar ve Bay Satow'un (sonradan Sir Ernest Satow) araştırmaları sayesinde Parkes, Yedo hükümetinin çöküşe doğru sendelediği sonucuna vardı; Kioto mahkemesi tarafından idari otoritenin yeniden
başlatılmasının yalnızca Batı'nın değil aynı zamanda Japonya'nın da çıkarlarına hizmet edeceği; ve antlaşmaların mikado tarafından
onaylanmasının yabancılar için durumu açıklığa kavuşturacağı ve aynı zamanda belgelerin geçerliliği için
temel olacağı. İki başka amaç da ortaya çıktı, yani, sözleşmelerle
belirlenen ithalat vergilerinin %15'ten %5'e _ad valorem_ düşürülmesi ve
Hiogo ve Osaka limanlarının başlangıçta
belirtildiği gibi iki yılın sonunda değil, hemen açılması. Bu imtiyazların
tamamen karşılıksız olması
önerilmedi. Dörtlü filonun Shimonoseki bataryalarını yok edip orada yatan gemileri batırmasıyla, işgalcilerin insafına kalmış olan başkenti için fidye olarak Choshu daimyosuna üç milyon dolar (yaklaşık 750.000 L) para cezası verilmişti. Ancak Choshu daimyosu
şoguna karşı açıkça isyan halindeydi ve şogunun inatçı klan üyelerinden borcu tahsil edememesi ve dört güç
birinin ödemesi konusunda ısrar etmesi nedeniyle Yedo hazinesi sonunda yükümlülüğü üstlenmek zorunda kaldı. Üç milyondan ikisi hala ödenmesi gereken borçlardı ve Parkes bu borcu anlaşmaların onaylanması, gümrük tarifesinin %15'ten %5'e indirilmesi _ad valorem_ ve Hiogo ve Osaka'nın hemen açılması karşılığında ödeme fikrini tasarladı. Müzakere yerine (Hiogo) İngiliz, Fransız ve Hollanda savaş gemilerinden oluşan bir filo götürdü çünkü barışçıl niyetlerini duyururken, Doğu devletleriyle yapılan tüm müzakerelerde bir güç gösterisinin ön planda olması gerektiğini düşünmeye alışmıştı. Bu darbenin şogunluğun kaderini mühürlediği söylenebilir. Çünkü burada yine, sekiz yıl önce ulusu çok
şaşırtan
drama, çok daha ağır bir biçimde ortaya çıktı. Perry, savaş gemileriyle Yedo'nun kapılarına gelmişti ve şimdi, Perry'ninkinden iki kat daha güçlü olan yabancı bir filo, İmparatorluk şehrinin girişine demirlemişti. Hiçbir mantıklı Japon, bu güç gösterisinin tamamen barışçıl amaçlar için olduğunu veya Büyük Britanya temsilcisinin önerdiği dostça pazarlığın reddedilmesinin, Kagoshima ve Shimonoseki'de korkunç potansiyelleri gösterilmiş olan tehditkar filonun sessizce geri çekilmesiyle takip edileceğini varsayamazdı. Sesleri neredeyse susturulmuş olan inzivacılar, şogunun kutsal Kioto şehrini bu tür ihlallere karşı garanti altına alma konusundaki yetersizliğini yeniden kınayarak seslerini yükselttiler ve bir kez daha yabancı karşıtı tarafın etkisi altına giren imparator, şogunun Hiogo'daki müzakerelerin yürütülmesini emanet ettiği yetkilileri görevden alıp cezalandırarak şoguna ağır bir utanç verdi. Tahtın bu tür bir prosedürü, Tokugawa ailesinin Iyeyasu günlerinden beri elinde tuttuğu idari komisyonu geri çekmek anlamına geliyordu. Şogun istifa etti. Ancak rakipleri henüz onu değiştirmeye hazır olmadıklarından, itibarı ölümcül şekilde
zarar görmüş olsa da, görevine geri dönmeye ikna edildi. Üçlü filoya gelince, başarılı bir şekilde
gitti. Parkes, üç imtiyaz karşılığında tazminatı silmeye hazırdı. Borcun bir dolarını bile ödemeden
iki imtiyazı elde etti.

Batı Medeniyetinin Son Kabulü.

Şogun, kendisine yaşatılan bu aşağılanmadan uzun süre sağ çıkamadı.
Ertesi yıl (1866) öldü ve yerine Tokugawa hükümdarlarının sonuncusu olmaya mahkum Keiki geçti. Dokuz yıl önce aynı Keiki, inzivacılar tarafından şogunluk adayı olarak öne sürülmüştü. Ancak 1866'da bu ayrıcalığa erişir erişmez orduyu Fransız çizgisinde yeniden şekillendirdi, İngiliz subayları bir donanma örgütlemek için görevlendirdi, kardeşini Paris Sergisi'ne gönderdi ve sarayının birçok biçimini ve törenini Batı modasıyla uyumlu hale getirmek için değiştirdi. 1857'de bir göreve aday olduğunda temsil ettiği politika ile 1866'da iktidara geldiğinde benimsediği uygulama arasındaki karşıtlık, zamanın ruhunda meydana gelen değişimin uygun bir örneğini oluşturuyordu. Dışlayıcıların en bağnazları artık yabancıları kovma fikrini tamamen terk etmeye ve esas olarak medeniyetlerinin en iyi unsurlarını edinmeyi düşünmeye başlıyorlardı. Japonlar bir karara varmakta yavaştırlar ancak vardıklarında harekete geçmekte çok hızlıdırlar. 1866'dan itibaren yeni ruh hızla tüm ulusa nüfuz etti; ilerleme tüm sınıfların amacı haline geldi ve
ülke, kırk yıl içinde Japonya'ya büyük Batı güçleri arasında evrensel olarak tanınan bir yer kazandıran
akıllı bir asimilasyon kariyerine girdi.

[XV. cilt III. dilimde devam ediyor.]

DİPNOTLAR:

[1] Günlük bir dergiye abone olmanın en yüksek oranı yılda on iki şilindir ve reklam için normal ücret 22 ideogramın (yaklaşık dokuz kelime) satırı başına 7 peni ile bir şilin arasındadır.

[2] Önce odun küllerinin liksiviasyonuyla elde edilen bir kostikte kaynatılır;
sonra kömür tozuyla parlatılır; sonra erik sirkesi ve tuza batırılır; sonra zayıf kostikle yıkanır ve alkali izlerini gidermek için bir su küvetine yerleştirilir, son adım ise bakır sülfat, bakır pası ve sudan oluşan
kaynayan bir çözeltide sindirmektir.

[3] Bu yöntem yaklaşık 300 yıllıktır. Bazı yazarların iddia ettiği gibi, kesinlikle modern bir
icat değildir.

[4] _Halictis_'in kabuğundan elde edilmiştir.

[5] 1877'de demir yolu bürosunun hizmetinde 120 İngiliz mühendis, sürücü ve ustabaşı vardı.

Üç yıl sonra sadece üç
danışman kaldı.

[6] En büyüğü Nagasaki'deki mitsubishi'dir. 722 ft uzunluğundadır. Bir sonraki Kobe'deki kawasaki ve üçüncü sırada
uraga vardır. [7] Bunlara _fuda-sashi_ (bilet sahipleri) deniyordu. Bu terim, pirinç kuponlarının genellikle alıcılarını belirtmek için pirinç çuvalları yığınına sokulan bölünmüş bir bambuda tutulmasından türetilmiştir.

[8] 1725'te, Yedo'nun nüfusu yaklaşık üç çeyrek milyonken, şehre giren mallar 861.893 çuval pirinç; 795.856 fıçı sake; 132.892 fıçı soya (balık sosu); 18.209.987 demet yakacak odun; 809.790 çuval kömür; 90.811
küvet yağ; 1.670.850 çuval tuz ve 3.613.500 parça pamuklu kumaştı.

[9] Bazıları bu terimi, "büyük" anlamına gelen eski bir Japonca terim olan _mika_ ve "yer" anlamına gelen _to_ kelimelerinden türetmiştir.

[10] İtalik olarak verilen isimler daha yaygın olarak kullanılanlardır. Birinci sütundakiler genellikle saf yerel türetmedir; ikinci sütundakiler, yerel ismin yazıldığı karakterlerden birinin Çince telaffuzuna eklenen bir "eyalet" olan Çince _shu_ kelimesinden oluşur.

Birkaç durumda her iki isim de kullanılır.

[11] Bir kasabanın belediye başkanı (_shicho_), kasaba meclisi tarafından seçilen üç kişi arasından içişleri bakanı tarafından atanır.

[12] Burada "çalışan adam" olarak çevrilen _hyaku-sho_ terimi, askerlik hizmeti dışında tam anlamıyla "çeşitli mesleklerden herhangi biriyle uğraşan kişi" anlamına gelir. Daha sonraki bir çağda, çiftçi, zanaatkar ve tüccar arasında daha fazla ayrım yapıldı ve _hyaku-sho_ kelimesi daha sonra yalnızca "çiftçi" anlamını taşımaya başladı.

[13] Bir çadır, üzerinde komutanın arması bulunan kumaş veya ipek şeritlerle çevrili basit bir alandı.
Üzerinde hiçbir örtü yoktu.

[14] Japonlar tarihlerinin hiçbir döneminde zehirli oklar kullanmadılar; bunları ahlaksız ve insanlık dışı silahlar olarak hor gördüler.

[15] Samuraylardan farklı olarak sıradan insanlar için kullanılan genel terim.

[16] Bu ayrıcalık ilk başta büyük suiistimallere yol açtı. Yaşlı ve yoksul bir kişiyi işe almak, onu bir "dal ailesinin" başı olarak belirlemek ve evlat edinen oğul olarak askere alınmaya tabi bir genç vermek yaygın bir şey haline geldi.

[17] Bu nedenle, kurasız askerlik, askeri yasalara uymama ve bunlardan kaçınma girişimlerinin cezasıdır.

[18] Subayların dul eşlerinin oğulları veya kısıtlı
koşullardaki subaylar, bu okullarda ya ücretsiz ya da indirimli ücretlerle eğitim görürler, ancak kursu tamamlayıp mezun olmaları gerekir.

[19] Üniforma, alaylara veya tümenlere göre değişmez.
Tüm piyade için sadece bir tür, süvari için bir tür vardır,
vb. (bkz. ÜNİFORMALAR, DENİZ VE ASKERİ). Subaylar, üniformalarını ve ekipmanlarını, kitaplarını ve teknik literatürlerini büyük ölçüde _Kai-ko-sha_ aracılığıyla elde ederler. Bu, neredeyse hepsinin üyesi olduğu birleşik bir subay kulübü, yardım derneği ve kooperatif ticaret birliğidir.

[20] _Maru_ terimi daha sonra yalnızca ticaret gemileri için geçerli hale geldi, savaş gemileri _kan_ olarak ayırt edildi.

[21] Okuyucu, Meiji döneminden önce derlenen istatistikler için mutlak doğruluk iddia edilemeyeceği konusunda uyarılmalıdır.

[22] _yen_ yaklaşık 2 şilin değerinde bir gümüş sikkedir: 10 _yen_ = L1.

[23] Yukarıdaki hibeye ek olarak, feodallerin hazinelerindeki rezervleri tutmalarına izin verildi; bu nedenle feodal soyluların çoğu kendilerini önemli miktarda servetin sahibi buldular ve bunların önemli bir kısmını genellikle eski vasallarının desteğine ayırdılar.

[24] Japonya Bankası 1882'de anonim şirket olarak kuruldu. 1909'daki sermaye 30.000.000 _yen_ idi. Tek başına bu şirkette banknot basma yetkisi vardır. Altın veya gümüş sikkeler ve külçeler için ihraçlarında bir sınır yoktur, ancak diğer menkul kıymetler (devlet tahvilleri, hazine bonoları ve diğer devredilebilir tahviller veya ticari senetler) için ihraçları 120 milyonla sınırlıdır ve bu rakamın üzerindeki her türlü fazlalık yıllık %5 vergiye tabidir.

[25] Tutarlar, Kilise'nin lağvedilmesi olarak adlandırılabilecek şeyle bağlantılı olarak yapılan ödemeleri içerir. İmparatorluk genelinde 29.805 adet bağışlanmış tapınak ve türbe vardı ve bunların mülkleri toplamda 354.481 dönümdü ve 1(3/4) milyon çuval pirinçle birlikte (2.500.000 yen'i temsil ediyor). Hükümet, tüm bu toprakların ve gelirlerin mülkiyetini, devlete toplamda 2.500.000 yen'den biraz daha az bir maliyetle yeniden ele geçirdi ve bu maliyet, on dört yıllık bir süreye yayılmış emeklilik maaşlarıyla ödendi. Bu önlem toptan bir müsadere gibi görünüyor. Ancak tapınakların ve türbelerin topraklarını ve gelirlerini, feodal şeflerden türetilen ve geçerlilikleri feodalizmin sürdürülmesine bağlı olan tapular altında tutmaları gerçeğinde bir miktar hafifletici neden bulunmaktadır.

[26] Bu meblağ, itibari banknotların hacmini azaltma fikriyle
karşılığında ihraç edilen faiz getiren tahvilleri temsil etmektedir.
Bu geçici bir önlemdi ve hiçbir değeri olmadığı kanıtlandı.

[27] Buna, 1904-5 savaşı sırasında ordu ve donanmanın subay ve erlerine hizmetleri karşılığında ödül olarak borç tahvilleri şeklinde dağıtılan 110.000.000 yen'lik bir meblağ da dahildir.

[28] 1904'te savaş patlak verdiğinde yerel idari bölgeler harcamalarını azaltmak için adımlar attılar, böylece harcamalar 1903-1904'te 158.000.000 yen iken, 1904-1905 ve 1905-1906'da sırasıyla 122.000.000 ve 126.000.000'a düştü. Ancak daha sonra bir kez daha genişlediler.

[29] Bu, yurtdışından alınan 22(1/4) milyon krediyi içerir.

[30] Sorun, kalesi sınır muhafızı olarak hizmet eden bir feodal beyliğin, güçlü bir şefin, onun süzereninin fief'ine işbirliği yapmasını sağlamaktı. Feodal bey bir Hıristiyandı. Nobunaga, Kioto'daki Cizvitleri ele geçirdi ve feodalleri hükümdarının davasını terk etmeye ikna etmedikleri takdirde dinlerini tamamen bastırmakla tehdit etti.

[31] Sakatlama, bir kulağın memesiyle sınırlıydı. Japon yöntemine göre çarmıha germe, bir haça bağlanıp
kalbi her iki taraftan saplanan iki keskin mızrakla delmekten oluşuyordu.
Ölüm her zaman anında oluyordu.

[32] Otis Cary'nin _A History of Christianity in Japan_ (1910) adlı eserine bakın.

[33] İmparatorluk şehirleri Yedo, Kioto, Osaka ve Nagasaki idi.
Sonradan İngilizler de bu sonuncusuna kabul edildi. Ayrıca Shimazu reisi tarafından Kagoshima'ya davet edildiler ve Hirado'daki deneyimleri bu kadar caydırıcı olmasaydı, Kagoshima'da bir fabrika kurabilirlerdi.

[34] _A History of Japan_ (Murdoch ve Yamagata).

[35] 1808'de limana giren H.M.S. "Phaeton".

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 15, Dilim 2, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 15 SLICE 2 ***

***** This file should be named 41264.txt or 41264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/6/41264/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
