*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mediterranean (Akdeniz)
Yazar: T. G. (Thomas Gray) Bonney, E. A. R. Ball, H. D. Traill, Grant
Yayın Tarihi: November 2, 2012  [eBook #41263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mediterranean, by T. G. (Thomas Gray)
Bonney, E. A. R. Ball, H. D. Traill, Grant Allen, and Arthur Griffiths


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mediterranean
       Its Storied Cities and Venerable Ruins


Author: T. G. (Thomas Gray) Bonney, E. A. R. Ball, H. D. Traill, Grant
Allen, and Arthur Griffiths



Release Date: November 2, 2012  [eBook #41263]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDITERRANEAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41263-H.htm veya 41263-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41263/41263-h/41263-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41263/41263-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/mediterraneanits00bonnrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Orijinal metin,
      Bu metin dosya sürümünde çevirilerle değiştirildi.





Akdeniz

[İllüstrasyon]


Akdeniz

Katlı şehirleri ve saygıdeğer kalıntılar

ile

T. G. Bonney, E.A. R. Ball, H.D. Traill, Grant Allen,
Arthur Griffiths ve Robert Brown

Fotogravürlerle resmedilmiştir






New York
James Pott & Company
1907




İçerik


                                                                      SAYFA

  I. Herkül Sütunları, 1

    Eski Dünyanın Portalları-Gündoğumu'nda Tangier-Demet-
    Tarifa-Cebelitarık Kayası-
    Tahkimatlar-Alameda Bahçeleri'nde Geri Yürüyüş Yürüyüşü--
    Kaya Yükseliyor-En Yüksek Noktadan Bakış-Harika
    Kuşatma-CEUTA, başlıca İspanyol kalesi
    Mağribi Kıyısı-Birçok ismin kayası.


  İi. Cezayir, 28

    "Emeralds'de Set"-İki ayrı kasaba; Bir eski,
    Bir modern-büyük cami-bir Mohammedan dini
    Festival-Mükemmellikte Oriental Yaşam-Mustapha'ya giden yol
    Superieur-tarif edilen gerçek bir Mağribi Villa-Kadınlar dua ediyor
    Kutsal bir ağaç-aşırı yağış.


  III. Malaga, 42

    Neredeyse mükemmel bir iklim-otuz sürekli varlık
    Yüzyıllar-Granada ve dünyaca ünlü Alhambra-Systems
    Sulama-Vineyards zenginlik başlıca kaynağı-
    Çim-Ünlü Cape de Gatt-
    Sierra Nevada-Granada'nın büyük görünümü.


  IV. Barcelona, ​​61

    Eski kasabanın rambla-sokaklarının çiçek pazarı--
    Barselona-Columbus'un Tarihi Katedrali
    Anıt-İspanya'da Tüm Azizler Günü-Mont Tibidaho-
    Entelektüel faaliyetin merkezleri-Oluşan Tarih--
    Hayırsever ve hayır kurumları.


  V. Marseilles, 94

    Yunan kurucuları ve erken tarihi-
    Deniz-Cannebiere-Prado ve Chemin de la Corniche--
    Chateau d'Af ve Monte-Cristo- Yunanlıların etkisi
    Marsilya-Veba ve Haşere
    Palais des Arts-Notre Dame de la Garde Şapeli--
    Yeni Marsilya ve geleceği.


  VI. Güzel, 124

    Riviera Kraliçesi-Limpia limanı-Castle Hill-
    Promenade des Anglais-Çiçekler Karnavalı ve Savaşı-
    İş merkezi olan Massena
    banliyöler-Monte Carlo'ya giden yol-tuhaf pitoresk
    Villefranche kasabası-Nice ve onun çevresi.


  Vii. Riviera, 145

    Doges günlerinde-adın orijini-mavi koy
    Cannes-STE. Marguerite ve St. Honorat-Tarihsel
    Dernekler-Rue L'Antibes-Monako Kayası-"Notre
    Dame de la Rulette "-Monte Carlo'dan Mentone-San
    Remo-romantik bir demiryolu.


  VIII. Cenova, 160

    Erken Tarih-Ald Tahkimatlar-Venedik'in rakibi--
    Yirmi beş yıllık değişiklikler-parapetten
    Corso-Aşağı Kasaba-Cenevre Palazz-
    Christopher Columbus-Eski Doana- Memorials
    Campo Santo--Spezzia Körfezi-Isola Palmeria-Harbor
    sahneler.


  İx. Toskana sahili, 192

    Shelley'nin Lerici'deki son ayları-Ölümünün Müşterisi-Carrara
    Ve mermer taş ocakları-Pisa-büyük bir grup
    dini binalar-Campo Santo'nun manastırları-
    Napolyon'un Elba'daki hayatı-Etrüsklerin Origin-Harabeler
    Tarquinii-Civita Vecchia, Roma'nın eski limanı-ostia.


  X. Venedik, 220

    İlk günleri-büyük kanalı ve sarayları-piazza
    Aziz Mark-Bir Venedik cenaze-uzun adalar çizgisi-
    Venedik Glass-Torcello, Antik Altinum-İki
    benzersiz kiliseler.


  Xi. İskenderiye, 234

    Nil Delta'nın kasvetli ve çorak kıyıları
    Şehrin Şekli-İskenderiye'nin Garip ve Çeşitli Resmi
    Sokak hayatı-Mehemet Ali yer-Glorious Panorama
    Kahire Kalesi-Pompey'in Sütunu-Nil Savaşı-
    Rosetta'da Ünlü Yazılı Taşın Keşfi-Port
    Dedi ve Süveyş Kanalı.


  Xii. Malta, 267

    "İngiltere'nin Akdeniz'deki Gözü"-geniş sistemler
    Tahkimatlar-Sentineller ve Dövüş Müziği-Strada
    Valletta'nın Reale-St.John Kilch. Elmo-
    Askeri Hastane, "Malta'nın çok ihtişamı"-Citta
    Vecchia-Saint Paul ve yolculukları.


  Xiii. Sicilya, 295

    Scylla ve Charybdis-Messina, Baş Ticari Merkez
    Sicilya-Yunan tiyatrosunun muhteşem kalıntıları
    Taormina-Mt. Etna'nın Omnipresence-Syracuse'a Yaklaşım-
    Ünlü Latomia del Paradiso- Girgenti, Şehri
    Tapınaklar-Palermo- Mosaics'e ray yolu-Katedral ve
    Monreale Manastırı-Gün batımında Monte Pellegrino.


  Xiv. Napoli, 325

    Napoli Körfezi-Vezuvius-Sokak'ın Karakteristik Sahneleri
    Hayat-_al fresco restoranları-St. Januarius Chapel-
    Virgil'in Mezarı-Capri, Sanatçıların Mekke ve Sevgilileri
    Pitoresk-İmparator Tiberius-mavinin tarifi
    Grotto--Castellamare'den Sorrent-
    Amalfi-Sorrento, "çiçek köyü ve çiçeği
    Köyler "-Paestum Tapınakları.




İllüstrasyonlar listesi.


  Capri.-Marina Grande _frontispiece_

                                                                      SAYFA

  Cebelitarık.-Eski köstebek 14'ten görünüm

  Cezayir.-Devlet Meydanı ve Sokak, La Marine 28

  Cezayir.-Valinin Sarayının İç Mekanı 36

  Malaga.-Castle 52'den Genel Görünüm

  Barcelona.-Liman 70'in görünümü

  Marsilya.-Eski Limanın Panoraması 98

  Güzel.-Promenade des Anglais 132

  Riviera.-San Remo 158

  Cenova.-Doria Sarayı-Garden ve Kapı 172

  Toskana Sahili.-Pisa- Katedral Meydan ve Anıtlar 198

  Venedik.-St. Mark 226 Piazza

  İskenderiye.-Şehrin Genel Görünümü 240

  İskenderiye.-Kanal 260 sahne

  MALTA. -Genel Görünüm 274

  Sicilya.-Taormina ve Mt. Etna 298'in görünümü

  Napoli.-Virgil'in Mezarından Panorama 334




Akdeniz




BEN

Herkül sütunları

    Eski dünyanın portalları-Sunrise'da Tangier-Bay-TARIFA-
    Rock of Cebelitarık-Tahkimatlarının Hareketleri-Orternoon Promenade
    Alameda bahçelerinde-kayayı birleştiren-en yüksekten bakış
    nokta-büyük kuşatma-CEUTA, başlıca İspanyol kalesi
    Mağribi Kıyısı-Birçok ismin kayası.


"Herkül Sütunları!" Eski dünyanın portalları! Kaç tane
Gezgin, Atlantik'te haftasını yormaya başlayan veya ama
Yavaş yavaş iyileşmek, kıyı boyunca sakin yolculuklarında olabilir.
Portekiz ve Güney İspanya, otuz squiet saatinin etkilerinden
Biscay Körfezi, tarihin bu güçlü dönüm noktasının yaklaşan manzarasına sahiptir
Yeni bir hayat mesajı getirdi! Önümüzdeki uzak nokta,
onu taşıyan boğazın daraltıcı suları
kucaklayan kıyıların tokası, böyle bir gezgin için
romantizmin başlangıcı. Biraz loş ile batıya doğru bakıyor
Antik çağın üzerine baktığı gizemli huşu'nun yansıması
Doğu. Çağların ilerlemesi, aslında,
insan ilgisi ve insan bakış açısı. Şimdi, Homeric döneminde olduğu gibi,
Herkül sütunları bir merak dünyasının geçidini oluşturur; Ama bizim için
o portallar olmadan, o portallar olmadan
Wonder yalan söylüyor. Modern Şiirin Gözü Atlantik ve Akdeniz
yerleri değiştirdi. Batıya doğru uzanan suların israfında
Rock of Calpe ve kız kardeşi Homer Çağının Yunanca Bulundu
Eski şiirsel efsane ve saygıdeğer dini mit bölgesi ve
Geleneksel inancının tanrıları ve kahramanları ile halkla. Burada,
Geniş rüzgar Nehri Oceanus'un koynunu, adalarını yatırıyor
Blest-"ölümlülerin hayatı"
en kolay olan "nerede" ne kar ne de kış ne de yağmur var, ama
Ocean hiç insanı yenilemek için Zephyrus'un Shrilly esintilerini gönderiyor. "
Ama bizim için bu güçlü "Nehri Oceanus" ı keşfeden modernler, bu
bilinmeyen ve gizemli Atlantik en uzak girintileri, cazibesi
Gizemi sonsuza dek vefat etti; Ve doğuya doğru, batıya doğru değil,
"Herkül sütunları" aracılığıyla, şimdi yelkenlerimizi aradığımız
romantizm bölgesi. Akdeniz'in havzasına-froked
katlı şehirler ve saygıdeğer kalıntılarla, ufalanan kutsal alanlarla
vefat eden bir inanç ve bir sanatın anıtları
Kırınılmaz-bu insan bugüne döner. Medeniyet dehası var
Batıya doğru ilerledi ve garip deneyimlerden geçti;
Bu _enclave_ için yeni bir saygı ve daha derin bir huşu ile geri döner.
doğum yerini içeren ve
Görkemli gençliğinin anıları. Olduğumuz büyük uçurum-portal
yaklaşmak giriştir, düşünceli gezgin her zaman hissedecektir,
insan tarihinde sonsuza dek kutsal bir bölge; doğum yapan topraklara
Ölümsüz literatür modellerine ve felsefi gerçeğin kötü olmayan kanonlarına;
"ölü ama scceped" küllerini koruyan türbeler ve tapınaklar
"Ruhlarımızı Urns'larından yöneten" egemenler.

Gemimiz hızla daralan boğazlardan geçerken, göz
İspanyollar üzerindeki pitoresk düzensiz bina kümesine düşer
Kıyı, burada bir kule tarafından örtülmüş kayalık bir arazi dilini ilerletir. Tarifa'nın pharosları ve bir yarım saat içinde yeterince yakınız
adlı eski ve ünlü şehrin kesin ana hatlarını ayırt etmek
İspanya'ya ve kendisine inen ilk Berber Şeyh Tarif Ibn Malek,
Söylenir-bazı etimologlar türevli bir şekilde göz ardı ederler-
Modern tüccar için biraz daha az korkunç olan bir kelimenin isim annesi
bu korsanın kendisi eski zamanların selefine yuvası. .
Tarifa'nın kolları, pencerede bir anahtar olan dalgalar üzerinde bir kaledir ve
Cihaz, ortaçağ tarihinin uygunsuz bir sembolü değil,
Binekler, Boğaz Kapıcılarını oynadı ve neşeyle kaldırıldı
şantaj-o günlerin düzensiz _tariff_-herhangi bir gemi
geçmek istedi. Küçük kasabanın kendisi,
Kıvrımlı Boğazı'nın en derin kucaklaması ve görünüm batıya doğru bakıyor-
Deniz feneri, gökyüzüne karşı keskin ve şeffaf, jutting'den
Kaya kümesi ve tabanı hakkında bina, sola loş olarak
Daha uzak mesafe, Afrika kıyısının dağları, inen
İki kıtaya dokunuyor gibi görünen eğrinin arkasında o kadar kurnazca
Ve kanalı bir göle bağlayın-özenli bir çalışmaya değer. Bir
İlginç bir nokta da Tarifa ve pitoresk bir ilgilit
en azından daha önce veya daha sonra ilgilenen herkese
Roman sonrası Avrupa'nın servetleri. Diğerlerinin çoğu gibi rol oynadı
Aryan ve Semite'nin bu ortak savaş alanındaki yerler, laik
Avrupa Hıristiyanlığı ve Mohammedan Doğu arasındaki mücadele. Ve tekrar,
Yüzyıllar sonra, Briefer'da duyuldu ama daha felaket
Napolyon Savaşlarının Mücadelesi. Alonzo Perez de Guzman
hançerini, küçümseyen meydan okumada savaşlarından aşağı attı
Oğlunu öldürme tehdidi, duvarlarının altına onun önünde sürüklendi
hainler, 87. Albay Gough'un (
"Kartal-Catchers") Mareşal Victor'un 1.800'lük kuşatma ordusunu yendi
Güçlü ve rahatlamış General Campbell ve onun cesur küçük garnizonu; Ancak
Tarifa ikisini de gördü ve sadece uğruna görülmeye değer değil
dağlar üzerinden Algeciras ve Cebelitarık'a yolculuğun
Tarihsel dernekleri de ve eski dünya cazibesi için.

Tangier'i de almayı önerdiğimiz gibi, biraz dışarı çıktık.
dönüş; Cebelitarık'a giden yolculuk ziyaretçisi için alması pek olası değil
Yolda bu iki yerden herhangi biri. O daha olası
Onları, biri karadan, diğeri denizden, kayanın kendisinden ziyaret edin.
Ama özellikle Tangier güçlü bir arzu olmadan geçmek imkansız
Tanıdığını doğrudan yapmak; Pek çok cazibe merkezleri
Gezgini İngiliz tacının bu bir kez yerine getirmesine çekin, bu
Afrika _pied bir terre_
Restorasyon dönemi İngiltere'nin bugünkü olabilir. Birkaç tane daha var
Göründüğü gibi Tangier Körfezi'nden daha büyüleyici manzaralar
vapur boğazları düşüren gezginlere güneşin doğumu
bir önceki günün öğleden sonra ve akşam saatleri ve sonra
Herhangi bir taslağın bir gemisinin en yakın noktasında gece vakti
yaklaşabilir. Dünyanın hiçbir yerinde böyle tatlı bir huzur köşesi yok
Alın ve bir sezon için sessiz, çok huzursuz bir acele suları
deniz. Boğazın merkezine doğru yarım mil kadar, bir vapur
Cebelitarık'tan yüzey akımlarından yola çıkmalı
Atlantik'ten Herkül sütunlarına doğru sürekli hız ve
Akdeniz ötesi. Burada, reddating daybreak altında, hepsi sakin.
Körfezin mavi suları, şimdi yumuşak bir şekilde kızarıyor
Gündoğumu, mimik dalgalarda tembel bir şekilde kırın ve "Kremalı ihale kıvrımlı çizgiler
Parlayan plaja sprey ". Sağda şehir, spektral
Şafak, bazı yüksek evlerinin hassas soluk fildişi olduğu yerde kurtar
en uygun gülde ısınma; Her şeyden önce, deniz ve kıyı ve şehir,
her kayanın içinde olan Afrika'nın daldırıcı kristal atmosferi mi?
Dalgalanma, her ev, telkari çalışması kadar keskin ve net
buzlu bir bölmede kışın.

Tangier'de hiçbir şey, dürüstçe kabul edilmelidir,
Eşsiz Körfezi tarafından yaklaşım. Başka bir anlamda da var
Burada veya başka bir yerde bu "yaklaşıma" tam olarak benzeyen hiçbir şey
Son aşaması erkek ve kadın için birbirine benzer şekilde gerçekleştirilmelidir-
Adam, berrak mavi suda diz derinlemesine girmeye hazırdır-arkasında
sağlam bir demirleme. İniş yaptıktan sonra,
Tangier, çoğu doğu şehrininki gibi,
daha yakın bir görünümde artar. Ana caddesinde bir yürüyüş hiçbir şey vermez
Özellikle dikkate değer, minaresi olmadıkça
Djama-El-Kebir, şehrin ana camisi. Her biri
Tangier ziyaretçisi adımlarını yönlendiriyor veya ona yönlendirdi mi?
Bab-El-sok, pazar yerinin kapısı, sahne tanık olacak
Sabahın erken saatlerinde oryantal yaşamın eşsiz bir resmini sunar. Çömelme
Bir sürü randevu, şaftalı tüccarlar, sohbet eden kadınlar,
Şehirden kurnaz ve kölelik görünümlü Yahudiler, şiddetli gözlü, ağır silahlı
Çölün çocukları, pürüzlü atlar ve lank taraflı katırlar,
solmuş kronlar gruplar halinde çömelmiş, asansörler açarak
_yashmak_ üzerinden geçerken ve tümü bir
Sadece Afrika gibi toz bulutu kör edici, şaşırtıcı, boğulma bulutu, "_arida
Nutrix_, "üretebilir-toz tozlu parçacıkları yapacağı gibi
yazların en sıcak olan en kuru dönme ve en çok
Doğu rüzgarlarının parşömen, nemli ve serin karşılaştırma ile ortaya çıkar ve artık
Ağız ve burun deliklerinin hoş bir şekilde titizliğinden daha-okuyucunun
Böyle bir aksesuarla böyle bir sahneye resim ve bilecek
Tangier'in Bab-El-Sok'unda sabahın erken saatlerinde onu ne bekliyor.

Ama yolculuğumuza doğuya doğru ünlü "kayaya" devam etmeliyiz. Orada
Sonunda! Bay Browning olsa da "Dawns Cebelitarık Grand and Grey"
Şiirsel lisansı, "en karmaşıkta bile görünür hale getirmede çok zor
Kuzey-Doğu mesafesi, "o anda nasıl gözlemleyen bir şaire
"Sunset, Cadiz Körfezi'ne görkemli bir kan kırmızısı koştu." Biz, herhangi bir
Oran, Cadiz'den, hepimizin üzerine çıkmadan önce yeterince uzakta
Anahat Titanik Majesteleri; Büyük, elbette, doğanın ihtişamıyla,
Ve yine de bazı garip bir insan tehdidi havasıyla
Atlantean Ordnance, insanın eliyle dikildi ve işaret edildi. Bu
"Silahın" görünümü-görünür bir görünüm veya her halükarda
İçinde akla gelebilecek, yeterince yakından yaklaşmadan çok önce
Gerçek tahkimatlarını ayırt etmek, hala daha az topçu-çok fazla
Batı duvarının olduğu arazinin ölü düzlüğü ile geliştirildi
ortaya çıkar ve sonuç olarak daha yakın görünmüyor gibi görünüyor
Geçit töreni zemini olan bir silah taşıma
Hangi duruyor. Yaklaştıkça bu etki yoğunlukta artar. .
Çevredeki ülke, etrafında batıyor ve geri çekiliyor gibi görünüyor
kuleye her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek görünüyor ve Boğazı ve
Giderek daha zorlu bir kaşıntı ile bölünmüş iki kıtası. Biz
Ancak limana yaklaşın, bu izlenim bir başkasına yer verir ve
Biraz "doğal fortresi" havasını kaybeden kaya, varsaymaya başlar
İçinde çok sık fark edilen bir aslan aslanına benzerlik. Ne yazık ki! Ünlü yüksekliğin ünlü "Leonine yönü" için,
ya da ne yazık ki! En azından insan hayal gücünün kaprisli çalışmaları için!
İyi bir geri alınmış rehber kitabın derleyicisine göre,
Cebelitarık "uyuyan bir aslanınkiler gibi ve başı, biraz
kesilmiş, sanki rüya gibi ve kararlı bir derinlemesine Afrika'ya dönüyor
dikkat; "Bir diğerine ve daha sonra gözlemciye aslan var gibi görünüyor"
Kingly Head, sanki eski efendisine meydan okuyormuş gibi İspanya'ya döndü.
Leonine Majesty ve Power karakterine sahip her özellik! "
Gerçek, elbette, kaya tamamen farklı yönler varsayıyor,
farklı bakış açılarından bakıldığı için. Orada
Kesinlikle Cebelitarık'ın yapılabileceği bir nokta,
Polonius'un hayal gücünden çok az, bazı kanepeli hayvana benzemek
Başı Afrika'ya döndü-"biraz kesilmiş bir kafa" olsa da
"Beden biraz başını kesilmiş" olarak tuhaf bir cümle-ve bunu düşünmek
Süsleyebileceğimiz şeyle, seçersek, "rüya gibi ve
Dikkatli bir dikkat. "Ama benzerlik, en iyi ihtimalle, ancak ince bir şey,
ve çok zor. Cebelitarık'ın gerçekten ve çarpıcı Leonine yönü
kuşkusuz, buharda olduğu gibi gözlemciye sunduğu
Batı'dan kayaya doğru, ancak henüz tam olarak görülmedi
kasabanın bulunduğu yamaç. Kimse Aslan'ı karıştıramaz
Daha sonra. Başı açıkça İspanya'ya döndü ve dahası, o
sanki onun jetonunda sanki bir ayak anakaraya doğru uzanmış bir ayak var
Toprağı kavrayın. Ancak nötr zeminden bakıldığında, bu
Protean Cliff tamamen yeni bir şekil alır ve kimsenin
o sırf uçurumun çizgileri, pürüzlü bir şekilde yükselen
Pinnacle, herhangi bir çeyrekten künt ve devasa erimesi için görünebilir
Canavarlar Kralı'nın başını ve omuzlarını işaretleyen eğriler.

Ancak sonunda limandayız ve inmek üzereyiz. İniş!
Bu ifade deniz yolculuğunda deneyimsizlere ne kadar az aktarıyor veya
Yolculukları başlayan ve bir
Bir çeteye iniş aşaması ve bir gangodan bir güverteye ve
_tersine_! Ve onun için geldiği onun için ne anlama geliyor?
Dik inişlerin, ağır denizlerin, fırlatmanın hatırlamalarıyla
Horoz botları, belki de damlayan giysiler, kesinlikle swindling kayık!
Hepsi için geldiğiniz inişler var; Ama değil
Cebelitarık, en azından normal koşullar altında. Limanın suları
Yerleşim ve oraya dokunan birçok ince geminin çoğundan
Bir merdivenden inin, olağan bir uçuş kadar kabul edilebilir bir eğilim
merdiven. Korkman gereken tek şey sinsi iki dilli kayıkçı,
Teknesine girmeden önce onunla kesinlikle antlaşma yapmadığınız sürece,
Sen onun merhametinde. Bir tarife olduğu ve yapabileceğiniz doğrudur
Bunu aşma suçunun gibi bir yerde cezalandırılacağını hayal edin
Derhal mahkeme savaşı ve infazıyla Cebelitarık; Ama gezgin
buna güvenmemeli. Tahvillerin acınacak bir rahatlaması var
tüm dünyada disiplin. Dahası,
Belirli bir sabit meblağ için kayıkçılar, aşırı bir kontrol kontrolü olarak
liberallik. Çoğu vapur, önemli bir mesafede demir atıyor
kıyı ve sıcak bir günde, vermek için yanlış duygu tarafından cazip gelebilir
Boatman aşırı bir ücret.

Cebelitarık'taki ev sahipleriniz-her zaman görüldüğü gibi "bozuyor"
Yeni sivil yüzler-kendilerini ilk yapan ilk kişiden belirlendi
evde. Özel Thomas Atkins, nöbetçi görevli sırıtışlar geniş hoş geldiniz
köstebekden. Kendinizi hesaba katmanız gereken yetkili
Ve eşyalarınız sizi hoş bir gülümsemeyle karşılıyor ve
Fransızca veya İspanyolca seyahat eden kişi,
Kimlik, meslek, ziyaret amacı & c. İngiliz partiniz geçti
kolay ve derhal içeri girdikleri toprak üzerinde "evde"
işleme. Şanslı, eğer biraz şaşkınsa, ziyaretçi için
Landing yerinden yola çıkmadan önce öğlen saatine gelin
oteli, herhangi bir paralellik varsa az sayıda olan bir manzara görmüş olacak
dünya. Cebelitarık'ın tüm güneyde olduğu gibi dar, sessiz, uykulu sokakları var
kasabalar; Ve kendisini içinde ve boyunca gezmekle sınırlayan herhangi biri
Bunlar ve ana caddeden kaçınmak asla
Garip bir şekilde yerin kozmopolit karakteri. Suportu yukarıda yürümeli
Cebelitarık'ın gerçekte ne olduğunu görmek için öğlen saatlerinde sokak-
Milletler, bir yarış mart, tüm çok yönlü çeşitler için bir değişim
insan ürününün. Avrupa, Asya ve Afrika bu konuda buluşuyor ve jostle
tekil otoyol. Kuzey-Batı'dan uzun boylu, görkemli, yavaş tempolu moors
sahil; Akdeniz'in doğu kapısından beyaz türbanlı Türkler;
Afrika iç mekanından kalın dudaklı ve yünlü başlı negroidler;
hızlı gözlü, jesticating Levantine Yunanlılar; Gabardine Yahudiler ve
siyah wimpled Yahudiler; İspanyol kaçakçıları ve İspanyol denizcileri;
"Rock-Scorpions" ve kırmızı kaplı İngiliz askerleri-hepsi bunlar besteliyor,
Tamamlamadan, ana caddeyi tahrip eden motor hareketli kalabalık
Forenoon'da Cebelitarık ve piyasadaki en yoğun toplar
Ticari meydanın yakınında.

O zaman neredeyse bir kale olarak değil, daha ziyade büyük bir girişim olarak
Bu Cebelitarık, ilk olarak yeni gelen ziyaretçiye sunuyor.
Şimdi kaşlarını çatan pillerinin ve hakim duvarlarının altında çok yakın
Kaya güçlerini hissetmek ve uzaktan olduğu kadar etkileyici tehdidi; Ve
Çevresindeki çok renkli yaşamın akan gelgiti, duyuların üstesinden gelir ve
Hayal gücü. Her ikisinde de kasabanın eteklerini aramalı
Fiziksel veya Ahlaki Olarak Büyük Kayayı Tekrar Almak İçin Taraf,
uygun odağa. Ve yüksekliğini denemek için yola çıkmadan önce ve
Eski olmasaydı, tırmanma süreci tarafından dik olma-hayır,
doğru rehberlik altında keşfetmeye devam etmeden önce
Askeri gücün unsurları-belki de sertliğin
Tek özelliği değil. Bırakın.
Kayanın kuzeyinde ve geçit töreninin karşısında yarış kurulu
kasaba ve incelemelerin daha geniş alan arasında yatar ve
Saha günü evrimleri gerçekleşir ve Cebelitarık'tan şikayet etmeyecektir.
Pitoresk istemek. Altında bir İspanyolca duran cesur uçurum
Cafe, kırık ve düzensiz, ama çarpıcı çizgiler ovaya iniyor,
ve bitki örtüsü ile merdivenden merdivenden bolca saçak
Güney. Bu yüce gölgenin altında yürüyüş ve karşı-march
Duvar, askerler teneke oyuncaklar gibi biraz mesafeden gösterir
Kreş ve kişi fizikselin çoğunu düşünüp düşünmeyeceğini bilir
İnsanın doğanın kaba büyük kısmının veya ahlaki-ya da
ahlaksız-güç, hizmetine basmasını sağlayan
orada duran ve onu alçaltarak ve dönmesi için geniş kaya
Kör dev, bir tür Titanik silahlı adam.

Bununla birlikte, bunlar gibi yansımalar muhtemelen bir ziyaretçinin arzusunu uyandırır
Gecikmeden tahkimatları keşfetmek; Ve bunun zamanı değil
henüz. Kasaba ve binaları önce denetlenecek; hayatı
yer, hem orduda hem de-onun gibi-sivil
Boyut, incelenmelidir; Bu olsa da, gerçeği söylemek gerekirse,
En küçük gözlemci çok uzun. Cebelitarık dükkanlarıyla ünlü değildir veya
gerçekten de, tütün dışında bir şey satın alabileceğiniz bir yer olarak
İspanyol Exchequer maliyetini (ve İspanyol gümrüklerini bilir
Sınırdaki yetkililer de korkulmalı, avantajları)
Hem ucuz hem de iyi. Bununla birlikte, tüm açıklamaların işi oldukça
Beklendiği gibi aktif, kasabanın güzel olduğunu hatırladığımızda
büyüklüğü için kalabalık ve yaklaşık 20.000 nüfusa ek olarak
5.000 ila 6.000 erkek garnizonu. Tüm sivil faaliyetleriyle,
Ancak, ziyaretçinin unutma olasılığı neredeyse hiç değil-herhangi bir uzunluk için
Zaman-"Silah Yeri" nde. Şoklardan bahsetmemek
Sabah ve akşam silah ateşi ile alışılmamış sinirlerine iletişim kurdu;
Bugles'ın heyecan verici hayranından bahsetmemek, sadece
Bir Crack İngilizce Alayı Bugler onu yürütebilir ve yankılanabilir ve
tekrar tekrar ortaya çıktı, kaya yüz yüze, bir
Kıç düzeni, katı disiplinin, otoritenin tanımlanamayan havası
Kelime yasadır, her şeyi kaplayan. Gün akşama doğru giyilirken
İşlerin bu yönü gittikçe daha belirgin hale gelir; Ve
Kapıların mahalle, silah ateşi saatine doğru, görebilirsiniz
Sakinler acele ediyor ve yerleşik olmayanlar
kalkış, ölümcül top saatinin patlaması sınırlamalı veya
Onları gece için dışlayın. Kapıların kapanmasından sonra hala
sokakları perambüle etmek için birkaç saat izin verildi; Ama gece yarısı bu
Ayrıcalık da durur ve kimsenin kapılardan çıkmasına izin verilmez.
Gece geçişi. 31 Aralık'ta biraz ekstra hoşgörü izin verilir.
Askeri gruplardan biri belki de ana caddeyi geçecek
"Auld Lang Syne" nin tatlı suşlarını ve sivil
Nüfusun "eski yılı ve Yeni Yıl'ı görmesine" izin verilir. Ancak
Çekirdek ve saygılı bir tezahürat, törene tek katkısıdır,
Ve yaklaşık 12.15'te tekrar yatağa yürüdüler: böyle ve çok uyanık
duvarlardaki ihanetlere karşı önlemler mi yoksa sürpriz
olmadan. Cebelitarıkta, şüphesiz,
Kuşatma durumunda yaşayan erkeklerin veya bu şövalyelerin hissi
zırh içinde yiyen ve içen ve dinlenmek için uzanan şeytanın
Korset bağlanmış ve bir yastık için buckler ile.

Kasabanın aslanları, harikalarından ayırt edildiği gibi
Tahkimatlar, sayıca azdır. Katedral, Garnizon Kütüphanesi,
Hükümet Konağı, Alameda Bahçeleri, Europa Point Egzoz'a Giden Dostluk
liste; Ve bunlardan biri var.
Bazı özel amaçlar veya başka bir amaç için-ziyaretin tekrarlanması. İçinde
Ancak Alameda, bir ziyaretçi çok hoş bir saat geçirebilir ve-eğer
subtropikal takılarla yamaç bahçesinin barış ve güzelliği
Yakınlarda bol miktarda bitki örtüsü ve sahil ve denizde asil manzaralar
Mesafe onu tetikler-kesinlikle olacak. Cebelitarık son derece gururlu
ve bunun için iyi bir nedeni var. Bakış açısından
Doğa ve sanatın Alameda eşit bir başarıdır. General Don, kim
bir asır önce dörtte üçü planladı ve ortaya koydu,
tartışmasız bir şekilde verilenle aynı tür bir övgü kazandı
ünlü bir askeri selefi Mareşal Wade üzerine. "Gören" herkes
Alameda "yapılmadan önce" iyi olabilir "ellerini kaldırdı ve
"Kırmızı Kumları" dönüştüren cesur "
Bu noktayı işgal eden kurak çöl çağrıldı.
yerini alan sardunya ağaçları. Elliot'a anıtları ve
Wellington ideal değil: İngiliz üzerine telaffuz edilen gizemli lanet
Heykel, denizlerin ötesinde bile takip ediyor gibi görünüyor; Ama infaz
Bu ulusal kahramanların etkileri belki de unutulabilir
Konularına eklenen faiz. Sakinler herhangi bir oranda, isterse
sivil veya askeri, heykeltıraş sanatının bu çabalarına katılıyor ve
uzun zamandan beri tövbe etmeyi bıraktı. Ve öğleden sonra bu konuda gezinti
Bahçeler-İngiliz subayları ve eşleri ve kızları ile İngilizce
hemşireler ve suçlamaları, hem cinsiyetin hem de her yaştan turist ve
çok dilli ve polikromatik bir oryantal kalabalık ile çevrili
Askeri grubun dinleyicileri-görülmeye değer bir manzara ve
kolayca unutulacak.

Ama turumuzu Rock Yarımadası'nda takip etmeliyiz; Ve ayrılmak
sağımızdaki yeni köstebek ve küçük kara kilitli havzasında daha uzak
Rosia Bay, kışlalarıyla taçlandırılmış Buena Vista'nın yüksekliğini geçiyoruz,
ve böylece burun zirvesine, Europa Point. İşte daha fazlası
kışla ve burada Europa dairelerde, başka bir açık ve düz alan
Uçurum duvarının altında rekreasyon ve askeri egzersizler. İkiye katlamak
nokta ve doğu tarafı boyunca kısa bir mesafe için geri dönüyor
Burun, valinin kulübesine geliyoruz, harika bir yaz geri çekilmesi
Kayaya yakın bir yerde yer alıyor ve sanal olarak sınırlarını işaret ediyor
keşif. Bunun ötesinde uçurum erişilemez yükselir,
Yol biter ve adımlarımızı geri çekmeliyiz. Yürüyüş veya sürüş kadar uzağa
Daire boyunca, noktaya ulaşan ziyaretçi Mayıs
Belli bir tür yüzeysel doğrulukla, "
Cebelitarık. "
Atlantik, Calpe'yi adım attığını düşünmüyor.

Bununla birlikte, Cebelitarık'ı tarihi bir ruhla ziyaret edenlere,
bu kadar hızlı bir şekilde "yapılır". Gerçekten de daha fazla olurdu
Bu siparişin bir ziyaretçisinin çalışmasının henüz neredeyse hiç olmadığını söylemek doğru
başladı. Çünkü esas olarak güneşli bir gezinti için Cebelitarık'a gelmiş olacak
Promenade veya bir İspanyolca deniz yamaçlarında gölgeli bir sürüşün tadını çıkarmak
Headland, hatta güney renginin ışıltısında gözlerini ziyafet çekmek için
Güney yaşamının pitoresk çeşitleri; Ama harika bir şekilde denetlemek için
doğanın eli tarafından neredeyse emprenye edilemez ve
insan sanatı tarafından mutlak emprenye edilemezliğe dönüştü; Bir nokta yapılmış
Modern dönemin şafakından itibaren unutulmaz, rekabet
uluslar ve en kahramanca istismarlardan biri tarafından her zaman ünlü
İnsan ırkının yıllıklarında kaydedildi. Böyle birine göre, isim
Cebelitarık, büyük kaya için her şeyin önünde ve ötesinde duruyor
Kuşatma; Ve daha fazla bir Akdeniz ışığında düşünemez
sulama yeri, romantik, biraz sınırlısa, deniz önü, ondan
La Haye'nin çiftlik evini "ilginç bir Flaman olarak düşünebilir
Homestead, "ya da Belçikalı bir beyefendi olarak Hougoumont Chateau
"Uygun Ülke Evi."

[İllüstrasyon]

Onun için ünlü tahkimatların turu,
ziyareti. Kendine gerekli yetkiyi vermiş olmak
uygun askeri yetkililer (çünkü her dönüşte hatırlatılacak
altında yaşadığı katı dövüş disiplini)
kayaya yükselerek, ilkini bir binada durdurarak
Buna bakmadan ve merak etmeden önce sık sık olacağı olasılık
altında. Bu Mağribi Kalesi, Gözünü yakalayan ilk nesne
Yeni gelen, köstebeke karaya çıkarken ve evlere bakıyor
Bu kayanın batı yamacını kaplıyor. Artan katmanları
Bu savaş yığınının egemen olduğu ve
Birinin Cebelitarık'ın ünlü galerilerine giren duruyor. Kale
İspanya'daki en eski Mağribi binalarından biri, Arap efsanesi üzerinden
South Gate, 725 yılında Abu-Abul-Hajez tarafından inşa edildi. Onun
Müdür Tower, Torre del Homenaje, atış işaretleriyle doludur,
Her zamanki hatırlatıcı kuşatma tarafından geride bırakılan yara izleri. Galeriler
Kayanın kuzey ön tarafındaki katmanlarda tünellenmiş, iki ila üç arasındadır.
Miles kapsamı. Bir ekstremitede geniş kript içine genişlerler
Nelson'ın şölen edildiği St. George Salonu olarak bilinir. Kemer yok
Bu galerileri desteklemek; Sadece katı kayadan görülüyorlar ve
her bir düzine yarda port delikleriyle deldi, her biri
Bir silahın siyah namlusu İspanyol anakarasına bakar. Onlar ön
Kuzey, bu korkunç gözetliler ve ovanın yüzlerce olduğunu görmek
Altlarındaki ayakların ve aradaki şeffaf kaya yüzünün
Onlar ve o, belki de ne kadar esprili bir
Fransız _le luxe et la coquetterie d 'INGRENABLE_ veya biz olarak
Bunu ifade edebilir, "emprenye edilemez bir arıtma". Topçu pozisyonunda
belki de
Silahların komuta ettiği çeyrekten bir saldırı; Ama İspanyol olmasına rağmen
İkinci yılında nötr zemin üzerinde ayrıntılı çalışmalar attı.
Büyük kuşatma, ne o zaman ne de başka bir zamanda kayaya bir saldırı yok
Kuzey tarafından düşünüldü. Yine de bir zamanlar "şaşırdı"
neredeyse eşit derecede erişilemeyen doğu tarafından; Ve
Keşif turunda daha uzakta, ziyaretçi izler alacak
benzeri görülmemiş ve hayalsiz bir istismar. Eşit olarak denetledikten sonra
Galeriler, İspanyol günlerinde bilinen sinyal kulesine yükselecek
El Hacho veya Meşale, Beacon yangınlarının bulunmadığı yer
Kütleme vesilesi. Kayanın en yüksek noktası değil, ama
Ondan manzara dünyanın en heybetli olanlarından biridir. Kuzeyde
Ronda'nın dağlarına ve uzak doğuya kar yağmasının sierra
Granada'ya bakar, ufukta soluk ve spektral parlar. Uzak
Altında kasaba ve körfez, küçük mühimmatları olan piller ve
Oyun gemileri ile liman; daha uzaktayken, aynı
Vizyon çizgisi, Afrika "Herkül Sütunu", Ceuta, aşağıya bakıyor
Boğazın güneşli suları.

Biraz daha uzakta, kayanın gerçek en yüksek noktası, 1.430 feet; Ve
Yine de biraz daha uzak, birkaç metre inişten sonra,
O'Hara's Folly olarak bilinen, manzaranın muhteşem olduğu kulesi,
ve sırtın en güney noktasını işaret ediyor. Bir tarafından inşa edildi
Hareketleri gözlemlemek için bir saat kulesi olarak bu ismin memuru
Cape boyunca bile karga olarak bile İspanyol filosundan
sinekler, elli veya altmış mil uzaktır. Ancak,
gerçekte emrettiği görünüm muhtemelen hiç test edilmedi,
Kesinlikle modern optik aletlerle değil,
Şimşek tamamlandıktan kısa bir süre sonra. Adımlarını kuzeye geri çekmek
Yüksekliğin sonu, tarihsel olarak Cebelitarık iradesiyle ilgilenen ziyaretçi
inmeden önce sahneyi buradan bir kez daha incelemek için iyi
Sahil hattının tahkimatlarını inceleyin. Altında, bakıyor
karaya doğru, isthmus'un düz kumlu kısmı yatıyor, tam olarak boynunun nerede
İngiliz çizgileri tarafından genişlemeye başlar. Bunların ötesinde, yine,
Nötr zeminin genişliğinde yaklaşık yarım mil; Henüz daha uzaktayken
İç kısımda, gözleri kırık ve düzensiz bir toprak işçiliğine ışık tutuyor,
İspanyol toprağının politik olarak konuşulması. Bunlar
En dikkat çekici, belki de hayatta kalan tek, büyük kuşatmanın kalıntısı. İçinde
Bu umutsuz ligcinin üçüncü yılı-1781'de-İspanyollar
Haziran 1779'dan beri garnizonun aç bırakılması için boşuna denedikten sonra,
kasabayı teslim olmak için bombalama fikrine başvurdu ve attı
Nötr zeminin karşısında, sadece bu kalıntılar
geriye kalmak. Gerçekten de olağanüstü çabalara başvurmaları için bir nedenleri vardı. İki kere
Bu yirmi dört ay içinde kasabayı en çok indirmişlerdi
Korkunç açlık boğazları ve iki kez İngilizce tarafından rahatlamıştı
filolar. Ocak 1780'de Rodney, Boğazlarda göründüğünde
Yiyeceklerin paha biçilmez yükü, sakinler devrelerle besleniyorlardı ve
vahşi soğan; Bir Cezayir koyununun arka çeyreği yedi kişilik satıyordu
On pound ve elli gine için bir İngiliz Milch inek. İlkbaharda
1781, Amiral Darby onları ikinci kez rahatlattığında, fiyatı
"Kötü geminin haşaratla dolu bisküvileri"-Kaptan John Drinkwater
72., kaydettiği sahnelerde bir aktör-bir şilin
pound; "Eski kurutulmuş bezelye, şilin ve dört pens; tuz, yarım kir,
gemilerin diplerinin ve depoların süpürülmesi, sekizpence; ve İngilizce
Farthing Mumları, Sixpence. "Bu korkunç özelleştirmeler
kuşatılmış olanların inatçı ruhunu kıramadı, bombardıman,
Bu çizgilerin inşasından önce, başvuruldu. Kocaman
170 silah ve 80 harç monte eden piller,
kıyı ve altı hafta boyunca kesintisiz kasabada oynamıştı.
Evler paramparça edildi ve ateşe verildi, evsiz ve yarı açlıklı aileler
burun güney ucuna sığındı, yine
Europa noktasında yelken açan ve ateş eden İspanyol gemileri tarafından zorlandılar
Ayrıntılı olarak kıyıda. Çeyreklerinden kabuklu birlikler
yamaçta çadırlarda yaşamak, bunlar da süpürüldüğünde tasarruf edin
O bölgenin öfkeli yağmur fırtınaları. Ve umduğu gibi koymaktı.
Bu işkence sürecine son vuruş, büyük
Konuşan tahkimatlar inşaat sürecindeydi
1781 ilkbahar ve yaz boyunca nötr zeminde. Genel
Elliot-Yiyecekleri sebze olan zorlu eski Spartan Savaşçısı ve
su ve maksimum sürekli uyku ve bulaşma
kimin asil örneği tek başına belki de yeterince kalp verebilirdi
Bu sağlam garnizon-eserlerin ilerlemesini kaygı ile izledi ve
kış gelmeden önce karar vermişti.
Buna göre, 27 Kasım 1781 sabahı üç A. M.
İki bin adamdan oluşan bir bantla sallandı-bir çift alay
iki ve yirmi yıl önce Minden'de yanında savaşmış olan ve
Bir mil araya geçen ülkenin dörtte üçünü geçerek
Hızlı sessizlik, İspanyol eserlerine düştü. Alarm verilmişti, ancak
Saldırganlar saldırılarının nesnesine ulaşmadan hemen önce; Ve
Olay neredeyse bir sürprizdi. Topçular, demoralize ve
Paniğe kapılmış, gönderilerinde süngü, silahlar çivili ve
Pillerin kendileri,
amaç. Bir saat içinde alevler öyle güç kazanmıştı
uzatılamaz ve General Elliot güçlerini çıkardı ve geri çekildi
kasaba, kapılara tekrar girerken kulaklarını selamlayan son ses
düşmanın dergilerinin patlamasının kükremesi. Dört gün boyunca
Kamp yanmaya devam etti ve yangın kendini tükettiğinde
Malzemelerin isteği, zahmetli ayların çalışması harabeye yatıyordu ve
Geniş bir askeri harcamanın sonuçları rüzgarlara dağıldı. Bu
Garnizon'a karşı İspanyollar tarafından yapılan son ciddi girişim
kara tarafı. Uzun kuşatmanın en şiddetli ve en öfkeli mücadelesi
kıyıda ve batıdaki sularda gerçekleşecekti.

Ve böylece sonuçta bu "çizgi duvarı" na-bu müthiş bulaş
Eskiden Cebelitarık kasabasını donatan duvar ve silah metal
Mole-Rosia Bay-Bu,
Mighty Fortress'in tarihsel bakış açısı. İki tam mil için
Koşuyor, girintili sahil boyunca zikzak yapıyor ve burada ve orada kırıldı
Askeri hikayede ünlü su kapısı veya kalesi. Burada hareket ederken
Eski köstebekden güneye, kralın kalesidir, en ünlü
Tümü. Sırada düzensiz personel merdivenleri, hanedan nişanından adlandırılmış
Charles V.; ve daha uzakta olan Jumper'ın pili,
Kayanın en zayıf kısmı olarak tutuldu ve kesinlikle kanıtladı
Kendisi unutulmaz bir fırsatta olmak. Çünkü noktadaydı
Jumper'ın pili artık ilk İngiliz iniş partisi setinin
kıyıda ayak; Bu noktada, Cebelitarık'ın
taşındı. İsimlendirmenin servetleri çok kaprisli ve
Jumper'ın adı-gerçekten, gerçekten de, özel olarak seçildi.
Uygunluk-bu şekilde sürdürme hakkı daha iyi değil
Hicks adından daha. Bunlar iki cesurun isimleri vardı
Güney yarışında en başta olan memurlar
O zamanlar inişin gerçekleştirildiği noktayı işgal eden köstebek;
Ve gerçek kazanan tarih kayıtlarının farkında değiliz. BT
23 Temmuz 1704'teydi, tüm dünyanın bildiği gibi, bu ikisi
Gallant denizcileri ve teknelerinin ekipleri kıyıda tarihi sıçradı;
Ve sonuçta, bunlardan birinin adını koruyan kaza
tanıdık bir şekilde "fluke" olarak adlandırılan şeyden daha fazla değil,
Kendini yakalayın ve yakalandığında büyük kalenin tutulması. BT
Sir George Rooke İngiltere'den yelken açtığında düşünmek neredeyse komik.
Mecturval olarak konuşurken, anahtarla geri döndüğü yolculukta
Cebindeki Akdeniz'den daha fazla saldırı fikri yoktu
Kuzey-Batı pasajını keşfetmekten daha fazla. Sadece gitti
İngiltere'nin İspanyol Tahtı adayı "Kral III."
Lizbon; Hangi hizmet gerçekleştirdi, İngilizceden sipariş aldı
Hükümet, Nice ve Villa Franca'nın rahatlamasına yelken açacak
Fransızlardan tehlikede olması gerekiyorken, aynı zamanda
Charles tarafından Barcelona'da "etrafa bakmaya" baskı yaptı, burada
Adpirant-soverheign düşüncesi, lehine yükselmeye hazırdı. Sıyrık
her iki komisyonu da yürüttü. Yani, olduğunu tespit etti
Her iki yerde de yapamayacak hiçbir şey-Barcelona'nın yükselmeyeceği ve
Bu güzel düşme tehlikesi yoktu; Ve amiral buna göre düştü
Akdeniz'e Boğazlara Doğru-Sir tarafından katıldı
Cloudesley başka bir filo ile kürek çekiyor-
Duyduğu Fransa'nın Brest Filosu Bir kavşak denemek üzere
Toulon ile. Ancak Brest Filosu, zaten vermişti
ona kayma ve böylece 17 Temmuz'da bu ikisi
Enerjik deniz memurları kendilerini doğuda yedi ligde buldular
Tetuan'ın hiçbir şeyi olmayan. Olduğunu söylemek pek abartı değil
Cebelitarık'a yapılan saldırı,
Ennui. Bununla birlikte, kalenin zayıf bir şekilde garnizon edildiği biliniyordu, bunun için
Zaman, güçlü silahlı; Daha sonra sadece yüzü olduğu ortaya çıktı
ve yüz silahlara elli topçu ve taşıması mümkün olduğu düşünülüyordu
_coup-de-main_ tarafından yer. 21. sırada tüm filo demirlemeye geldi
Cebelitarık Körfezi'nde. Hesse Prensi altındaki iki bin adam indi
şimdi nötr zemin ne? ve
İspanya anakarası. 23. arkada Vanderdussen ve Byng (The
daha az şanslı bir denizcinin babası) piller üzerinde ateş açtı ve
Beş veya altı saatlik bombardıman onları susturdu ve Kaptan Whittaker
Bunun üzerine, denizcilerle dolu tüm tekneleri almayı emretti ve
Denizciler ve kendisini güney köstebek kafasına sahip. Kaptan Jumper ve
Hicks, söylendiği gibi, en önde gelen pinnaces'teydi ve ilk
inmek. Bir mayın ayaklarının altında patladı, iki subayı öldürdü ve
Yüz adam, ama Jumper ve Hicks şişman takipçileriyle bastırdılar,
ve Saldırı ve Kole ve
şehir. Bunun üzerine İspanyol valisi teslim oldu, yan taraftaki kapılar
İsthmus, Hesse Prensi ve birliklerine açıldı ve
Cebelitarık onlardı. Ya da daha doğrusu, başlığı dışında
"Sahip olan adam". Majestesi Archduke'nin mülkiyeti
Charles, Majesteleri Kralı III. İspanya'nın ve o
Bu unvanı silahlarda iyi yapmayı başardı, İngiltere elbette,
ona hakimiyetlerinde en güçlü yeri teslim etmek zorunda kaldı
savaşın sonu. Ama proteinin başarısızlığından yararlandı. Savaşı
İspanyol ardıllığı Philip V'nin tanınmasıyla sona erdi; ve neredeyse
ulusun iradesine karşı-George I.
Yukarı ve konuyla ilgili popüler İngilizce görüşü "
Rock, önemsiz bir kale ve işe yaramaz bir suçlama "-Cebelitarık kaldı
elleri.

Kuşkusuz, kralın kalesi tarihi ordunun merkezidir
Cebelitarık'a olan ilgi, ancak çizgi duvarı boyunca takip edilmelidir.
Birinin deniz savunmaları konusundaki anlayışını tamamlamak için emprenye edilemez cephe
Harika kale. Biraz daha uzakta hükümet binası, Quondam
şimdi valinin resmi ikametgahını oluşturan manastır; Ve
Daha uzakta, düzensiz personel merdivenleri olarak bilinen iniş yeri. Daha sonra
Jumper'ın kalesi, daha önce bahsedildi; Ve sonra tahkimat çizgisi,
yeni köstebeklere doğru sahil şeridi ile dışarı doğru koşmak ve
iniş yeri, kendine döner ve Rosia Bay trendlerini tekrar yuvarlar
Buena Vista Point'e doğru güneye doğru. Gerçekten bir çelik halkası-bir kat
en çok mermilere aşılabilen devin çerçevesine posta gönderin
Denizlerin modern titanlarının korkunç. Topçu için Casemates
kesinlikle bombaya dayanıklıdır, direnecek kadar kalınlıktaki duvarlar
Yüzlerce pound ağırlığında çekimlerin etkisi, güçlü kemerler
Tepe, en ağır kabukların patlamasına meydan okumak için inşa edilmiştir. Gibi
Saldırgan silahına göre, çizgi duvarı en büyük silahlarla kıllar
kalibre, bazıları yukarıdaki korkuluk üzerine monte edilmiş, diğerleri daha yakından
deniz seviyesi, bu yüzden atışları en ölümcül ile taburcu edilebilir
saldıran bir gemideki etki.

Cebelitarık'ı ziyaret eden kişi, en azından zaman izin verirse, ziyaret etmekten emin
Algeciras ve San Roque, daha uzaktayken hala olacak
Estepona tarafından cazip. Bu yerlerden ilki acele edecek,
Gerçekten de, özlüyorsa; Yerin kendisi çok dikkat çekici değil,
Körfezin diğer tarafında kanıta çok belirgin bir şekilde durduğunu
Neredeyse bir ziyarete meydan okumak için. Buna bir doğal merak ekleyin
Ziyaretçi İspanyol topraklarına geçecek ve Cebelitarık'ı anket yapmak için
kara tarafı ve dört millik yolculuğun olması şaşırtıcı olmayacak
Koyun karşısında oldukça genel olarak yapılır. Genel olarak BT geri ödüyor; için
Algeciras modern ve yeterince ilgisiz olsa da, çevresi
Pitoresk ve sanatçı büyük rock-froms'u çizebilecek
Tamamen yeni bir noktadan ve yönlerine en az çarpıcı değil.

Ve şimdi, bir kez geçmeden önce
Akdeniz, en azından geçişli bir bakış atmaya devam ediyor.
girişi koruyan diğer sütun. Üzerinde dururken bize karşı
Europa Point ve Seward, Toyunlar, On veya Bir Düzine Mil uzakta,
Punta de Africa, Afrika'nın Afrika sütunu, arkasındaki burun
Mağribi kıyısındaki başlıca İspanyol kalesi Ceuta yatıyor. Bir
Gerçek, ilk düşüncesi, iç denizin büyük kapısının sahip olması
korkunç derecede eşit olmayan jambs. Punta de Africa'nın tam olarak
Cebelitarık kayasının karşısında ve bu
Boğazların güney tarafı-Afrika sahilinin döndüğü nokta
Aniden güneye doğru ve her şey açık deniz-küçük olurdu
bir kaşifin dikkatini çekmiş veya kendisini zorlamamız muhtemeldir
coğrafyanın bildirimi üzerine. Ancak olduğu gibi,
Bu demi-tanrı içerik olmadıkça, Afrika Herkül Sütunu için
Kendisi sadece biriyle. Bizim yolumuza girerken yaklaşmaya dayatılmıyor
Doğrudan Cebelitarık'tan veya aşağı ve onların boyunca
Algeciras'a doğru: pürüzsüz, yuvarlak bir tepe, bir kale
İspanyol bayrağı üzerinde yüzen ve deniz tarafında duvarlı, çok az
savunucuları sunulan çok hafif doğal zorluklara güvenebilir mi?
en zor yaklaşımı ile bile. Uzaktan Ceuta ve bu
daha yakın bir incelemede daha etkileyici, küçük. Adı
SEBTA'nın bir bozulması olan Sebta'dan geldiği ve ona verildiği söyleniyor
üzerine inşa edildiği yedi tepe yüzünden. Muhtemelen yedi tepe
bulmak ve saymak zor olur ya da daha liberal bir
Kelimenin yorumlanması, bulmak çok kolay olabilir
On dört.

Ceuta, bu savaş alanındaki hemen hemen her kasaba veya kale gibi
Avrupa ve Afrika, arasındaki laik mücadelede rol oynadı.
Hıristiyan omuru ve İslam. Dört yüzyıldan fazla bir buçuk
ilk olarak Portekiz Kralı John tarafından Moors'tan güreşti ve
o durumun elleri, iki yüz yıl daha kaldı,
1640, Castille'in tacına ilhak edildi. Kral John'un satın alması
Ancak yer, ailesi için talihsiz bir durumdu. Eve döndü,
Portekiz Prenslerini yeni mülkiyetinin emrinde bırakmak; Hangi,
Moors'un onu yeniden ele geçirme girişiminin itilmesinden sonra,
Yeni tahkimatlarla güçlendirmeye başladı ve artan
garnizon. 1428'de ölürken, en büyük oğlu Edward tarafından başarıldı.
Tangier'e karşı bir keşif gezisi yaptı, bu da çok şanssız ortaya çıktı
Portekizlilerin bir söz vererek Afrika'dan geri çekilmelerini satın almak zorunda olduklarını
Kralın oğlu Don Ferdinand Ceuta
Moors teslimatı için bir rehin olarak. Ancak buna rağmen
Kral ve Konsey, eve döndüklerini reddetti.
taahhüt; Ve iyileşmek için hazırlıklar yapıldı
talihsiz rehin, Edward'ın ölümü projenin olmasını engelledi
ve Prens Ferdinand birkaç yıl mahkum olarak kaldı.
Ceuta asla teslim edilmedi ve söylendiği gibi,
Portekiz'e sahip olmaktan on yedinci yüzyıl, İspanya'nınkine,
Şimdi İspanya tarafından düzenlenen dört veya beş vantaj noktasından birini oluşturuyor
Afrika sahili ve çevresinde. Komşudan anket
Yükseklikler, kale, kasaba kara boynu boyunca uzanıyor
Ayağında, güçlü bir kaleden başka bir şeye benziyor ve
onu çevreleyen moorlardan daha az etkili ve çürüyen ırk,
Savunması çok kolay olduğunu kanıtlamıyor. Ancak garnizonu güçlü,
Kaleleri ne olursa olsun ve askeri operasyonların temeli olarak,
Fas'a karşı seferinde İspanya'ya değer verdiği kanıtlandı
Otuz yıl önce. Barış zamanlarında İspanyollar tarafından bir
hükümlü istasyonu.

Ceuta'nın bir ziyaretçiye iç cazibe merkezleri dikkate değer değildir. Orada
Kalenin mahallesinde Roma kalıntıları mı ve
Kasaba, kapılarının büyük kemerleri ile, açıklamaya layık.
Bununla birlikte, ilginin ana özelliği, o kayalıktır ve her zaman olacak
Boğazlara ittiği birçok ismin
su boyunca kardeş sütunu, doğu ve arasındaki ağ geçidi
Batı dünyası. Zaten elden uzakta baktık
Hacho, Cebelitarık Kayası'nın zirvesindeki sinyal kulesi. Abyla,
"Tanrı'nın dağı", Fenikeliler tarafından tasarlandı; Gibel Mo-Osa,
Musa Tepesi, Moors arasında adıydı; Cabo de Bullones
İspanyol ve İngilizlerin Maymun Tepesi. İyi görülebilir,
Komşu sularından biraz yakınlıktan biraz cüce; A
Meraklı bir manzara, sadece Avrupa sütununa garip zıttı için
Geride bıraktığımız. Teneriffe'nin minyatür bir zirvesi gibi şekillendirilmiştir,
Her iki tarafta aşağı doğru eğimli sivri bir tepe ile yüksek omuzlu
arkadaş tepelerine doğru sırtlar ve astarlı ve çatlak bir sunum
denize yüz. Zaten belirtildiği gibi durumu budur ve değil
Eski ismini temin eden konformasyonu. Ama kazandı, ancak
efsanevi başlığı, tüm şiir ve romantizm halesi ile
Ölümsüz hellas mitleri, sahip oldukları her noktaya döküldü
ulaştı, sonsuza dek devam ediyor. Ve burada veda görünümümüzü alıyoruz
Herkül sütunları sağa ve sola, ve
Boğazların acele akımını, modernden antik içine geçiyoruz
dünya.




II

Cezayir

    "Emeralds'de Set"-Bir eski, biri olmak üzere iki farklı kasaba
    Modern-Büyük Cami-Mohammedan Dini Festivali-Oriental
    Mükemmellikte Yaşam-Mustapha Superieur'a giden yol-gerçek bir Mağribi
    Villa açıkladı-Kadınlar kutsal bir ağaca dua ediyor-aşırı yağış.


"Algiers," diyor Arap şair, gerçek oryantal sevgisi ile değerli
Literatürde taşlar, "Zümrütlerde Set Ses." Ve bunlarda bile
Eski Mağribi Kasabası İslam'da Frank Üstünlüğü Dejenere Daynation
yeşil yamaç derin bir arka planına karşı güneşte beyaz parlıyor,
Zümrütler Arasında Gerçek İnci. Çünkü kuzeyden hayal etmek harika bir hata
Afrika, geri çekilmeyen halkın varsaydığı gibi, kurak ve çöl bir ülkesi kurak
Rocky Dağları. Atlası olan tüm gülen sahil şeridi
Omurgası, aksine, en nemli, en yeşil gibi sıralanabilir.
ve Akdeniz sisteminin en bereketli bölgesi. Evi
Barbary Corsairs, yüksek dağlar, derin glens, büyük gorges topraklarıdır; A
Geniş çam ormanları ve kalın, yemyeşil çalılıklar. Bin Rills
Zengin vadilerinden aşağı doğru yuvarlanıyor; Bin nehir hızlı akar
verimli vadileri. Vahşi çiçekler için Cezayir muhtemelen eşsizdir.
tüm dünya; Genel yönü birçok yönden daha küçük ölçekte hatırlar
Doğu İsviçre'nin daha az karla kaplı kısımları.

[İllüstrasyon]

Eski korsan yuvasına denizden yaklaştığınızda, ilk bakış
Beklenen gözünüzü selamlayan Afrika kıyısı uzun, tırtıklı bir zincirdir
İç ve güneye doğru büyük güneşten çıkarılmış dağlar. Vapur olarak
araziye yaklaşır, bir süre sonra karlı sırtını ayırt etmek için başlarsınız
Cezayir'in Bernese Oberland'sı olan görkemli Djurjura
Yetiştirme zirveleri bloğu, zirveleri bakire karla kalın kaplanmış
İlkbaharda sıçrayan torrentler skoru besler. Hala
Yakın bir yaklaşım, geniş bir koy kendini açıklar ve biraz yeşil
Ön plandaki tepeler, daha karanlık kütleden derecelerle kendini ayırır
Atlas arkasındaki mesafede büyük görünüyor. Bu küçük menzil
Sahel, arkadaki ana zincirden ayrılan bir aykırı.
Bir zamanlar Metidja'nın bataklığı ovası, şimdi drenaj ve bilimsel olarak dönüştürüldü
Tüm Kuzey Afrika'nın en verimli ova bölgesine tarım.

Şu anda, Sahel'in deniz yamaçlarında, bir beyaz kasaba patladı
Göz, çok beyaz, çok yakın, çok kalın set, ilk başta
görme, katmandan sonra katmandan bir katıdan oyulmuş olduğunu düşünürdünüz
Mermer bloğu. Herhangi bir tür sokak veya şerit veya ev veya halka açık bina yok
diğerlerinden biraz uzakta görülebilir; Sadece bir grup beyaz
Diyelim ki, katı yamaçtan dev ellerle kesiliyor. .
Diziler Şehri neredeyse bir İngilizcenin yamacında bir tebeşir çukuruna benziyor
aşağı; Sadece kabartmada bir tebeşir çukuru, içe doğru değil, inşa edildi.

Limana girerken garip resim biraz yavaş yavaş çözer
bileşen elemanlarına büyüleyici bir etki ile. Beyaz evler yükselir
Dik, birbirinin üstünde, sonsuz katmanlarda ve sıralarda, çok ani
Gravivity. Birçoğu stil, kare, düz çatılı kutularda Mağribi;
Hepsi onsuz beyaz badanalı ve güzel kızlar gibi gülümsüyor
Tam güney güneş ışığında inci dişleri. Onlar olmadan
tek bir katı taş bloğunun yönü; imkansızdı, imkansızdı
arasına bir pin kafasını eklemek için. İçeriden, ona giren,
muhtelif dar ve kıvrımlı sokaklar kendilerini burada ve orada keşfeder
yakın inceleme; Ama onlar
sudan genel _coup d'oeil_ üzerindeki sokaklar veya satırlar.

Quay'e inin ve bir kerede Cezayirler iki farklı
Kasabalar: Bir eski, biri modern; Bir oryantal, bir batı. Ara sıra
Bunlar kesişiyor, ancak çoğunlukla kendilerini ciddi şekilde tutuyorlar
ayırmak.

Alt kasaba, yarım yüzyıl içinde tamamen dönüştürüldü.
Fransız ustaları. Medeniyette ne kazandığı kaybetti
pitoressess. Masif mol ile geniş bir liman inşa edildi
ve büyük bir arcadwewwater. İçeride, geniş kemerler muhteşem bir
çok modern rıhtı çizgisi, depolarla sınırlandırılmış bir ölçekte
Marsilya veya Liverpool'a onur. Geniş sokaklar uzunluktan geçiyor
ve bu dönüştürülmüş Cezayir'in genişliği, görkemli dükkanların sokakları
Bayanlar Parisli terzilerin tüm fripperi ve finale satın alabilirler.
Yine de burada bile gezgin kendini birçok açıdan buluyor _en plein
Orient_. Yeni kasabanın genel görünümü,
Bombardıman günlerinden beri modernize İskenderiye. Araplar,
Moors ve Kabyles sokakları ve pazar yerlerini kalabalıklaştırır; Muffled kadınlar
Gözlere kaplı gevşek beyaz cüppeler, kayganla gürültülü bir şekilde uçurur
yeni bayraklı kaldırımın üzerinde ayaklar; Türbed Yahudiler, adım atmış olabilir
"Arap Geceleri" nin dışında, yüzlerce chaffer
kapüşonlu dağ Berbers ile dükkan kapılar. Her şey garip ve uyumsuz;
Her şey Paris ve Bağdat, Devonshire yamaçlarında sanki el sıkışıyor.

Ayrıca büyük mimari iddiaların oryantal binaları bile
Bu yeni Fransız şehrine. Cezayirleri yeniden yapılandırırken fatihler
Paris modeli, en azından her biri
Eski camiler ve saraylar örnek. Ana meydan, geniş bir yer
Palmiye ağaçlarıyla kaplı, canlandırılır ve beyaz tarafından pitoresk yapılır
Mosquee de la Pecherie'nin yuvarlak kubbesi ve çarpıcı minareleri. Zor
Mussulman kökenli dini bir bina, yarısı katedrali duruyor
Her iki uçta bir kule tarafından dışarıdan Christianize edilmiş, ancak
Kapılar eski Mohammedan _mimbar_ ve tuhafın birçok meraklı kalıntısı
Mağribi dekorasyonu. Yanındaki başpiskopos bir Mağribi Sarayı
şiddetli güzellik ve ihtişam; Graeco-Romen Müzesi Antikalar Garip
Mustapha Paşa tarafından kendisi için yetiştirilen enfes eve kuruldu. .
Büyük Cami, Rue Bab-El-Oued'de,
Erken Mohammedan dünyasının en iyi mimari anıtı. O şanlı
Kazık, Kuzey Afrika'nın ilk Arap fatihleri ​​tarafından inşa edildi,
Peygamberimizin ve Saf'ın enfes at ayakkabı kemerleri
Beyaz mermer, Müslüman dünyasında tuhaflıkları için eşsizdir,
tuhaflıkları ve özgünlükleri.

Bu caminin içi, aklıma göre,
Kahire'de bile görülecek her şey, çok geniş, çok heybetli, yani
Büyük, çok kasvetli. Binanın tüm gövdesi boyunca işgal ediliyor
Sade, kare sütunlarla uzun sıralarda desteklenen birbirini izleyen arcades ile.
Dekorasyon yok; Cami, tamamen onun
mimari özellikler ve asil oranları. Ama uzun perspektif
Bu sonsuz koridorlardan sağa ve sola açılış
devam edin, seyircinin hayal gücünü ciddi bir duyguyla vurur
genişlik ve gizem. Yolunu seçerken, Shoeless, gevşek paspaslar arasında
Yerde, bu boş uzun koridorlardan, bunlar arasında
Payanda benzeri sütunlar, ruh içinizde küçülür, hayrete düşer. Çok
görüntülerin veya türbelerin olmaması, sadelik ve şiddet, bir
Gerçek Semitik Dini Heyecan. Burada gaud veya gewgaws yok. Bir kerede hissediyorsun
Sonsuz ve anlaşılmaz olan görünmeyen varlığın içindesiniz.

İlk kez büyük camiye girdiğimde iyi şanslarla oldu,
Mohammedan dini festivalinin günü olmak. Arapların sıraları ve sıraları
Beyaz cüppelerde sütunların ara boşluklarını doldurdu ve yükseldi ve düştü
Hizmetin belirli noktalarında bir anlaşma ile. Loş derinliklerden
Mekke'ye bakan niş, görünmeyen bir bakanın sesi
Kur'an'dan yavaşça yüksek sesle Arap duaları veya uzun ayetler. -Den
Bazı görünmez sinyaller, şimdi tekrar, ibadet edenlerin büyük tahtası, hepsi
Sonsuz sütunlar arasındaki mesafelerde düz çizgiler halinde değişiyordu,
Allah'tan önce kendilerini otomatik olarak yüzlerinde secde ettiler ve
kendi sözlerinin bilinçli itirafında sanki yüksek sesle ağladı
değersizlik. Etki olağanüstü, elektriksel, bulaşıcıydı. HAYIR
Başka bir yerde gördüğüm dini hizmet bana böyle görünüyordu
gerçek varlıktan önceki insandan itibaren ciddi bir aşağılama derinliği
yapımcısının. Birine Nehemya'nın bir bölümü gibi göründü
Yine çağımızda. Birkaç müdahaleci Batılı, huşu uyandırdı
Kapı, yırtılmış, hepsi abashed, bu derin abasement sahnesinden. Sahibiz
Kendimizi bu yoğunların ibadetlerine itme hakkı yok
Oryantaller. Kendimizi yersiz hissettik. Ayakkabılarımızı bırakmıştık
Üzerinde durduğumuz yer kutsal zemindi. Ama verandaya geri döndük,
Ve onları tekrar sessizce koyun. Dışarıda, on dokuzuncuda ortaya çıktık
yüzyıl ve dünya. Yine de öyle olsa da, bir şekilde aşağı doğru yürüdük
De la Regence, gevezelik eden Zenci Pedlers arasında, bizden birimiz cüret etmeden önce
diğerine tek bir kelime değiştirmek için.

Yeni Algiers kasabası ilginçse, eski şehir
benzersiz, tarif edilemez, anlaşılmaz. Hiçbir harita onu yeniden üretemez; HAYIR
ipucu çözebilirdi. Kıvrımlı şeritlerle tırmanır ve tırmanır ve dik
Yüksek bir tepenin saf tarafını eski kaleye merdivenler
Zirveyi taçlandıran deyler. Güneş ışığının bir parıltısı hiç nüfuz etmiyor
İki kişinin geçebileceği evler arasındaki bu dar yarıklar
yan yana, dirseklerini duvarlara karşı fırçalayın ve
oluğun haşlanmış pisliğinde ayaklar. Yanları boğan kir
İtalya'nın kiri Whitechapel'in kiridir.
Ve yine de çok tuhaf, çok pitoresk, çok ilginç, hepsi bile
Hassas bayanlar, tifo ateşi korkusu ile onların
gözler, kendilerini ziyaret etmenin muazzam sevincini reddedemez ve
tekrar tekrar keşfetmek; Hayır, daha fazla, pazarlık yapmak için ayakta durma
Keskin Arap Dükkanları ile Eski Pirinç İşi veya Cezayir Nakış
güneşsiz labirentler. Kahire'deki Mooskee hariç, gerçekten de yer bilmiyorum
Yine de oryantal hayatı mükemmellikte ve eski görebileceğiniz yerde bıraktı
Cezayir Kasabası. Çünkü günümüzde sokaklarda bile tramvay yok
Şam mı? Tren istasyonu, büyülenmiş kalbine nüfuz etmedi
Stamboul? Frank, kendi alt kasabası için en kötüsünü yaptı.
Bina, ama üst kasaba hala pitoresk, gizemli,
Ve her zamanki gibi delici. Hiçbir Pasteer bunları temizleyemez
ahırlar.

Her olasılığın memnun olduğu ve her bir
Koku aşağılık, kimse gerçekten yürümiyor; örtülü figürler sanki yumuşak bir şekilde kayar
duyulamaz müzik; bayanlar, gözlerine boğulmuş, bunları yalnız kullanın
sıradan yoldan geçenler üzerinde büyük etkiye sahip özellikler; yaşlı moors
Görkemli cüppeler, yarı görünmeyen kapılardan gizli sırtla ortaya çıkar; erkekler
tek bir gömlekle kaplı otur ve pence on pence için saha ve at oyna
adımlar. Her şey tarafsız bir şekilde kir ve gizem. Her şey kasvet
ve gölge. O karanlık eski şehrin dünyasında herhangi bir şeye inanabilirsiniz.
Orada tüm oryantal fanteziler kolayca gerçekleşebilir, tüm masallar olabilir
Revive, tüm ölü tarih kendini tekrarlayabilir.

Bu iki uyumsuz dünya, eski ve modern kasaba,
Son gün turist olarak iki büyük Cezayir Bölümü soğuk algınlığı
Kuzey bunu biliyor. Biri antika, tembel, uykulu, ilerlemeyen; diğeri
hareketli, yeni dünya, meşgul, gürültülü, ticari. Ama henüz üçte biri var
Duvar olmadan iyi yatan Cezayirler, yabancının Cezayirleri ve
Kış sakini. Bay Cook istekli neofitlerini yürütüyor;
İsviçre hancı kozmopolit misafirlerini çağırıyor. Ulaşır
Zirvelerde, kasabadan yaklaşık üç mil uzakta doruğa ulaşma
Mustapha Superieur, büyüleyici villaların güneşli bir şekilde kalın yayıldığı
Tepeler ve Batılı ziyaretçinin Kuzey Afrika havasının tadını çıkarabileceği yer
İyi eski kabuklu Mağribi parfümlerinin hoş olmayan ilavesi olmadan.

Mustapha Superieur'a giden yol Bab-Bazzoun kapısında yatıyor ve
Önce Araplar ve Kabyles ile birlikte geniş bir sokak boyunca geçer.
Ülke ve dağlar. Bu Cezayir'in büyük pazar yolu,
Malzemelerin ana arteri, _fondouks_ veya ile kaplı geniş bir cadde veya
Çölden yorgun devenin balya yatırdığı karavanserais
Tarihler ve Saharan Negroes'in siyah yüzlerinin meraklı
Bazı kirli Burnous'un yoğun örtülü kıvrımlarından yabancı. Kafeler
Her Müslüman, Yahudi, Türk ve Kafir çeşitliliği ile dolu. Başka hiçbir yerde
harika yarış çeşitliliğinden daha iyi avantaj sağlayacak mısınız?
Cezayirleri diğer kozmopolitlerin üstünde ayıran kostümler
Akdeniz şehirleri. Vahalardan gelen karanlık m'zabit, gibi dizilmiş
Joseph birçok renkte bir kat içinde, kendi kapısında sohbet ediyor
Aures Dağları'nın soluk yüzlü melankolik Berber. Yağ ve karanlık
Moor, Kous-kous üzerinde aşırı beslenmiş, adil Yahudi ile Jowl tarafından jostles yanak
Onun paisley şal ve şirin yerli kafa. Mahonnais İspanyollar
Balear Adaları, Waistlerini Kırmızı Eşarplar ile Girt, Geliren Konuşun
Menekşe gruplarında ve siyah cassocks'daki Fransız misyoner rahiplerine. Eski Araplar
Beyaz eşeklerde, genişliğin merkezinde mezar haysiyeti olan amble
Sokak, üniformalı chasseurs ve kırmızı pelerinlerde spahis onları tutuyor
Blidah'daki Hükümet Saplamasından Ateşli Steeds Şirketi. Her şey gürültü
ve telaş, acele et, koşuşturma ve endişe, bir İngilizcenin karıncalı yaşamı
Çarşı grotesquely üzerine bindirildi ve büyük bir
Avrupa Şehri.

Eski Mağribi kasabasının kapılarından geçiyorsun ve kendinizi
Bir zamanlar modern ama hala meşgul bir banliyöde. Sonra aniden yol başlar
Keskin zikzaklar ve cesur gradyanlarla dik Mustapha eğimini monte etmek için. İçinde
Yerli Cezayir Günleri, Allah'taki Allah'tan önce gizemli bir şekilde izin verildi
Zahmetli şehirde sadık kalacak olan güvensiz olan
İslam, kasaba duvarından havadarlara yükselen tek bir dar katır yolu
Mustapha yükseklikleri. Hala terk edilmiş olsa da, o eski kırılma
Mussulman Yolu Bir Devonshire'dan farklı değil, yumuşak taştan derin bir kesim
şerit, tüm yosun yetiştirilen ve yapraklı, doğa bilimcisinin favori bir uğrak yeri ve
Tuzak kapılı örümcek. Ancak en ünlü olan Fransız mühendisleri,
Daha mükemmel bir yol biliyordu. Fetihten kısa bir süre sonra bir zikzak oydular
Bu dik tepe önünde muhteşem boyutların taşıma sürücüsü ve döşeli
Çoğu ortodoks sağlamlığın macadamıyla iyi. En üstte, kanıt olarak
Doğa ve Müslüman üzerindeki zaferleri, küçük bir hatıra yetiştirdiler
Anıt, Colonne Voirol, komutanlarının adından sonra, şimdi
Yeşil Dells arasındaki tüm kısa gezilerin Clapham kavşağı
Sahel.

Mustapha Yolu, yokuş yukarı yolculuğunda, birçok zarif villadan geçiyor
Eski Mağribi Corsairs. En göze çarpan, şimdi
Genel Vali Yaz Sarayı, Pırıltılı Beyaz Mermer Yığın
Meretricious ve aşırı atlı dış cepheye, ama tüm görkemli, bunlara
Dekoratif sanatın sırrını bilen, muhteşem yadigarı ile
Antika kiremitli Dados. Bununla birlikte, diğer eski villaların çoğu ve
Özellikle Lady Mary Smith-Barry tarafından işgal edilen kişi çok daha fazlası
Yaz Sarayı'ndan daha az harici olsa bile, güzel, daha az harici olsa bile.
Özellikle, yolun son büyük virajının yakınında,
Bir kıpkırmızı tarafından mükemmel bir çiçek kataraktıyla düz çatıya öğütülmüş
Bougainvillea, en pitoresk ve büyüleyici evler arasında yer alabilir
Fransız Hakimiyetleri.

[İllüstrasyon]

Mustapha'da veya El Biar Yolu boyunca İngiliz kolonisi
Sakinler veya kış ziyaretçileri neredeyse tamamen toplanır. Hiçbir şey olamaz
Bu lezzetli çeyrekten daha çekici, villa vahşi doğası
Pırıl pırıl beyaz Mağribi evleri, zengin turuncu bahçelerinde yarı kaybetti,
avuç içi ve selvi ağaçları. Bu doğu evleri ne kadar sonsuz
Cannes'daki Kaliforniya'nın fantastik savurganlıkları veya sahte
Mont borunda antika! Yerli Kuzey Afrika tarzı mimari tarzı
Tam olarak geliştirilen ülkeye cevap veriyor. Bizim
Soğuk kuzey iklimleri Bu açık havadar oyun salonları soğuk ve dış görünür
Yeri, tıpkı kalelerimiz ve evlerimizin pis ve uyumsuz görüneceği gibi
Atlas'ın güneşli köşeleri arasında. Ama burada, kırmızı Afrika'nın baskısı üzerinde
Toprak, süpürme saracenik kemerleri ile süt-beyaz Mağribi Sarayı,
Küçük yuvarlak kubbeleri, düz, teraslı çatıları ve derin bakış açısı
gölgeli pencerelerin, her biri sanki toprak ve iklime uyuyor gibi görünüyor
diğeri için yapılmış. Bu büyüleyicide hayat kesinlikle peri benzeri
Eski evler. Her biri şu an içindeyken görünüyor, sadece bir rüya
saf mermer.

Gerçek bir Mağribi Villa'yı tanımlamak için,
bir çilek lezzeti; Biri tadı olmalı, diğeri görüldü. Ama yine de,
Bir görevin zorluğu, onu aşma girişimine verdiği için,
Elimi tehlikeli bir kelime resminde deneyeceğim. Mustapha'nın çoğu
Evlerde, giriş aldığınız bir dış giriş mahkemesi vardır.
Yol, sade ve genellikle oldukça ağır bir kemerle. Ama bir kez var
ilk atriyuma ulaştı veya ortaya çıkan Merkez Mahkemesine, hiçbir nedeniniz yok
ağırlık veya dekorasyon isteğinden şikayet etmek. Mahkeme avlusu
genellikle parti renkli mermerle döşenir ve merkezinde bir
Soğuk suyu sığ bir haline getiren Pompeian görünümlü çeşme
altına tank. Burada sazlıklar ve uzun boylu arumlar görkemli yeşillerini kaldırıyor
yeşillik ve parlak gölet çiçekleri, kırmızı kafalarının yüksekte arkasında
çiçek açmak. Dörtgen yuvarlak kapalı bir arcade çalıştırır (biri neredeyse bir
cloister) ata ayakkabısı kemerleri, bazen mermer sütunlarla destekleniyor, bazen
Graeco-Roman antikaları, bazen biraz sonra tarihte, ama takdire şayan
orijinallerden taklit edilir. Bu dış mahkeme genellikle en büyüleyici
tüm evin özelliği. Burada, boğucu günlerde, ailenin bayanları
kitaplarıyla veya süslü işleriyle oturun; Burada mülkün efendisi
Öğleden sonra puro içiyor; Burada çocuklar gölgede oynuyor
En sıcak Afrika öğlen günü. Siesta için yer,
Akşamın serinliğinde salon için ikindi çayı, neşeli için
Sadece yaşamın zevk duygusu.

Mahkeme bahçesinden ikinci bir koridor, evin kendisine yöneliyor,
Merkez her zaman büyük bir kare mahkeme tarafından işgal edilir,
Zemin planı, ancak iki katlı ve cam kaplı. Bu salon ya da ilk
resepsiyon odası, genellikle tüm evin ana dairesi,
diğer odalar her yönde açılır. Genellikle
Salonun zemin katında bir tür balkonu destekleyen açık bir arcade var
veya üstünde birinci katın etrafında çalışan galeri. Bu balkonun kendisi yayılmış; Ama kemerlerin açık bırakılması yerine
Bütün yol, yerden ilk birkaç ayak için doldurulurlar
Oyma Cairen ahşap işçiliğinin büyüleyici bir korkuluk ile. Hayal et
Mahkeme, eski oryantal karoların yaylı kursları ile yuvarlandı ve
İnce seramik ve yerli pirinç bolluğu ile dekore edilmiş ve siz
Kendinize ortak yenilenmiş olanların hafif zihinsel resmini oluşturabilir
Cezayir Villa. Kaç mutlu günün hatırlanması tekrar kıskanıyor
Biri bu kadar büyüleyici çekilişlerde, tüm kültürün bulunduğu evlerde geçirdi
ve Batı'nın sanatsal tadı tüm zariflere eklendi
Dekoratif içgüdü ve oryantal mimarın içgörü.

Adil görünümler de istemiyor. Mustapha'daki birçok bakış açısından
Tepe, Batı Akdeniz'deki en büyüleyici olanlar arasındadır.
Sir Lambert Playfair, gerçekten öğrenilmiş ve güler yüzlü İngiliz
Cezayir üzerinde takdire şayan çalışmaları olan konsolos
O güzel ülkeyi ziyaret eden her turist, bunu söylemekten hoşlanıyor
İç denizdeki en iyi iki manzara, birincisi Yunanca'dan
Taormina'daki tiyatro ve ikinci olarak, kendi yemek odası pencerelerinden
El Biar'daki tepe üstü. Bu çok güçlü bir övgü ve
Bu denizi hepsinde gören Akdeniz'e bir el kitabının yazarı
Canbralta'dan Suriye'ye kadar olan yönler; Yine de çok yüksek olmasını isterim, özellikle
Kişi hariç tutulan sahneler arasında Napoli'nin koyulması gerektiğini düşündüğünde,
Sorrento, Amalfi, Palermo ve Venedik'in uzunluğu,
Lido. Monaco'ya bakış açısını bile yamaçlardan sıralayabilirdim
Cap Martin ve Nice ve Deniz Alpleri'nin Görkemli Panoraması
Antibes'teki Deniz Feneri Tepesi, görülecek herhangi bir resmin üstünde
Sahel kuzey mahmuzları. Biz olmadan önce sadece pireus için olalım
El Biar için cömert. Ama bütün bunlar, sonuçta, sadece bir tat meselesi,
Ve pitoresk hiçbir sevgilisi, her halükarda koyun
Cezayir, Mustapha Tepesi'nden bakıldığı gibi,
Akdeniz'in en güzel manzaraları. Ve gün batımı yandığında
Pembe renk tonlarında beyaz köstebek ve mermer kasabada, ortaya çıkan sahne
Bazen neredeyse peri benzeri ihtişamlardan biri.

Gerçekten de, ülke turu Mustapha tekil bir cazibe bölgesidir ve
Manifold güzellik. Yürüyüşler ve sürücüler lezzetli. Büyük Soluk Kitleler
Beyaz Clematis Ağaçlardan çarşaflarda asılı kaldı, Kaktüs ve Aloe Run Riot
Glens arasında, Oleander'ın tatlı kokuları derin vadilerin etrafında yüzer,
Menekşelerin lezzetli parfümleri, görünmeyen her esintiye sarılır ve
Şüphesiz bahçeler. Hiçbir yerde evlerle çok noktalı bir manzara bilmiyorum,
Ve hiçbir yerde evlerin kendileri çok ilginç değiller. .
Körfez üzerindeki görünüm, ön planın yeşil dellileri, kasabası
dik toplanma, noktalar ve başlıklar ve her şeyden önce,
zıt yön, djurjura'nın karla kaplı zirveleri, bir resim oluşturur
Sonuçta, son gün gezegenimizde çok az eşit veya amir var.

Mustapha'nın manzaralarından biri, haftada bir kez
Kadınlar, gerçek Doğu abartı ile dua etmeye ve ağlamaya giderler.
ölü ilişkileri. İslam'ın geleneği ile dışlanırlar
Camiler ve kamuya açık egzersizlere tüm açık katılımlardan
din; Ancak bu açık hava tapınakları ellerle yapılmamış, hatta peygamber
Kendisi asla onlara yakın olmaya cesaret edemedi. Ata ibadeti ve
Kindred Dead'in Venerasyonu her zaman büyük bir rol oynamıştır.
Daha az medeni semitlerin yerli inancı ve diğer birçok iz gibi
heathnism, bu antika kült hala ince bir
Mohammedan Monotheism'in perdesi. Atlas aykırı değerlerindeki her tepe
bazı yerel azizlerin küçük kubbeli mezar veya _koubba_ tarafından taçlandırılmış; Her
Sacred Grove, bazı Rahip Marabout'un kalıntılarını gölgede bırakıyor. Hayır,
Semitik putperestliğin en eski biçimleri, ayakta duran taş kültü,
Kutsal ağaçlar ve dağ üstlerinde özel yüksek yerlerin hayatta kalması
Bu gün İslam'ın ortasında bile. Özellikle kadınlar
Müslüman öncesi inancının bu son kalıntılarını canlı tutun; Biri kadın
sevdiklerinin dar mezarlarının üzerinde ağladığını görebilir,
Semitik kalbin büyük arzusu, Allah'tan bir erkek çocuk,
Pagan atalarının kutsal ağacı veya paçavralar ve bebekleri asmak
safın ilahi yayını çevreleyen kutsal koru hakkında teklifler
ve kutsal su.

Cezayir bu nedenle birçok açıdan en pitoresk bir kış beldesidir. Ama var
Büyük bir dezavantaj: İklim nemli ve yağış aşırıdır. Onlar
oraya gidenler, lüks ve lüks yapan kuru çöl esintisini beklememelidir.
Çok sağlıklı ve çok nahoş. Güzel bitki örtüsü yağmur anlamına gelir
ve ısı. Hem Cezayir'de hem de iyi bir Akdeniz fırlatacaksınız
Hafızanızda etkileme yolculuğunuzda.




III

MALAGA

    Neredeyse mükemmel bir iklim-otuz sürekli varlık
    yüzyıllar-Granada ve dünyaca ünlü alhambra-sistemleri
    Sulama-Vineyards Servet Başlıca Kaynağı-Temiz Çim-
    Sierra Nevada'nın en yüksek zirvesi olan ünlü Cape de Gatt
    Granada.


Malaga çok farklı tanımlanmış ve takdir edilmiştir. Arap
Mağribi hakimiyetinin palmy günlerinde bilen kronikleştiriciler
"en güzel şehir, yoğun ve en çok
Mükemmel. "Bazıları şiirsel Rhapsody'ye onu tanımlarken yükseldi; övgüde bulundular
"Bir kolyenin merkezi mücevheri, bir cennet ülkesi, kutup yıldızı,
Ayın didanası, büyüleyici bir güzelliğin alnını ortaya çıkardı. "A
İspanyol şair daha az etkili değildi ve Malaga'yı "
Ebedi Baharın Evi, Yumuşak Deniz tarafından yıkanmış, yuva
Çiçeklerin ortasında. "Öte yandan Ford, rehber kitabın prensi
gününün İspanya'sını uçtan uca yakından bilen yapımcılar
Malaga'yı hor gördü. İyi ama tamamen ticari bir şehir olarak düşündü,
"İklim, badem ve kuru üzüm ve tatlı şarap ötesinde birkaç cazibe merkezi."
Malaga yine de elli yıl içinde büyük adımlar attı.
Ford böyle yazdı. Büyüleyici özelliklerin çoğunu korurken
geçmişte bu kadar yüksek flown encomiumları uyandırdı, gelişti
Ticaret, nüfus ve önemde önemli ölçüde. Günlük olarak büyür;
Bina sürekli devam ediyor, her yıl yeni sokaklar ekleniyor
kasabaya. Ticaret gelişir; Limanı nakliye ile dolu
birçok üreticisini gerçekleştiren: çikolata, meyan kökü, gözenekli kavanozlar,
ve kil figürleri, yerinde eritilmiş demir cevherleri; .
Zengin bolluk içinde büyüyen verimli toprağının çok yönlü ürünleri
Dünyanın En Seçili Meyveleri: Üzüm, Kavun, Plantain, Guava,
Quince, Japon medler, portakal, limon ve dikenli armut. Bütün
Son günümüz tarafından bilinen konfor için aletler ve lüks yardımlar
Medeniyet Malaga'da bulunacak: Birkaç tiyatro, bunlardan biri
Opera Binası, Kulüpler, Grand Hotels, Bankacılar, İngiliz Doktorlar, Kabinler. BT
Tazmin edilemez ve paha biçilmez bir hediyede de sevinir, neredeyse mükemmel
İklim, Güney Avrupa'nın en kuru ve en baldıranı. Malaga'da yağmur yağıyor
Ancak yılda yarım düzine gün ve kış güneşi
bir İngiliz yaz. Güney yönü var ve
heybetli bir dağ aralığı ile kuzey; tek sorunu _terral_
veya kuzey-batı rüzgarı,
Tramontana olarak İtalyan Riviera ve Fransa'nın güneyinde
Mistral. Bu iklimsel avantajlar, Malaga'yı uzun zamandır tavsiye etti
hassas ve tüketici geçersizler için kış sağlığı tesisi ve bir
Madeira, Malta ve Cezayir'e giderek daha başarılı bir rakip. Genel
Bu güneş ışığı şehrinin görünümü, batıya bakıyor, hangi noktaya yatıyor
açık, hoş ve çeşitlidir; Bükü
Palmetto ve avuç içi ön planı doldurun; orta mesafede
Kentin göz kamaştırıcı beyaz cepheleri ve kuleleri, büyük amfitiyatro
Boğa yüzüğünün, katedralin uzun döngüsü çok göze çarpıyor
Nesne, tüm koyu mavi Akdeniz tarafından yola çıktı ve
Sierra Bermeja veya Vermilion Hills'in kırmızımsı-mor arka planı.

Malaga'ya ve yakınında aktif bir zevk ve sadece
Güzel sahnelerin ortasında sakin, tembel bir hayatın olumsuz zevki. Bu bir
İlginç geziler için mükemmel kalkış noktası. Malaga yatıyor
büyük anılarla dolu bir ülkenin saçak ve birçoğunu korumak
Meraklı antikacı kalıntıları. Granada Rail tarafından kolayca ulaşılacak
ve dünyaca ünlü Elhambra, bu yüzden büyük Güney'in yükselişi
Snowy serisi, Sierra Nevada, zevkli bir heyecanla yapılabilir
ve minimum rahatsızlık. Büyük ile yakından ilişkili diğer kasabalar
Etkinlikler de ziyaret edilebilir: Alhama, Granada'nın dağ anahtarı,
Yakalama, Mağribi başkentinin önüne geçti ve Byron'ın
güzel ayet; Ronda, kalbinde yatan çılgınca pitoresk kasaba
kendi vahşi tepeleri; Almeria, Antequera, Archidona, tüm eski Mağribi
kasabalar. Batıya doğru sahil yolunda, iki günlük bir yolculuk, Estepona ve
Marbella, Demetsiz Akdeniz tarafından yıkanan küçük sahil kasabaları,
Cebelitarık'a ulaşılabilir. İç kısım, bir günlük yolculuk, banyolar
Dar bir dağ vadisinde nefis bir şekilde yer alan Caratraca, bir yarık
Engebeli tepe ve İspanya boyunca ünlü. Sular bunlara benziyor
Harrogate ve büyük ölçüde en mavimsi kanalların kalabalıkları tarafından korunuyor
Hidalgos, en şık insanlar, La Corte'den (Madrid) İspanyollar,
ve Yarımada'nın tüm bölümleri. Yine başka bir dizi sürüş gezisi
ıssız ve ekilmemiş bir bölge olan vahşi Alpujarras'a yapılabilir
En iyi kıyı tarafından ulaşılan parlak verdure vahaları ile mücevher
Malaga'dan Velez Malaga, Motril'den Adra'ya giden yol ve
belki de Granada'nın kendisine giden en hoş yoldur. Bir tarafta
koyu mavi deniz; Öte yandan, asma kaplı tepeler: bu bir arazi, kullanmak
Ford'un sözleri, "Petrol ve şarapla taşan; işte
Çöl, köle olmadan şeker kamışı; "Eski Mağribi Kaleler tünemiş
Eagles'ın Eyries tepeleri taç gibi; Kümelerin altında kulelerin ve kulelerin
en zengin bitki örtüsü tarafından sarılmış kiliseler ve manastırlar. Bütün
Bu uzun sahil şeridi, getirilen alüvyon yatakları ile zengindir.
Yukarıdaki karlı Sierras'tan dağ torrentleri tarafından; ilkbaharda
Zaman, yaz ısınmaları toprağı kavrmadan önce, her şey gelişir
Burada tatlı patates, indigo, şeker kamışı ve asma; Vahşi Kitleler
Sayısız eşcinsel renklerde çiçekler, mavi iris, kıpkırmızı oleander,
Sardunyumlar ve Maidenhair Ferns'ın Bedeck Bedeck'in Bedeli Festivonları
etrafında. Bu sürüş gezilerinin lezzetlerini abartmak imkansızdır;
Mütevazı bir kit taşıyan atına güvenen gezgin,
Garip bağımsızlık duygusu: Seçtiği gibi devam edebilir veya durabilir,
onu sürekli ve
Çeşitli görüşlerin büyük bir gözlemine izin veren yavaş bir hız.
Sahne sürekli değişir: Şimdi yarı kurutulmuş bir su yolunu geçirir,
Palmetto ve sakız cistus ile kalın; Şimdi yavaş devresini yapıyor
Mavi Deniz'in düzensiz sakinliği ile yıkanan küçük kayalık koylar serisi;
Şimdi dik yamaçlı, cesur görünüşte tehlikeli yükseliş
kayalıklar, bu da parkurun en çok
Doğrudan, herhangi bir yere rağmen en kısa yolu
müdahale eden zorluklar.

Malaga bir liman ve yerleşim yeri olarak neredeyse muhteşem iddia edebilir
antik çağ. İlk olarak Fenikeliler tarafından üç bin yıl kuruldu
önce ve otuz yüzyılın sürekli varlığı
Seçim bilgeliği. İsminin Fenike olduğu söyleniyor ve
Tuz anlamına gelen bir kelimeden farklı şekilde türetilir ve
"Kralın Kasabası" olarak ayırt edin. En erken yaşlardan itibaren Malaga bir
tuz balıklarında gelişen iş; Baş ürünü ve ihracatı aynıydı
İngilizce bir WhiteBait'in aksine, hamsi ve küçük _boquerones_,
hala Malaga balıklarının en çok değerli lezzetleri
pazar. Güney İspanya en zengin ve en değerli Fenike arasındaydı
mallar. Onlar için bir zenginlik madeni, İncil'nin tarshish
Değerli metallerin bu kadar büyük malzemelerini çizdikleri tarih
gemilerinin gümüş çapa taşıdığını. Tire Kralı Hiram bir çeşit
Goldsmith'in Solomon'a, bilge adamın evini bu tür mağazalarla döşeyerek
gümüşün "orada hiçbir şey açıklamadığı" altın ve gümüş mutfak eşyaları
Kralların ilk kitabında okuduğumuz gibi. Tire ve Sidon'un yıldızı
azaldı ve Kartaca,
Akdeniz, İspanya'nın mineral zenginliğini kontrol etti ve işlem gördü
büyük ölçüde Malaga ile. Daha sonra, İspanya tamamen Roma ellerine geçtiğinde,
Bu güney Boetik eyaleti gittikçe daha değerli büyüdü ve
Ülkenin zenginliği limanlarından doğuya doğru büyük Marts'a geçti
dünyanın. Ancak Malaga asla servette ya da
Daha doğu ve daha mutlu bir şekilde yerleştirilmiş komşusunun ticari önemi
Almeria. İkincisi, bir zamanlar ünlü "Portus Magnus" ya da büyük limandı,
Denizcilik trafiğinin çoğunu İtalya ile tekelleştiren ve daha fazlası
uzak doğu. Ancak Malaga, Roma yerleşimcileri kalabalıklaştıkça refah içinde yükseldi
Boetica'ya ve Roma kasabanın içinde ve çevresinde kazılmış kalıntılar
Romalılar altındaki yerin büyüklüğü ve önemi. Bu bir
Belediyenin, temelleri atılan ince bir ampitiyatro vardı
Bir manastır inşa ederken uzun zamandır çıplak, birçok bronz, parça
heykel ve Roma sikkeleri zaman zaman samimi olanı kanıtlıyor
Malaga ve o zamanlar dünyanın metresi arasındaki ilişkiler. Gotlar,
Sıradaki kim geldi, Boetica'yı aştı ve kalışları kısa olmasına rağmen,
Hala adlarıyla bilinen ili yeniden düzenledi, modern
Antal- veya Vandalucia. Malaga, önemli olmayan bir yerdi.
Vizigotlar ve düştü, sadece yeniden canlanan ihtişamla yükselmek için
Moors, büyüklüğünün zenitine ulaştığında ve
Hispano-Mauresque şehirleri arasında yer alıyor.

Aynı tek gözlü Berber General, Cebelitarık'ı alan Tarik'ti.
Malaga'nın ilk Mağribi ustası. Efsanevi hikaye hala bir
Mağribi istilası olan eski Mağribi Kalesi'ndeki Gibralfaro'daki kapı.
Bu Puerta de la Cava, kötü kullanıldıktan sonra söylendi, söylendi
Yanlışları Mağribi'ye itiraz eden Kont Temmuz ayının kızı
araya girmek. Ancak tarihsel olarak, Kont Justan'ın bir
La Cava ya da herhangi bir kızı adlı kızı; ne de muhtemelen
Moors, Christian Maiden'in ismini kapının sponsoru olarak hatırlayacaktı.
Mağribi fethinden sonra Malaga,
Ürdün Nehri, kurallarını açık topraklara genişleten pastoral bir ırk olarak
Archidona kadar. Yeni mülklerinin zenginliği büyük bir çekti
uzak evlerinden Arap orduları; Genel bir göç vardı ve
Her biri söz konusu olduğu gibi, bir şey buldukları yere yerleşti
Bu uzak evlerini hatırladı. Böylece çöllerden kabileler
Palmyra, Almeria yakınlarındaki kurak sahilde doğuştan bir dinlenme yeri buldu ve
Murcia'nın daha sağlam krallığı; Suriyeli dağcılar kuruldu
kendileri Ronda Serrania'nın kayalık hızlılığının ortasında; Bunlar
Damascus ve Bağdat'tan bereketli bereketli güzelliğe girdi
Xenil ve Darro tarafından sulanan ovalar, büyük Vega,
Granada'yı hala gülümseten turuncu-korunaklar ve mücevherli bahçeler
cennet.

Bu Müslüman Fatihler, yönetimlerinde takdire şayanlardı ve
Ele aldıkları arazinin gelişimi, gizlice algılamak için hızlı
kaynaklar ve bunlardan en iyi şekilde yararlanın. Malaga'nın kendisi mahkeme oldu ve
Diyarları iç kısımları uzatan güçlü bir hanedanın hükümetinin koltuğu
Cordova kadar ve etrafındaki bölge enerjik ve onların altında büyüdü
En çeşitli olanlarla dolu büyük bir bahçeye aydınlanmış yönetim
bitki örtüsü. Malaga'yı Moors'a öven şey, güzelliğiydi
iklimi ve toprağın inanılmaz doğurganlığı. Birincisi bir
Tanrı'yı ​​seven hediye, ikincisi emek için serbestçe geri dönüş yaptı ama
akıllıca uygulandı. Su, bunlara büyük ihtiyaç vardı ve hala
susuz ve neredeyse yağmursuz güney toprakları ve Mağribi Yöntemler
hala hayatta kalan geniş örnekler, en ayrıntılı olan sulama
ve gübreleme sıvısını dağıtmak için etkili çelişkiler. Çoğu
Bu antik sulama sistemleri hala Murcia, Valencia'da çalışıyor,
Granada ve başka yerlerde. Moors, hidrolik bilimin ustasıydı.
asla doğudan daha yaygın veya akıllıca uygulanmadı. Yani
İspanya'da benimsenen ve hala görülen yöntemlerin oryantal prototipleri vardır ve
muadiller. Tabii ki, bölgenin karakteri ile çeşitli
sulanmak ve arz kaynakları. Nehirler ve akan su nerede
Malzemeyi verdi, kanallarda aktarıldı; bir ana bagaj hattı veya
Arter, sıvıyı sayısız daha küçük su yollarına veya damarlara sağladı,
Retiküle bir dakika ağı oluşturan _acequias_
sonuçlar. Ovalardaki büyük zorluk ve bu özellikle
Malaga ile ilgili dava, etkilenen uygun bir düşüş sağlamaktı
ya bir su kemeri ile suyu daha yüksek bir seviyeye taşıyarak veya batarak
Yeraltı kanallarında yüzeyin altında. Suyun nerede olması gerekiyordu
Bir kol veya kolun üzerinde çalışan basit kutup olan yeraltından kaldırıldı
Bir kova ile kullanıldı, Nil'in özdeş "gölgeli"; veya daha fazla
Ayrıntılı su tekerleği, Arap _anaoura_, hala korunan bir isim
Biri Almeria Yıkama Yerinde Figür olan İspanyolca _Noria_,
burada işlerinde dedikodu _lavanderas_ hizmet eder. Bu Norias'ta
güdü gücü genellikle bir döner olan bir hasta öküzüdür.
tekerlek ve böylece kavanozlar veya kovalarla donatılmış dik açılarda bir saniye döner.
Bunlar sırayla iner, su ile yüklenen, içine düşen
bir rezervuar veya boru, işini aşağıda yapmak için akar.

Bu takdire şayan sistem altında arazi sürekli artışlar sağlar. BT
Yenilendirilmiyor. Hiçbir şey nadasa kalmaz. "Adam asla ekimden yorulmaz, ne de
Hayata çağırmanın güneşi. "Mahsul, Mahsulü Şaşırtıcı ile Başarıyor
hız; Yıl içinde üç veya dört mısır hasadı birikir, on iki veya
On beş Clover ve Lucerne. Her türlü meyve bol; marjları
Su kaynakları, bir Hothouse'da ödüllendirilecek çiçeklerle çiçek açar,
Ve en muhteşem doğurganlık hüküm sürüyor. Bunlarla Moors
Bahçıvanların en bilimsel ve başarılı olan Malaga,
en iyisi muhteşem bir şekilde üretken toprak. Mağribi yazarlar
Malaga'nın nar yakut kadar kırmızı ve tüm dünyada eşsiz.
_Brevas_ veya küçük yeşil incirler zarif lezzetli lezzetliydi,
Ve hala bu encomium'u hak. Üzüm pazarlarda bir ilaçtı, ucuz
kir; içine dönüştürüldükleri kuru üzüm, bir süreçle
Fenikelilere geri dönüyor, Uzak Doğu'ya doğru yol aldı ve
Filistin, Arabistan ve ötesinde ünlü. Malaga'nın üzüm bağları
Bölge, tüm güney yamaçlarını kucaklayan geniş bir yol
Akdeniz, servetinin başlıca kaynağıydı ve hala da öyle. .
Malaga Şarabı, Mohammedan Moors'u bile peygamberlerini unutabilir
yasak; O kadar lezzetliydi ki,
Tanrı'ya Ruh Cennette sadece iki nimet istedi, içecek kadar
Malaga ve Seville şarapları. "Dağlar" olarak, aynı şarap
çok sarhoş ve atalarımız tarafından takdir edildi. Bu güne "Malaga"
büyük ölçüde tüketilen, hem kuru hem de tatlı, özellikle de bilinen
Lagrimas veya Gözyaşları, ünlü Lachrymae Christi'nin bilişsel bir terimi
Napoli ve zengin olgun üzümlerin özü,
Suyu tatlı damlalarda onlardan akana kadar güneşin içinde asılı kaldı.
Vega'da turuncu bahçeler ve limon bahçeleri bol miktarda bulunur ve meyve
büyük ölçüde ihraç edildi. Koleksiyon ve paketleme,
LA'da olduğu gibi Malaga'nın deniz terminali olduğu demiryolu hattı
Pizarra, küçük ama önemli bir istasyon
Caratraca'nın banyoları ve dağ yolunda Ronda'ya
El Burgo'nun muhteşem geçişi. Geç Yıllar Malaga bir tür haline geldi
büyük miktarlarda erken sebze olduğu pazar bahçesinin
Yükseltilmiş, Fransız gurmetlerin _primeurs_, genç bezelye, patates,
kış aylarında kuzeye Paris'e gönderilen kuşkonmaz ve marul
Ekspres trenler tarafından aylar. Bu muhtemelen daha kârlı bir iş
Tanıtılan bir endüstri olan şeker kamranının yükseltilmesi (veya tam olarak,
yeniden canlandı, çünkü Moors tarafından biliniyordu ve yetiştirildi)
Tanınmış General Concha, Marques del Duero tarafından Malaga. O geçirdi
baston yetiştiriciliğini geliştirmede büyük bir servetin büyük bir kısmı ve neredeyse
Bu vatansever çabada kendini mahvetti. Diğerleri büyük ölçüde onun
İyi niyetli işletme ve Güney İspanya'nın şeker tarlaları gelişti
Alman pancar şekeri ev yapımı sert sürene kadar. İklimi
Malaga, büyük kuruluk ve Frost'tan mutlak bağışıklığı ile
Şeker Kamarasının büyümesi ve şekerin büyümesi için son derece elverişli
Kesim sırasında tarlalar pitoresk faaliyet merkezleridir. .
Ancak, bu yetenekli ülkenin muhteşem doğurganlığından en iyi fikir
özel konut mülklerinden birine yapılan bir ziyaretten alınabilir veya
_fincas_, palms, bambu, arum, burada la concepcion gibi,
Cicads ve diğer tropikal bitkiler açık havada cesurca gelişir. Öyle
Sadece kısa bir sürücü ve iyi bir ziyarete değer. Küçük Grecian Tapınağı
Başta Cartama'dan, büyük bir Roma'nın yeri olan Roma kalıntılarıyla dolu
Livy'nin tarif ettiği şehir. Bu kalıntılardan bazıları güzel
sıradan taşlar gibi bulunan mermer figürler
hapishane duvarı ve bazı zorluklarla kurtarıldı. Malaga yetkilileri
onları ilhak ettiler, altın içerdiklerini düşünerek, sonra onları eski olarak attı
zırva. La Concepcion'daki diğer kalıntılar Roma'nın parçalarıdır
Belediye yasası, bronz tabletlerde, Osuna'da, Antequera ve
Seville.

Malaga, yöntemlerinin yanı sıra Moors'un birçok hatırasına sahiptir.
sulama. Bu gerçekten militan ırkın üzerine inşa edilen büyük kale
Vantage'ın başlıca noktası ve Malaga'ya sahip olmanın anahtarı hala
kalıntılar. Bu, deniz fenerinin kayası Cebelfaro kalesi
Bir Fenikenin yerinde bir Granada Prensi Mohammed tarafından inşa edilmiş
kale ve o kadar güçlü bir şekilde güçlendirildi ve uzun süredir direndi
Unutulmaz kuşatmada Ferdinand ve Isabella'nın yorucu çabaları
Granada'nın düşüşünü ön plana çıkardı. Katolik kralları ne kadar utanç verici
Malaga'nın fethedilen moorlarını kötü muamele ederek onları köleliğe mahkum eder veya
_auto da fe_, Prescott sayfalarında okunabilir. Kuleleri
Hala ayakta duran Canibralfaro'nun her biri kendi hikayesi var: biri
Atalaya veya saat kulesi; diğerinde, La Vela'nınki, büyük bir gümüş haç
şehir teslim olduğunda dikildi. Cebelfaro'nun altında, ancak bağlı
Onunla ve dört derin şehir duvarının bir kısmını oluşturan Alcazaba,
Moors tarafından kullanılan başka bir tahkimat, ancak yetiştirdikleri kale
Fenike vakıfları üzerinde duruyor. Bunların altında yatan çeyrek
Mağribi kaleler, Malaga'nın en eski kısmıdır.
Karanlık, sargılı oryantal yönü ve şüphesiz Mağribi kökenli.
Burası, alt sınıfların, çalkantılı kitlelerin evidir.
Her yaştan zamanın yetkilileri için bir duruşma ve sorun oldu. .
Malaga sakinleri, moors veya İspanyollar olsun
Hiç yalan lordlarının asi konuları ve rahatsız edici
komşular birbirlerine. Tüm iletişimlerinde genel olarak
sonuçta başarısız olan nedeni destekledi.

[İllüstrasyon]

Böylece, 1831'de Riego ve Torrijos,
Hükümet, Cebelitarık'tan Malaga'ya başlamaya başladı.
Askeri komutanı Moreno tarafından toplandılar ve bir
Carmen manastırının altındaki sahilde adam. Kurbanlar arasında bir
Mutsuz kaderi keskin protestolara yol açan İngiliz, Bay Boyd
İngiltere. Bu katliamdan beri hafızaya gecikmiş bir haraç yükseltildi
katledilen; Plaza de Riego'da bir anıt şeklinde duruyor,
Alameda. Yine Malaga, 1843'te Espartero ile birlikte,
"belirgin" ama sürgüne uçmak zorunda kaldı. Bir kez daha, 1868'de Malaguenos
Kaybeden tarafı kollardı, tahttan indirilmiş Isabella için savaşarak
Segunda onu Madrid'den süren başarılı askerlere karşı.
Malaga uzun ve inatçı bir şekilde savunuldu, ancak sonunda bir
Sanguinary mücadele. Sonunda, 1873'te Amadeus'un çekilmesinden sonra,
Malaga Cumhuriyetçileri yükseldi ve aşırılıklarını şimdiye kadar taşıdı
Kasabayı terörize eden komünist bir rejim kurun. Birlikler
kendilerini dağıttılar, silahları en kötü unsurlar tarafından ele geçirildi
iktidar dizginlerini elinde tutan nüfus, yerel yetkililer
uçuşa götürüldü. Mafya Customhouse ve tüm halka eller koydu
paralar, daha barışçıl vatandaşlara katkılar, o zaman
kendi aralarında kavga etti ve sokaklarda savaşlarıyla savaştı,
Onları topçu ateşi ile süpürmek ve genel bir bombardımanı tehdit etmek.
Sipariş kolayca geri yüklenmedi veya silahlı kuvvetin gösterilmesi olmadan, ancak
Daha suçlu olanların cezası cezası Malaga'yı hiç sessiz tuttu
o zamandan beri.

Malaga kitleleri arasındaki erkek cinsiyeti kayıtsız bir
itibar, tüm sınıfların kızları onların için ünlüdür.
İspanya'da bile çekicilik, ev, _par Excellence_,
iyi niyetli yarış. "Muchachas Malaguenas, Muy halaguenas" (kızların kızları
Malaga en büyüleyicidir) gerçeği olan meşhur bir ifadedir.
birçok takdir gözlemcisi tarafından onaylanmıştır. Theophile Gautier's
Bunların tanımı belki de en ücretsizdir. Malaguena, o
Bize söyler, ten renginin eşit tonu için dikkat çekicidir (yanak
alnından daha fazla renge sahip değil), dudaklarının zengin kıpkırmızı,
Burun deliğinin incelikleri ve her şeyden önce Arap gözlerinin parlaklığı,
ki bu kına ile dolu olabilir, çok tartışmalı ve öyle
badem şeklinde. "Bunun kırmızı perdeleri olup olmadığını söyleyemem
Başlıkları, ama yüzleri tutku ile birleşmiş yerçekimi sergiledi
Bu oldukça oryantal karakterdi. "Gautier bu resmini çizdi
Malaguenas onları bir boğa savaşında görürken ve
İyi olabilecek tatlı, madonna benzeri yüzlerin doğal olmayan sürpriz
kutsal konuların ressamına ilham verin,
Kan lekeli halkanın korkunç bölümleri. Derinleri görmek onu şok etti
Bu soluk güzelliklerin savaşı izlediği ilgi, duymak
Daha uygun konuşabilecek tatlı dudaklar tarafından tartışılan arenanın özellikleri
daha yumuşak şeylerin. Yine de onları basit, hassas yürekli, iyi buldu ve
bunun zulüm zulmü olmadığı sonucuna varmıştı, ancak
onları bu vahşi şova çeken ülke. O zamandan beri boğa savaşı,
Bununla birlikte, en kötü dehşetiyle dolu, iklimlendirildi ve çoğu
Popüler M. Gautier'in Paris'teki kendi ülke kadınları. Güzelliğin
Yüksek rütbeler, en düşük seviyelerin rakipleri gerçeğinden çıkarılabilir
Bir zamanlar Avrupa çapında cazibesi olan bir bayan
Malaguenan kökenli. İmparatoriçe Eugenie'nin annesi,
Napolyon III. Fransa'daki en yüksek onur, bir Malaga kızıydı, bir özledim
İngiliz Konsolosunun kızı Fitzpatrick, ama aynı zamanda İspanyolca vardı
damarlarında kan.

Yakın komşu ve eski rakip, zengin bir şekilde donatıldığı gibi, Malaga'yı tekrar geçebilir
Ticari genişleme için büyük yarış. Bu Almeria, yalan söylüyor
daha doğuya doğru ve birçok doğal avantaja sahip; Maruz kalan limanı
iskelelerin ve bükücülerin inşası ile iyileştirildi ve şimdi
Uzun süredir çekilmesi gereken nakliye için güvenli bir sığınak sunar.
Komşunun zengin ürünlerini taşımak için artan tonaj
ilçeler. Almeria, mineralle dolu bir ilin başkentidir
Zenginlik ve iklimi ve toprağı en çeşitli ve
değerli ürünler. Murcia dağlarının gümüş madenleri ve
Alpujarras'ın verimli vadileri Almeria'da en iyi çıkışlarını bulacaklardı,
Granada bir kez daha çiftliği olarak hizmet ederdi. Böylece eski atasözü koştu
"Almeria gerçekten Almeria olduğunda, Granada sadece Alqueria idi" veya
arz kaynağı. Bu zaman onurlu ama neredeyse unutulmuş şehir en çok
İhtiyaçlar İspanya'nın demiryolu sistemleriyle temasa geçmelidir.
Bu arada, daha iyi bir servet bekleyen Almeria, ihracatında gelişir.
Kendi ürünleri, aralarında üzüm ve esparto olan. Birincisi bir
"Almerias" olarak bilinen yeşil üzümlerden İngiliz kulaklarına tanıdık bir ses,
İngiliz hanelerinde büyük ölçüde tüketilir. Bunlar eşit değil
hassas bir şekilde aromalı muscatels, ancak daha güçlü ve taşıyacaklar
paketleme ve diğerlerinin yok olduğu ihracatın kaba kullanımları.
Esparto, bu tercih edilen toprakların doğal bir ürünüdür, bu da uzun zamandır
Yerel istekleri sağlamak, şimdi onların listesinde saygın bir öğe haline geldi.
İhracat. Botanikçiler tarafından İspanyol acele veya bas tüyü olarak bilinir
Grass, Genet d'Aspagne ve Ford tarafından "mızrak çimleri ile karşılaştırılır
Lancashire'ın kumlu deniz kıyılarında büyür. "Hala
Pliny günlerinde olduğu gibi, paspas, sepetler, halatlar ve
Ünlü alpargatalar için tabanlar veya halat sandal ayakkabıları, giyilmiş
Güneydeki İspanyol köylüler ve İspanyol askerleri tarafından evrensel olarak
Mart çizgisi. İspanyol piyadelerinin kapandığı kolaylık ve hız
Uzun mesafeler büyük ölçüde konforlu Chaussures'a atfedilir.
Günümüzde Esparto Grass için çok daha geniş bir çıkış bulundu ve
yapay olarak büyümüş. Paçavralar gittikçe daha az ve eşit olmadığında
Kağıt yapımcılarının talepleri, deneyler çeşitli ile yapıldı
ikame ve hiçbiri amacı vahşi doğadan daha iyi cevaplamadı
Güney İspanya'nın mızrak çimleri.

Almeria, deniz refahının geri dönüşünü beklerken,
Tamamen görkemli bir geçmiş olmasa da unutulmaz bir rahatlık. Onun
Çok isimler, Romalıların altındaki Portus Magnus ve Al Meriah,
Moors altında "göze çarpan", önemini kanıtlıyor. Bütün
Üretken Vega'nın tarımsal ürünleri, dokunan ipekler
Mağribi tezgahlar ve doğu boyunca son derece ödüllü, Almeria'ya getirildi
Yurtdışında iletim için. Bu ünlü limanın güvenliği ve rahatlığı
Bağımsız hale geldiğinde yıllar sonra kötü bir üne kavuştu
İbn Maymum altında Krallık. Almeria, Akdeniz'in dehşetiydi; onun
Korsan kadırgalar ve Fransızlara inen ve
İtalyan kıyıları ve ganimetlerini, kölelerini ve ödüllerini geri taşıyor
emprenye edilemez ev. İspanyollar ve Cenevizler şu anda birleşti.
Ortak düşman ve Almeria en eski Hıristiyan fetihlerinden biriydi
Moors'dan geri kazanıldı. Daha sonra hala Cezayir Moors taze oldu
İntikam ve onların korsanları, Charles'ı sürekli olarak tehdit etti
V. eski istismarlarını tamir etti, şimdi eski Mağribi Kalesi
Alcazaba, merkez veya saklayın ve üzerine harika bir tocsin zili astı
Korsanların yaklaşımına dikkat etmek için Katedral Kulesi. Bu katedral
çürümüş ve fakir kasabada en heybetli nesne. Domuzlar ve
Kümes hayvanları, kir ve reddetme ortasında sokaklarda büyük ölçüde dolaşıyor; Ama
Güçlü güneş ışığı, beyaz ve kör edici Afrika'da olduğu gibi, ortalama evler parlıyor
parlak bir şekilde ve tentelerde ve kafeslerde görülen bol renk
Ultramarin denizinde kadın etekleri ve kirişleri ortaya çıktı
En canlı ve güzel rahatlama.

Malaga'dan doğuya doğru sahildeki manzara, bazı bölümlerde ve
Bazı yönler altında muhteşem. Almeria'nın ötesinde ünlü Cape de
Gatt, denizcilerimiz tarafından bilindiği gibi, yerel parlamanın cabo de gata,
Akik pelerin, kesin anlamını vermek için. Bu dikkat çekici
Taşlarla kaplı kayalardan oluşan burun, layık bir yer
"Arap Geceleri". Kilometrelerce ve kilometrelerce akik ve kristal var
Spar ve belirli bir noktada ametist bulunur. Vahşi Rüzgarlar Toplanıyor
ve bu zengin bir şekilde oluşturulmuş ancak çoğu zaman
Fırtına attı dönüm noktası. Yaşlı denizci testereleri karakterini sürdürdü
"Cape de Gatt'ta şapkanıza bakar." Diğer
Malaga'ya yakın sahilin bölümleri hala daha yasak ve
Tehlikeli: Örneğin, Sierra Tejada'nın altında, kayalık bariyerlerin bulunduğu yer
arazi yükselme katmanını katmanın üzerinde bir duvar kadar düz bir şekilde koruyan
Bir açılış yok, bir kıyıya zanaat geçirmek için güvenlik cennetleri yok
Gale. Hepsinin arkasında, bulutlarda olduğu gibi el ele tutuşan loş bir anahat,
Güney İspanya'nın büyük karlı yelpazesi, Sierra Nevada,
İsviçre Alpleri kadar yüksek bir yükseklikte sevinir ve bazı açılardan
çok daha güzel.

Bununla birlikte, böyle korkunç buzullar yok, içinde olduğu gibi geniş kar alanları yok
İsviçre, burada güneyde güneşin daha fazla gücü var ve hatta
Bu yükseklikler sadece zirveler ve zirveler
yaz ısınıyor. Bu daha güler yüzlü sıcaklık daha zengin bir bitki örtüsünü teşvik eder,
ve yükselişleri daha az tehlikeli ve zahmetli hale getirir. Alpin bir üyesi
Kulüp, Muley Hacen'in veya Picacho'nun fethini küçümsemek için gülerdi
De la Veleta, menzilin iki taç zirvesi. İşletme
en ılımlı çabanın pusulası içinde. Yükselişi
Son isim ve en düşük, en pitoresk olmasına rağmen, en kolay yapılmıştır,
Çünkü Granada'dan gelen yol en doğrudan. Her iki durumda da en büyük
Tırmanışın bir kısmı at sırtında gerçekleştirilir; Ama bu bir
gün önceden ve böylece zirvenin yanında bir gece geçmeli
yıldızlar. Sıcaklık düşüktür ve gezginler sadece savunabilir
Getirdikleri sargılar ve yakıtla kendileri soğuğa karşı
Rüzgarlı barınaklarının etrafında (sadece düğümlü kökler) bulabilirler. Yükseliş
karın hala kaldığı yere, çok kirli ve itibarsız yamalarda,
genellikle sabah yaklaşık ikisi başlatılır, böylece üst kısım olabilir
şafaktan önce ulaştı. Gökyüzü açıksa, Picacho'dan gündoğumu bir
asla unutulamayacak, oldukça rekabet edemeyen, değilse
Sakin, türün en ünlü manzarası. Akdeniz yalanları
İspanyol kıyısı tarafından kuzey ve batı ile sınırlanmış bir göl gibi aşağıda
Güney Afrikalı tarafından, en hafif ana hatları sıklıkla görülebilir
Uzak, loş mesafe. Doğuya doğru ufuk,
Görkemli yaklaşımı tarafından müjdelenen yükselen güneşin parlak yarışmaları
Gökkuşağı renkli bulutlar. Her yerde garip pürüzlü ve bükülmüş
zirveler, ihtişamın azalan alt zirvelere düşmesi
denizden yükselmek için.

Sierra Nevada'nın en yüksek zirvesi Muley Hacen, ancak sadece
Picacho de la Veleta'ya yaklaşık birkaç yüz avantaj
ayak. Daha uzun ve daha zor bir çıkış, ama bazı açılardan en çok
İlginç, en iyi Alpujarralar aracılığıyla ulaşılabileceği gibi,
pitoresk manzara ve
Tarihsel Dernekler. Başlangıç ​​noktası, genel bir kural olarak
Trevelez, yükseliş Portugos'tan eşit olarak yapılabilir olsa da, bir şekilde
Yakın Granada. Trevelez diğer taraf ve en uygun geliş
Motril aracılığıyla Malaga'dan. Ama kimse ikinci yolu izlemez
Alhendin'den geçen eski tarafından seyahat edebilir, bu iyi bilinen
Çıkan Moors'un sonunu gördüğü söylenen köy. Bu
Granada'nın nihayet görüntülemesinin kaybolduğu nokta ve buradaydı
Granada'nın son kralı Boabdil, şehrin son vedasını aldı
Kimin kaybı, daha kahramanlığının korkutucu alaycılığı altında
anne, ona iyi bir kadın gibi ağlayabileceğini söyleyen
Bir erkek olarak savunmayın. "Bu köyün yakınında hala bilinen küçük tepe
"El Ultimo Suspiro del Moro, Moor'un son iç çekimi." Bu
Aynı yol, büyüleyici bir nokta olan Lanjaron'dan geçiyor.
tepelerin mahmuzu ve sağlık veren bir banyo yeri olarak ünlü
Mineral yaylar. Portugos veya Trevelez'den tırmanış yeterince kolay: olmak
at sırtında yolun büyük bir kısmını gerçekleştirdi ve daha önce
yaprak dökmeyen meşe ormanlarında yükselen seviyeler; Bundan sonra uzun atıklar
Çortlu kaya geçti, zirveye ulaşılana kadar dar bir
Masa arazisi şeridi, Güney Avrupa'daki en yüksek ve rakipsiz bir
görüş. Muley Hacen zirvesinin cazibesi onun izolasyonu iken
Picacho ondan Muley Hacen'den Picacho'dan daha iyi görünüyor ve
Akdeniz'de daha uzun bir manzara var.




İv

Barcelona

    Eski kasabanın rambla-sokaklarının çiçek pazarı-
    Barcelona-Columbus Anıtı Tarihi Katedrali-Hepsi
    İspanya'da Azizler Günü-Mont Tibidaho-Entelektüelin
    Etkinlik-Oluşan Tarih-Filantropik ve Yardım Kurumları.


"Barselona, ​​nezaket tapınağı, Wayfarer limanı, barınak
Zavallı, Cesur Beşiği, Öfkeli Şampiyon, Dostluk Hemşiresi,
Eşsiz pozisyonda, güzellikte benzersiz! "

Büyük Cervantes tarafından Barselona'ya verilen eulogium buydu
Birkaç yüz yıl önce, bir yabancının garanti ettiği bir eulogium
Kendi günümüzde deneyim. İkinci İspanya şehrinin eşsiz sitesi,
bereketli çevresi, eskiden itibaren coşkunu uyandırırken, hatta
Mümkün olan en kısa sürü bizi evde hissetmemizi sağlamak için yeterli. Kazanan
Kozmopolit bir zulüm olan Urbanity, kasaba halkını karakterize ediyor, İspanyolca
Hauteur'un yerini Fransız samimiyeti aldı. Yumuşaklık ve
Konuşma Graces, kişisel için göze çarpan bir yarışa ek cazibe kazandırır
güzellik. Barselliler çağdaş bir şekilde zahmetli ve
enerjik, sosyal ilerlemenin hırslı, kişisel haysiyetin inatçı,
son derece yaratıcı, aynı zamanda son derece pratik, kararlı
Arkadaşlık, nefrette şiddet. Şehrin karıştırılması ve ihtişamı
Sakinlerin ilerici karakterini kanıtlayın. Çok az Avrupa başkenti daha ince kamu anıtlarına sahip olabilir, gerçekten az
ünlü Rambla gibi bir gezinti var. Rambla kabul edilebilir
Bir özet olarak, sadece tüm şehrin değil, tüm İspanya'nın ve burada
Meraklı gezgin mahallelerini almalıdır. Bir düzine parlak veya hareketli
Gözlükler bir gün içinde gözlerle buluşurken, normal yönü
Hayal edilemez pitoresk ve çeşitlilik. İle koyu gözlü çiçek kızları
Zengin çiçek gösterileri; Ülke halkı hala
Katalonya Kostümü-Başlık ve Beyaz Hasar, Başlık için,
Kızıl, kırmızı veya şeftali renkli keçe sarkık kapakları, kadınlar
Çenenin altına sabitlenmiş muhteşem ipek karşı
Siyah ve zarif altın ve dantel kapaklarla çubuklu haşhaş-kırmızı etekler; .
bayanlar Kasım ayında giderken kendilerini fanlar, Black Lace ile
güzel başlarının üzerinde mantillas; Big Guardia Civile,
Huşu uyandıran eğimli şapkalar ve ayak bileğine ulaşan uzun siyah pelerinler; .
Askerliği siyah ve kırmızı tunikler, knickerbockers ve buskins, onların
Memurlar altın örgü ve dantel ile parlar; Spick ve Aran'lı şehir polisi,
Bir melodramda züppe olarak her biri, yerinden, yakalar ve
Mükemmelliğe ütülenmiş lekesiz beyaz manşetler, iyi oturan kostümler,
yanlarında kılıçlar; rahipler ve rahibeler; Birçoğunun denizci halkı
milliyetler; komşudan kaba görünüm çobanları
Dağlar-tüm bunlar ilk başta bizi bir
maskeli balo.

Şimdi bazı zengin vatandaşların cenaze treni için, yüce arabanın
Siyah ve altın perdelik, taze gül çelenklerinin görkemli göstergesi,
Violet ve Heliotrope, taşıma tekerlekleri kadar büyük, yanlara tutturulmuş,
altın tırnaklarla süslenmiş siyah ve menekşe kadife ile kaplanmış tabut;
Yavaşça sonra, rahip taşıyan uzun bir araba alayı,
korolar ve yas tutanlar. Ve şimdi dövüş müziğinin sesleri çağırıyor
yeni gelen penceresine ikinci kez. Ona taşınan bir asker
dinlenmek. Bier'e eşlik ederek uzun ters konikler taşıyan altı yoldaş;
Mart komutanları ve erkeklerin arkasında, grup da suşları çalıyor
Spirited böyle bir fırsat için görünüyor. Her zaman bir şeyler oluyor
Bu muhteşem caddede sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar canlandırıldı,
Piyasa yeri, geçit töreni, birinde gezinti.

Günlük çiçek pazarı, yolculuğu neredeyse geri ödeyecek
Londra. Kuzey gökyüzü en kasvetli olduğunda ve sisler günlük ücret olduğunda,
Rambla en iyisi. Uçak ağaçlarının sararmış yaprakları altın görünüyor
Göz kamaştırıcı mavi gökyüzünün altında ve bir resimde olduğu gibi parlak
Çiçek satıcıları ve malları. Bu dikkat dağıtıcı güzel kızlar,
Koyu kilitleri kaşları çekti, sevimli gözleri, zengin zeytin
Ciltler ve ışıltılı beyaz dişlerin,
onlara. Çiçeklerini sundukları için-belki de gülleri bir
bir el ile yarı bitmiş çelenk, diğer eliyle bir tencere
Heliotrope ulaşılır-Yoldan geçen kişi ilgi çekici bir şekilde davet edilir
satın almak. İspanyol dili, hatta Katalonya lehçesi bile müzik
ile başlayın ve çiçek maaşları,
nazik, okşama yolları. Bazıları siyah, sarışın veya
kaşmir; Diğerleri, en parlak renk tonu ipek karşı-koyun, kıpkırmızı, derin
Mor veya birçok rengin hayali desenleri. Barselona bir çiçek bahçesi
Tüm yıl boyunca ve kışın ortasında yığılmış kitleler arasında geziniyoruz
Dahlias ve hiçbir şey söylememek için gül, karanfil ve menekşe
Chrysanthemums.

Özellikle tüm azizler ve tüm ruhların günlerinde çiçek pazarı
Rambla'nın avantajlı olduğu görülüyor; Çelenklerde muazzam miktarlar harcanıyor
ve mezarlık için çelenkler, en fakir olanı sonra ödemeye zıt
Ayrılmış Kith ve Kin'e çiçek haraç.

Geniş, havadar, şimdiye kadar zekice aydınlatılmış bir kontrast içinde
Rambla, geceleri güneş ışığı için görev yapan elektrikli ışık sokaklar
eski şehir. Yabancı herhangi bir dönüşü alabilir-her ne sağa veya
Sol-kendini bu tuhaf darlardan birinde bulacağından emin
caddeler, çok küçük zamanlar pencere ve zıt arasındaki boşluk
Komşuların neredeyse el sıkışabileceği pencere. Açık dükkanlarıyla
Eşcinsel yün malzemeleri, Cairene Çarşıları'nı canlı bir şekilde hatırlıyorlar. Olduğu gibi dar
Konaklama olmadan, hala daha dar olmalı, çünkü millet ne zaman
Bir evden diğerine taşının malları ve Chattels kaldırılır ve
ön pencerelerden geçti. Bir çekmecenin görüşü veya
Cloudland'daki kanepe yeterince komik, ancak sistem kesinlikle
avantajlar. Bu nedenle çok fazla el emeği ve mobilyalar
Şüphesiz, vurulmaktan sakatlıktan kaçar.

Bilge gezgin Rambla'da yaşamayı seçecek, ancak zamanını geçirmek
Eski şehirde. Nereye giderse gitsin bir parçaya geleceğinden emin
antik çağ, burada büyük ölçüde,
Yeni mahalleleri karakterize eden kozmopolit unsur. Yeni ve çarpıcı
Yabancı yönü gibi, Barcelona yine de açıklanmalıdır.
İspanyol kasabalarının en az İspanyolları olarak. İspanya'nın ikinci limanı
Yine de-Orta Çağ'da olduğu gibi-en önemli koltuklardan biri
Akdeniz'de uluslararası ticaret. Yolumuza dirsek yaparken
Kalabalık Rambla Bir dizi çeşitlilikle karşılaşıyoruz ve şaşırtıcı bir şey duyuyoruz
Birçok dilin jargonu. Bizi içine taşımak için birkaç dakika yeterli
Bununla birlikte, Ford'a tanıdık olan eski dünya şehir-ancak
Ford'un kendi sözleriyle yirminci yüzyıl turisti. "Zor bir dil"
Sadece yarım yüzyıl önce yazdı, "kaba görgü ve güvensizlik
Yabancılar, Barcelona'yı kabul edilemez bir şehir haline getiriyor. "Bugünlerde hiçbir yerde daha fazla
Nezaket sorgulayan yabancıya gösterildi. O sormak zorunda bile değil
Bu dar kıvrımlı sokaklarda yolu. Şehir polisi, şu adreste bulunacak
Her dönüş, davetsiz yardımına gelir ve bir cep haritası ortaya çıkarır,
Acı sonsuz bir şekilde, alması gereken rotayı açıklığa kavuşturur. .
Yakışıklı Calle San Fernando, kasvetli ama görkemli yaşlılara götürüyor
Güzel manastırları, muhteşem kuleleri ve çanları ile katedral,
Big Ben'in kendisi kadar derin. İspanya'daki tüm kiliseler, bu arada,
Forenoon'da ziyaret edilmelidir; O zaman bile ışık o kadar loş
hazineleri-resimler, rahatlıklar, mermer mezarlar görülebilir. .
Barselona Katedrali kural için bir istisna oluşturmuyor. Sadece aydınlatılmış
Zengin lekeli eski cam pencereleri, tam anlamıyla grope zorluyoruz
Kalabalık koridorlar boyunca yolumuz. Kitle sabahın erken saatlerinden devam ediyor
öğlen ve parıldayan mücevherli ışıkta hareket etmeyi ayırt edebiliriz
Yüksek sunaktan önce rahip ve acolytes figürleri ve dağınık
İbadetler yerde diz çöküyorlar. Eşit derecede belirsiz olan bakışlar
Şapelleri, gerçek ve güzel küçük müzeleri edinmek
Ne yazık ki sürekli belirsizliğe sevk edildi, örtüldü
Hiç soluk alacakaranlık. Dışarıda bulduğumuz bir değişiklik! Zarif gotik
manastır, her biri farklı bir dizi şapel olarak tanımlanacak
diğerinden, her biri görkemli bir şekilde süslenmiş, güneşli bir açık alanı kapsar veya
Veranda, avuç içi, portakal ve limon ağaçları ile dikilmiş, göz kamaştırıcı bir şekilde parlak
Yeşillik ve sıcak mavi gökyüzü,
bina taşı. Biraz daha uzakta, diğer tarafta,
Açık çan kulesi kulesinde yüksek olan çan ringer figürleri
muazzam bir çaba ile ileri ve ileriye doğru büyük çanlar, asla bir manzara
Pazar günleri ve fete günleri kaçırılacak.

Bu görkemli eski katedral, diğerleri gibi, hiç bitmedi ve
Tazminat ve restorasyon eserleri sürekli devam ediyor. Yakınında olmak
Güzel Gotik Mahkemesi ve oyma ile Palais de Justice duruyor
taş merdiven, güzel küçük heykelcikler tarafından desteklenen korkuluk veya
Gargoyles, her biri kendi içinde sanatsal bir çalışma. Buna bitişik palais
de diputacion, il veya yerel parlamento binası, gerçekten bir bina
İspanyol ihtişamı. Geniş mermer merdivenleri, ayrıntılı tavanları
Oyma ahşap, görkemli oranları, belki de daha az ilgiye sahip olacak
Bazı gezginler için sanat hazinelerinden iki _chefs d'Oeuvre_
Üstün yetenekli fortuny. Barcelona bu gerçek dahinin patronuydu-Catalan tarafından
Doğum-ilk başbakanında mutsuz bir şekilde kesildi. Küçük bir gurur olmadan
Görkemli yetkililer bu tuvalleri gösteriyor-ünlü "Odalisque" ve
"Tetuan Savaşı"-İkincisi, ne yazık ki! bitmemiş kaldı. Bu bir mükemmel
hayat parçası ve renk, ancak salon olarak parlak bir günde görülmeli
kasvetli. Barselon'un izniyle hiçbir şey geçemez
Yabancılar ve bu resimler normal saatlerde gösterilmiştir. Ama izin ver
Kimse haksızlıkla bir ücret sunmaz. Sunulan para kibarca olacak, hatta
Smilingly, reddedildi, azarlamadan, çok daha az bir bakış
hakaret. Ford'un "Gümüş Anahtar Her Zaman Kabul Etme"
Bu günlerde iyi olmuyor.

Katedralin yakınında, hukuk mahkemeleri ve il parlamentosu binası
Nispeten modern tarihli bir başka pitoresk eski saray, ancak Saracenic
ve en meraklı tarihi hazinelerden birini içeren
Avrupa. Bu Aragon Krallarının Sarayı veya Archivo General de
La Corona de Aragon. Dış, İspanyol binalarında her zamanki gibi,
Büyük ve kasvetli. İçeride oryantal hafiflik ve şık bir görünüm var.
İnce sütunlar, kırmızı boyalı, açık bir mahkemeyi kaptırın ve biraz destek
Teras çalılar ve çiçeklerle dikilmiş. Burada mükemmel sırada ve
Koruma, ara vermeden, bir
Bin yıl, daha önce parşömen parşömen ve siyah mektuptan oluşan,
İkincisi, başlangıçtan başından beri yazdırmanın ilerlemesini gösteren
kendi gün. İlk Parşömen Tarihi A. D. 875. Meraklar arasında
Koleksiyonun en az sekiz yüzünden en az iki papal boğa
1017-1796 yılı. Barselona'nın kendisinin arşivlerinin yanı sıra
on ikinci yüzyılda ilhak edildiği Aragon krallığı,
Saray,
bastırılmış manastırlar.

Arşivler, öğrenilen kaleci tarafından ustaca düzenlendi.
Kayıtlar. Altı metreden fazla olmayan kitaplıklar üzerinde durur
geniş kütüphanenin her iki tarafı, duvardan bir mesafede yapılmış
merdiven açısından; sonuçla diğerinin hemen üstünde bir cilt seti
hiçbir toz birikimi mümkün olmadığını ve her setin eşit derecede
erişilebilir. Bu simetrik olarak yerleştirilmiş hacimlerin gözü üzerindeki etki
Beyaz parşömen çok yeni ve hoş. Bir salonda görünüyoruz,
duvarları yivli krem ​​renkli mermerdir.

Yıkık Noel Baba Kilisesi'ndeki Küçük Yerel Eski Eserler Müzesi
Agneda, San Pablo del Campo'nun Kasvetli Eski Kiliseleri, Santa Maria Del
Mar ve Belen, Ortaçağ Yurtiçi Mimarisinin Parçaları Kalan
Burada ve orada-bunlar arkeologu gözaltına alacak. Daha genel
İlgi, Barselona'nın modern anıtlarıdır. Hiçbir şehirde sivil yok
Lavarlık ve kamusal ruh daha göze çarpan bir şekilde parladı.

Bir kuruş tramvay-bir kuruş için burada herhangi bir yere gidebilirsiniz-sizi
Güzel park ve Neptün Çeşmesi. "Çeşme" kelimesi bir
Geniş üçlü çalışanları ile muhteşem yığının yetersiz kavramı
Mermer galerileri, heykel naiads ve yunusları ve zirvede,
Park, göl ve kaskadların üstünde yükselen üç devasa deniz kolu
ve savaş arabaları zengin bir şekilde yaldız, sanki büyük altın gibi parlıyorlardı. Ki
Dünyada daha görkemli bir çeşme var mı? Şüpheliyim. Karşın
Yaldızlı deniz-korular ve arabalar, burada bir sikiş yok; Her şey
cesur, muhteşem ve heybetli. Geniş teraslı galerilerin ve geniş
Merdivenler, tüm saf mermer, kristal berraklığında geniş bir sayfada akar
Su, sayısız altın balık evi. _Entourage_ buna layık
Mükemmel bir inşaat. Çeşme bir
titizlikle korunan, zevkle yerleşmiş, sürekli kalan park veya halka açık
Zevk-zemin. Kasım ayında her şey İngilizce olduğu gibi taze ve çiçek açıyor
Haziran. Avuç içi, manolyalar, muz, Oleanders, Camellias, biber ağacı,
Zengin, çok renkli bir yeşillik oluşturun. Kış zamanında çiçekler yana
Çiçekler için görev yapan parlak sıçrayan bitkilerin yataklarıyla. Mor,
Kırmızı ve deniz-yeşil yaprakları büyük bir etki ile düzenlenmiştir ve
parlak görünüm. Burada altın yeşil çim ile çevrili, küçük göller var
Bu küçük zevk kaygalarında yelken açılabilir. Baş girişinde,
Göze çarpan bir şekilde yerleştirilmiş, ince binicilik anıtını Prim'e dayanır,
Birkaç yıl önce çok sivil ve askeri pomp ile açıldı. Cesur
Kırmızı bronz heykel. General atını oturur, elinde şapka, para cezası,
Asker benzeri yüz şehre döndü. Kaide'nin yanlarında
kariyerinin bölümlerini kaydediyorlar ve önünde bunlar
Sadece kelimeler, "Barcelona A Prim." İş, bir İspanyol sanatçının
Bir bütün olarak anıt, yerel sanata ve
Kamu Ruhu.

Ancak birkaç dakikalık sürüş bizi bir anıtın gözünde birine getiriyor.
dünyanın kahramanları. Son zamanlarda ortaya çıkan anma sütununa ima ediyorum
Columbus, aynı kamu ruhlu ve munifik Barselona şehri tarafından.
Columbus, hatırlansa da, burada Ferdinand ve Isabella tarafından alındı
1493'te Amerika'yı keşfettikten sonra.
Palmiye-Girt Limanı ve deniz, bir deniz feneri muazzam dikilitaşını çalırken,
Büyük Cenevizlerin figürü, ayakları bir
Altın küre, uzanmış kolu zaferle yönde işaret ediyor
Yeni keşfedilen kıtasının "Orada!"

Bir şehir için bu muazzamdan daha fazla kredi yansıtmadım
iş. Anıtın tüm yüksekliği yüksekliğin yaklaşık üçte ikisi
Londra Anıtı. İnfaz Barselon'a emanet edildi
zanaatkarlar ve sanatçılar; Malzemeler-Bronze, Stone ve Mermer-Hepsi
mahallede tedarik edildi.

Kaide'nin üst katında dört asil Katalan'ın heykelleri var
Expedition'da Columbus'a maddi olarak yardım etti-Adı Fray Boyl, Monk
Montserrat, Pedro Margarit, Jaime Ferrer ve Luis Sentangel. Aşağıda
Görkemli matronlar şeklinde dördü temsil eden alegorik figürler
Katalonya, Castille, Aragon ve Leon Krallıkları. Kabuller,
Discoverer'ın kariyerindeki sahneleri gösteren altıgen tövbe
Yanlar, altı muhteşem kanatlı aslan Greystone Kıskanç Gözetleme
Bütün ve bunların altında, şiddetin yönünü yumuşatan bir kemerdir.
Çim, aşağıdaki yazıt sürekli olarak çiçeklerle yazılmıştır:
"Barselona bir kolon." Sütun,
Altın ve üstü Columbus'un muazzam figürünü yükseltir.

Daha mutlu bir site seçilemezdi. Anıt denize bakar ve
Palmiye sınırlı bir yürüyüş ve kamu bahçesi ile kasabadan yaklaşılmaktadır. .
ilk nesne, denizcinin gözünü selamlamak için, arazinin figürü
Columbus ışıltılı topuna hazırlandı; Görüşten son olan sonuncusu
Beacon benzeri sütun, gururla şehir ve kıyı üzerinde yükseliyor. Biraz
Gezi, tekne veya vapur tarafından yapılmalıdır.
Bu anıtın denizden çarpıcı etkisi.

Barcelona'nın kendisinin kuş gözü görünümünü elde etmek için yabancı gitmeli
İç kısımda biraz mesafe. Montjuich'in kalesi, kasabaya komuta eder
Güney veya kuzeydeki Mont Tibidaho amacına eşit olarak cevap verecektir. A
Güzel sarma yolu kıyıdan hemen aşağıda bir zevk bahçesine yol açar
Kale ve burada tüm şehrin ayaklarımızdaki bir haritada olduğu gibi yayıldığını görüyoruz. Panorama biraz monoton, beyaz duvarların geniş congeries ve
Gri çatılar sadece kasvetli eski kilise kuleleri ve uzun fabrikası tarafından kırıldı
bacalar, ancak bu nedenle ilk kez muazzam boyutta gerçekleşir
İspanyol Liverpool ve Manchester'da. Böylece, gerçekten,
Barcelona tarzı. Denizde görünmek, resim animasyonlu ve
İlgi çekici-nakliye, geç saatlerde balıkçılık ile kıllı geniş liman
Derin mavi güneşli dalgaları sıyırıyor tekneler, asil gemiler sadece fark edilebilir
loş ufukta.

[İllüstrasyon]

Ford tarafından eulog edilen Murallo del Mar'ın bir zamanlar ünlü gezinti
ve diğer yazarlar artık mevcut değil, ancak yabancı
Yeni mezarlık arayışında deniz hattı. Çok kötü bir yol,
All Saints 've All Souls'un günleri ve ardından
Araçlar, omnibüsler, kapalı arabalar, hackney arabaları ve özel
Broughams; Yolcuları, çoğunlukla siyah giyinmişler. .
Siyah kaşmir mantillalar giyen kadınlar, gizlenmiş, pek görülmez
muazzam çelenkler, haçlar ve doğal ve ayrıca
yapay çiçekler. Yeni mezarlık iyi yerleştirilmiş, birkaç mil
Şehirden, açık ülke ve deniz arasında yüksek zeminde. Öyle
Zevkle teraslarda düzenlendi-ağaçlar ve çalılar
Onlara özen gösterildi. İşte birçok pahalı anıt-Mausoleums, biz
Söylemelidir-zengin Barselonlu, her aile minikine sahip
Şapel ve mezar yeri.

Barselona kadar ilerici bir şehrin uzun süreceği umulmalı
Kremasyon sistemini benimseyin. Hiçbir şey daha az hijyenik olamaz, biri
Düşün, İspanya'daki şimdiki mezar modundan daha fazla düşünün. Ölmek için var
Kelimenin tam anlamıyla-mecazi olarak değil-rafa atılacak. Teras benzeri
Mezarlık alanının tarafları güvercin deliklerine oyuldu ve
Bunlara tabutlar, mermer levha diyaframı kapatıyor
bir anıt yazıt taşıyan. Ivy ve diğer sürüngenler etrafında eğitildi
Çeşitli bölümler ve taze çiçek ve ölümsüz çelenkler süslemez
onlara; büyük bir çekmecenin görünümünü sunan
matematiksel olarak kesin segmentlere ayrılmıştır. Bize bir şey var
tuhaf-nay, ayaklanıyor-böyle bir gömme biçiminde; hangisi, en azını söylemek için
Bunun, estetik, çok daha az bilimsel ilkeler için garanti edilemez.
Sonunda Protestanların ve Yahudilerin onların
burada kendi mezar yeri, diğerlerinden kapandı,
En az yirmi feet yüksekliğinde, ancak tüm bunlar için bir dinlenme yeri. Öyle değildi
Çok uzun zaman önce Protestanlara göre Malaga'nın tek İspanyol kasabasıydı
Bu ayrıcalık, imtiyaz yetkililerden geçiyor
Geç çok saygılı İngiliz Konsolosu, Bay Mark.

All Saints festivalinden önceki birkaç gün boyunca mezarlık bir
meşgul sahne. Charwomen, bahçıvanlar, masonlar ve ressamlar
yerin bulundurulması. Mermer ovar, yazı yeniden boyanır, çalılar
Kırpılmış, çim kesim-her şey büyük ve aralıklı yapılır.
Ölüler Festivali. All Saints Günü
İspanya'nın kendi takvimimizde aynı tarihle benzetmesi yoktur. Muhteşem
güneş ışığı, hava yumuşak ve temmuz itibariyle balmy,
Kasım burada. Bu nedenle mezarlığa yapılan bu ziyaretler
İngiliz sisi ve çiseleme arasında gerçekleştirileceklerinden daha iç karartıcı. Biz
Dahası, kuzeyliler kasvetli düşünceler ve üzgün
daha elastik, daha neşeli güney kadar kolay
mizaç. Kitle bitti, ödenen mezarlığa hac, hepsi
Gevşeme ve şiir. All Azizler ve All Souls'un günleri gerçekten dönemler
Zararsız zevk ve rahatlama. Kamu ofisleri, müzeler, okullar,
Dükkanlar, kapalı. Tatil halkı ülkeden dökülür. Şehir
14 Temmuz'da Paris olarak canlandırıldı.

Forenoon'da kalabalıktan yola çıkmak zor
caddeler. Her sokak tahttan, adamlar gayretle kitleye akın ediyor
diğer cinsiyetin adanmışları olarak. Bu erken saatlerde bayanların çoğu giyiyor
siyah; Yas kıyafetleri, günün ilerleyen saatlerinde değiştirilecek
Tüm renklerden moda tuvaletler. Çocuklar haçlı olarak dışarıda,
süslü bir fuar için. Her kilisede hizmet tutuluyor ve
Parçalar sonous katedral çanları duyulabilir. Geniş, kasvetli
Şimdi balmumu ışıklarıyla yanan iç mekan, hatırlanması gereken bir manzara. Kalabalıklar
Rapt Adanmışlık çıplak taşlarda diz çöküyor, bayanlar
onların ipekleri; Burada ve orada bir eldivende diz çökmüş adamlar veya
Pazar pantaloonlarını korumak için cep handkerchief. Satır
Zavallı adamlar-Begarlar, bu fırsat için toparlanmış gibi görünüyor-sıralar halinde oturmak
Koridor boyunca, ışıklı konikler tutar. Koro dolu
Korolar, erkekler ve erkekler hizmeti o kadar ustalıkla tonlayanlar ki
Neredeyse şarkı söylüyor. Yakında kalabalıklar geri çekilir ve bir alay geçer
Korodan Yüksek Suntar'a-Muhteşem cüppelerdeki rahipler ve haysiyetler,
Altın haçları ile işlemeli, bazıları beyaz ve bazıları beyaz ve
mor veya sarı, piskopos son geliyor, uzun menekşe treni tarafından doğuyor
rahip; Her zaman koroların iyi eğitimli sesleri-tatlı
Müzik eksikliği nedeniyle erkeklerin, tenor ve tabandan oluşan tiz. Sonunda
Uzun tören sona erer ve geniş cemaat
Balmy havasının, sıcak güneş ışığının, ziyaretlerin, şekerlemelerin ve diğerlerinin tadını çıkarın
dikkat dağıtıcı şeyler.

Bu tür dini tatiller gezgin tarafından kaçırılmamalıdır, çünkü onlar
Hala İspanya'yı dünyanın en Katolik ülkesi olarak damgalıyor. Bile içinde
Hareketli, kozmopolit, ilerici Barcelona halkı yarısını harcıyor gibi görünüyor
kilisede zamanları.

Katalonya'nın başkentinde, yirminci yüzyıl medeniyeti ve
Ortaçağ ruhu hala yandaki komşular olarak adlandırılabilir. Airy
Bulvarlar ve banliyö Cezaları'nın yakışıklı villaları daha çarpıcı değil
eski Mağribi sokaklarıyla yeni mahallelerden ziyade
Barcelona eskisi ile. Rambla, elektrikli ışıkları, ışıltılı
Dükkanlar, kafeler, kulüpler ve tiyatrolar, Parisli bir bulvarı hatırlıyor. Birçoğu
Eski şehrin kıvrımlı, kötü kokulu sokaklarından neredeyse hiç yer yok
Bir el arabasının çizilmesi için; Hiçbir Sunbeam nüfuz etmedi
kasvet.

Rambla'dan kasvetli, görkemli yaşlıya bir kuruş tramvay alalım
Şehir ve deniz arasında Santa Maria del Mar. Kilisesi yükselir
Columbus'a görkemli anıt, karadan bir deniz feneri olarak göze çarpan
ve deniz. Geniş bir avuç içi sınırlı sokak ve zevki bahçesini takip ediyoruz
Direkler ve yumuşak mavi ile tüylü asil liman görülüyor
Akdeniz. Palms Lounge Boşta Kalabalıkların Altında Bir Grup Dinliyor,
Kasım ayının yanan güneşinden kendilerini ellerinden gelenin en iyisi gölgeliyor! Ne
tramvay ve havadar, yakışıklı bölgelerden ayrıldığımızda bir değişiklik
Park ve Lonja Sarayı'nın arkasındaki karanlık, dar sokağa dalın. .
Kasvetli resim rahatlamadan değil. Eski cephesi hakkında yuvarlak
Kilise, her hikayeden asılı olan gey malları kumaş mağazalarıdır, sanki
Dükkanlar tüm mallarını sergiledi. İşte kırmızılar, sarılar,
En parlak renk tonları, bu yün battaniyelerin bazıları, şallar ve
Her tanımın giysileri çırpınmaya eşcinseldir; Çim Yeşili,
Scarlet, turuncu, gök mavisi, gözü göz kamaştırdı, ancak genel etki
pitoresk ve neşeli. Furny küçük kare için hazır görünüyordu
festival. Gerçekte, kilisede bir cenaze hizmeti gerçekleşiyordu. Eğer
İspanyol iç mekanları her zaman karanlık ve iç karartıcıdır, ne zaman olmalılar?
Siyahla örtülü mü? Kapı burada arkamızdan daha çabuk sallanmıyor
Gün ışığı bir madene girerken tamamen kapatılır; Biz mecburuz
Eski lekeli nüfuz eden zayıf ışınlarla yolumuza girin
Cihazın bardağı. Koridorların sevimli Lancetleri gizlidir.
Büyük siyah afişler, geniş bina sadece bir balmumu yangını ile aydınlatılıyor
Burada ve orada konikler. Erkeklerin seslerinin tatlı yumuşak bir şekilde,
Lezzetli organ eşliğinde, girdiğimde devam ediyordu, yakında
tıpkı monoton ve lugubrious tonlanması için değiş tokuş edildi
Siyah roblu korolar. Bir alay kurdular ve onlar
Gitti, bir rahipin kütle yaptığı bir yan sunağa yürüdü.
Ev sahibi yükseldi, hepsi tekrar yürüdü, şimdi kasvetli tonlama
yeniden başlıyor. Herhangi bir yeterli fikri iletmek imkansızdır.
Hizmetin Korkutluğu. İspanyollar nasıl zevk alacağını anlarsa
Browning'in "Vahşi Yaşam Sevinci" olarak adlandırdığı şey, nasıl nasıl
Ortaçağ batıl inançının tüm terörleriyle ölüm giymek. Alır
Burada bir cenaze maliyetini hesaplamak için de nefesi kesiliyor,
Rahipler mistik dansta başardı-bu yüzden bir İspanyol yazar yapar
Performansı belirleyin-daha az ayrıntılı hizmetlerin
Korolar, kilisenin aydınlatması, cenaze perdesi sergisi.
Neyse ki masraf sadece bir kez meydana gelebilir. Bu eski
Kiliseler-tüm kasvetli ve kasvet, henüz fete günlerinde ışıkla parıldayan
ve renkler-İspanyolca karakterinin önde gelen özelliklerini anlamsızlaştırın. HAYIR
adanan dizlerinden güney tutkusundan daha erken yükselir mi?
Sevinç ve animasyon kendini iddia eder. Dini egzersiz ve eğlence, tövbe
ve zevk, biri diğeri ile alternatif; Birincisi ne kadar dindar olursa,
Sonunda daha da hevesli bir şekilde şımartıldı.

All Saints festivalini takip eden Pazar sabahı-4.
Kasım-Muhteşem Eski Katedral, gerçek bir yarışmanın sahnesiydi.
Balmumu ışıkları, geniş iç mekanı uçtan uca, brokarları ve
Altın nakış, zengin süslemelerle yanmış rahip elbiselerin satenleri
Ve sunak ve şapellerin hazinesi tam ihtişamla görülebilir. Önce
Organın büyük müziği ve yükseklik, uzun, çok uzun bir vaaz
Dinlenmesi gerekiyordu, çoğunlukla muazzam cemaat
ayakta durma; burada dağınık gruplar ve orada taş iskeleler üzerinde çömelmiş, değil
Her yerde olması gereken bir sandalye, kimse söylemi çok uzun süre bulamıyor gibi görünmüyor.
Sonunda vaiz sonuçlandırdığında, beyaz roblu korolar, erkekler
ve çocuklar korodan geçti ve çift çizgi oluşturdu. O zaman
Ciddi eyaletteki piskopos yüksek sunaktan indi. Kırmızı giydi
Bir rahip tarafından doğan uzun trenle ve kafasında bir menekşe şapkası ile elbisesi
bezelye yeşili tutam. Görevli din adamlarının elbiseleri daha az muhteşem değildi
ve doku açısından zengin, bazıları ağır altın süslemelerle kırmızı, bazıları
Leylak, kobay, şeftali rengi veya kremsi beyaz, birkaç kürk giyiyor
kapaklar. Alay koro turunu yaptı, sonra geri döndü
başlangıç ​​noktası. Yüksek sıradan birinde yüksek sunağın arkasında otururken
Yaşlı fakir olan ahşap banklar, iki küçük koro çocuğu geldi
Yukarı, her ikisi de beyaz fazlalıklarda, biri pembe, diğeri gök mavisi ile
yaka. Burada sohbet ettiler ve çan halkası üzerinde elleriyle güldüler.
Yüksekliğe işaret etmeye hazır. Aniden durdu,
Çocukça eller ipte çekildi, zilin çınlaması duyuldu ve
Çokluk, bir adam olarak, dizlerinin üstüne düştü, organ bu arada
ilahi oynadı. Hizmet bitti, kalabalıklar göz kamaştırıcı hale geldi
Güneş ışığı: zevk partileri, vapur gezileri, ziyaretler, tiyatrolar, boğa savaşları
günün geri kalanını işgal etti, Rambla bir
maskeli balo.

Şehrin kuzeye doğru bir gezisi gereklidir.
Büyüleyici, hızlı artan banliyöler. Birçok, olduğu gibi
Paris, Passy, ​​Auteuil, Belleville ve diğerleri, daha önce küçük kasabalardı
ama hızla Barselona'nın bir parçası haline geliyor.

Müzikal olarak adlandırılan çoğu, Rich'in ray veya tramvay tarafından yaklaşılan Gracia
Vatandaşların turuncu ve limon bahçeleri, chateaux ve villaları var,
ve dini evlerin bol olduğu yer. Bu keyifli banliyö geri çekilmesinde
Tek başına altı rahibe sayılamaz; kasvetli hapishane gibi
küçük çubuklu pencerelere sahip binalar, gizlenmiş konutu gösteren
Çilek emir rahibeleri. St. Domingo'nun emrinin son zamanlarda
kurulan. Ev tam olarak bir hapishane gibi görünüyor. İşte birkaç
diğer cinsiyetin cemaatleri-Kutsal Kalbin Misyonerleri,
San Filipe ve diğerlerinin babaları.

Gracia'ya Barselona'nın Hampstead'i olarak adlandırılabilir. Neredeyse bir ev ama
bahçesine sahip. Yüksek duvarların üstünde muhteşem sürüngenleri izler ve
Datura, demir kapılardan geçerken Dahlias'ın bakışlarını alıyoruz
Tam ihtişam, güller kırmızı ve beyaz ve bunların üstünde parlak yapraklı
olgunlaşan meyveleri ile turuncu ve limon ağaçları. En hoş banliyö
Barcelona adına layık. Sarria'ya yaklaştıkça
Manzara daha kırsal ve parlak Kasım güneş ışığı altında
Doğu Gezgini, Meydan, Beyaz, Düşük Çatlı Evleri Hatırlatır
Zeytin ve palmiye ağaçlarında yükselen. Atık üzerindeki aloes ve dikenli armutlar
Cezayir'i tekrar tekrar hatırlayın. İşte çok geniş uzatmalar
Şehir pazarlarını tedarik eden ve ayakta duran sebze bahçeleri ve üzüm bağları
Sunny Hill-taraflarında kendi gerekçesiyle, Quintas veya Country evleri
Zengin vatandaşlar ve ihtişamlar.

Küçük Sarria kasabasından-henüz banliyö olarak adlandırılmayacak kadar-
Şehir, liman ve denizden görkemli bir manzara elde edilir. Dar tozlu
Sokaklar, yakın kabuklu evleri ile uykulu bir görünüme sahip; Yine de Sarria
İspanya'daki en büyük pamuk fabrikalarından birine sahip, binlerce el
bir firma tarafından istihdam edilmek. Şube demiryolu Sarria'da sona erer. Burada
turistler ve tatil yapımcıları yanar; Hardy yaya ulaşmak için
Mont Tibidaho'nun yaya zirvesi-iki saat kadar-daha az
Girişimci, gezi uzmanlarını bekleyen kapalı arabalardan birini kabul etmek için
istasyonun dışında. Mont Tibidaho,
vatandaşlar. Kasım ayında bile çok sayıda zevk partisi bulunacağından emin
Burada ve büyük restoranlar yaz himayesinin kapsamını göstermektedir.
Breezy Heights turunda, soyluların görkemli konakları ve
Tüccar Prensleri; Aşağıda çok sayıda pitoresk vadi var,
özellikle San Cugat. Yabancı elde edecek kadar şanslı
Giriş kendini Tennyson tarafından tarif edilen peri alanlarında bulacak
"Haroun-al-raschid" de Owen Meredith "Kuşatması"
Konstantinopolis, "veya Gayangos'un keyifli çevirisinde
"El-Makkari'nin Günlükleri." Mermer mahkemeler, kristal çeşmeleri, muhteşem
Banyolar, mozaik kaldırımlar, heykel, halılar, kuşlar, nadir ekzotikler,
Altın ve gümüş tabak, şimdi tüm modern aletlerle birleştiriliyor
konfor. İyi döşenmiş otellerden birinde bir ikramiye yeterli olacaktır.
İspanyol toplumu hakkında biraz fikir verin. Tatillerde birçok aile
Şehirden mahallelerini burada ele alıyor. Sosyal toplantılar, piknikler,
Geziler, konserler, günün sırası ve iyi askeri gruplar
Pazar günleri bahçeleri canlandırın.

Barselona'nın güneydoğusunda Barceloneta'nın banliyösü, sık sık
denizci nüfus tarafından. Penny Boats şehir ve banliyö arasında katlanıyor,
Pazar ve Tatiller Bir fıçıya atılan bir varil-organ müziği
pazarlık. Liman daha sonra seyircilerle siyahtır ve tekneler ve
Küçük bir frank için limanın yolculuğunu yapan küçük vapurlar
tatil yapımcılarıyla kalabalık. Kadınların parlak ipek başlıkları,
Erkeklerin kırmızı veya kırmızı sombreroları ve ekosalları, üniformaları
Askerler, bayanların eşcinsel elbiseleri, pitoresk bir sahne oluşturuyor. Açık
Teknelere Bulun Varil-Organ'ın müziği hiçbir hesapta ödenmemeli
için. Müzisyene bir kuruş sunması gereken iyi niyetli bir yabancı
Tedavinin armağan ve cömertçe tedarik edildiğini anlamak için verildi
zanaat sahipleri tarafından. Açgözlülük neredeyse evrenseldir
Turistler tarafından sıkça sıkça bulunulan dünya,
bu istisnalar. Nadiren, Barcelona'da onu koymak için gezici var
el cebinde.

Pitoresk ve ilgi alanındaki diğer İspanyol şehirlerinden daha düşükse
Genel olarak, Katalonya'nın başkenti, açıkla
kaynakların bolluğu. A olarak adlandırılacak hiçbir şeye sahip değil
Resim galerisi; Müzeler ikinci sınıf, koleksiyonlar
Eski eserler dikkate alınamaz. Ama İspanya'daki başka şehirler bu kadar övünebilir?
Birçok öğrenilmiş beden ve entelektüel faaliyetin çeşitli merkezleri?
Aşırı bağlılık ve bilimsel araştırma burada varyansda görünmüyor.
Söylemesi garip, sürekli dizlerinde görünen bir nüfus
Modern fikirleri karşılayan ilk.

Sanat Akademisi 1751'de kuruldu ve kökenini cunta'ya borçlu,
veya Katalonya Ticaret Mahkemesi. Bu sanat okulu muhteşem bir şekilde kaldı
Lonja Sarayı'nda ve ona bağlı bir müze, birkaç
Eski İspanyol ustalarının meraklı örnekleri, bazıları oldukça zayıf kopyaları
İtalyan okulları ve ilk suyun gerçek bir sanatsal hazinesi. Bu
yetenekli fortuny tarafından siyah beyaz bir çalışma koleksiyonudur,
İlk eğitim burada alındı. Eskizler ustaca ve kefaret
Kalan koleksiyonun önemsizliği. Her iki cinsiyetten de öğrenciler
Sınıflara kabul edildi, tüm
dallar, modelleme, aşındırma, doğrusal çizim ve perspektif, anatomi ve
estetik. Kızların bu sınıflara katıldığını bulmak sevindirici,
Henüz az sayıda olmasına rağmen.

Kadınların yüksek öğrenimi lehine hareket
Salyangozun İspanya'daki temposu. Çok sayıda manastır ve denilenler
"Escuelas Pias" veya dini okullar,
Çoğu kozmopolit ve aydınlanmış İspanyol kasabası kızların eğitimi
Hala rahibelerin elinde kalıyor. Okul ve kolejler
ayrıca, kadın öğretmenlerin eğitimi için normal bir okul,
Birkaç yıl önce. Burada ve orada kızlarına emanet eden zengin aileler buluyoruz
İngiliz hükümlerine göre, ancak bu tür vakalar nadirdir.

Bununla birlikte, sayısız "Escuelas Pias" ın yanı sıra ve
laik okullar, İspanyolların himayesinde birçoğu açıldı
Evanjelik organ ve ayrıca meslekten olmayan öğretimin tanıtımı lig.
Öyleyse, belediye katılmadıkları için çıkarmamız gerekmiyor
Okullar Çocuklar Educted'e gider.

Kadınlarını eğitmek için isteksizce Katolik ülkeler nasıl kazanılır
Fransa'da tanık oldum. Burada yirminci yüzyılda şef
Eğitimli bir İspanyol hanımının işgali, onu saymak gibi görünüyor
Kilisede boncuklar.

Müzik evrensel olarak öğretilir, piyanonun ekimi hiçbir yerde değildir
daha önemlisi. Pianoforte öğretmenleri yüz tarafından sayılabilir; Ve bir
Conservatorium, özel girişim nedeniyle akademilerin yanı sıra,
Öğrenciye tam müzik eğitimi. Zarif piyanolar,
Ton ve düşük fiyatın büyük incelikleri, Barselona'nın önde gelen bir özelliğidir
Üretim, özellikle Bernareeggi firması.

İki bin beş yüz öğrencinin katıldığı üniversite
Çok uzun zaman önce 1430 olarak kuruldu ve 1873'te yeniden inşa edildi.

Teknik bir okul-Mevcut Tek Tam Sanat ve Bilim Okulu
İspanya'da-1850'de aynı çatı altında açıldı; ve bağlantılı olarak
Gece dersleri tutulur. Herhangi bir işçinin sertifikası verdiği
İyi davranışlar bu sınıflara ücretsiz katılabilir. Okulları
Mimarlık ve navigasyon da üniversiteye bağlıdır.

Bilgiden sonra susuzluk, topluluğun tüm sınıflarını karakterize eder. A
İşçi Edebiyat Kulübü veya birkaç yıl önce kurulan Athenaeum, şimdi bir
Belediye fonlarının yardımıyla gelişen kurum. Bir tür rekreasyon yok
duvarlarında izin verilir. Burada açılan gece okulları katılıyor
Birkaç yüz bilgin. Barcelona ayrıca _belles akademisi de övünür
İlk İspanya'da kurulan Lettres_; Doğa Bilimleri Okulları,
Kimya, Tarım, Tıp ve Cerrahi, Hukuk, Bir
Akademi Katalon dilinin kültürüne adanmış ve
Kütüphane ve Müze. Bu toplum korumaya büyük katkıda bulundu
eyalet genelinde eski binaların yanı sıra, değerli
Hazine, efsane, botanik ve jeolojik örnekler ve antikalar. .
Barselona Arkeoloji Derneği de iyi iş çıkardı:
İnisiyatif Şehir esas olarak büyüleyici küçük koleksiyon için borçludur
"Museo Eyaleti" olarak bilinen antikalardan önce.

Kamu Eğlence Yerlerinde Barselona alışılmadık derecede zengindir. Operası
Dört bin seyirci tutan ev, genişlikte
Moskova'nın ünlü evi. İddiasız dış cephesi hiçbir fikir vermez
İçindeki ihtişam. Bir düzine tiyatro sayılabilir. Boğa dövüşleri,
Ne yazık ki! Hala Yarımada'nın en gelişmiş şehrini utandırıyor. .
Boğa halkası 1834'te kuruldu ve acımasız gösteri hala çekiyor
Esas olarak yerlilerden oluşan muazzam kalabalıklar. Boğa savaşı neredeyse
oybirliğiyle her rütbeden yabancı sakinler tarafından reddedildi.

Şimdi bu eski yerin tarihi hakkında birkaç kelime söylenmelidir. .
Şehir burada kurulan Büyük Hannibal'ın babası Hamilcar Barco
Bir eski daha eski sitede durması gerekiyordu, var olan
Roma'nın kuruluşundan önce. 206'da Kartacalı Şehri C.
Roman Colonia, "Faventia Julia Augusta Pia Barzino" başlığı altında
Ancak, Tarragona, Roman tarafından önemli ölçüde tutuldu
başkent. 409 A. D. Gotlar tarafından alındı ​​ve onların
Hakimiyet büyüklüğü ve etkisi arttı, kendi parasını damgaladı
Efsane "Barcinona" ile. Tarragona'nın Moors tarafından yok edilmesi üzerine
Barcelona teslim oldu, clemence ile muamele edildi ve yine
Metropolis. Birçok zaferden sonra, dokuzuncu yüzyılda bir
On ikinci yılına kadar torunları yöneten Hıristiyan şefi
Barselona sayıları başlığı altında, daha sonra kralların
İlhak edildiği Aragon, ilhak edildi. Orta Çağ boyunca
Barcelona, ​​ticaret tarihinin en önemli parçası oynadı. Kelimelerle
Ford, "Eski Kartaca gibi,
Akdeniz. İtalya'ya Doğu'nun zenginleştirici ticaretine bölündü.
O zaman bir ticaret şehri, fetih ve saray, tat,
Öğrenme ve Lüks-Troubadour Atina. "

On üçüncü yüzyılda çerçevelenen ünlü ticari kodu elde edildi
Avrupa çapında kabul. Burada ilk baskı baskılarından biri
İspanya kuruldu ve burada Columbus Ferdinand ve Isabella tarafından alındı
Yeni bir dünyayı keşfettikten sonra. Yüz yıl sonra bir gemi
Buharla hareket etmek için yapılmış limandan başlatıldı. Hikayesi
Barselona bundan böyle ama tiran ve ihanet kataloğu,
Cesur, çalkantılı da olsa, şehir tek elle mücadele etti.
1711'de Philip V tarafından bombalandı ve kısmen mahvoldu; Birkaç yıl
Daha sonra, büyük bir savunmadan sonra, Berwick tarafından fırtına edildi, adına
XIV. Louis ve yağma, öfke, ateş ve kılıçtan vazgeçti.
Napolyon'un Barcelona'ya hileli nöbeti en utanç verici olanlardan biri
utanç verici tarihinin sayfaları. İlk şehir-İspanya'nın anahtarı,
Bunu aradı-sadece seksen bin adam tarafından adil savaşta alınmak, temelde
tutuldu ve antlaşmasına kadar Fransızların elinde kaldı
1814'te Paris. O zamandan beri Barcelona sadece uygun aralıklardan keyif aldı
Sayın. 1827'de Don Carlos'un lehine popüler bir yükseliş gerçekleşti. İçinde
1834 Kraliçe Christina'ya karşı çıktı ve 1840'da kamuoyu ilan edildi
Espartero. 1856 ve 1874'te kan dökülmeden değil, ayaklanmalar meydana geldi.

Barcelona, ​​tüccarların harika bir toplantı yeridir.
Avrupa. Yakışıklı otellerinde çok bir dil dilleri duyulur. .
ana üreticiler yünlü malzemelerden oluşur-
Kalite İngilizce-Silk, Dantel, Ateşli Silahlar, Şapkalar, Donanım, Piyanolar; .
Son olarak, daha önce de belirtildiği gibi, mükemmel kalitede ve fiyatı düşük.
Porselen, kristal, mobilya ve kakma iş, buna dahil edilmelidir
Liste, ayrıca demir işleri ve taş bloklar.

Akdeniz'de iki ağız arasında güzel bir yer
nehirler,-llobregat ve besos-ve en iyilerinden birine sahip
Dünyada iklimler, Barselona şüphesiz rakip olmak için uzun süredir devam ediyor
Cezayir bir sağlık tesisi olarak. Üç satır demiryolu şimdi doğrudan bağlayın
Yirmi sekiz saatlik yolculukla ayrıldığı Paris ile. .
Gezgin, sabah saat beşte Barcelona'dan ayrılabilir ve ulaşabilir
Lyons gece yarısı sadece sınırda arabalarda bir değişiklik ile. .
Rota _via_ Bordeaux eşit derecede süratlidir; Bu yolla
Clermont-Ferrand daha az, ama daha pitoresk. Başkentte oteller
Katalonya, yönetim puanı, hijyen, arzu etmek için hiçbir şey bırakmaz.
konfor ve fiyatlar tarife ile kesinlikle düzenlenen fiyatlar. Olmak için tek dezavantaj
Kadınsı elementin toplam yokluğundan şikayet edildi-bir kadın değil
tesislerde görülmek. İyi aile otelleri, bayan katipleri ile birlikte
ve Chambermaids, kararlı bir desideratumdur. Gezgin isteyen
İspanyol dili hakkında bilgi edin ve İspanyolca bir şeyler görün
hayat ve görgü kuralları, kendini sayısızdan birine yönlendirebilir
Yatılı evler.

Barselona hayırsever ve hayır kurumları açısından çok zengindir.
Bunların en önemlisi, altı yüz numaralı Santa Cruz hastanesi
yataklar. Sister ve erkek kardeşlerin birleşik yönetimi altındadır.
Her iki cinsiyetin sadaka ve meslekten olmayan hemşireleri. Çılgın formlar için bir sığınma
Binanın, iyileşme ekleri ile. Hastane del
Sagrado Corazon, 1870 yılında Cerrahi için Kamu Aboneliği tarafından kurulan
vakalar, aynı zamanda vatandaşların zorlanması için hacimler de konuşuyor. Tek
Hastanın gerekli pasaportu yoksulluktur. Hakkında ilginç bir özellik
Bu hastane yönetim komitesinin bayanlardan oluşmasıdır. .
Hemşirelik personeli, St. Vincent de Paul'un Fransız kız kardeşlerinden kurulmuştur. Ayrıca
Bunlar iki bin çocuğun yukarısına kadar yetimhane olarak adlandırılmalıdır.
Her iki cinsiyet-Casa de Caridad de la Provincia de Barcelona-
Denizcilerin yetim çocukları için terk edilmiş bebekler, annelik
Hastaneler, kreşler vb. Kör ve sağır için bir okul da var
İspanya'da kurulan türden birincisi olan sessiz. Burada her ikisinin de körü
Cinsiyetler kapsamlı bir müzik eğitimi alır ve sağır sessizler öğretilir
Dudak konuşma olarak bilinen sisteme göre. Bütün öğretim zahmetlidir.

Barcelona, ​​şapelleri saymadan otuz sekiz kiliseye sahiptir.
manastırlara ve çok sayıda konvansiyona bağlı. Birçok
Evanjelik hizmetleri Pazar günleri hem şehirde hem de
Barceloneta banliyösü. İspanya'nın Protestan Toplulukları, İngiltere,
Fransa, Almanya, İsveç ve diğer ülkeler burada
Temsilci ve Organizasyon. Pazar-okullar ve gece okulları
Yetişkinler bu kiliselerle bağlantılı olarak yapılır. Protestan Beden
aktif görünüyor. Burada dini yol toplumunun bir şube deposu buluyoruz;
Çeşitli dini dergiler, birçoğu İngilizceden çeviriler
ve Almanca, yayınlandı. Bunlar arasında "Revista Christiana" var.
daha düşünceli okuyucu sınıfına yönelik; "La Luz," organı
İspanya Reform Kilisesi; ve birkaç resimli süreli yayın
çocuklar. Protestanlık, evinde derin bir kök alacak mı?
Engizisyon? Zaman gösterilecek.

Çok gelişmiş siyasi görüşlerin burada yapılması gerekmiyor
Bizi şaşırt. Aşağıdaki Demokratik kulüpleri varoluşta buluyoruz:
Tarihi Cumhuriyet Kulübü ("Centro Republicano Historico"), Olan
Cumhuriyet Kulübü ("Circulo Cumhuriyetçi Possibilista"), Demokratik
Progressist Kulübü, Federal Cumhuriyet Kulübü ve diğerleri. Sonraki
İspanya'da harika bir popüler hareket gerçekleşiyor-ve zaten olay tezgahı
Uzakta-şüphesiz ilk dürtü şu adreste verilecektir.
Barselona.

Elektrik aydınlatması burada erken tanıtıldı, bir şirket kuruldu
1880 kadar uzun ve başkentte şubeler var, Seville, Valencia,
Bilbao ve diğer kasabalar. Barselona'nın bir merkezi olarak önemi
Ticaret, olağanüstü sayıda banka tarafından kanıtlanmıştır. Her fırsatta
Yabancı bir bankaya gelir. "İngilizcenin güçlü kovanlarına kıyasla
Endüstri ve beceri, işte her şey küçük, "diye yazdı Ford, elli yıl
evvel. Manchester'ı tekrar ziyaret edebilirdi çok farklı olurdu
ve kendi günümüzde Katalonya Liverpool.

İspanya'da sosyal yaşamın meraklı bir özelliği,
Dini fete günleri ve resmi tatiller. Banka Tatili Yasası gerekmez,
Komşu Fransa ülkesinde. İşte bu sırada günlerin bir listesi
İş, bu rekreasyon seven şehirde çoğunlukla askıya alındı:
Onikinci Pasta Günü küçük olanların büyük festivalidir-karnaval
Eski ihtişamla daha az, yine de çok ruhla devam etti;
Ash Çarşamba günü zengin ve fakir kendilerini ülkeye yönlendirir; Kutsal
Perşembe ve İyi Cuma, kiliselerde büyük bir ihtişamla kutlanır;
Paskalya Eve'de parkta bir çoban alayı gerçekleşir; Paskalya
Pazartesi, kırsal şenlikten vazgeçen bir gün; 19 Mart St. Jose's
Gün-evrensel bir fete, İspanya'da Jose olmadan neredeyse hiç bir aile
numarası. Mayıs ayının ilk Pazar günü çiçek ve şiirsel bir şölen
yarışmalar; Juan ve St. Pedro'ya kutlanan günler halka açık
Muazzam sayıda ülke çantası tarafından korunan tatiller; Tüm azizler 've
Tüm ruhların günleri, gördüğümüz gibi, alternatif bağlılık ve
şenlik. 20 Aralık'ta şölen
Doğuş, fuar ve dükkanların yabancıları çeken ekranları
tüm parçalar. Ama özellikle bakire için kutsal günler
Tüm sınıflar tarafından kutlanır. Toplar, ziyafetler, alaylar, mucize oyunları,
Aydınlatmalar, boğa savaşları, at yarışları, skolastik feteler, endüstriyel
Sergiler, sivil tören, ciddi hizmetlerin yanı sıra, eski ve işgal
genç, zengin ve fakir. Şölenin günün sırasıdır ve
Şekerleyicilerin pencereleri görmek harika.

Birçok yerel gelenek ölse de, yine de bazılarını görebiliriz.
Elli yıl önce Ford tarafından tarif edilen meraklı sokak manzaraları ve
Kazandığı mariolatry hala her zamanki gibi aktif. İyi gösterisi
Ancak dükkanlardaki zarifler, onun biraz acımasız açıklamasına inanıyor
İspanyol resepsiyonu. "Alanlar," diye yazdı, "
ihtişamla kaplanmak istemedikçe çok az ferahlık; uzay,
Işık ve biraz kötü müzik, bu neşeyi eğlendirmek için yeterlidir,
Kolayca memnun olan ruhlar ve tutumlu bedenlerini tatmin eder. KENSİ, tarafından
misafirperverlik ve eğlence, sadece yeme ve
İçmek-insan ve canavar için-aç davalar daha fazla olacak
ihlalde gözlemden daha onurlandırıldı; Ama bu konular bağlı
enlem ve boylamda çok. "Bu olabildiğince, ya iklimi
Barcelona değişti veya uluslararası iletişim devrim yarattı
İspanyol sindirimi. Otuz yıl önce, İspanya'da seyahat ederken,
Yedek, aristokrat Hidalgo bir restorana giren bir yedek görmek için alışılmadık bir manzara
Ve çok form ve törenle, küçük bir omlet dışında kahvaltı. Bu günlerde
Kamu sıradanlarında bol miktarda İspanyol konuk buluyoruz.
bol bir tahtaya. Bir İspanyol evindeki İngiliz ziyaretçiler sadece
Uzay ve ışığa ek olarak iyi müzik alın, ancak bol miktarda misafirperverlik
malzeme türü. Ford'un çok mizahi bir şekilde yazdığı İspanya ve kabul edilmesi gereken,
Genellikle çok kötü bir şekilde, yavaş ama emin bir dönüşüm geçirir. Birçok
Ulusal özellikler kalır-acımasız boğa savaşı tutkusu
Hala cilalı bir insanı utandırıyor, kadınlar hala daha büyük harcıyor
Hayatlarının bir kısmı kilisede, başlangıçta dini hoşgörüsüz
Yirminci yüzyılın yavaş yavaş sorumluluğuna atılması gerekir
İlerici ulus. Öte yandan ve hiçbir yerde daha fazlası yok
Büyük Entelektüel ve Sosyal Devrim olan Barselona'dan daha patentli,
Çağdaş İspanyol romancıları tarafından tarif edilen yarımadayı getiriyor
komşularına daha yakın sempati. Birçok genç İspanyol, _for_ örnek,
şimdi İngiltere'de eğitiliyor, İngilizce Malaga'da serbestçe konuşuluyor ve
Literatür artık İspanyol okuyucular tarafından bilinmiyor. Bu gerçekler gösteriyor
Gelecek değişim. Şimdiye kadarki münhasırlık ilerlemesini engelledi
Bu zengin ve çekici ülke azalıyor. Kim diyecek? Biz
Girton College'da Barselona'dan karanlık gözlü öğrencileri uzun zamandır görebilir ve
Bir İspanyol Derneği, işkenceyi yasaklayan hayvanların korunması için
Kamusal zevk için boğalar ve atlar.

Zaten-İsminin tüm onurları-İspanyol bir kadın romancı, Üstün Yetenekli
Caballero, daha nazik bir şekilde country-folks'larına acıklı itirazlar yaptı
Genel olarak hayvanların tedavisi. Çoğunlukla, ne yazık ki
itiraf, boşuna!

En önde gelen konumuna rağmen, entelektüel ve ticari
Emginence, Barcelona ünlü bir adam üretmedi. Onun en asil anıtı
bir uzaylı için yetiştirilir; Bir heykel tarafından onurlandırılan munifent bir vatandaş olan Lopez,
Santander'da doğdu. Prim, bir katalan olmasına rağmen, önce
başkentte ışık. Olayların garip bir şekilde birleşmesiyle, bu asil
Şehir, şöhretini kolektif dehaya ve ruhuna borçludur
herhangi birinden daha çok çocuklar. Muazzam bir üvey anne, bunları benimsedi
Kendisine doğum yapmadığı ihtişamıyla özdeşleşti.

Balzac, akşam yemeğinin ailenin barometresi olduğunu belirtiyor
Paris'te çanta. Parislilerin gelişip gelişmediğini algılıyor
Günlük tahtaya bak. Giysiler güzel bir göstergeyi verir
Tüm dünya bitti. Sadece insanların ne giydiğini fark etmeliyiz,
Ve kendimiz için bir hava koşulunu inşa edebiliriz. Geç olsa da
Sonbahar, genel olarak, yangınlar, kürkler ve paltolar bıraktım
Paris. Lyons'ta, bir iklimden etkilenen bir şehir
"Muggy", bayanlar henüz yaz kıyafetlerini atmamışlardı ve
Sadece keçe şapkaları ve kürk astarlı pelissleri yenilemeye başlamıştı.

Montpellier'de hava Nisan gibi-hafif, darbe, duş;
Su geçirmezler, goloshes ve şemsiyeler günün sırasıydı. Açık
Barselona'ya ulaşarak yanan bir güneş buldum, pencereler açıldı ve
En hafif giysileri giyen herkes. Bu tür gerçekler bir görev yapar
termometre.

Dünyanın en iyi iklimlerinden birinin olduğu gibi, doğal
Nadir güzelliğin konumu, güler yüzlü, kozmopolit ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı
nüfus ve son olarak erişilebilirlik, Barselona şüphesiz bir
Sağlık beldesi Cezayir'e neredeyse hiç ikinci değil. Neden değil, üstleneceğim
açıklamak.

İlk olarak, Invalid ve Valetudinarians
mükemmel bir iklimden daha zorunlu olarak gerektirir. Onlarsız yapamazlar
Kadın Bakanlıkları. Acı, depresif, sinir, sinir,
Kadınsı etki çoğu zaman daha yatıştırıcıdır-hayır, iyileştirme-
herhangi bir tıbbi reçete. Hiçbiri gurur verici unction'ı ruhlarına götürün-iyi bak
Bashaw'ın ordusundaki veya sarayda olduğu gibi savaş adamında kadın,
İyi döşenmiş, aksi takdirde Barcelona'nın geri dönüşü olmayan otelleri! Övünürler
mermer zeminlerden, bir Roma epiküründen memnun olmayacak banyolar,
Salonlar bir batı uçlu kulübünki gibi lüks, Gazeteler
Diller, beyefendi garsonlarından oluşan bir falanks, çeşitli sıradan, lezzetli
Şaraplar, ama Eve'nin bir kızı değil, yaşlı veya genç, yakışıklı veya çirkin-if,
Gerçekten de, barselonda çirkin bir kadın var-görülecek
herhangi bir yer! Fransız otellerinde olduğu gibi büyüleyici ev sahibesi yok, Friendly alıyor
Misafirlerine ilgi, hizmet yok, Marys olarak istekli ve çevik ve
Janes evde bıraktık, kaba, nazikçe, daha kötü bir Charwoman bile değil
Zeminleri ovma. Buradaki moda otel geniş bir kışla
kesinlikle kişisel olmayan ilkeler üzerinde yürütülmüştür. Ziyaretçiler paralarını alırlar
değer ve faturalarını ödeyin. Hancı ve
Gezgin biter.

Invalids'in ev benzeri bulacağı iyi aile otelleri veya "emekli maaşları"
Bu ilgi çekici, yüksek düzeyde şehirde ne yazık ki gereklidir. Sonraki
Desideratum, Port Bou'dan hızlı bir tren-ilk İspanyol kasabası
sınır. İspanyol hattındaki bir ekspres,
Lyons birkaç saat. Yeni demir kadar yeni arabalara ihtiyaç var
yollar. Birçoğu İngilizce üçüncü sınıf, daha temiz ve daha rahat
Burada "ilk" denilen. Yetkililerin hepsi
nezaket ve dikkat ve yavaşlığın ve perişanlığın ötesinde
Gezginlerin şikayet edecek hiçbir şeyi yok. Zarif şehirlilik hala bir
Barselonların Cervantes çağında olduğu gibi. Bir
İstisna daha fazla belirtilecektir.

Otel duvarlarında kadın yoksa-tabii ki başıboş
Lady Turistler-Heaven övgü, çoğunun yeterli ve yedek var
Onsuz büyüleyici bir tür. Pikicancy, belki de en önde gelen cazibesi
İspanyol güzelliği, ister brougham'da yüksek doğumlu bir senora isterse
Durağında çiçek kızı. Biri ve hepsi başlarını çevirmek için doğmuş gibi görünüyor
Merimee'nin hikayesinde Carmen'in modasından sonra diğer seks. Ne de dışa dönük
cazibe kadınlarla sınırlı. Şehir Polisi, Kabin Sürücüleri,
tramvay iletkenleri, hepsi Schopenhauer'ın mümkün olan en iyi dediği şeye sahip
Giriş mektubu, yani iyi görünüm.

Polisin sayısı bizi şaşırttı. Bu hareketli, parlak sokaklar,
Kozmopolit kalabalıkları ile, en sessiz, en düzenli gibi görünüyor
dünya. Bu huzur ve memnuniyetin
Yanlış olmalı-sadece yüzeyde. Yine de böyle, gösterildiği gibi
son zamanlarda isyan ve kan dökülmesi salgını ile.

"Devrimden sonra devrim gördüm," dedi bana İspanyol beyefendi
yüksek pozisyonda, eski okulun bir hidalgo; "Daha fazlasını görmeyi umuyorum
Hayatım yeterince uzamış. İspanya'nın hükümeti yok; her biri iktidarda
kendi kendini büyütmeyi arar. Ordumuz Boulangers ile dolu, her biri hazır
kendi amaçları için gücü gasp etmek. Hanedan değişikliği mi öneriyorsunuz? Yapabiliriz
Böylece kazananlar olmayı ummaz. Bir cumhuriyet, mi diyorsun? Bu da var
bizimle başarısız oldu. Ah, sen İngilizcesin mutlusun; Gerek yok
Mevcut şeylerin sırasını aniden değiştirin, devrimleri daha fazla etkilersiniz
sakince. "

Belki ulusal karakter ve mizaçın bir şeyleri olduğunu gözlemledim
meseleyle yapmak. Ne yazık ki, "Haklısın; biz
Güneyliler daha aceleci, şiddetli bir öfke. Hangi yöne baksam da ben
Mutsuz İspanya için umut görmeyin. "

Bu tür kasvetli yansımaların geçen gezgin tarafından fark edilmesi zordur.
Yine de, Barselona gibi bir şehrin muazzam gücünü düşündüğümüzde,
İlerici eğilimleri, bilimsel araştırma ruhu, yapabiliriz ama
Ultramontan bir Regency ve gerici hükümetin dışarıda olması gerektiğini kabul edin
Modern İspanya eğilimleri ile uyum. Daha kötü bir etkiye sahip gibi görünen tek bir meslek var
İspanyol öfkesi üzerine. Postane atmosferi, her halükarda,
Bir Katalan, bir doğu rüzgarı olarak, bir sloe-mersini olarak acımasız hale getirir. BEN
yeniden ziyaret etmeden önce kendime pasaport vermesi tavsiye edildi
İspanya, ama bunu prensipte yapmayı reddettim.

Bu barbarlığın başında bu barbarlık kalıntısıyla hangi işimiz var?
Yirminci yüzyıl, dostça bir insanlar arasında barış zamanlarında mı? Alan
Bu koşullar altında pasaport bana bir anakronizm kadar görünüyordu
bir skapular giymek ya da Scrofula için kraliyet dokunuşunu aramak olarak. İle
saf kaza, banknotları içeren kayıtlı bir mektup,
Ben Poste Resttante'de. Bir çay fincanında asla böyle bir fırtına olmadı
Küçük bir farenin sürünmesinden önce dağın inleme! .
İspanya'da kayıtlı mektupların teslimatına eşlik ediyor
Fransa'da evlilik sözleşmesi olarak. Gelecekteki gezginlerin beklentisi
Bu tür belgeler, sadece bir pasaportla değil, aynı zamanda bir kopyasını da sağlar.
ebeveynlerinin evlilik belgesinin vaftiz kayıtları,
İncil aile-büyüklüğü önemli değil-ve başka herhangi bir kimlik kanıtı
Eller koyabilirler. Hiçbir gereksiz bulamayacaklar.




V

Marsilya

    Yunan kurucuları ve erken tarihi-denizden süper görünüm-
    Cannebiere-Parado ve Chemin de la Corniche-Chateau D'Af ve
    Monte-Cristo-Marsilya'da Yunanlıların etkisi-Veba ile Ravajlar
    ve Pestilence-Palais des Arts'ın Tasarları-Notre Şapeli
    Dame de la Garde-Yeni Marsilya ve geleceği.


Mesih'in doğumundan yaklaşık altı yüz yıl önce,
Uzun bir ticari koloni serisi ile yuvarlanan Akdeniz
İlk başlayan kendisini muhteşem bir hızla "bir Yunanca'ya dönüştürmeye
Göl, "maceracı Hellenik denizcilerin bir gövdesi-
Gün-Yaşam ve Canlılıkla dolu, Asya'daki Phocaea'dan Yelişen ve
kurslarını, sapkın yollarla, o zamanlar uzak batı olana yönlendirdi
Yeni bir ticaret bulmak için uygun ve boş bir yer arayışı
şehir. Persler tarafından yerli kıyılarında zorlanıyor, bu özgür genç
Yunanlılar-Modern Marseilles'in hacı babaları-sonsuza dek geride kaldı
Doğum şehri ve uzak bir ülkede özgürlük için vuruldu,
Cyrus veya Xerxes onları taciz edebilir. Yunanistan'ın yanından geçerek ve
Sicilya ve neredeyse bilinmeyen Tyrrhenian Denizi'ne yuvarlak Messina
Maceracı Voyagers, çeşitli yanlış başladıktan sonra sonunda geldi
Korsika ve başka yerlerde, Gaulish sahilinin bazı gaunt beyaz tepelerinde,
ve nihayetinde küçük ama neredeyse kara kilitli bir limanda
Bazı çorak kireçtaşı dağlarının barınağı. Buldular
Fenike kolonisi halihazırda kurulmuş ya da olmasın,
Günümüzde liderlerinin isimlerinin gerçekten
Simos ve Protis veya başka türlü. Önemli olan kuşkusuz
Massalia'nın Yunan'ın kurucularının dediği gibi, tüm boyunca korunmuş
Erken tarihi gerçekten Helen bir şehrin etkilemesi; Ve bu bile
Bu an, çok iyi Yunan kan, şüphesiz, sıcakta
Tüm gerçek yerli vatandaşlarının damarları.

Bu şekilde kurulan şehir uzun, görkemli ve hareketli bir tarihe sahipti.
Marsilya, gerçek reklam olan Akdeniz'in başkentidir
Şimdi bir kez daha bekar olan iç denizin metropolü
Organik bütün, Kuzey Mohammedan fetihinin uzun bölünmesinden sonra
Afrika ve Levant iki ayrı ve düşmanca bölüme. Napoli,
doğrudur, daha büyük bir nüfusa sahiptir; Ama sonra, Napoliten nüfusu
Lazzaroni, sadece insan dronları kovanları hakkında uzanıyor ve
Güneş ışığı, makarna ticareti dışında çok fazla sayılmaz. Ne
Venedik bir zamanlar, Marsilya'nın bugün olduğunu; Baş Kapısı
Akdeniz trafiği, gemilere inen tüccarların ana mart
İç deniz. Cannebiere ve eski limanda, gerçekten de var,
Edmond'un bir zamanlar grafiksel olarak ifade ettiği gibi, "
Akdeniz ve tüm dünya. "Bu vapurlar ve yelkenli gemiler
Titarları tüm Akdeniz kıyılarını tek bir
Organik ticari bütün. İşte Barcelona ve Malaga için paket;
Orada Napoli, Malta ve Konstantinopolis için. Bu büyük astarla,
La Joliette'de kendini güneşlendirerek Atina ve İskenderiye'ye gidebiliriz; ile
Bu Cezayir, Cagliari ve Tunus için. Hayır, Süveyş Kanalı uzatıldı
İç denizin ötesinde Hint Okyanusu'na sınırları; Ve sütunlar
Herkül artık onu Büyük Atlantik'in serbest kullanımından korumuyor
su yolu. Quai de la fraternite'den gemiyi alabilirsiniz.
Bombay veya Yokohama için, Rio veya Buenos Ayres için, Santa Cruz için,
Teneriffe, Singapur veya Melbourne. Ve onun bu geniş uzantısı
ticari önem Marsilya, esasen şüphesiz, olağanüstü
Doğal konumun avantajları, ama büyük ölçüde de düşünmeye çalışıyorum,
Akut ve güçlü Graeco-Gaulish'in Hellenik İşletmesi
nüfus.

Ve onun arkasında ne harika bir tarih yok! Her şeyden önce, hayır
şüphe, tarih öncesi Gaulish'in küçük bir balıkçılık ve ticaret istasyonu veya
Ligurian köylüler, şimdi muhteşem cephesinin bulunduğu siteyi işgal etti.
Bourse, Massalia'nın en büyük Phocian adlarını anıyor
Gezginler. Sonra Fenikeliler değişen sahneyi denetlediler ve
Bu antika sütunları ve yetersiz kalan unutulmuş türbeleri inşa etti
Rue de la'yı yapmak için yakın zamanda ortaya çıkarıldı
Republique. Sonra erken Phocaan kolonistleri geldi, biraz güçlendirdi
Daha sonra, yelken açmayan kasaba adamlarının tüm gücüyle
Herodot'ta korunan tanınmış efsaneye göre bir vücutta uzakta
Artık kuşatma Farsça'ya karşı duramadıkları zaman. .
Yunan kasabası, Galya için bir tür erken Kalküta gibi oldu
Nice, antibes ve hiperlerde kendi dış kolonileri ile ticaret ve
İç "fabrikaları" (eski tanıdık Anglo-Hint kelimesini kullanmak için)
Tarascon, Avignon ve Rhone Vadisi'nin diğer birçok eski kasabası. O
Admirals bilinen her denize yelken açtı: Euthimes kıyılarını keşfetti
Senegal'e kadar Afrika; Pytheas, Avrupa kıyılarını Britanya'yı takip etti
ve İrlanda Shetlands'in kuzeyinde. Roma gelene kadar
Korkunç kısa sözleri Massalia ile Gaulish Sahili Kısacası kaldı
Batı Akdeniz sularının tartışmasız kraliçesi.

Ancak Capitol'un Kurtundan önce, tüm yıldızlar soluklaştı. Henüz altında bile
Roma İmparatorluğu Massilia (yeni fatihlerin adı olarak adlandırdığı gibi,
sadece sesli harf değişimi) Yunan konuşmasını ve görgü kurallarını korudu
neredeyse kaybolmaz (eğer daha sonraki tarihçilerde başıboş ipuçlarına inanabilirsek)
Barbar işgalinin çok arifesi. Haçlı Seferleri dönemiyle
Eutimenler Şehri bir kez daha büyük ve özgür oldu ve onu neredeyse hiç kaybetmedi
Bağımsızlık tamamen XIV. Louis çağına kadar. Sadece sonraydı
Ancak Fransız Devrimi, Venedik'i gerçekten yerini almaya başladı.
Akdeniz'in gerçek başkenti. Türk gücünün düşüşü,
İskenderiye ve Levant ile ticaretin büyümesi, son ezilmesi
Barbary Pirates, Cezayir'in fethi ve her şeyden önce
Süveyş Kanalı'nın açılışı-Fransız bir çalışma-hepsi onu artırmaya yardımcı oldu
Ticaret ve nüfus yarım düzine on yıl içinde devasa adımlar. -Den
Günümüzde Marsilya, Fransa'nın başlıca kasabası ve
kabul edilen Akdeniz seyahat ve trafik merkezi.

Bu nedenle, yabancının Marseilles'e girmesinin doğru yolu deniz yoluyla,
Antika ticaretinin eski kurulmuş yüksek yolu. Eski liman ve
Cannebiere onun ön kapısıdır, Paris'ten gelen demiryolu sizi yönlendirir
En iyi ihtimalle, perişan koridorlar aracılığıyla, bir yan girişle. Görülen
Denizden gerçekten de Marsilya mükemmel. Ne olup olmadığını bilmiyorum
Tüm Akdeniz'in sergilemek için harika bir kasabaya daha ince bir yaklaşımı var
sanatsal gezginlerin gözlerinden önce. Şehrin her yerinde yükselir
gerçekten bakmak için çorak ve çıplak kurak beyaz tepelerin yarım daire; Ancak
Mavi Provencal gökyüzü tarafından harika bir ödünç alınan seli ile aydınlatılmış
Radiance, her jutting zirvesini ve crag'ı şeffaf kurudan ortaya çıkarıyor
Farklı perspektifte hava. Yanları küçük kare ile noktalı
Beyaz evler, ünlü _bastides_ veya iyinin ülke kutuları
Marseillais burjuva. Önde, bir grup güneşli Rocky Isles dışarı çıkıyor
Körfezden, birinden birinin pitoresk burçları
Chateau d'Af, "Monte-Cristo" okuyucusuna çok aşina. Ön plan
Direk ormanı ve yeni kubbe ile kasabanın kendisi tarafından işgal edildi
Damalı ve şatafatlı Bizans Katedrali,
Sadece birkaç iz kaldığı eski St. Lazare Katedrali. İçinde
Notre Dame de la Garde'nin ünlü eski hac şapeli orta mesafe
pitoresk kütlesi ile bir piramidal tepenin zirvesini taçlandırır
kafası karışık mimari. Sağa ve sola, o sonsuz beyaz tepeler
Birlikte kilometrelerce güneşte neredeyse yorucu parlaklık ile parıldayın;
Ama önde dolu, gözün en uzun süre dayandığı, telaş ve kargaşa
büyük bir ticaret kasabası, rıhtımlar üzerinde çeşitli yaşamlarla dolu ve
iniş yerleri.

Marsilya'ya ilk kez girecek kadar şanslıysanız
Liman, kendinizi bir kerede en kalın olarak buluyorsun
Yoğun şehirde karakteristik ve canlı ve yerel. O küçük dikdörtgen
Tepeleri yansıtarak dış tarafında kapanan havza, gerçekten de
Büyük kasaba yapmak. Tabii ki eski liman şimdi tamamen
Birinci sınıf bir limanın modern istekleri için yetersiz; Yine de hala
sadece tarihsel bir kalıntı olarak değil, aynı zamanda yaşayan bir gerçeklik olarak hayatta kalır
Tüm ulusların kalabalık gemileri ile günümüzde bile kaldı. Rıhtımda
Kongre'de çeşitli Akdeniz dünyasının toplandığını görebilirsiniz.
Burada Atina'dan Yunanlılar ve Smyrna Jostle Cheek'ten Levantines Jowl tarafından
Cenova'dan İtalyanlar ve Tangier veya Tunus'tan Araplar veya Moors ile. Tüm
Kostümler ve tüm davranışlar kabul edilebilir. Kalabalık her zaman heyecanlı ve
her zaman canlandırılmış. Bir Babel Diller, iniş yaparken kulaklarınızı selamlıyor,
Provencal'ın gerçek Marseillais lehçesi başlıca yer alıyor-
Zarif dil, baskın Latin unsurunun henüz olmadığı
Tamamen Helenik kökenli altta yatan bazı izlerden kurtuldu. Parlak
Renk, din, hayat, hareket: bir anda bir kuzeyden gelen gezgin
İklim, yeni bir dünyaya ulaştığı patent gerçeğini tanır-bu
Merkezi günümüzde olan canlı, aceleci, hevesli güney dünyası
Provencal Seaboard.

[İllüstrasyon]

Kalabalık kanbiere ve farkın içine bir ya da iki avluya gidin
Bu ve soğuk kuzey arasında her adımda daha da zorlanacak
çarpıcı bir şekilde sana. Bu ünlü cadde her biri tarafından inanılıyor
Eski Marsilya'nın iyi oğlu, tanıdık yerel ifadede "LA Plus
Belle Rue de l'En Univer. "
Evren biraz sınırlı olmak (gerçekten kendimi seyahat etmedim, gerçekten,
kendi güneş sistemimizin dar sınırlarının ötesinde),
Kelimenin tam anlamıyla ve çekinmeden bu kapsamlı bir övgüyü
Marseillais Mind; Ama en azından mütevazı küçük gezegenimizle ilgili olarak, ben
Kesinlikle kendi deneyimlerimde başka bir sokak bilmiyorum (Broadway'i kurtar,
New York) Cannebiere kadar çok fazla yaşam ve çeşitlilik var.
Emin olmak için uzun değil, ama geniş ve havadar ve sabah
Geceye kadar ferah _trottoirs_, böyle bir
Başka bir yerde neredeyse hiç bulamayacağınız gibi kozmopolit insanlığın artması
İskenderiye'nin bu tarafında. Çünkü kozmopolitizm gerçek nottur.
Marsilya ve Cannebiere bir yönde yol açan bir yoldur
Doğrudan Paris'e, ancak Cezayirlere tam olarak açılıyor ve
İtalya, Mısır ve Hindistan üzerine.

O da insan hayatının ne gibi bir resim sunuyor, bu gürültülü canbebiere! İle
Gündüz veya gece eşit derecede çekici. Bunda hayatta olan her şey merkezler
Marseilles-Big oteller, ışıltılı kafeler, lüks dükkanlar, koşuşturma
drays, yüksek adımlı taşıma-korular ve modaya uygun olarak giyinmiş insanlık; BİR
Sonsuz kalabalık, birçoğu gerçek güneyde şapkasız ve kaputsuz
Moda, zil kaldırımlarını durdurmadan geçit töreni. Sonunda,
Eski liman, serili direkleri ile manzarayı kapatır ve size
bu nedenle bu karışık toplum. Kısacası kanbiere, rue de
Akdeniz Rivoli, içenlerin ana caddesi
Kültürün hala eski beşiği ile devam ettiği petrol ve şarap kıyıları.

Quai'ye yakın ve Cannebiere'nin girişinde,
Yeni Marseilles, The Bourse, Filial
Modern Phocaans'ın dindarlığı, kutsal anısına geniş bir saygı gösterdi
Eski Helen ataları. Çünkü cephede onur yerinde
Baş Posta'nın verildiği büyük ticaret sarayından
Eski Massaliote Admirals heykelleri nedeniyle, pitheas ve
Eutimenler. Tarihsel sürekliliğin bu sürekli bilinci
Bu, Akdeniz kasabalarına çok ilgi katıyor. Biri ayakta olduğu gibi hissediyor
kalabalık kanbiere'deki bu iki taş figürden önce, sonuçta
İnsanlık birdir ve Phocaans'ın kendilerinin hala
Aramızda oğullarının kişileri.

Cannebiere neredeyse doğu ve batıda çalışır ve büyük bir uzunluğunda değildir.
en azından kendi adı; ama Rue de'nin şeffaf takma adı altında
Noailles, sonunda genişleyene kadar düz bir çizgide devam eder
De Meilhan'ın tüm dedikoduların en sevdiği uğrak ve
Marsilya quidnuncs. De Meilhan'ın gerçekten de _Beau'yu oluşturduğu iddia
Resmi ve şık Fransız gezinti ideal_. Geniş yollar
Uçak ağaçları, bakımlı yürüyüşleri üzerinde yumuşak bir gölge attı ve en güzel
muhteşem kapaklar ve uzun ipek flamalardaki hemşirelerin en parlak olanı ve
Enfesli kostümlerde, gösterişli bir bakımla, en kabarık bebekler
Onların bol turları. Her iki taraftaki taş koltuklar en son vızıltı
kasaba haberleri; Zouave, kaputu ile sakin bir şekilde flört ediyor
Mağaza kızları; Çavuş-De-Ville gururla ortada, ve
Bu tür insan zayıflıklarını fark etmeyi zar zor tenezzül ediyor. Bu iddialar
"Taşıma rütbesinin altında tüm boş marsenles'in favori uğrak yeri
Şirket "ve Şeytan'ın hala daha fazla yaramazlık bulması muhtemeldir.
Elleri burada bu kolay şehrin diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi.

Bu şekilde oluşturulan ana merkezi arterdeki dik açılarda
Cannebiere, Rue de Noailles ve De Meilhan'ın ikinci olduğu iddia
Marseillais Life'ın baş akışı, Rue olarak başlayan bir kanaldan aşağı
D'Aix ve Cours Belzunce ve biter, çeşitli ara maddelerden sonra
Rue de Roma ve Prado olarak kılık değiştirir. Tam olarak geçtiği yer
Cannebiere'nin Akımı, bu çok ünlü sokak başlıkta seviniyor
St. Louis kurslarından. Yakın, çiçek kadınlarının oturduğu yer
komik küçük hamurlarında tuhaf bir şekilde tünemiş, o zamanlar aşağı
Büyük demet taze nemli menekşeler veya pembemsi-beyaz rosebuds,
Obducat Passering'e ikna edici bir konuşma. Bu çiçek pazarı bir
Marsilya'nın manzaralarından ve hiçbir yerde başka bir şey bilmiyorum-
Güzel-çok pitoresk ya da çok eski dünya. Gerçek bir şey devam ediyor
Provencal lezzeti ve burada bu Yunan kolonisinde olduğumuzu hatırlatıyor
Hala güllerin ortasında ve iyi Kral Rene, ülkesi
Troubadours, Altın ve Çiçekler ve güneşin ülkesi ve
Yaz güneş ışığı. Rue de Rome kasabadan çıkıp banliyö kazanırken, bu kıyafetler
kendisi, uçak ağaçlarının sarkan gölgesinde ve hemen bilinir
Prado- Bu ünlü Prado, aşk ve sevinçleri için daha kutsal
Champs Elysees'ten daha Marseillais doğumlu Parisli. İçin
Prado, Yerel'nin çürük sırası olan Marsilya'nın öğleden sonra sürücüsüdür
Binicilik, moda olan her şeyin toplanma yeri ve salonu
De Meilhan'ın iddia olarak Phocaean şehri burjuva veya
Açıkçası popüler. Tabii ki Prado diğerlerinden çok farklı değil
Fransa'daki türden yolcular: dünyanın üst kabuğu büyüdü
Son yirmi beşte her yerde acı verici ve monoton
Yıllar: Ulusal kostümün veya ulusal davranışların tüm lezzeti ve tadını çıkarın
yumruda öldü ve bizi sadece il merkezlerinde bıraktı
Londra ve Paris'in tatsız süslemeleri, kötü taklit edildi. Yine de Prado
Kuşkusuz canlı; Muhteşem villalarla sınırlı geniş bir cadde
Meretricious Haussmannesque Mimarlık Düzeni; Ve bir
bildiğim diğer her benzer gezinti üzerinde bazı büyük avantaj
Dünya-sonunda en güzel ve pitoresk olanlardan birinde biter
Tüm Avrupa'da deniz sürücüleri.

Bu deniz sürücüsü, affedilebilir olan Marseillais tarafından vaftiz edildi
Gurur, Chemin de la Corniche, diğer büyüklerin alçakgönüllü taklidi
Uzun, yavaş gradyanlarla kıvrımlı yolunu saran Corniche Yolu
Nice ve Mentone arasındaki turbinin rampa yükseklikleri. Ve "çıkıntı
Yol "İyi, iyi, katı bir raf gibi oyulmuş
kireçtaşı. Marseilles'i ilk bildiğimde Corniche yoktu: Prado,
Bataklık bir ovadan uzun bir düz sürüş, sonra aniden sona erdi
deniz önü; ve kasabaya geri dönmek isteyen dayanıklı yaya
Uçurumlar şüpheli ve kayalık bir yol boyunca tırmanmak zorunda kaldı.
zor, genellikle tehlikeli ve dikkatleri ile çok engellendi
Sünle _Douanier_, şüpheli bir kaçakçı olarak onu tutuklamaya hazır.
Ancak günümüzde her şey değişti. Fransız mühendisleri-her zaman
Yollarıyla ünlü-geniş ve yakışıklı bir araba sürüşü var
engebeli kayadan, burada denizin üstünde bir rafta asılı; Orası
Mükemmel mason işlerinin ağır payandaları tarafından aşağıdan desteklenir; ve sahip olmak
Marsenillais göz önüne alındığında, bulunacak en zarif gezinenlerden biri
Kıta sahilinin herhangi bir yerinde. Biraz yeni olana benziyor
Villefranche'den Monte Carlo'ya otoyol; Ama adalar
Deniz burada çivili hatırlama oldukça Cannes veya Sorrento mahallesi.
Deniz manzaraları her yerde lezzetlidir; Ve gün batımı yandığında
Pembe ve mor ile çıplak beyaz kayalar, karşı daha zengin renkler yok
Emerald Green Bay, muhtemelen sanat veya doğada hayal edilebilir. O
Torquay kadar iyi; Ve Cosmopolitan nasıl daha iyi diyebilir?

Corniche'de de, günümüzde o ünlü eski yemek için uygun bir yer
Marseillais Dish, Thackeray tarafından ölümsüzleştirilmiş ve _bouillabaisse_ olarak bilinir.
Rezerv de Roubion özellikle kendisinin üretiminde gurur duyuyor
Bununla birlikte, bu kesinlikle ulusal provencal zarif, ancak biraz
çok zengin ve şirketinde titiz tadı için biraz fazla karışık
Çoğu İngiliz gurme. Daha fazla münhasırlık ve daha hassas bir
Aşçılık konularında eklektizm lütfen vatandaşlarımızdan daha iyi
Katolik kapsamlılığı. Bir keresinde beyaz kaplı bir Provencal _chef_ sordum
övünen _bouillabaisse_; ve
İyi adam avuçlarını önünde geniş bir şekilde açtı.
Omuz silkme, "Que Voulez-vous? Balıkla başlamak için; Ve sonra-bir avuç
Mutfakta gevşek yalan söyleyen her şey. "

Prado'nun sonuna yakın, Corniche ile kavşağında, modern
Marsilya parkında veya kamu bahçesinde de sevinir. Düzlenmiş olsa da
düz ve ilgisiz bir sade, hiçbiri doğal avantajlarının hiçbiri
Bois de Boulogne veya New York'taki Güzel Merkez Parkı, bunlar
yine de kuzey ziyaretçisi için güzel gerekçeler ilginçtir.
Burada Akdeniz ile ilk tanıdıklarını merak ederek
ve yeni Güney bitki örtüsü. Güney'in zengin türleri her yerde
Görünen. Tüylü kümelerde bambu kümeleri süslemeyi terk etti
sular; Cypress ve Araucarias çakıl yürüyüşlerini gölgede bırakır; okaliptüs
Aşağıdaki çimlerin üzerinde kabarık çiçeklerini duşlar; tuhaf
Salisburia, sonbaharda güzel ve meraklısı ile zemini kaplar
Maidenhair şeklinde yeşillik. Yuccas ve kaktüsler güçlü bir şekilde gelişir
Açık hava ve hatta fan-palmlar, yıl boyunca gelişmeyi başardı.
köşeler. Rivieran bitki örtüsünün ihtişamlarına bir giriş ve
Kuzey Afrika florasının muhteşem tonlarının hafif bir yankısı.

Corniche Road tarafından Marsilya'ya dönerken içeri ve dışarı çıkarken,
Maviden katı crags'a karşı beyaz bir şekilde beyaz bir şekilde,
Kimin köşelerine döndüğümüz her küçük burun, en göze çarpan nesne
Daha yakın görünümde, komşu adacıklar ile Chateau d'Af var.
Narlar ve Ratonneau. Chateau d'Af'ı en azından isimle bilmeyen
çocukluğunu boşa harcadı. Kale gerçekten büyük değil
Antik çağ-Francois I'in emriyle inşa edildi-çok fazla iddia edemezsiniz
mimarinin ana hatları veya güzelliğinin pitoresk'ine; Ama tarihsel
ve romantik dernekler tuhaf bir şekilde zengin ve durumu
Cesur, ilginç ve çarpıcı. Burada Mirabeau hapsedildi
Babası tarafından elde edilen bir _lettre de cachet_ altında, insanın arkadaşı; Ve
Buradaydı, tarihten romantizme geçmek, Monte-Cristo gitti
Tutacak muhteşem ve biraz inanılmaz maceralar aracılığıyla
uzun zaman sonra nefessiz gerilim içinde yüz kuşak okul erkekleri
Walter Scott öldü ve unutuldu.

Ama Prado ve Corniche güneşli arabalarla yaşıyor olsa da
Öğleden sonraları, rıhtımların kendisinde ve rıhtımların etrafında ve
Havzalar, gerçek canlı Marseillais hayatının tümünde görülmesi gerekir
Tam akış ve heves. Hızlı Güney mizaç, bronz
Yüzler, açık hava varlığı, harika bir limanın acelesi ve telaşları
Kasaba, kendilerini en iyi avantaja sergileyin. Ve limanları
Marsilya çok ve çeşitlidir: isimleri Lejyon ve nakliye
manifold. 1850'ye kadar, eski kare liman, Phocaean Limanı,
modernin ihtiyaçları için tamamen yetersiz olduğu hissedildi
Marsilya'da Ticaret. O günden buna, konaklama
Gemiler, işaret eden inanılmaz bir hızla arttı
Modern zamanların büyük patlaması. Asla, elbette, geniş günlerden beri
Büyük Elizabeth, dünya sınırlarını bu kadar hızlı bir şekilde genişletti.
Hepimizin yaşadığı son günler. Pasifik ve Hint Okyanusu
Atlantik'e katıldı. 1853'te Port de la Joliette eklendi,
Bu nedenle, eski limana ve insanlar Marsilya'nın hepsiyle tanıştığını düşündüler
büyüyen ticaretinin en büyük talepleri. Ama bassin du lazaret ve
Bassin d'Anc kısa bir süre sonra eklendi; Ve sonra, 1856'da geldi
Başka bir liman olan Bassin National'a daha fazla ihtiyaç duyuluyor. 1872'de bassin
De la Gare Maritime nihayet idam edildi; Ve şimdi Marseillais
Gemilerin limanda nereye döneceğini bilmediğini tekrar ağlamak.
Dünyanın kendini kozmopolitalize ettiği her yerde ve
Sınırlar: Küçük şeylerin günü sonsuza dek geçti; Geniş Günü
Limanlar, büyük endişeler, devasa teşebbüsler üzerimizde dolu.

Ancak, tüm bu hızlı ve muazzam bir
gelişme, hala büyük ölçüde tutan Yunan tüccarları
elleri-kendi zamanımızda bile-tüm ticaret ve zenginlik
Eski Phocaan Şehri. Hala son ithalatın büyük bir Helen kolonisi
marsenles yaşar ve sömürür. Zengin giyimli kalabalık arasında
Prado'yu güneşli bir öğleden sonra tam olarak tahttan eden Güney bayanlar
Sezon, Loll'un en gururlu ve en iyi donanımının küçük bir kısmı
Araçlarına geri dönerek Atina'da veya İyonik Takımadalar'da doğdu.
Bu gün için bile, bu modern Yunanlılar harika bir şekilde bir araya gelerek
Eski Yunan kalıcılığı. Creed'leri onları Katolikten ayırıyor
Fransızca, ortalarında yaşıyorlar, ticaret ve gelişiyorlar; Tabii ki,
Hepsi "Ortodoks" kilisesinin üyeleridir ve
Latin Hıristiyanlık Okyanusu'na rağmen ortodoksluk onları kuşatan
Her taraftaki sel ile yuvarlak. Aslında Yunan topluluğu yaşıyor
Ayrı, ayrı evlenir, ibadet eder ve ayrı düşünür. Yol
Özellikle evlilikler en sık yönetilir.
Evlilik tesisleri kavramlarımızdan meraklı. Sistem-
Bana bir gün usulüne uygun olarak açıkladı.
Meilhan, çok seçimde modern Yunanca,
Kendisi bu şekilde "düzenlenmiş" olan Marsilya
hem basit hem de ticari olarak en yüksek dereceye kadar,
medeni ülke. Saf ve basit "satın alarak evlilik"; sadece
Burada, eşi satın alan kocası yerine,
Pratik olarak kocayı satın alıyor.

Marsilya'nın bir tüccarı veya gemi sahibi, diyelim ki, iki oğlu var, ortaklar
Endişesiyle, kiminle evlenmek istediği. Ancak önemlidir
Onlar için seçtiği eşler ortodoksiyle çatışmamalıdır.
Yunan topluluk. Tüccarımız, bu nedenle en iyisini yapmak için endişeli
Her iki dünya da aynı anda, Büyük Yunan'ın muhabirlerine yazıyor
Smyrna, Konstantinopolis, Beyrout ve İskenderiye'deki evler; Hayır, belki
Londra, Manchester, New York ve Rio'da bile,
Oğullarını hayata yerleştirin ve sırasıyla _dot_ miktarı
İsimlerini vermeye karar verdikleri bayanlardan talep ve
sevgiler. Muhabirler, Post'un iadesi ile cevap verir,
Bazı Yunan genç bayanlar mutlu swains'in olumlu dikkati
_dot_ ve ortodoksisi olan evlat edinme kasabası
Şüphe ötesinde eşit derecede garantilidir. Fotoğraflar ve avukatların mektupları
derhal değiştirilir; Yerleşimler karşılıklı olarak çizilir
her iki yüksek sözleşme partisinin memnuniyeti; Ve ne zaman
İşlemin iş kısmı iyice elenmiş, genç
bayanlar, incir ve tarihler, konaklama faturası uyarınca sevkiyat edilir.
Lordlarının onları beklediği ve usulüne uygun olarak evlendiği giriş limanı
Geldikleri sabah, Rue de la Grande'deki Yunan kilisesinde
Armee, Rahip Archimandrite tarafından. Yunanlılar çok
ticari insanlar ve bu pastoral bir şekilde yürütme modunu bulurlar.
Mahkeme sadece ortodoks inancının saflığını korumakla kalmaz.
Yunanlı kan, ama aynı zamanda muazzam bir zaman tasarrufu sağlayabilir
Aksi takdirde işe yaramaz aşk mezarlarının bileşimi üzerinde boşa harcanabilir.

Ancak daha önceki Yunan günlerinde öyle değildi. Sonra kolonistler
Marsilya ve bağımlı kasabaları,
Tüm kolu Provencal'ın yerli Galatçısı ve Ligurya nüfusu
Seaboard. Gerçek Antika Helen Stok-Aryan Achaeans
Klasik Dönem-Kuşkusuz bir fuar, açık saçlı bir yarış,
Sarışın tipin daha belirgin bir kısmı,
karışık ve dejenere modern torunlar. Yunanistan'da uygun, büyük
Yaşlı Atinalıların Arnavut ve Sclavonic Blood'un karışıklığı
Barbar veya İskit olarak damgalanırdı,
mevcut olanın büyük bir çoğunluğunun saçını ten rengi ve kararmış
nüfus. Ama Marsilya'da, merakla ve çevrede
Ülke, gerçek eski ışık Yunan türü bu güne kadar iz bıraktı
sakinlerin fiziği üzerine. Etnografik haritasında
Fransa, iki seçkin Fransız savanları tarafından hazırlanmış, diğeri
Akdeniz departmanlarının hepsi, istisnasız, "karanlık" veya
"Çok karanlık", Bouches du Rhone'un bölümü olarak işaretlenirken
"Beyaz" aslında, büyük bir kısmı kadar büyük bir cilt, sarışın
Saç ve Doğu Yarı Alman illeri veya Normandiya olarak hafif gözler
ve flanders. Çok eski bir tipte bu meraklı hayatta kalma
Sonraki Deluges, yolun kayda değer bir örneği olarak görülmelidir.
hangi popüler tabaka her yerde tüm fetih değişiklikleri ve
Hanedan, yönetim sınıfı ve yönetici ailenin.

Sadece bu konuda kaç değişiklik ve devrimin düşünün
Ateşli Marsilya, Hellenik'in ilk günlerinden beri yaşadı
Bağımsızlık! İlk olarak o ölümcül ama belki de vazgeçilmez hatası geldi
Romalılara Ligurian düşmanlarına karşı Roma yardımını davet ediyor
Güney Gaul'daki en eski dayanakları. Sonra temelini takip etti
Aquae sextiae veya aix, yakında olacak olan ilk Roma kolonisi
Yeni fatihlerin favori eyaleti. Bundan sonra, büyük sivilde
Savaş, Marsilya'nın Yunanlıları kaybedenleri benimseyecek kadar şanssızdı
neden; Ve Sezar'ın zaferinin harika gününde, kasabaları azaldı
sadece bir Roma bağımlılığının alt konumuna göre. Birleşmiş
Bir süreliğine, her şey empiride, Marsilya daha önce düştü
Bu geniş kargaşanın fırtınalı günlerinde Visigoths ve Burgunnyalılar
en küçük tarihçinin bile ayrıntılı olarak takip edilmesi imkansız
Gezi sırasında sonsuz fetih ve yeniden fetihlerin uzun listesi
Kabileler, yansıtıcı vahşi yükselen dalgalarda birbirlerine dönüştü ve aktı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ostrogoth ve Frank, Saracen ve Christian, sonra savaştı
Bir diğeri güçlü şehre sahip olmak için. Bu süreçte Yunanca ve
Roma medeniyeti tamamen süpürüldü ve şimdi bir iz kalmadı
Şüphesiz bir kez olması gereken görkemli bazilikalar, tapınaklar ve kemerler
Grecian Gaul metropolünü onlardan çok daha fazla süsledim
Hala Arles ve Nimes, Vienne ve
Turuncu. Ama sonunda, Marsilya bir kez daha ortaya çıktığında
Provence Krallığının ayrılmaz bir parçası olarak günün ışığı, hala
esasen Yunan nüfusunu, daha adil ve yakışıklı
çevreleyen karanlık Ligurian stoku; Hala net bir Yunanca'ya sahip
Profilin güzelliği, zekânın Helen keskinliği ve çabukluğu
algı. Ve bu ilişkide de ne kadar ilginç olan
Marsilya, Orta Çağ'da nispeten geç bir döneme kadar devam etti,
Bizans İmparatorluğu ile aktif bağlantısı; Ve onun şefi
Sulh yargıcı uzun zamandır aday gösterildi-en azından gerçekte olmasa bile-
Konstantinopolis'teki Sezarların gölgeli temsilcisi.

Yunan elementinin bu sürekli kalıcılığına atfetmeyelim
Marsilya'nın hayatında o meraklı yerel ve
Kuzey Fransızların sık sık deride olan kendi kendine tatmin edici his
Marseillais doğdu mu? Yunanlılar, sivil bireysellik duygusu ve
Sivil ayrılık her zaman güçlüydü. Onların _polis_ onlar içindi
Bütün dünya-her şeyin merkezi. Onlar Atinalılardı, Spartalılar,
Önce Thebans; İkinci
sadece yer. Ve Marseillais burjuva, geleneklerini takip ederek
Phocaan soy, hala bir anlamda en kapsamlı
İl, Modern Fransızcanın En Merkezi olmayan ve Anti-Parisyalı
vatandaşlar. Marsilya'ya ortalamadan bile daha seçkin bir şekilde inanıyor
Boulevardier Paris'e inanıyor. Ona göre cannebiere cadde
ve evrenin merkezi St. Louis kursları. Ne kadar memnun
Kendisi ve tüm çevresi ile de öyle! "Marsilya'da yapıyoruz
Öyleyse, ""
görgü kuralları, prosedür veya şeylerin uygunluğu soruları
genel olarak. "Massilia Locuta Est; Causa Finita Est." Her şey olabilir
Cannebiere'de yapıldığından daha iyi bir şekilde yapılır veya eski liman
Akıllı ve hızlı bir şekilde gerçekleşmeyen bir fikir ama
Biraz coğrafi olarak sınırlı zeka. En iyilerinden biri ve
Mars'ın zeki Marseillais karikatürlerinin en zeki
Pierre Puget Cours'tan Burjuva, Pazar günü en iyisi, yurtdışında
Ceneviz Rivierası boyunca seyahat eder. San Remo'daki kıyıda mutlu,
kolay, kibirli bir adam,
Mutlu-şanslı Cockney, Güney, Birkaç Güzel İtalyan görüyor
Fisher-Girls ağlarını onarıyor ve onlara kendi yumuşaklarıyla hitap ediyor
Dialect: "He Bien, mes Pitchounettes, vous etes tellement croussetillantes
Que, Sans Ezaggerer, Bagasse! ze vous croyais de marsilya! "Almak
başka bir yerde doğan bir arkadaş için herkes en yüksek iltifatıydı.
İyi Marseillais Soul muhtemelen vurabilirdi.

Bununla birlikte, Marseillais gurur duymuyor. Cömertçe izin verirler
dünyanın geri kalanı gelip onlara hayran kalacak. Kapılarını açık atıyorlar
Doğu ve batı; Yahudi ve Yunanca'yı kontrolsüz akmaya davet ediyorlar ve
Kendi servetlerini yapmalarına yardım edin. Çok iyi biliyorlar, eğer Marsilya ise,
Hepsinin sıkıca inandığı gibi, yuvarlak dünyadaki en iyi kasaba,
Bunu yapan ve tutan Levant ile ticaret. Ve onlar iyi alıyorlar
Hepsini eğlendirmek ve geldikçe muhtelif olmak için kendilerini ortaya koymaya özen
Güney Avrupa'daki en yakışıklı otellerde. Sadece yolcu aracılığıyla
Yalnız Hindistan ile trafik, günümüzde Marseilles'i bir
ilk öneme sahip ticari kasaba.

Ancak Marsilya, onun için bir kereden fazla ağır bir fiyat ödemek zorunda kaldı.
Doğu Dünyası, Kolera'nın Yerli Evi ve
Diğer tüm salgınlar. Çok erken bir zamandan itibaren, Rhone tarafından şehir
Veba ve Oriental ziyaretçilerin en sevdiği uğraktı; Ve
Korkunç salgınlarından birden fazlası kendisi için unutulmaz bir
tarihe yer. Gerçeği söylemek gerekirse, eski Marsilya neredeyse kendini ortaya koydu
kasıtlı olarak zimotik hastalığın doğru belası için. _Vieille
Ville_, bu izsiz faul ve gürültülü sokakların labirentini, kıvrımlı,
derinden yıpranmış, kötü döşenmiş, kötü havalandırılmış, kısmen temizlendi
Rue de la Republique'nin eserleri şimdi ortasından sürüldü; Ancak
Maceraperest'i göstermek için Daedalean labirentinden yeter
Karanlık ve drenajsız densine nüfuz eden gezgin ne kadar kirli
Yorulu Provencal, aklını ona büktüğünde olabilir. Orada
Eski kaya ve Yunan profilinin gerçek kanlı marsenillais hala
Yerli dinsel durumunda kalıyor; Orada tek çöpçü
Bu "Provence Süpürge", Swooping _Mistral _-- Şiddetli Alpin Rüzgarı
Hangi, donmuş olandan geniş şiddetle yeni üfleme
Dağlar, tek başına havayı değiştirebilir ve o pisliğin oluklarını temizleyebilir
ve kötü huylu ortaçağ şehri. Diğer her yerde _mistral_ bir lanettir: içinde
Marsilya, Mükemmel olarak azaltılmış minnettarlıkla kabul edilir
Ana drenajın yerine geçin.

Bu koşullar altında Marsilya
Korkunç salgınlarla periyodik olarak harap oldu. İle iletişim
Konstantinopolis, İskenderiye ve Levant her zaman sıktı;
Tunus, Cezayir ve Fas ile iletişim nadir olmaktan uzaktı.
Ve eğer hastalık mikropları olmadan ithal edilirse,
Marsilya
gelişim. Şehrin her seferinde veba veya haşere tarafından tahrip edildi;
En unutulmaz durum, 1720'nin büyük salgını, ne zaman,
Yerel istatistiklere göre (çok yüksek, şüphesiz), kırk kadar
Sokaklarda bin kişi öldü, "tepelerdeki kuzular gibi."
Asla, doğunun kendisinde bile, vebanın yerli evi, diyor Mery,
Marsilya şair-ocomaner, o kadar üzücü bir yıkım resmi olarak görülüyor
O zengin şehrin mahkum sokaklarında. Haşere geldi
Mayıs 1720'de bir yün yükünde halkın inancına göre:
Eylül, Diem başına ölü hikayesi, korkunç bir sayısına ulaşmıştı.
bin.

O kadar korkunç bir kamu felaketinin getirilmesinde olağan etkisi yoktu
Seçkin kamu hizmeti ve asilin karşı dengeleme örnekleri
kendini inkar. Aralarında şef, Chevalier Rose'un adını parlatıyor,
Birkaç yüz mahkum hükümlü tarafından desteklenen,
La Tourette'in hendeklerinde gömülme, en az iki binden ölü ceset
bu da sokaklara ölümcül bulaşmalarıyla enfekte oldu. Orada, Quicklime
hala hatırlanan bir yerde korkunç iltihaplı kütle üzerine atıldı
"Veba Mezarları." Ama gelecek nesillerin çoğunu seçti
Özellikle Monseigneur'un onurlarını seçmek için
BELZUNCE-Papa'nın dediği gibi "Marsilya'nın İyi Piskopos"
Versay Salonlarından gelen sürüsü için tehlike saati,
ve hasta ve ölmek için son dinin konsoloslarını sunarak,
umutsuzluk ve paniğe kapılmanın orgy'sini kontrol etmede biraz yardımcı oldu
Mahkum şehrin her yerinde hüküm süren duygusuzluk. .
Resim gerçekten çarpıcı ve romantik. Yüksek bir sunakta
Şimdi adını taşıyan kurslar, cesur piskopos kitlesel kutladı
Tüm halkının gözlerinden bir gün önce, adına cennete kefaret yapıyor
sürüsü, ayakları çıplak, boynunda bir ip ve yanan bir meşale
elinde, böyle getiren günahların süresi için
ceza. Onun ateşli şefaati, sadık inanan, sonunda
etkili. Mayıs 1721'de veba ortadan kayboldu; Ama Marsilya'yı bıraktı
Neredeyse depolandı. Piskopos'un Bronz'daki Heykeli, Ramus tarafından, kurslarda
Belzunce, şimdi bu garip ve eşsiz dini sitenin sitesini işaret ediyor
hizmet.

Belzunce Anıtı'ndan, Rue Tapis Vert ve Alle Des Capusins
Bizi doğrudan Kısa Kesintiler Bulvarı Longchamp'a Kısa Çıkarın
Gerçek modern Paris modasından sonra, büyük bir manzara ile
Çeşmeler ve Palais des Arts, tuhaf ve orijinal ama onun içinde değil
Son Fransız mimarisinin hoş olmayan örneği. Meretricious,
Tabii ki-bu söylemeden gider:
Fransa İkinci İmparatorluk? Ama açıkça, çocukların dediği şey
"Grand" ve eğer kendinizi tuhaf seviyesine koyabilirseniz,
Belli bir queer Rococo güzelliği olmadan değil. Chateau'ya gelince
D'Eau, en sıcak hayranlığı acı verici olduğunu pek inkar edemezdi
_Baroque_ tasarım ve yürütme. Kaplanlar, Panterler ve Aslanlar Dekorasyon
yaklaşım; Dalgayı temsil eden alegorik bir figür eşlik etti
Asma ve mısır dahileri tarafından, onur koltuğunu tutar
su taşlarının ortasında. Sağa ve sola bir triton onun Shelly
trompet; Griffins ve Fauns zirveyi taçlandırır; ve zafer kemerleri kanat
yanlar. Versailles tipinin gerçekten muhteşem bir çalışma, daha iyi takılmış
on sekizinci yüzyılın fikirlerine göre
Şu anda yaşıyoruz.

Bu anıtın bir kanadı olan Palais des Arts, her zamanki Fransızca'yı kapsıyor
Stereotipli Rubens ile il resim galerisi ve
Düzenleme Caraccio. Raffael, Giulio Romano ve Andrea
Del Sarto. Hatta başarılı olmadan değil, Hollandalıların yollarına ayrılıyor
ve Flaman resmi. Ama elbette Provencal'da özellikle zengin
Eserler ve özellikle Pugetleri hem çok sayıda hem de çarpıcıdır. Orada
iyi bir murillo ve kare yüzlü bir holbein ve modern birçok metre
Fransız savaşları ve çıplaklıklar, çoğunlukla değişen
Sanguinary'ye duyumsal. Ama koleksiyonun mücevheri en çok
karakteristik ve ilginç Peruino, herhangi bir şey kadar güzel
Üstat'ın eli Floransa galerilerinde bulunacak. Tamamen
İç mekan cepheyi ve Chateau d'aau'yu affettirir. Bir iyi
Perugino kapakları, hayır kurumu gibi, Marsilya'nın çok sayıda günahı
Mimarlar.

Söylemesi garip, Marsilya gibi eski, günümüzde neredeyse hiç yok
Uzak antik çağın binaları. Önceden varsaymak için cazip olurdu
çok eski ve çok sürekli bir tarihe sahip bir kasabanın
Graeco-Roman ve Ortaçağ kalıntıları. Phocian Colony, İmparatorluk Kasabası,
Ortaçağ Cumhuriyeti veya Provencal City, çok uzun zamandır harika, ünlü,
ve sokaklarında doğal olmayan bir şekilde beklemeyebileceği müreffeh
Erken ihtişamının sonsuz anıtlarıyla tanışın. Hiçbir şey olamaz
gerçek gerçeğinden daha uzak. Nimes iken, sadece ikinci sınıf bir eyalet
Belediye ve yerel bir Roma başkenti olan Arles, zenginleri korudu
İmparatorluk Günlerinin Mementoları-Talklar, Kemerler, Su Kemikleri,
Amphitheather'lar-Marseilles, ana şehirleri, çok daha yaşlı, çok
Daha zengin, çok daha büyük, çok daha ünlü, tek bir Roman yok
bina; Nadiren ikinci sınıf bir ortaçağ şapeli bile. Eski
Katedral uzun zamandır aşağı çekildi; en eski kilisesinin ama bir
Spire şimdi, kaba bir modern sahte Gotik Calvary'ye inşa edilmiş. St.
Sadece Victor, Fort St. Nicolas yakınında, gerçekten iyi bir parçası
Ortaçağ mimarisi hala çok yaştan sonra kasabada kaldı.

Aziz Victor, çok eski bir son kalıntı olarak şimdi bize kalıyor
ve beşinci yüzyılda St. Cassian tarafından kurulan önemli manastır ve
Saracens tarafından yok edildi-Provencal'ın sürekli belası
kıyı-sık yağma saldırılarından birini ölmek. 1040'da
yeniden inşa edildi, 1350'de Papa
Urban V., kendisi bu çok manastırın başrası olan onu restore etti
tabandan, şimdi yıpranmış olan yüksek, kare kulelerle
ve hırpalanmış sağlamlık, daha ziyade bir kale kalenin havasını verin
bir Hıristiyan tapınağından. Şüphesiz, güçlü elli Papa, tarafından uyarıldı
deneyim, kilisesini gerekirse bir kuşatmaya dayanmayı amaçladı
Bir sonraki Paynim düşmanı Marseilles ziyaret. İç mekan da değil
dikkate değer değil. Yeraltı mezarlarını içerir, burada
Naif Provencal İnanç, Lazarus ikinci hayatının son günlerini geçti;
ve bakirenin antika siyah bir görüntüsüne sahiptir,
Evangelist St. Luke'un ustaca parmaklarına verimli yerel efsane.
Modern eleştiri, işi acımasızca isimsiz bir şekilde düşürüyor ama
Çok daha sonra Bizans heykeltıraş.

Ancak Marsiles'deki en ilginç dini yapı, ancak,
şu anki kömürleşmiş ve paramparça durumunda bile, eski
Notre Dame de la Garde'nin hac şapeli, antika yüksek yeri
İlkel Fenike ve Ligurya ibadet. Bazıları için ne kadar uzun bir tapınak
Yerel kült, söylemek zor olurdu, ama en azından,
İki düzine yüzyıla koyabiliriz. Akdeniz kıyısında,
Aslında, kişi neredeyse sürekli olarak her yerde kendini yakından hissediyor
Halkın en eski dini inançlarıyla temas. Yollar
Bu çok antika kutsal alanlara yol açarak, rüzgar süpürülen tepeleri taçlandırın
Vadiye bakan, çıplak ayak sesleri ile eşit olarak giyilir
Katı kaya-sayısız nesil ateşli bir yaşam kaydı
ibadet edenler. Hıristiyanlığın kendisi,
Şistoz kayrakındaki veya sert beyazdaki tüm bu derin kesilmiş basamaklar
Provencal tepelerinin kireçtaşı. Yüksek yerlerin kutsallığı daha fazla
Saint veya Madonna'dan çok eski. Daha önce bir Hıristiyan Şapeli
Bu yükseklikleri tepeli, unutulmuş pagan tapınakları tarafından tepeli; Ve
Afrodit veya Pallas günlerinden önce, sırayla,
uzun süredir ölü ve gömülü Galya veya Ligurian Tanrıçası türbeleri.
Dinler değişir, inançlar kaybolur, ancak kutsal yerler kadar kutsal kalır
durmadan; Ve burada rahipler şimdi yüksekten önce yüksek ilahilerini zikrediyor
sunak, bazı isimsiz kanlı ayinler gerçekleşti, emin olabiliriz, uzun çağlar
O zamandan beri, bazı Celtic Hesus'un yalnız tapınağından veya biraz iğrenç ve
Deforme Fenike Moloch.

Eski limandan veya Anse des katalans'tan bile dik bir tırmanış
Colline Notre Dame; Zirveye birkaç farklı yol yükselir, hepsi
Uzak antik çağın hem de sonunda yorucu adımlarla biten hepsi.
Ana yol boyunca, her iki tarafta fakir Güney Hovels tarafından sarıldı,
Gerçek Provencal çirkinliğin harika eski cadıları, tempolu bir ticarette
Tespihler, şapletler ve kutsanmış madalyalar. Bu mallar için
hacı; Ancak tüm zevklere uyacak şekilde, aynı güzergah Chapwomen
Cookian tipi uygun gewgaws'ın dünyevi fikirli turistleri
Fotoğrafların, görüntülerin ve ucuz bibloların şekli. Zirve standında
Notre Dame de la Garde'nin kömürleşmiş ve kararmış kalıntıları. Geç yılların
Gerçekten de, o eski tapınak kötü zamanlara ve kötü günlere düştü
birçok konu. Başlangıç ​​olarak, modern savunmanın ihtiyaçları
Hükümet birkaç yıl sonra, bir kale yüksekliğe dikmek için
Antik şapel ortasında. Ancak askeri ihtiyaçlar bile
kısmen topluluğun kalıcı dini düşüncesine vermek;
Ve tahkimatlar her iki tarafta dolaşsa da, kutsal sitesi
Our Lady, büyük savunma eserlerinin merkezinde kirlenmemiş kaldı.
kale. Bu büyük burçların kapılarından geçerek
Güçlü korunan yol hala Marsilya'nın sadık denizci-folkuna rehberlik etti
atalarının Madonna'ya saygı duyulan tapınağına. Hayır, daha fazlası; antik
On üçüncü yüzyıl şapeli, muhteşem bir Bizans'ın yerini aldı
Esperandieu'nun tasarımlarından bina, hepsi altınla parlıyor ve
Değerli taşlar ve mücevherler. En üstte çan kulesi devasa bir yaldızlı duruyordu
Bizim hanımefendi heykeli. Dome ve Aps, kurnaz işçiliğe sahipti-beyaz
Carrara Mermer ve Afrika _Rosso Antico_ iç mekanı örttü
Parti renkli ihtişam. Korsikan Granit ve Esterel Porfir Desteklendi
Transepts'in büyük kirişleri; freskler her santim
Duvarlar: Kaldırım mozaikti, yüksek sunak pahalı ile kakma
Floransalı taş işçiliği. Her Marsilya balıkçısı kalbinde sevindi
Savaş adamları sığınağı gasp etmiş olsa da, Madonna şimdi
Daha büyük ihtişam ve zaferle sadık oğulları tarafından barındırılıyor
her zamankinden daha.

Ama 1884'te tapınağın kendisinde bir yangın çıktı.
onarılamaz bir şekilde görkemli yapı. Bakire heykeli hala kronlar
Cephe, emin olmak için ve şapel hala cesurca bir
mütevazı mesafe; Ama içinde, tüm ihtişam kayboldu ve
Kilisenin iç kısmına artık erişilemiyor. Yine de ziyaretçi
Kapının önünde platformun üzerinde duran ve üzerine bakar
Altındaki Vale'de önünde uzanan muhteşem panoramik manzara,
Hiçbir şey için sert çekimleri yokuş aşağı çektiğinden neredeyse hiç şikayet edeceğim.
Mont Royal'dan Montreal ve St. Lawrence Nehri'nin manzarası hariç
Dağ, Notre'den buna eşit olmak için dünyada bir kasaba manzarası bilmiyorum
Dame de la Garde, güzellik ve çeşitlilik için, açık bir bahar sabahı.

Ayaklarımızın yakınında, tüm geniş vadiyi doldurarak şehrin kendisi yatıyor
Kitlesi ve Faubourg veya karayolunun uzun kollarını yayarak
yanal açıklıklar. Büyük Beyaz Kireçtaşı tepelerinin ötesinde, noktalı
Mantar gibi, ışıltılı _bastids_ ile. Önde yatıyor
deniz-mavi Akdeniz-öylesine hain gülümseme ile
kendimize çok güvenmeden bir gün önce bizi genellikle aldattı
Koruyucu koynunda kötü hak ettiği güven. Kıyıların yakınında dalgaların yakınında
Adacıkları ve şato d'if. Sonra eski liman ve meşgul
bassinler; ve hepsinin ötesinde, yükselen korkunç ve gri estaques zinciri
Batı ufkuna karşı tırtıklı taslakta. Güzel Bir Beklenti
Çorak ve ağaçlık olmasına rağmen, dünyanın hiçbir yerinde dağlar barer yok
Provencal Seaboard'un büyük beyaz koruyucularından daha.

Ayaklarımızdaki eski limanı sarkan kale birkaçını hak ediyor
kibar bildirimin kelimelerini geçmek; Çünkü Fort St. Nicolas,
Louis Quatorze'nin bağlı olduğu büyük despotik zincirindeki bağlantı
Tuileries tahtına inatçı marsenles. Kasaba-hepsi benzeri
Büyük ticari kasabalar-her zaman eski özgürlüklerine zorlandı.
Krallar ezildiğinde asi, bu, fronde kalesinin bir kaleydi;
Ve Louis sonunda girişini malcontent şehrine dönüştürdüğünde,
Ağır surlarda etkilediği bir ihlal yoluyla oldu. Kral
bu komuta noktasının üzerinde duruyordu, limanın hemen üstünde ve bakıyor
Landward, vatandaşlara erkeklerin bu küçük kareyi nasıl aradığını sordu
Güneşli yamaçların üzerinde gördüğü kutular. "Onlara diyoruz
_BASTIDS_, Sire, "diye cevapladı" diye cevapladı Marseillais. "
Kasabanın bir tane var. "
tiyatro hükümdar ve düz bir şekilde kaleyi inşa etmek için emir verdi
St. Nicolas: Öyleyse tarih için geçen masalları yönetiyor. Ama kale olarak
Mümkün olan en iyi pozisyonda durur, bağlantı noktasını komuta eder ve
sadece mühendislere danıştıktan sonra düzenlenmiş
Dönem-Planlayan Vauban'dı-Korkarım Louis'in _Bon
dikkatle hazırlanan kraliyet epigramlarından biri olarak mot_ ve
önceden gitti.

Bununla birlikte, her kasabada, en iyisinin en sevdiğim teorisi
Tüm manzaralar kasabanın kendisidir: ve yeryüzünde hiçbir yerde bu gerçekçilik doğru değil
Marsilya'da. Biri Notre Dame'e tırmandıktan ve keşfettikten sonra
Prado ve Chateau d'aau'ya gülümsedi ve kaşlarını çatmanın altında durdu
St. Victor'un Kuleleri, biri bir kez daha gerçek bir zevkle geri döner ve
kalabalık kanbiere ilgisi ve insan hayatının tam gelgitini görüyor
o pitoresk bulvarda hevesle akar. Sonuçta,
Marsilya'nın her zaman ziyaretçinin fotoğrafını çektiği ana resim
hafıza. Konuşma ne kadar istekli, ne kadar keskin, ne kadar canlı; Ne kadar ateşli
gözler; Hareket ne kadar empatik! Ne ile ne ile, ne ile
Ateşli acele, büyük şehir acelesi binlerce akıyor! İle
Sonsuz yürüyüşte ne kadar sonsuz ruh yukarı ve aşağı hareket ediyorlar?
Kaldırım kaldırımları! _Circulez, Messieurs, Circleez_: Ve sadece yapıyorlar
Sirk! Quai de la kardeşlikten De Meilhan Alecs'e, ne
Mirth ve Merriment, Ne Yaşam ve Hareket! Her _Cafe_'de ne sıcak
Güney Yüzler! Her dükkan kapısında, ne kadar hızlı zekâlı, keskin dilli,
İnsanlığı takas! Marsilya'da birçok kez durdum, yolumda
bu terra sulu küre, daha güney veya doğuda;
Ama bir kez daha cazibesini ve ilgisini hissetmeden orada asla durmam
yorucu kişiliği. Yunan çabukluğu ve Yunanca bir şey var
Zeka şimdi bile eski Phocian kolonisi hakkında kaldı. Bir Marseillais
Kalabalık bu güne kadar keskin Helenik zekâ var; Ve ben
Aristofanların haddelenen mizahının daha kolay ele geçirileceğine inanıyorum
Alcazar'ın halkı tarafından modern diğer popüler kitlelerden daha
Avrupa.

"Bon Chien Chasse de Race" ve her Marseillais doğumlu bir Yunan ve
Litterateur doğdu. Kısmen bu eski Yunan kanına değil mi?
ilkini çizmiş olan seçkin erkeklerin uzun listesini belirleyebilir
Phocaan şehrinde nefes mi? Troubadours, Raymond Des günlerinden itibaren
Turlar ve Barral Des Baux, Folquet ve Rostang ve De Salles ve
Berenger, D'Urfe ve Mascaron ve Barbaroux ve De
Pastoret, Mery, Barthelemy ve taksil Delord günlerine ve
Joseph Autran, Marsilya her zaman yetenek açısından zengindir. Yeterli
Büyük adam listesinin Petronius hakemi ile başladığını ve bittiğini söyleyin
Thiers ile, ne kadar zamandır ve çeşitli temsil edildiğini göstermek için
En önde gelen vatandaşları. Elbette, o zaman,
Bütün bunlarda gerçek Yunan kan bir şey için sayıldı! Kesinlikle
Yunan profili ve Yunanca ile inanmak için çok fazla değil
Cil için Sakinler hala bu güne kadar mütevazı
Hızlı Yunan Akıl, Parlak Yunan Fantezi ve
Plastik ve sanatsal Yunan Yaratıcı Fakülte! Düşünmeyi seviyorum
Marsilya benim için değerlidir; Özellikle bir sesten sonra oraya indiğimde
deniz atışı.

Eski Akdeniz kasabalarının çoğundan farklı olarak, Marsilya
geçmiş ama aynı zamanda bir gelecek. Yaşıyor ve yaşayacak. Geçmişin ortasında
Yüzyıl, gerçekten de, sanki sanki dikkatsiz bir gözlemciye benzeyebilirdi
Akdeniz "oynandı". Ve böylece kısmen, şüphesiz, gerçekten
; Ticaret ve uluslararası ilişkinin yolları değişti
daha geniş denizlere ve daha iyi su yollarına. Bunu bir daha asla iç bölgede bulamayız
Havza, büyük tüccar şehirlerinden bir kuşakla döndü
dünyanın ticaretini ve finansmanını taşımak. Bölgemiz genişledi, böylece yeni
York, Rio, San Francisco, Yokohama, Şangay, Kalküta, Bombay ve
Melbourne, Syracuse, İskenderiye, Tire'nin yerini aldı ve
Kartaca, Floransa, Cenova, Venedik ve Konstantinopolis. Ama buna rağmen
Bu kramp değişimi, Akdeniz'in bu bozulması
Dünyanın Merkezi, Atlantik'in sadece yardımcı veya yan avına
Belirli sayıda Akdeniz limanı kesintisiz olarak yaşadı.
bir çağdan diğerine konum kuvveti. Venedik'in bayramı
son yılların yeniden canlanması; Trieste yükseldi; Barcelona, ​​Cezayir,
Smyrna, Odessa, kozmopolit trafik için büyük limanlara dönüştü. İle ilgili
Bu yeni ve öfkeli Akdeniz
İtalya ve Doğu Milliyetleri ve artık bir iç deniz değil,
Ancak Süveyş Kanalı tarafından Hint Okyanusu ile bağlantılı ve böylece
Doğu ve Batı arasındaki ulusların ana karayolu olan Marsilya
Anahtar ve başkent. Phocaean şehrinin bu gururlu pozisyonu
kaybetmek. Ve dünya şimdi her zamankinden daha geniş olduğu için, yeni Marsilya
eskisinden bile daha büyük ve daha zengin bir kasabayı satmak
En gururlu günler. Kuzey Afrika'dan bir kez haraç geldi, Levantine,
Ve sadece İtalyan kıyılarında, şimdi Avrupa, Asya'nın her kıyısından geliyor,
Afrika ve Amerika, Avustralya ve Pasifik Adaları ile
sonradan düşünülür. Bölgeler Sezar, quai'nin iyi Yunanlılarını zenginleştirmeyi asla bilmiyordu
De la Fraternite: Lejyonlarının hiç görmediği kahverengi, siyah ve sarı adamlar
Çay ve ipek, pamuk, mısır ve tütünün kalabalık depolarına gönderin
Cannebiere ve Rue de la Republique.




VI

GÜZEL

    Riviera Kraliçesi-Limpia limanı-Castle Hill-
    Des Anglais-Çiçeklerin Karnavalı ve Savaşı-Massena,
    İş Merkezi-Banliyölerin Beauty-Monte'ye Yol
    Carlo-tuhaf pitoresk villefranche kasabası-güzel
    ve onun çevresi.


Kim hoş değil, bunu bilmez. Kim bilir, onu seviyor. İtiraf ediyorum
Rüzgarlı, tozlu, gusty. Meretricious, şık, kaba olmasına izin veriyorum. BEN
Karnavalının gürültülü bir orgy olduğunu, gezinti olanı herkes için bir buluşma yeri
Avrupa veya Amerika'nın en zengin avuçları ve kulüpleri daha umutsuz
Tehlike Oyunlarına aşırı bağlılıklarında Monte Carlo'dan daha.
Ve yine de, tüm hatalarıyla, hala seviyorum. Evet, kasıtlı olarak onu seviyorum;
İnsanın yaptığı veya yapamayacağı hiçbir şey için yerli güzelliği kutusu
Muhtemelen bu güzelliğin Tanrı'nın yaptığı gibi tahrif edin. Hayır, daha fazlası, çünkü
Güzel, bu bariz hataları ve küçükleri kolayca affedebiliriz
lekeler. Riviera'nın kraliçesi, tüm coquettish küçük havalarıyla
ve Graces, bazı gururlu ve kibirli kız gibi daha azını memnun etmez
Mahkeme kostümü, kısmen bu çok ipek ve tüyler nedeniyle
ki bu da gönülsüz olarak ihmal ediyoruz. Kendisi olmasaydı, olurdu
onun dışında. Güzel güzel ve bu bizim için yeterli.

Hiç kasaba gerçekten daha zarif bir ortamda daha nezaketle ayarlanmış mıydı?
Hiç İnci Girt daha saf zümrütlerle mi yuvarlandı? Her tarafta çok
Dağların yarım dairesi, kel ve çıplak zirvenin içinde yer alıyor
Mont Cau d'Aspremont kulelerinin en yüksek ve en göze çarpan kuleleri
Darkling Compeers. Mavi Akdeniz'in önünde, hain
Akdeniz Tüm Guile ve Sevimlilik, sayısız çukurla gülümsüyor
net bir ufuk. Doğuya doğru, Mont Bor'un kayalık burunları ve
Kapak ferrat, beyaz saçaklarıyla cesurca denize çıkış
Kırıcılar. Batıya doğru, noktasının daha uzun ve daha düşük tükürmesi
Antibes, ünlü hac şapeli ile uzak görüşü sınırlar
Notre Dame de la Garoupe, en yüksek knoll'a karşı sadece loş görünür
Arka planda görkemli Esterel'in tırtıklı sırt. Ortasında
Tüm Nestles'in kendisi, dağların taçlarında merkezi mücevher.
Riviera'da daha sıcak ve daha korunaklı köşeler var, izin vereceğim:
Daha güzel olamaz. Mentone cazibesinde aşabilir
dağ yolları ve sayısız gezileri; Zengin çeşitlilikte Cannes
daha yakın yürüyüşleri ve sürücüleri; Ama karın ve deniz ihlalleri için,
Sanat ve doğa, antik çağ ve yenilik, pitoresk ve ihtişam,
Nice hala o büyülü sahilde tek bir rakip olmadan duruyor
Marsilya ve Cenova arasındaki uzun şehirleri ve koylarını uzatır.
Biliyorum, Nice Nice'e sıradan ve kabalaşmış olanlar var.
Ama sonra asla bir inç sapmış olamazlar, eminim ki
Promenade des Anglais'in palmiye-gölgeli _trottoir_. İtalyan istiyorsan
Ortaçaklık, eski şehre gidin; Tuhaf deniz hayatı istiyorsanız,
Limpia'nın iyi Yunan limanı; Eğer deniz ve kara büyük bir manzara istiyorsanız ve
Uzaktaki kar dağları, Castle Hill'e gidin; İstersen
Avrupa'nın tamamındaki en muhteşem panorama,
Corniche Yolu. Hayır, hayır; Bu kavgacılar saf ibadetimizi rahatsız ediyor. Sahibiz
Sadece bir güzel, bundan en iyi şekilde yararlanalım.

Etkileyerek üstünlük için bir karakter elde etmek çok kolay
Başkalarının neye hayran kaldığını eleştir. Bir yeri kaba telaffuz etmek çok kolay
ve sadece en kaba olanı görmeye özen göstererek ilgisiz
ilgisiz kısımları. Ama güzelliğini bilen eski Rivieran,
Ve onu çok seviyor, tam tersi zorluktan rahatsız olur. Nerede
Bakılacak çok şey var ve tarif edilecek çok şey var, nereden başlamalı? Ne
atlamak için? Ne kadar kaydırılacak? Ne kadar ısrar edecek? Dil başarısız
Bu kompleks ve polikromatik şehir hakkında bir anlayış vermesi için
Kozmopolit olarak tek başına adıyla bilen herkese kısa sayfalar
Sağlık ve zevkten sonra moda arayanların kış başkenti. Öyle
Gerçekten, ama o kadar çok ki, asla söyleyemez.

Çünkü Yunan, İtalyanca, Fransızca olmak üzere en az üç farklı nices vardır; her biri
onlardan kendi yolunda güzel ve her biri kendi başına ilginç
Özel özellikler. Extreme Doğu'ya, Mont Bor'un arasına girdi
Ve Castle Hill, denizcilik Yunan kasabası, en ilkel ve
Orijinal güzel; Fisher-Folk ve küçük kıyıların evi
denizciler; Eski Undaunted Phocaan kolonistlerinin nicaea; Nizza di
Modern İtalyanların kısrakları; Ortaçağ Şehri; Garibaldi'nin doğum yeri.
Zirvesi üzerinde duran Scarped Rock tarafından bu en erken güzelden bölündü
Orta Çağ'ın şatosu, on sekizinci yüzyıl İtalyan kasabası (
Bugünlerde turist olarak eski şehir, genellikle merkez kasabası
üç) Kale Tepesi ile yarı kuru yatağı arasındaki boşluğu kaplar.
Paillon torrent. Sonunda, Paillon'un batısında, yine modern
Modaya uygun zevk tesisi, uzun villalarını, otellerini ve
Yoldaki Magnan'ın küçük akışına denizin önünde saraylar
Cannes'a ve sonsuz bulvarlara ve caddelere geri dönüyor ve
Bahçeler Cimiez ve karabacelin gülümseyen yüksekliklerine. Bunların her biri
Üç kasaba, "Üç farklı yaşta doğdu" kendi özel geçmişi var
ve kendi ilgi alanları. Her biri doğal ile dolu
Güzellik, pitoresk unsurlarla ve yaşam çeşitleriyle, gerçekten zor
başka bir yerde keşfetmek için.

Nice saldırmanın olağan rehber kitabı, elbette topsy-turvey
Biri, Promenade des'in haussmannised beyaz cephelerinden başlamak için
Anglais ve eski şehirden limanına yavaş yavaş çalışmak
Limpia ve rıhtımlarını çevreleyen orijinal çekirdek. Girişim yapacağım
Bununla birlikte, bu zaman onurlu ancak ağır tarihsel olmayan uygulamaları göz ardı etmek için,
ve okuyucunun ve kendimin hayatımızda bir kez "
Başlangıç. "Limpia limanı, elbette, doğal başlangıç
En eski güzel olanın nokta ve asal orijinali. Beşinci sırada
Hıristiyan döneminden önce yüzyıl önce, Marsilya'nın cesur Phocian yerleşimcileri
küçük kara kilitli limana inen küçük bir koloni gönderdi ve
Minnettarlık içinde NICAEA (yani zafer kasabası)
kaba Ligurian sahiplerine karşı başarıları için. Yirmi iki için
yüzyıllar bu ismi neredeyse değişmeden korudu, şimdi belki de
Sadece Memento hala Yunan kökenli kalıyor. Gelişmesi sırasında
Hellenik bir şehir olarak Nicaea, Ticari Entrepotlar arasında sıralanan günler
Ligurian sahilinin; Ama "eyalet" sonunda düştüğünde
Romalıların elleri ve diktatör Sezar, iddiaları tercih etti
arkadaki tepede cemenelum veya cimiez, kasaba
Limpia limanının etrafında kümelenmiş bir süre için sadece bir liman oldu
Daha başarılı iç rakibi. Cimiez hala iyi harap var
Roma amfitiyatrosu ve banyoları, tapınakların ve diğerlerinin kalıntılarının yanı sıra
İmparatorluk döneminin kalıntıları; Ama "Quartier du Port"
Nice kasabası, herhangi bir mimari işaretinin neredeyse yoksulluğu
antika büyüklük.

Bununla birlikte, kümelenen şirin küçük denizcilik köyü
Liman, Castle Hill'in rampa crags'ında olduğu gibi tamamen kesildi
Daha sonraki temsilcisinden, geçen yüzyılın İtalyanca Nice,
Oldukça, tarihin gerçek güzel olduğunu iddia edebilir, taşıyan tek nokta
Bourbonların günlerine kadar bu isim. Annalleri çok uzun ve
Burada tam olarak anlatılamayacak kadar olaylı. Goths, Burgundians,
Lombards ve Franks, sınır kalesi olarak sırayla bunun için tartıştı
Gaul ve İtalya arasında; Ve bu tanıdık yuvarlak beyaz burç
Şimdi ziyaretçiler tarafından tur olarak bilinen Castle Hill'in doğu yüzü
Bellanda ve dahil (böyle bir kader!) Modern bir Belvedere olarak
Rahat emeklilik suisse gerekçeleri, başlangıçta dikildi.
Mesih'ten sonra kasabayı bunların saldırılarından korumak için beşinci yüzyıl sonra
doyumsuz işgalciler. Ama Nice'in bu kötülükte de teselli vardı
Günler, Lombards'ın sonunda Cimiez'in tepesini azalttığı zaman,
Roma kasabası, hayatta kalanları fatihlerinden sığındı.
Şehir, bir kez daha olan liman tarafından rakibinin düşüşüyle,
çevredeki littoralin sorgulanmamış metresi.

Nice'in Sonrası Hikayesi kafası karışık ve kafa karıştırıcı. Şimdi bir vasal
Frank Kralları; Şimdi yine Ceneviz Ligi üyesi; Şimdi bir
korsan Saracens ile umutsuz çatışma; Ve şimdi bir
İtalyan modelinde küçük bağımsız cumhuriyet; Nizza mücadele etti
Yarışların dövüş alanı olarak olumsuz bir kadere karşı, düşene kadar
Sonunda, her neyse borçlu olduğu Savoy sayılarının eline
Ortaçağ kalesi hala çok az kalıyor. Sürekli el değiştirme
Fransa ile Sardunya Krallığı arasında daha sonraki günlerde
Nihayetinde Napolyon III. Villafranca Antlaşması ile ve
Şimdi tamamen ve tamamen galisize. Ancak yerel lehçe,
Provencal ve
İtalyan ve eskide özgürce konuşulur (zarafetten daha fazla güçle)
Kasaba ve Limpia Limanı'nın genişlemiş modern havzalarının etrafında. Aslında,
İfadenin dürüstlüğü ve herhangi bir yanlış incelikte mükemmel yokluğu için,
Gerçek eski Yunanlıların bayanlar Londra Compeers'ı bile aşıyor
Billingsgate.

Günümüzde Nice'in en güzel ve eşsiz özelliklerinden biri
Castle Hill, adından farklı değil, sağlam bir yetiştirme kaya kütlesi mi
Edinburgh pozisyonunda, liman ve onsekizinci arasında müdahale etmek
Century Town, gelecekte İtalyan şehri olarak ima edeceğim.
Harika bir yer, o kale tepesi-doğa, sanat,
Ve tarih ve korkarım ki aynı zamanda "çirkinleştirme" de eklemeliyim.
Daha önceki günlerde zirvesinde ya da yamaçları _chateau fort_
Eski Katedral ve Başpiskopos Sarayı ile Provence sayıları (şimdi
tamamen yok edildi) ve ünlü derin kuyu, uzun süredir harikalar arasında yer aldı
Mühendislik yolunda dünyanın. Ama askeri gereklilik hayır biliyor
kanun; Katedral on beşinci yüzyılda burçlara yer verdi
Savoy'un Dükü'nün yeni kanatlı kalesi; Kalenin kendisi sırayla
esas olarak 1706'da Berwick Dükü tarafından dövüldü; Ve tüm
Antikalar Artık Tur To the Tour Bellanda, Bozulmuş
Belvedere'nin durumu ve ortaçağın yetersiz yer planı
binalar.

Yine de, Castle Hill hala en güzel ve en yeşillerden biri
Güzel noktalar. İyi bir taşıma yolu onu yapraklı tepeye çıkarır
gradyanlar ve zirvede açık bir platforma yol açar, şimdi
Avuç içi, aloes ve kaktüsler ve parlak ile zengin büyüleyici bahçeler
Güney Çiçekleri. Bir tarafta, ne yazık ki! acı verici yapay bir katarakt, besleniyor
Su işlerinin taşmasından, aralarında sert kaskadlara düşer
el yapımı kaya işi; Ama el sanatına bu belirsiz bir ekleme bile
Doğa, bu kadar görkemli arasında ziyaretçiyi uzun süre rahatsız edemez
çevre. Çünkü zirveden manzara, en büyüklerden biri
Fransa. Göz sağ ve sola döner.
Dağlar, güzel Akdeniz etrafında herhangi bir yere eşit olmak için,
Ligurian sahilinde ve Sorrento mahallesinde tasarruf edin. Güneye doğru
Sadece çok açık ve sınırlı suyun mavi genişliği yatıyor ve
Şüpheli ufukta Korsika'nın uzak zirveleri ile bulutsuz hava.
Batıya doğru, sahil çizgisi antibes burcunu içerir, bu da alçak
Denizde, Cannes yakınlarındaki Iles Lerinler, Var'ın ağzı ve
Mor Esterel'in loş jagged sırt. Doğuya doğru, blöf başlığı
Mont Bor, Grim ve Brown, İtalya'ya yönelik manzarayı engeller. Aşağıda
seyircinin ayakları güzelin üç farklı kasabası
Liman ve Paillon'un iki kıyısı, bahçe banliyölerini yayarak,
Güller ve limon bahçelerinde dökümlü, komşu mahmuzların yüksek
dağlar. Ancak kuzeye doğru çalkantılı bir Alpler Denizi,
Gökyüzü, daha yakın çıplak ve kayalık kaşlarını çattı, daha uzak
Kubbeler bakire kar ile beyaz parlıyor. Bir zamanlar görülmeyen bir manzara
unutulmuş. Birine baktı ve yavaşça kendini mırıltılarla,
"Burada olmak güzel." Aşağıda, arabalar siyah gibi yuvarlanıyor
Kalabalık gezinti boyunca lekeler ve grup
Kamu Bahçesi; Ama orada ebedi tepelere bakıyorsun ve hissediyorsun
Kendinizi bir an yüz yüze arkalarında.

Zirveden eski mezarlıktan ya da
Garibaldi'yi tarih-palm, fan-palm ve agave Bosky bahçelerine yerleştirin.
Serin sarma sokakları artık yıkılmış surların yerini ve güzel manzaraları
Hemen ön plana doğru ilerlerken her tarafta açın.

Modern bir yol olan Castle Hill'in dibinde, katı kaya içinde Hewn
Deniz yönü yükselişinin tabanının etrafında, Yunanca'yı
İtalyan kasabası. Köşeyi döndüğü açı, yerli dudaklara taşıyor
Raueba Capeu veya Rob-Hat'ın tuhaf Provencal veya daha oldukça Nicois adı
Nokta, ani rüzgarların ortak oluşumundan,
Etkili bir hıza sahip şüpheli olmayan Paris başlığı, büyük
Gözlemcinin sevinci _gamins_. Gerçekten de, rüzgarlık tamamen zayıftır
Nice Point, sağlık yeniden tesisatı olarak görülüyor; kasaba maruz kalan
Pişirme yatağı _mistral_, paillon açık vadisi
Provence Scourge, soğuk dağ üstlerinden şiddetli bir güçle süpürüyor
arkada; Ve böylece bir an için iklim açısından rekabet edemez
Cannes, Monte Carlo, Mentone veya San Remo ile geride kaldı.
Onların koruyucu tepeleri barınma bariyeri. Ama _mistral_ bile yapamaz
Nice sevenleri daha az seven bir atomu yap. Onun erdemleri öyle
Arada sırada biraz sağlıklı bir allık olabilir kesinlikle
onu affetti. Ve yine de toz kesinlikle bulutlarda yükseliyor
Promenade des Anglais.

Sırayla başarılı olan İtalyan şehri pitoresk ve
eski moda, ama her gün dönüşümlü ve galisizleniyor
Modern Fransız ustaları tarafından bilgi. Esas olarak
Nüfus çok yoğunlaştığında on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar
Küçük Yunan kasabasının dar sınırları için ve taşmaya başladı,
Kale Tepesi'nin arkasında, Paillon Torrent'in doğu kıyısında.
Şimdi Promenade du Midi olarak bilinen bu çeyrekte deniz önü
Promenade des'in sadece doğuya doğru uzamasına modernize edildi
"Daha fazla anon" olan Anglais; ama küçük üçgen kalenin geri kalanı
Castle Hill ile nehir yatağı arasındaki boşluk hala komik
Darla İtalyan şeritleri, karanlık, yoğun ve pis, ortasından yükselen
Aziz Reparate Katedrali'nin tuhaf ve kiremit kaplı kubbesi. Buydu
Bu yüzyılın başına kadar yaşadığı ve hareket ettiği gibi güzel;
Günümüzün çok güzel, turistin güzel, geçersiz ve
Modaya uygun dünya, hepimizin ziyaret ettiği veya konuştuğu güzel, tamamen
Yarım düzine on yılın modern birikmesi.

Bu harika modern kasaba, görkemli deniz önü, asil quays,
Zarif beyaz villaları, muhteşem otelleri ve kumarhanesi,
tamamen sahilin kendi başına edindiği moda için varoluş
Tüketiciler için bir sağlık yeniden tesisatı olarak. Smollett'in zamanı kadar uzun zaman önce,
"Roderick Random" un yazarı,
Tanıdık, "Fransa'nın güneyinde kış olmayı amaçladığımı anlamak,
gerçekten sahip olduğum Provence'da Nice iklimini şiddetle tavsiye etti
Sık sık övüldü, "o da yapmış olabilir. Ama o günlerde
Ziyaretçiler İtalyan kasabasının dar ve kirli sokaklarında yaşamak zorunda kaldı,
kimin pitoreskisi kendileri zekice havası için zorlukla kefaret edemez
ve onların tatsız kokuları. 1822-23-24'ün sert kışlarına kadar değildi
birkaç iyi kalpli İngiliz sakin, iş bulmaya endişe duyuyor
Açlıktan fakir, paillonun ötesinde bir deniz yolunun inşasına başladı,
hala Promenade des Anglais'in adını taşıyor. Güzel Mayıs
tapularını bugüne kadar anıyor, çünkü onlara borçlu
Sulama yerine onun varlığı.

[İllüstrasyon]

Batı banliyösü, böylece sınır torrentinin yatağının ötesine itildi,
şimdi temsil edene kadar yavaş yavaş servet ve refah içinde büyüdü
Turist ve kış sakini gerçek yaşayan güzel. Ama nasıl yapılır
Eşcinsel ve güzel şehri anlatın; Villaların bu geniş toplanması,
_pensions_, oteller ve kulüpler; o sonsuz güneş ibadetleri dizisi
Güneşin bu tapınağında bir araya gelerek dört çeyrekte bir araya geldi
yaşanabilir küre? Deniz önü gezinti des Anglais'den oluşur
kendisi, kırılmamış bir beyaz ve ışıltılı bir çizgiye uzanıyor
Evler, çoğu tatsız, ama hepsi muhteşem ve hepsi de
Paillon'un eski bankası, kız kardeşi Torrent, Magnan, yaklaşık iki mil
uzak. Bir tarafta villaların ön cephesi fantastik cepheleriyle;
Diğer tarafta bir yürüyüş, tarih-palmlarla gölgede kaldı ve
Mor çiçekli Judas ağaçları, dik zona plajını çizgiler
Dikişsiz deniz.

Bununla birlikte, Promenade des Anglais'in belirgin bir özelliği var, ancak,
bir kerede onu benzer bir grup özel evden ayırır
İngiltere'de herhangi bir yerde bulunacak. İngiliz gizlilik sevgisi var
Tabii ki, iyi noktaları var, ama aynı zamanda telafi ediyor
Dezavantajları, güzel zeminlerin veya bahçelerin hemen hemen her sahibine liderlik eder.
onları yüksek bir çitle veya bilinen iğrenç canavarlıkla kaplayın
banliyö Londralılar "Park Paling" olarak. Bu plan, tamamlanmasını sağlarken
İçerideki şanslı azınlık için inzivaya çekilme, hak eden birçok kişiyi kapatır
Zeminlerin güzelliğine veya doğal olana tüm katılımdan dışarıya
manzara. Promenade des Anglais'te, aksine, belirli bir cömert
halkın zevkine katkıda bulunurken öykünme ruhu ve
Sahnenin bir bütün olarak genel etkinliği,
Deniz önü boyunca villalar bahçelerini sadece düşük ile kaplayacak
süs korkulukları veya hafif ve göze çarpmayan bir demir çit ile,
yoldan geçenlerin her birine özgürce görebileceği ve
Güzel çalılar ve çiçekler üzerinde gözler. Böylece evler ve araziler oluşur
Kuşkusuz cafcaflı ve süslü uzun bir keyifli
Dekorasyonlar, denizin tam karşısında. Aynı plan şu adreste kabul edildi
Cleveland, Ohio'da Euclid Bulvarı olarak bilinen asil yerleşim caddesi,
ve diğer birçok Amerikan şehrinde. Bu İngilizceye pişman olmak
zevkler ve alışkanlıklar sık ​​sık daha zengin sınıflarının
Genel olarak kendilerine hiçbir masraf veya sorun olmadan katkıda bulun
Daha az şanslı insanlığın zevki.

Geri dönme, elbette, sezon boyunca odaklanması ve merkezi
Nice'de şık bir yaşam. Burada arabalar yuvarlanıyor ve Amazonlar biniyor ve
Liveong öğleden sonra ılık güneş ışığında flaneurs salonu. İçinde
ön banyolar, banyoların başından beri güzel bir şekilde uygulanabilir
Mart; Arkasında bu şehrin sonsuz otelleri ve kulüpleri
yabancılar. Çünkü İngilizler Promenade des Anglais'te yalnız değil; .
Amerikan dili orada İngiliz lehçesi kadar sık ​​duyulur,
Almanlar, Ruslar, Polonyalılar ve Avusturyalılar gölgeli olarak kalınlaşırken
Uçakların ve kayan ağaçlarının altında koltuklar. Özellikle karnaval sırasında
Nice, kendisini uzun bir anlamsız eğlence orgy'ye çözer. Savaşları
Çiçekler, _confetti_ savaşları, açık hava maskeli bahçeleri ve evrensel
Tom-Foolery yeri kaplar. Herkes içerideki herkesle birlikte
kendini saçma yapmak; Ve hatta briton bile,
Evin veya şehrin kısıtlamaları, bir hafta boyunca memnun bir şekilde terk eder
Bir çeşit uzun ve yüceltilmiş güneşli Güney Derby Günü için bir zaman. Bay
Bultitude kendini bir Fransız palyaçosu olarak gizler; Bay Dombey, Domino'da,
Tribune koltuklarında arkadaşlarına güller. Her Yer
kahkaha, gürültü, telaş ve kargaşa; Her yerde manifold formları
Antika Satürnal özgürlüğü, eşcinsel çiçeklerle süslenmiş veya travestied
şirin kıyafetler, ancak yıl içinde bir hafta boyunca en uyumlu bir şekilde ithal edildi
günde yirminci yüzyıl Avrupa gününün ortasına.

Sadece nispeten az sayıda kış önce moda güzel
Birkaç hafif etiketle tamamen Promenade des Anglais ve
her iki yönde uzantılar. Doğu ucunda durdu (ve hala
ayakta) Jardin halkı, çocukların cennet ve be ribboned
Grubun her öğleden sonra canlı müziği söylemediği Fransız hemşireler
Dörtte ve tüm dünya iki katlı sandalyede oturur.
Dünyanın geri kalanı kendisinin hala kanıt olduğunu görüyor. Bunlar ve
Paillon Bankası boyunca, kadın insanın bulunduğu dükkanlarla kaplı görkemli bir
Doğa, Avrupa'nın en lezzetli ve en pahalı gewgaws'larını satın alabilir,
Seksenlerin başlarında gerçek güzel olanı oluşturdu. Ama hızlı
daha görkemli mimari için bu genel tadı büyümesi
Yaşımız, Phocaean şehri elektrik enerjisiyle birkaç yıl sonra uyandı
kendini genç rakipleri tarafından geride kalma tehlikesi içinde bulmak.
Böylece Nicois askeri babaları akıllıca kafalarını bir araya getirdi
monte edildi ve merkezinin genel transmogrifikasyonu üzerinde çözüldü
onların kasabası. Neredeyse kuru boyunca sürekli köprüleme ve atlayarak
Paillon Torrent'in Yatağı Bir
Şimdi dönüştürülmüş olanın doğal odağını oluşturan yeni büyük bahçe
şehir. Bu önemli sitenin üst ucunda büyük ve
Üçüncü Cumhuriyet'in muhteşem tarzında yakışıklı kumarhane, hepsi görkemli
Modern Fransızların böyle bir ihtişamını anladığı gibi ve içeride ve içeride
Bir tiyatro, kış bahçesi, restoranlar, kafeler, balo salonları,
_petits chevaux_ ve bir
İleri medeniyet. Ama bunu yaparken bu şekilde feda ettiler
Arkadaki dağlara doğru güzel manzara, şimdi sadece olabilir
Square Massena veya Pont Vieux'tan nehirden daha uzakta.
Ancak Nice'i ziyaret edenlerin çoğu, manzaraları çok az önemsiyor ve çok fazla
Dışa doğru zihinlerine somutlaşan uygun ve korkunç sevinçler için
ve bir kumarhanenin görünür biçimi.

Paillon'un alt ucundan bu toptan köprü birleşti
Fransız ve İtalyan kasabaları ve iyi işaretlenmiş sınır çizgisini kaldırdı
bir zamanlar onları birbirinden bu kadar dikkat çekici bir şekilde kesti. Kaçınılmaz
Sonuç, İtalyan kasabasının da önemli bir
Deniz önü boyunca modernleşme, böylece gezinti des Anglais ve
Promenade du Midi şimdi neredeyse bir sürekli geçit töreniyle birleşiyor,
ve aynı kırpılmış palmiye ağaçları ile tüm uzunlukları boyunca sıralanır ve
Aynı muhteşem beyaz saray binaları. Eski tiyatro
İtalyan kasabası ünlü ve ölümcül çatışmalarda yakıldı
Belediyenin aynı sitede yeni bir tane inşa etmesinden bu yana
Parisli lüksün en onaylı tarzı. Biraz arkada Lie The Eyalet
ve güzel bir ziyaretçinin hiç olmadığı güzel çiçek pazarı
kayıp; Nice, her şeyin üstünde, hatta Floransa'dan daha fazlası,
Çiçekler. Ponçetlerin korunaklı çeyreği,
Castle Hill'den Lee, bu değişiklikler nedeniyle geç oldu,
Burada kesimden koruma bulan Invalids için Favori Tatil
çıplak ve açık vadiyi tam kuvvetle süpüren rüzgarlar
Fransız kasabası üzerinde paillon. Ben sevilen deniz önünden ayrılmak için en büyüleyici
Villefranche Point ve
Smith's Folly'nin Bir Tarafta Sahte Gotik, Sahte-Oriental Canavarlığı
ve diğer tarafta antibes'e doğru lezzetli koy. Ama henüz var
Nice'in tanımlanması gereken çeşitli yönleri: İç mekan
Neredeyse onu süsleyen sahil kadar güzel. Bu iç için
Güzel, Massena'nın (Garibaldi yer gibi) birbiri ardına adı verilen yer
Seçkin yerli, başlangıç ​​noktasını ve merkezi oluşturur. Burada tramvaylar
Sonunda tüm mahallelerden birlikte çalışır; dolayısıyla ana yollar yayılıyor
Her yönde. Massena'nın iş merkezi olduğu yer,
Jardin Public ve Casino zevk merkezleridir. Ayrıca (_verbum
SAP._) Bir buzun tadını çıkarabileceğiniz mükemmel bir _patisserie_ içerir
veya anayasanız için daha az kalıcı zarar veren küçük bir Fransız hamur işi
ve Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha ahlak. Dahası, yaklaşımı oluşturur
Buluşma ile ayrılan Avenue de la Gare
En şık sulama yerinde en iyi alışveriş caddesi
Akdeniz. Eğer bu zevkler ruhunu harekete geçirebilirse, neden, yer Massena
onları bulmak için kesin bir yer.

Bulvarı Victor Hugo ve Bulvarı gibi diğer harika bulvarlar
Dubouchage, fazla zenginliğe izin vermek için geç yıllardan açıldı
Bu, bir sabit akışta Nice'e akar.
Chateaux ve bahçeler her tarafta neşeyle yayılıyor; yamaçları
Tepeler Villa ile eşcinsel parlıyor; Cimiez ve karabacel, bir kez ayrı
Köyler, şimdi ana kasabaya sürekli konutlarla birleştirildi;
Ve çok geçmeden Garibaldi'nin doğduğu ve Gambetta'nın yattığı şehir
Gömülü kendi içinde vadinin tüm boşluğunu yutacak ve
Sınır dağdan dağa mahzun. Banliyöler gerçekten neredeyse
Onların yolunda kasabanın kendisinden daha güzel; Ve biri istediği gibi
Batıya doğru zeytin kaplı tepeler arasında yeşile bakarak
Villaları çevreleyen limon-grovlar ve örtü eden güllerin zenginliği
yanları, Joseph de Maistre'nin başka bir nicois
Farklı, St. Petersburg'da geçirdiği uzun karanlık akşamlarda
Tekrar tekrar "CE Doux Vallon de Magnan" ile hatırladı. Ne
Rusların kendilerinin avantajlarını takdir edemediler
Değişim, çünkü binlerce yükseklikte ortodoks çeyreğine akın ediyorlar
Anısına dikilen Yunan şapelinin etrafında çalar Saint Philippe
1865'te Nice'de ölen Czarewitch Nicholas Alexandrowitch.

Sonuçta, pitoresk güzel kasabanın sevgilisine kendisi
Ama o güzel ülke için eşik ve başlangıç ​​noktası
Endless ilgi çekici nesneleri ve doğal güzelliği her tarafa yayılır
Antibes'ten mentone'a. Ondan yapılacak geziler
Yön basitçe sonsuzdur. Manastır ve amfitiyatro yalan söyle
Cimiez; İtalyanesk Manastırlar ve St. Pons Campanile; .
Grand Alpine manzaralarıyla Mont Gros'da göze çarpan gözlemevi; .
Le Ray ve Les Fontaines'in yamaçta gezinti. Daha uzak yer
Paillon Vadisi'nden araba yolu, doğrudan St. Andre'ye liderlik ediyor
Sonunda bir mağarada ve doğal olarak sona eren romantik kireçtaşı geçidi
Köprü, en güney şatosunun kalıp kalıntıları tarafından overhung. A
Biraz daha yüksek, dik dağ pisti Falicon'a bir tane alır,
Panoramik tepe üstünde "bir kartal yuvası gibi" tünemiş
Denizcilik Alpleri arasında ünlü bakış açıları. Sınır tepeleri
Magnan, ilkbaharda vahşi gladiolus'un mor çiçekleri ile kaplı;
Le Bellet'in asma kaplı yükseklikleri, aniden aşağı bakıyor ve
Var'ın rock-girt havzası; Hepaticas Vadisi, Mart ayında halı kaplı
sayısız bahar çiçekleri ile; Contes'e daha uzun sürüş
Dağların Kalbi: Hepsi hem güzeldir ve hepsi hem de
selvi ağaçlarının gölgesi veya altındaki bölgelerinde oyalan
Serin Grottos Yeşil ve Yemyollu Maidenhair'in yayılan yaprakları ile yemyeşil.

Pek çok lezzetli gezi arasında,
özel övgü; Yine de en popüler olanların
En azından turistlerin genel tahtıyla, muhteşem sahil yolunda
Villefranche (veya Villafranca) tarafından Monte Carlo ve Monaco'ya. Bu
Nice ve mentone arasındaki sahilin belirli bir kısmı,
Sonunda denizde bitişik deniz alfilerinin ana menzili yuvarlanır
dört bin feet yüksekliğinden hızlı bir iniş ile şeffaf bir şekilde
Akdeniz seviyesi. Eskiden Bariyer Ridge sadece olabilir
dik ama görkemli Corniche rotası ile aşılanmış; geç yılların
Ancak, en ünlü yol üreticileri olan Fransız mühendisler,
Çıplak kayadan takdire şayan araba sürücüsü, genellikle kapalı
Uçurumun kendisinde galeriler veya tüneller, Nice'den Monte'ye kadar tüm yol
Carlo ve Mentone. Bu yolun eski kısmı, güzel ve
Villefranche, mevcut konumuzun kapsamı kapsamına girer.

Quays ve Pont Garibaldi tarafından modern güzel bırakıyorsun, hızla çiziyor
Şimdi İtalyan şehriyle kesişen yeni geniş sokaklarda, etek
Son zamanlarda kare havzalar daha şekilsiz antik Yunan limanına eklendi
Limpia ve Mont Bor'un ilk mahmuzlarını arasına monte etmeye başlayın
Quartier du Lazaret'in villaları ve bahçeleri. Banksia gülleri düşüyor
Siz giderken duvarların üzerindeki katarakt; Geriye dönüp baktığımda, güzel panorama
Güzel gözlerinin önünde açılır. Ön planda, LA'nın kayalık adacıkları
O yaz denizinin sürekli kesilmesi ile köpük beyazını ayırın. İçinde
Orta mesafe, köstebek ve deniz feneri ile eski Yunan limanı,
Kale Tepesi'nin dik kayalarına karşı öne çıkıyor. Arka plan
Alpler zincirinde zincirde yükselir ve tabanlarında sadece bir bakışa izin verir
Bu eşcinsel ve kararsız gezinti ve tüm Parisli güzelliklerin
Yeni Fransız kasabası. Bütün, çeşitliin harika bir resmini oluşturur
Akdeniz dünyası, Yunanca, Roma, İtalyan, Fransızca, asma kaplı
Tepeler ve portakallar yavaş yavaş karla birlikte birleşmenin arkasında
Alpler.

Mont Bor'un köşesini, grotesk kabarıklığıyla çevirerek
Chateau Smith (Kabuk-Groto Düzeni'nin Meraklı Bir Yarı Oryantal Örneği
devasa ölçekte mimarinin) Tamamen yeni bir görünüm,
Rade de villefranche'nin gözleri, enfes kara kilitli koy sınırlı
Bir tarafta Mont Bor'un kendisinin sarılmış crags'ının ve
Diğer St. Jean Yarımadası tarafından,
Cap Ferrat ve Villefranche Işığı. Uzun derin koy bir favori oluşturur
Büyük olan Fransız Akdeniz filosu için roadstead ve randezvous
İrmafla canavarlar genellikle tek bir dosyada yollarını sürdürebilir
Yansıtma başlıklarının denizden yuvarlanması veya
O camsı göletin sakin yüzeyi. Çevredeki yükseklikler, elbette,
Bu şüpheli silahlı günlerde tahkimatlarla kıl
Avrupa gerginliği, turist ve eskizer kesinlikle yasaktır
Çok özenli bir göz ile denetlemekten. Tuhaf pitoresk kasaba
Villefranche'nin kendisi, İtalyan ve kirli, ama onun tarafından büyük ölçüde kurtarıldı
İnce çan kulesi ve zeytin kaplı terasları, çok iyi bir şekilde yerleştirilir
Cep benzeri koyunun dibini. Monte Carlo'ya giden yeni yol onu uzak bırakıyor
Aşağıda, sadece eski dünya güzelliği için gerçek modern saygısızlık; Sanatçı ve
Doğanın sevgilisi, bunların örneğini takip etmekten daha iyi bilecek
acımasız mühendisler; Bunlar arasında bir taslak için birçok konu bulacaklar
Badyalı duvarlar ve birçok nadiren deniz çiçeği arasına sıkışmış sıkışmış
o crannied crags.

Ve şimdi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ben, Nice bilen ve seven ben
Pek çok parlak kış, sadece ne kadar tam olarak başarısız olduğumu hissediyorum
Bunun sonsuz cazibesini bilmeyen okuyucularımın önüne geçin
Gülümseyen Riviera'nın eşcinsel ve gül çeliği kraliçesi. Ne kelimeler için
Köpüklü deniz önünün hayatını ve hareketini boyayın? manifold
Jardin halkının mizahları? Yıkayıcı kadınlarının güney canlılığı
Çakıllı kuru yatağında kıyafetlerini büyük taşlarla döven
Paillon? Hanımeli ve Mimoza'nın bereketli festivonları,
Kafes-çalışma sürecileri CarabaCel ve Cimiez? KİMLER YAPIYACAK
Bir kalemle Beaulieu'nun gür zeytinleri ve saray benzeri cephesi
Cercle de la Mediterranee? Kim eşit gerçeği ile yazacak
Kuyumcular Quays, Cadde'nin Oryantal Çarşıları ve
uzun süredir yükselen çıplak dağ tepelerinin kubbesinden sonra kubbenin
Büyük Alp omurgasının parlak beyaz zirveleri perspektifi?
Karnavalın karmaşlarının bir nefesinde kim söyleyecek veya
Çiçek Savaşı ve Sessiz Zirvelerin Toz Begrimed Buketleri
Mont Cau ve Cime de Vinaigrier veya geniş ve çeşitli
Ruh üzerinde patlayan deniz görüşü Eza yakınlarındaki Corniche'den habersiz mi?
Nice ve çevresinin Bartholomew fuarını hatırlatan yönleri var,
veya bir Pazar incelemesinden sonra Champs Elysees; Ve olan yönler var
Bernese Oberland'ın bazı ciddi zirvelerinden beklentiyi hatırlayın, karışık
Yeşil Atlantik'e bakan bazı heather kaplı tepelerle
Batı Yaylaları. Yine de her şey çok nezaketle dokunuldu ve aydınlatıldı
Akdeniz rengi ve Akdeniz güneş ışığı, ortasında bile
Onun en vahşi frolics nadiren Nice'e ciddi şekilde kızabilirsin. Eserler
Tanrı'nın eli asla uzak değildir. Arabalar kalabalığından bakıyorsun
ve Promenade des Anglais'teki şezlonglar ve Cap Ferrat cesur yükseliyor
ve gözlerinin önünde blöf, gök mavisinin fırçalanan beyaz dalgalarının üstünde
Deniz: Quays mırıltısının ortasında kumarhanenin arkasındaki köprüyü geçiyorsun,
Ve büyük kel dağlar, kavganın üstünde cennete doğru uçar
Karla beslenen Paillon Vadisi. Belki de bir kutsallıktır, ama bir
Sizi en saf olan her şeyle yüz yüze bırakan desecration
Doğada en güzel.

Ve sonra, çiçekler, dalgalar, yumuşak hava, güneş ışığı! Üzerinde
Plaj, banyo yerleri arasında, erkekler kokulu turuncu kabuğu kurutuyor
Üretim Parfümleri: Tozlu yüksek yollarda geçerken kokular yakalarsınız
Limon Blossom ve Gardenia: Kasabanın Ticareti Bir Uzman
Altın Akasya ve Kızıl Anemonlarda Ticaret: Çok _Gamins_ Pelt Sizi
Tatlı kokulu demetlerle karnavalın kaba at oyunu
Syringa ve leylak. Başka yerlerde lüks birini doğru gazete taşıyacak
burada o kadar demokratik. .
oyulmuş karyatidler veya heykel sundurmalarıyla parıldayan beyaz villalar
Freestone perileri, Wayfarer'ın zenginliklerine girerken eğlenmesine izin verin
çalılıklar veya güneşli çeşmeleri ve patlayan esintilerde
Parfümlü Parterres. Güzel kaba! Pah, arkadaşım, eğer öyleyse, ben
Nedenini iyi bil. Sadece Gewgaws ve
Boyalı bayanlar. Gürültüden asla kendiniz dolaşmadınız ve
kalabalık kasabanın tozu Mont Arban'ın serbest yüksekliklerine veya
Magnan Vadisi'nin çiçekli zeytinleri. Hiç avlamadın
Paillon veya seçilen orkide parçaları arasında mor hellebor ve
Saint Andre'nin yamaçlarında büyük avuçlarda süsenler. Hatta bile şüphe ediyorum
Bir zamanlar bir an için eşcinsel kalabalığından bir kenara dönüp dönmesiniz
Casino ve Massena'yı İtalyan kasabasının dar sokaklarına yerleştirir;
Ücretsiz balıkçı ile kendi lezzetli lehçelerinde iletişim
Limpia Mahallesi; ya da dağın yuvarlanan ovasına sevinçle baktı
Kale platformunun havadar seviyesinden yükseklikler. Muhtemelen var
Otelinizin balkonunda sadece günlerce oturdu, rahatlığınızda yuvarlandı
Öğleden sonra gezinti, akşam geçit töreninde sahte bir burun giydi
Karnaval veya Monte Carlo'dan son trenle gece geç döndü
Cebinizle çok daha hafif ve kalbiniz senden çok daha ağır
Sabah Express tarafından servet arayışında. Ve sonra güzel diyorsun
kaba! Gözünüz yok, görünüşe göre deniz, kıyı ya da gökyüzü veya
dağ; Ama caddedeki toza merakla bakıyorsun ve sen
Kendinize ilgisiz bulduğunuz için mırıldanın. Güzelliğe gittiğinde
Yine, Tepelerden Yalnız yürüyün, Le Ray tarafından geri dönerek ve sonra
Diyelim ki, eğer cesaret edersen, güzel yeryüzünde bir şey ama muhteşem güzel.




VII

Riviera

    Doges günlerinde-ismin orijini-mavi koy
    Cannes-STE. Marguerite ve St. Honorat-Tarihsel Dernekler-
    Rue L'Antibes-Monako Kayası-"Notre Dame de la Rulet"-
    Monte Carlo'dan Mentone-San Remo- Romantik Bir Demiryolu.


"Ah, Güller Ülkesi, sana hangi bulbul söyleyecek?" Düz düzyazı olarak nasıl
Avrupa Bahçesi'ni tanımlayın? Riviera! Kim bilir, sahip olanı kurtar
orada, adın hatırladığı belirsiz zevk duygusu
Sisler ve bronşitten don ve soğuk ile sürülen zayıf kış sürgünü
daha fazla kuzey iklim mi? Hangi gri zeytin vizyonları, parıldayan gümüş
Teraslı dağ yamaçlarında esinti içinde! Mareşal kataraktları
Niels, gri kireçtaşı duvarları üzerinde zengin bolluk içinde düşüyor! Ne aloes ve
Güneşsiz kayaların ne olduğu kaktüsler! Aralık ayında ne piknikler
Bulutsuz mavi gökyüzü! Ama en iyi bilen ve takdir edenlere,
Riviera sadece manzara ve güneş ışığından daha fazlasıdır. Hayat, o
sağlık, güçtür, gençliktir. Ona dönüş
Sonbahar gençliğin yenilenmesidir. Onun hataları bizim için değerlidir, çünkü
Onlar erdemlerinin kusurlarıdır. Bizim tozuna katlanabiliriz
Tozun güneş ve kuru hava anlamına geldiğini unutmayın; Bakışını affedebiliriz
Beyaz yollar, kendimize neredeyse bağlı olduklarını yansıttığımızda
Kuzey Avrupa
Sis ve soğuk ve sefil içinde sarılmış.

Ve "güneyde kış" ı zayıf bir halka sahip olduğumuz bu Riviera nedir?
Bu kadar iyi biliyor musunuz ve tapıyorsunuz? Herkes orada mıydı yoksa bir girişim bile yapabilir
Şimdi yirminci kez bir kez daha kelimelerle boyamak için? Peki sonra
Hepsi, "Herkes!" Sanırım bir tane
Her binde ılımlı bir tahminde, gülümseyen sahili ziyaret etti.
Büyüleyici koylarını Marsilya ve Cenova arasında yayar; Benim Tanımım
bu nedenle, öncelikle dokuz yüz doksan dokuz için
orada bulundum. Ve binlerce kişinin kendisi bile, eğer Cannes'ı biliyorsa ve
Onun mentone iyi, bana o lezzetli bir anımsama duymayacak
Körfezler ve silinmez bir şekilde fotoğraflanması gereken büyüleyici burunlar
Hafızası.

Riviera adı artık pratik olarak İngilizce. Ama kökenli olarak Ceneviz.
Seafaring halkına, Doges günlerinde, doğuya kıyılara ve
Kendi prens şehirlerinin batısında, doğal olarak yeterince biliniyordu.
Riviera di Levante ve Riviera di ponente, kıyılarında sırasıyla
yükselen ve batan güneş. Ama İngiliz dudaklarında yeterlilik maddesi
"Di Ponente" kullanımda yavaş yavaş düştü ve biz konuşuyoruz
Günümüzde bu tercih edilen kış beldesinin, biraz mantıksız bir kırpma ile,
sadece "Riviera. "Modern ve özellikle İngilizce anlamımızda, o zaman,
Riviera, kurak arasındaki uzun ve verimli sahil şeridi anlamına gelir
Dağlar ve Ligurian Denizi, St. Raphael'den başlayıp bitiyor
Cenova. Hyeres, doğrudur, Riviera arasında yaygın olarak kabul edilir
Kasabalar, ama sadece nezaketle. Kesinlikle konuşurken, dışında
Charmed Circle. Riviera'nın düzgün bir şekilde adı verildiği gibi,
Esterel'in Frejus Körfezi'ne devam ettiği ve çok uzadığı köken
Alplerin aykırı olarak Akdeniz'in İtalyan kıyısı.

Şimdi, Riviera sadece en büyük orta dağın olduğu nokta
Tüm Avrupa sistemi en çok doğrudan en sıcak denize girer. Ve
En iyi bilinen tatil köyleri, Nice, Monte Carlo, Mentone, hassas işgal
sırtın ekseninin sonunda sığ ve
Basking Akdeniz. Bu nedenle,
Dağ duvarına Pallanza veya Riva olarak, daha fazla
daha güney pozisyonunun ve komşu bir boyutun avantajı
onları ısıtmak için deniz. Deniz Alpleri tüm kuzey rüzgarlarını kesti; iken
Çölün sıcak havası, geniş bir genişliğin üzerinden geçerek temperli
Akdeniz dalgaları, kıyıya lezzetli bir esinti olarak geliyor, artık değil
Kuru ve rahatlatıcı, ancak bir kerede güler yüzlü ve ferahlatıcı. Bunlara ekleyin
esasen bir kıta nedeniyle iklimin kuruluğunu avantajlar
Pozisyon (Akdeniz için her şeyden önce sadece bir iç tuz gölü) ve
Riviera tarafından en adil ve en çok yemin etmemiz şaşırtıcı değil
Kış tatil köyleri hoş. Kendi fikrim her zaman sarsılmamıştır,
Antibes, iklim için, Avrupa'nın en iyi yer olduğunu iddia edebilir
ya da Akdeniz kıyılarında.

Hiçbir şekilde bağnaz bir antipolitan olduğum için değil. Birbirini denedim
Carqueyrann'den o keyifli sahil boyunca köşe ve başbakan
Cornigliano, ve her birinin kesin olması için izin vereceğim
kendi özel avantajlarını amaçlamaktadır. Hepsi, hepsi büyüleyici. Gerçekten de
Riviera aklımda uzun bir zevk şöleni. O andan itibaren
Demiryolu Frejus yakınlarındaki denize çarpıyor Gezgin sadece yapabileceğini hissediyor
Her iki tarafa da aynı anda bakarak manzaraya adalet, vb.
Aristophanes'de bir sosis satıcısı gibi "bir şaşı söz konusu". Onlar
Sadece esterelin görkemli zirveleri,
Bay Silas'ın kendisi kadar kolay bir şekilde "Şiire Bırak"
Boffins. Onları nasıl tarif edeceğim, o kaya kitleleri yetiştiren, büyük
Kırmızı Porfir Tors, pembe crags ile havaya yükselen
Akdeniz çam ağacının derin yeşil bir tabanından mı? Güneş çarptığında
Yanları, ateş gibi parlıyorlar. Orada güzelliklerinde yalan söylüyorlar, sanki
Büyük kaya, Alplerin Öncesi Guard'ı denize doğru itti, kırılmamış
Peopopled'siz ortalarından cesurca çalışan bir yüksek yolla tasarruf edin,
Ve Timider Demiryolu tarafından, katı porfirlerini tünellemekten korkmak
Derinlikler, rüzgarlar çelişkili deniz kıyısı ile temas ettiren bir şekilde yuvarlanıyor ve böylece
Sonsuz güzel bakışları kırmızı ile safir koylara geçerken bize verir
Uçurumlar ve kayalık deniz feneri taç adacıkları. Genel olarak,
Esterel, tek başına manzara olarak, tüm Riviera'daki en güzel "bit";
İnsan ilavelerinde istemesine rağmen, doğa olarak en iyisi, en çok
Anahatta değişti, renklendirmede en canlı.

Köşeyi Agay tarafından çevirerek, aniden geliyorsun, tüm farkındaysın, mavi
Cannes Bay, daha doğrusu Golfe de la Napoule'de,
tüm bunların yoğun yeniliğine ve beklenmedikliğine ihanet eder
Populous Coast, büyüdü bu "Fransa'nın ötesinde küçük İngiltere"
Siagne'nin ağzı tarafından kıyıdaki Lord Brougham'ın villası yuvarlak.
Çünkü Esterel'in yanındaki körfez şimdiki ismini aldığında La Napoule,
Cannes değil, hala bankasındaki ana köydü. Bugünlerde insanlar
kalabalık moda kasabadan boş bir öğleden sonra
Gecekondu Küçük Hamlet; Ama daha eski günlerde La Napoule meşgul bir yeryüzdü
Cannes, Provencal'ın küçük bir mezrasından başka bir şey olmadığında pazar
Balıkçılar.

Golfe de la Napoule, Cannes Croisette'de bitiyor, uzun, düşük bir
en uzak bir denizaltı bankası tarafından denize yürütülen burun
Puanlar iki Iles Lerin olarak yeniden ortaya çıkıyor, Ste. Marguerite ve St. Honorat.
İsimleri tarihte ünlüdür. Küçük bir vapur Cannes'dan
"Adalar", herkes onları yerel olarak çağırırken; Ve yolculuk, sakin
Hava, eğer Alpler parlamaktan mutluluk duyarsa, hoş ve
öğretici olan. Ste. Marguerite, ikisinin biraz yakınında yatıyor,
oldukça az adacık, kalın bir deniz çamları büyümesi ile kaplı ve
o gizemli varlığın hapishanesi olarak kutlandı, demirli adam
Çok aptalca ve meyvesiz spekülasyonlara yol açan Maske.
İniş yeri yakınında, yüksek bir uçurumun üzerine tünemiş kale ve
Croisette'e bakıyor. Kendi içinde ilgisiz, bu yaşlı
Tahkimat, harikası seven turistler tarafından çok ziyaret ediliyor.
Hafızası hala dar terası rahatsız eden ünlü mahkum
Koridor, on yedi yıl boyunca güvenilmeyen on ve aşağı doğru ilerledi
esaret.

St. Honorat, kardeş adasından daha uzak duruyor ve yine de
daha düşük ve düz, bazı açılardan daha pitoresktir, çünkü
Masif Ortaçağ Manastırı ve Tarihi Dernekleri. Erkenden
Orta Çağ, iletişim hala büyük ölçüde su ile sürdürüldüğünde,
Iles Lerinlerin Manastırı bir favori olarak çok ün kazandı
Durma yeri, neredeyse otel, Roma'ya veya Roma'dan hacılar için diyebiliriz;
ve kıta gezintilerindeki ilk İngiliz Hıristiyanlarının çoğu
Misafirperver çatısının altında bir seferde bir veya başka bir sığınak buldu. St.
Augustine burada Canterbury'ye giderken durdu; St. Patrick aldı
İrlanda yolunda manastır; Salvian duvarlarında yazdı
Kasvetli Yeremya; Vincent de Lerins, "Hacı Kılavuzu" nu besteledi.
Eski manastırın kasvetli tonozları hala tanıklık ediyor
Şaşırtıcı derecede kalın ve katı duvar, manastır olarak çifte kullanımları ve
"Saracens" dan sığınma yeri olarak, dokuzuncu barbar korsanlar,
onuncu ve on birinci yüzyıllar. Gerçekten de Paynim filoları yeri yağmaladı
Bir kereden fazla ve keşişleri soğuk kanda katlediler.

Cannes'ın kendisi, bu gad ve ticari çağın muhteşem ürünü,
Doğru kronikleştirici saygı ve olmakla nasıl konuşacak?
itibar? Cannes'ın hataları var. Gerçekten harika bir yer şu ki
Kozmopolit Kış Resort. Rococo Chateaux, muhteşem bahçeleri
palmiye ağaçları, taklit mağribi villalar, ahşap dağ evleri
Sahne-Painter'ın İdeal İsviçre, Elizabethan Konakları İtalyanca Sıkıştı
Gerekçesiyle, mimoza, okaliptüs ve judas ağaçlarının güzel bahçeleri, hepsi karışıyor
Birlikte o kadar garip ve uyumsuz bir resim
Gülmek, ne zaman ağlamak, ne zaman hayran kalacak, ne zaman "üzerinde dışarı!" Hayal et
iki veya üç beyaz yüzlü Paris sokağının konglomerasyonu, serpiştirilmiş
İngiltere'nin küçük parçaları, Brüksel, Cezayir, Konstantinopolis,
Pekin, Bern, Nürnberg ve Venedik'ten,
Güzel bir koydan önce yeşil provencal yamaç ve modern olsun
Cannes; Cennette Set Seti; Bir çeşit _boulevardier_ bond caddesi,
Mavi dalgaların karşısında bir manzaralı, her zaman güzelin tırtıklı zirveleri
Esterel. Nay; İstediği gibi deneyin, Cannes güzel olmaya yardımcı olamaz. Doğa
bunun için o kadar çok şey yaptı, sanatın kendisi, tartışmalı Fransız sanatı
İmparatorluk ve Cumhuriyet, bir an için asla başarılı olamaz
çirkin; İtiraf etmek zorunda olmama rağmen, bildiği kadar çok çabaladığını
o övgüye değer nesne. Ama Cannes, Grand Dukes'e rağmen Cannes hala
ve manzara bahçıvanları ve mimarlar. Ve en azından eski şehir henüz
Spekülatif inşaatçı tarafından tamamen bozulmamış. Neredeyse her Riviera
Sulama yerinde böyle eski dünya çekirdeği veya kendi çekirdeği vardır,
Meretricious Modern'in turnuvası olan antik günlerin şirin Fisher köyü
Villalar, düzensiz ardıllıkta tek tek kümelenmiştir. Cannes'da
Old Town başka yerlerden bile daha göze çarpıyor; Çünkü bu
Bir küçük deniz yönünün dik kenarları, bir kulesi tarafından taçlandırılmış
onbirinci yüzyıl kilisesi ve pitoresk, gri, kirli, çoğu
Hardy Provencal Balıkçı'nın diğer uğrakları. Nasıl olduğunu görmek için de garip
İki yaşam akışı, yan yana, ancak her zaman çözülmeden akar.
Balıkçıların Cannes'ları bu güne kadar yeni gibi
Kozmopolit Winter Resort, Anglo-Rus havaları ile hiç büyümemişti
ve Graces, Alman-Amerikalı frivolities, bu tutkunsuz
merkez.

Rue D'Antibes, daha yeni ve zenginlerin ana alışveriş caddesidir
Cannes. Düz Fransızcasıyla ülkeyi takip edersek
Bulvar bizi sonunda komik eski sınır şehrine götürür
Hâlâ iddiasız adını alıyor. Antibes'in kendisi buna ait
kökenlerini borçlu olan uygar provencal kasabalarının ilk mahsulü
Sağlam eski Phocaan kolonistleri. İniş gereği bir Yunan şehri, Antipolis
Nicaea limanıyla karşılaşan ve savunan; Ve pitoressess için ve
Güzellik, tüm pitoresk ve güzelde eşit değildir
Riviera. "Paris, Lyon, Mediterranee" tarafından seyahat eden herkes
Geçerken görüldüğü gibi köstebek ve limanın enfes görünümünü iyi biliyor
Demiryolundan. Ama bu büyüleyici bir bakış, tuhaf ve olduğu gibi değişti,
Hiçbir şekilde eski Phocaean şehri hakkında tam bir fikir vermez. Kasaba duruyor
Hala kıllar takviyesi, Vauban'ın çalışmasıyla çevrilidir,
kalınlıklarında dar kapılarla delinmiş ve asil ile tepesinde
Surlar. Deniz burnunu taçlandıran kale carre, kayalık
adacıklar ve limanın iki taş bükücü (küçük ölçekli bir cenova),
Hepsi durum ve beklentinin çarpıcı etkisine katkıda bulunur. İçinde,
Yer, olmayan kadar ilginç ve meraklıdır: dar sokakların bir labirenti,
Antipolis anıtlarında fakir, ancak Roma kalıntıları açısından zengin,
Boy Septentio'ya ünlü ve acıklı yazıt, QVI Antipoli
Theatro Bidvo Saltavit et placvit. Bundan ödünç alınan son üç kelime
İl mezar taşı, kısa ömürlü ihtişamının meşhur oldu
aktörün sanatı.

Bununla birlikte, antibes kasabasının genel yönü şu anda ortaçağdır veya
on yedinci yüzyıl bile. Louis Quatorz itibariyle bir lezzet bütünüyle
şehir, bir sınır kalesinin zorlu askeri havasıyla; çünkü
Elbette, VAR hala Fransa ve İtalya arasındaki sınır oluştururken,
Antibes mutlaka muazzam öneme sahip stratejik bir yazı olarak sıralandı; Ve
Günümüzde, askeri barbarlığın yeni yeniden kazanılmamızda, harika
Kışa, tahkimatları taze beyaz yıkanmış duvarlarla çevreliyor ve
"Hun! Deusse!" Gürültülü Fransız matkap-etekinin bütün gün yankılanması
Tren istasyonu tarafından egzersiz alanından uzun. Antibes'in kendisi
Bu nedenle hiçbir şekilde duracak bir yer; kapak kapağı
Bununla birlikte, her yıl artan bir barışçıl ve
ekili ziyaretçiler. Yürüyüşler ve sürücüler büyüleyici; Çam ağızları,
Vahşi anemonlarla halı kaplı, bir zevk hayalidir; Ve manzara
Kasabanın arkasındaki Lighthouse Tepesi en sevimli ve en çeşitlidir.
Bütün Yuvarlak Akdeniz.

Ama burada Cap D'Antibes'in güzellikleri üzerinde durmamalıyım, ama
Monako ve Monte Carlo'ya doğru ilerlemeli olmalı.

Harika bir yer, Monako'nun bu küçük prensliği,
Yüksek dağlar ve saldırgan deniz arasında ve hermetik olarak uzun
Tüm daha güçlü ve ticari komşularından kesin. Aralarında
Palmiye kaplı Nice Bulvarları ve Dağların Büyük Amfitiyatrosu
Mentone'da, yetiştirme zirvelerinin mükemmel bir yarım dairesinde olduğu gibi, bir engebeli
Büyük Alp ekseninin son uzun sınırlı mahmuzu olan payanda çalışır
cesurca denize doğru dışarı çıkın ve tete de Bluff Rocky Headland'da bitiyor
Chien, Monte Carlo'nun çıkıntıları. Son zamanlarda hiçbir yol başarılı olamadı
o uçurumun ayağını çevirirken: ünlü Corniche
Rota, devasa Roma'nın ötesinde, böcek tarafında bir çıkıntı boyunca uzanır
Turbia harabesi ve on beş yüz metre yükseklikten aşağı bakar
Monako Sarayı. Turbia'nın bu dağ bulaşı uzun süredir oluştu
antik Galya ve Liguria arasındaki gerçek sınır çizgisi; Ve çok
Summit, Dik Geçiş boyunca dar Roma yolunun yaralandığı yer şimdi genişledi
Corniche'nin muhteşem otoyoluna, Augustus bir katı inşa etti
İl ve İtalyanlar arasındaki sınırı işaretlemek için kare anıt
Toprak ve bu çalkantılı bölgenin dağcılarını aşırılacak. A
Yuvarlak Ortaçağ Kulesi, şu anda aynı şekilde harabelerde, Roma'yı taçlandırıyor
iş. Burada Alpler aniden sona erer. Üssü Monako Kayası onların
Son etkisiz deniz protestosu.

Ve ne bir kaya, o tuhaf toprak sırtı, garip
Bu minyatür prensliğin başkenti! Kendinize büyük bir balina bul
Taşlaşmış, orada Shoals'a dayanırken sırtını iki kez yükseltiyor
Suyun kenarından yüz metre, başı denize ve kuyruğu sadece
anakaraya dokunmak ve kayaların kaba bir zihinsel resmine sahipsiniz
Monako. Aslında, izole edilmiş bir tepe çarpmasıdır, içine girer
Deniz Alplerinin Dibinde Akdeniz (son bir hatırlatma,
ölmekte olan haysiyetlerinden) ve sadece bir
Ortaçağ burçlarını taşıyan Crag'ın eteklerinde dar isthmus
Prens sarayının. Yüksekliklerden yukarıdan aşağı bakarken
Corniche'den, en çok oluştuğunu söylemekten çekinmiyorum
Tüm Avrupa'da pitoresk şehir alanı. Her tarafta, denizden tasarruf et, büyük
Dağlar onu kuşatın; Gülümseyen mavi Akdeniz'e doğru
Büyük Kaya Dışa doğru koşar, her birinde küçük beyaz kırıcılar tarafından yıkanır
Kısmen, düşük isthmus'un kıyıya bağlanması hariç; Ve bir iyilikle
tarla camı her caddeye bir kuş gözü görünümünde görebilirsiniz ve
Temiz küçük sermayenin avlusu. Kırmızı döşenmiş evler, beyaz
Saray, düzenli bahçeleri ve dörtgenleri, yuvarlak lunetler
eski duvar, kayayı monte eden dik Arnavut kaldırımlı katır yolu
Modern Demiryolu İstasyonu, hepsi bir resim gibi yayıldı
Harita, Akdeniz denizlerinin parlak mavisi, göz kamaştırıcı gri
Akdeniz güneş ışığı ve Akdeniz'in parlak russeti
çatılar.

Monte Carlo'nun şimdi bile hiçbir soru olamaz, tüm
Gew-gaw eklemeleri, çok güzel: Hiçbir Haussmann bu kadar çok şımartamaz
konumun sevgisi; Ve hatta yeni kasabanın kendisi,
Her yeniden ziyaret ettiğimde, Hardy Arch, Bold Rock, Pitsionsque var
Herhangi bir döküntüden büyük ölçüde kullanan iyi karmaşa villa
ortak kabul yükü. Hepsi bir tiyatrodaki bir sahneye benziyor, beğenmiyor
Günümüzde bu iş dünyasının prosaik bir kısmı. Çevremiz mavi
Akdeniz, yüz küçük safir koylara ayrıldı. Arka Yükseliş
Denizcilik Alpleri Katmanından Sonra Seviye, Büyük Zirveleri Bir Koşu Bululandı
sis. Solda Monaco'nun beyaz kayası; Sağda, yeşil
İtalyan kıyısı, Körfezi Koruyan Mor Dağlara Solma
Cenova. Doğası gereği güzel, kumarhanenin hemen mahallesi var
Sanat tarafından bazı açılardan daha güzel yapıldı. Suyun kenarından,
Tropikal bitki örtüsünün terasları birbirini kademeli adımlarla başarır
kumar evinin büyük cephesine doğru; avuç içi kümeleri ve
Aloes, egzotik çiçeklerin temel girtleri, kurnazca itilir.
Görünümdeki her noktanın ön planı, böylece körfezi ve
Bu şekilde ustaca düzenlenmiş sanatsal manzaralardan dağlar
Bir ressamın fantezisinin onları ayarlayacağı noktalar. Karşıya bakıyorsun
Monaco, sarkık tarih şubelerinin yığınını geçti; Bir göz atıyorsun
Bordighera, dracaenas'ı yayma ve tuhaf bir şekilde
Simetrik Fan-Palms.

Bir kez daha devam ediyor ve bu sefer yürüyerek. Monte Carlo'dan yol için
Mentone, Nice'den Monte'ye kadar olan kadar güzel.
Carlo. İlk başta sürekli artan villalar ve oteller arasında
şansın başkenti ve bu görkemli kilisenin geçtikleri kazançlardan inşa edilmiş
Yerli zekâ, "Notre Dame De
la rulet. "Monaco ve Körfezi'nin bir bakış açısı var.
Cap Martin'in yamaçları, Roquebrune'den çok uzak değil, o kadar güzel ki
Görmüş olsam da, sanırım, yüzlerce veya daha fazla, asla yapamam
istemsiz bir çığlık atmadan bu güne gelin
sürpriz ve hayranlık.

Roquebrune'un kendisi, ilk bildiğimde bir İtalyan Roccabruna,
Kendi başına ilginç bir durumu ve onunla bağlantılı şirin bir hikayesi var.
Kahverengi kendi kayaları gibi, yuvarlanan küçük köy garip bir şekilde karışıyor
ve bazılarına düşmüş olması gereken büyük puding taşı kitleleri arasında
zaman veya başka bir diğeri
komşu yamaç. Corniche Yolu'ndan hala oldukça kolay
Dağ yamacındaki çıplak yamayı tanıyın.
kendini ayırdı ve tepeden aşağı yolunu varoluşuna kadar izlemek
konum. Ama yerel efsane bundan biraz daha uzağa gidiyor:
Kayanın gördüğümüz gibi düştüğüne inanıyorum _ Top_'daki evlerle; diğer
Köyün felaketin gerçekleşmesinden önce inşa edildiği ve
şimdiki forma atılmış olarak parçaladığını şu anda
bize sunar. Bu olabileceği gibi olun ve hikaye biraz talepte bulunuyor
dinleyicinin güvenilirliği, evlerin artık en çok işgal ettiği kesin
Pitoresk Pozisyonlar: Burada iki ve üçlü tarafından tünemiş, kırık kitleler
Konglomera, Beetling Cliff'in iki büyük duvarı arasında sıkıştı,
Ve yine sevgili yaşam için bir miktar ince dayanak
Çarpık yamaç.

Geçişin zirvesine ulaşıyoruz. Monako Körfezi
Mentone Körfezi, Cap Martin'in uzun, alçak başı tarafından,
Zeytin bahçeleri ve temiz deniz çamları. Köşeyi döndüğünde
Roquebrune tarafından uçurumun etrafında, görünümden aniden patlıyor
Corniche'den alınacak en güzel beklentilerden biri. Bizim
Yeşil limonlar ve portakal ağaçları arasında yer alan ayaklar, mentone yarı saklanır
Villalarının ve bahçelerinin arkasında. Orta mesafede eskisi
uzun boylu İtalyan kampanı ile kilise mavi zirvelere karşı öne çıkıyor
Bu muhteşem amfitiyatro. Ötesinde, yine, dar bir geçit
Pont St. Louis ve İtalyan sınırının yeri. Doğuya doğru
Red Rocks, Bay Mortola'nın yarısını belirsiz bir şekilde birleşir, Bay
Hanbury'nin ünlü bahçesi; O zaman kayalıklar ve tahkimatlar gel
Güneşte beyaz parıldayan ventimiglia; Ve her şeyden önce, Mor Tepeler
San Remo'daki o etek. En güzel noktaya uygun bir yaklaşımdır;
Mentone, güzel kız kardeşleri arasında bile güzellik için yüksek rütbeli
Ligurian deniz tahtası.

Evet, Mentone güzel, en yadsınamaz derecede güzel; Ve yürüyüşler için ve
Sürücüler belki de avucuyu o büyülü olan tüm rakiplerden uzaklaştırabilir
ve büyüleyici Riviera. Her biri kendi başına oyulmuş beş ayrı vadi
Torrent, kuru kış yatağıyla, kasaba içindeki denize yakınsama
Bölgeler. Dört ana kayalık sırtlar bu vadileri onların
Chine benzeri omurga, yanal olarak dallanan sayısız küçük mahmuzların yanı sıra
iç. Her vadi iyi yapılmış bir araba yoluyla dişli ve her biri
Bölme sırtı bir dizgin ve ayak yoluyla tırmanır. Sonuç
Mentone'daki yürüyüşlerin ve sürüşlerin asla tükenmediği ve geziler
Tepeler arasında birçok kişi için çalışkan yaya işgal edebilir
ardışık kışlar. Onlar da hangi tepelerdir, bu büyük çıplak iğneler
ve kaya zirvelerine giyilen kaya zirvelerine ve durmasız
Çağlar Yağmuru ve erişilemeyen tepelerinden aşağı bakarak
Altlarındaki yeşil limon bahçelerine ışıltılı küçümsüyor!

Çizgideki bir sonraki kasaba olan Bordighera,
Bir Rivieran kış beldesi kadar büyük, daha hafif ve daha sessiz bir tip olsa da, i
Nice veya Cannes'dan değil, Mentone veya San Remo'dan daha fazla söyleme. Bordighera,
Gerçekten de, evrimin bu hoş ara aşamasına ulaştı
Kuzey'in tüm olumlu ihtiyaçları olduğunda bir Rivieran sulama yerinin
Yabancı çok fazla tedarik edilirken, kalabalıklar ve moda eğlenceler
henüz ilkel sadeliğini istila etmeye başlamadı. Yürüyüşler ve sürüşler
Her taraf büyüleyici; Oteller rahat ve fiyatlar
Yine de hiçbir şekilde yasaklayıcı.

[İllüstrasyon]

San Remo, Kozmopolit Kış Tatilleri sırasına göre geliyor: San Remo,
Vallombrosa'daki yapraklar gibi gözlüklü Almanlarla kalın bir şekilde serpildi, çünkü
İmparator Frederick, son umutsuzluk mitinginin yerini seçti. .
Teuton, gerçekten, dost İtalyanca'da kendini daha çok evde bulur
düşman Fransa'dan daha sınır; Ve St. Gotthard ona kolay erişim sağlıyor
Bu daha yakın Ligurian kasabalarına hoş bir yolla, böylece anavatan
İngiltere Cannes'ı ilhak ettiği için şimdi San Remo'yu neredeyse ilhak etti ve
Amerika Nice ve Cimiez. Orta Çağ'ın kötü günlerinde inşa edilmiş, ne zaman
Her ev bir kaleydi ve her esinti bir Saracen, San Remo taşıyordu
Bugüne kadar pitoresk bir sokak, şerit, tonoz ve
Sokaklar, sadece tuhaf komşu Taggia köyünde aşılacak.
Bu deprem bölgesinin kalbi de; ve kendilerini korumak için
İşareti görülebilen bu sık ve hoş olmayan ziyaretçiye karşı
eteklerde duvarların yarısı, San Remo sakinleri var
değişen yüksekliklere atılan bir kemer sistemi ile evlerini güçlendirdi
Algiers veya Tunus'u hatırlayan karışık yolların karşısında. Kesin olarak
Bakış açısı ve özellikle doğu tarafından San Remo,
devasa bir katı duvar piramidi veya dev tarafından dışarı çıkmış korkunç bir pagoda
Beyaz serbest taş bloktan eller. Dickens'ın iyi ifade ettiği gibi
Sürekli olarak mahzenden mahzene giderek kasabadan geçiyor gibi görünüyor.
Romantik bir demiryolu, San Remo'dan Alasio ve Savona'ya kıyı kıyılarını etekler.
Sık sık serpiştirilmiş uzun bir ardıl tünel oluşturur
Güzel koyların yanında solunum alanları, "Tavus kuşu boynu"
Laureate onları söylüyor. Bir kasaba diğeri yavaş yavaş görünmeye başlar
Bir burun köşesinde, bazılarını taçlandıran beyaz bir ev kütlesi
tek başına alassio'nun henüz herhangi bir iddiası olan kayanın dik noktası
Kuzey ziyaretçileri için bir ev olarak kabul edilebilir.




VIII

Cenova

    Erken Tarih-Ald Tahkimatlar-Venedik'in rakibi-değişim
    Yirmi beş yıl-Corso'nun korkuluktan-alt kasaba-
    Ceneviz Palazz-Christopher Columbus'a Monument-Eski
    Campo Santo-Spezzia Körfezi'ndeki Doana- Memorials-Isola
    Palmeria-Harbor sahneleri.


Genova la Superba-Gururlu Genioa-bunun için uygun olmayan bir epitet
bir zamanlar emporium olan eski günlerin ticaret prensleri
Tyrrhenian, Adriyatik Denizi Venedik ve ikincisinin rakibi
Doğu Akdeniz ticareti için. İki şehir yok, uyarlandı
Tarihte benzer bir rol oynamak, doğallarından daha farklı olabilir
Ortamlar: Bir dizi çamur bankasında kümelenmiş Venedik,
alçak bir sahil çizgisinden su genişliği, uzakta
Dağlar uzakta loş yükselir, evlerin bir filosu olduğu gibi
Adriyatik'in sığlıklarına demir attı; Kıyı boyunca uzanan cenova
Derinleşen su ile, Apennines'in ayaklarında, tırmanıyor
yamaçları ve alt zirvelerini izleme kuleleri ile taçlandırıyor. HAYIR
İtalya'daki liman, doğal güzellik açısından çok zengin bir siteye sahiptir, hatta
Spezzia Körfezi'nde, çünkü mahalledeki manzara kesinlikle
Cenova çevresinde, kasabanın kendisi neredeyse bir seviyeye inşa ediliyor
ova; Napoli'nin kendisi bile, muhteşem taramaya rağmen
Körfezi, Vezuvius'un volkanik konisinin egemen olduğu ve
Monte S. Angelo aralığının kireçtaşı crags. Ancak Cenova
Yerler ve kişiler, dedektörleri vardı. Belki de hiçbir kasabanın daha fazlası yok
Şüphesiz, tanınmış olandan daha acı alaycı bir şekilde söylendi
İki halk olduğu zaman, kıskanç Tuscan'ın ağzından kaynaklandı
Batı Denizi'nin ustalığı ve yapımcısı
Epigram kaybedilen taraftaydı. Birçoğuna olduğu gibi tanıdık, girişim yapacağız
Kendi dilimizde işlenebileceği için tekrar alıntı yapmak için: "Treeless
tepeler, balıksız bir deniz, inançsız erkekler, utanmaz kadınlar. "
İlk maddede, hala bazı gerçekler olduğunu itiraf etmelisiniz; ve
Eski günler, bahçeler daha az ve daha fazla toprak kaldı
Durum, daha da fazla nokta olabilir. Cenova'nın etrafındaki tepeler
Kuşkusuz, Riviera'dakilerle karşılaştırıldığında biraz çorak görünüyor
olağanüstü lüksleri ile güneyde birkaç kilometre daha uzak
bitki örtüsü, sadece yer vermeyi bırakan sonsuz zeytin yamaçları
Meşe ve çam ve mersin için. Ayrıca, inanıyorum ki, bazı gerçekler
ikinci madde; Ama geri kalanına gelince, karşılaştırmalı bir yabancı için değil
bir fikir ifade edin. Ancak erkekler endişe duydukça kınama
yeni değil. O zamandan beri yüzyıllar, Cenova'nın müdür olduğu Liguria
Kasaba, halkının kurnaz ve hain eğilimi için not edildi,
etnolojik olarak komşularından önemli ölçüde farklılık gösterenler. Virgil'in
"Aeneid" bir Ligurian şefi, kavgada cesaretten daha fazla kurnazlık gösteriyor
bir Amazon ve bu nedenle ölüm darbesini almadan önce için işaret
Bir kadının eli: "boşuna, Ey Shifty One, Kalıtsal'ı denedin
"İtalya'nın bu kısmındaki insanlar bir diziden birini oluşturur
etnolojik adalar; bir kalıntı, hiçbir şekilde bir
Daha önceki yarış, daha güçlü bir insanın istilacı selinden kurtuldu. Bu
Eski dünya ırkı-yaygın olarak İber olarak adlandırılır-karakteristik olarak kısa
Boyunda, saç, göz ve tende koyu. Temsilcileri
Brittany, Galler, İrlanda, Bask Eyaletleri ve diğerlerinde hayatta kal
Avrupa'nın yol dışı köşeleri; yalıtılmış veya geri basmış,
Aryan ırkının ilerlemesiyle, bir ya da diğeri daha ileri gidemezdi
Avrupa'nın şu anda halkının temsilcisi. Ligurian sahilinde,
Ancak, beklendiği gibi, iki bin yıllık
Ticaret ve medeniyet, ırklar, ancak farklı olarak farklı ve
Eskiden doğal olarak düşmanca, neredeyse birlikte kaynaşmış
evlilik; Ve bu, Cenova'daki herhangi bir oranda,
Son derece iyi görünümlü bir üretimin üretilmesinde tesadüfi sonuç
İnsanlar, özellikle genç kadınlar için. Biraz hatırlıyorum
Batı tarafında bir yaz akşamı dışarı çıkarken yıllar sonra
Cenova, çoğu genç olan kadınların kalabalığını geçmek için,
fabrikalarda çalışmak ve kesinlikle bu kadar büyük bir oran görmedim
Aralarında olduğu gibi güzel yüzler. Cenova en az iki bin yıldır önemli bir merkezi olmuştur
ticaret; Tabii ki, diğer birçok yer gibi
tekdüze müreffeh. Yaklaşık iki yüzyıl Roma gücüne düştü
Hıristiyan döneminden önce, tartışmalı bir süre için sahip olmak
Kartacalılarla; Sonra bir liman kasabası olarak not edildi.
Akdeniz'in batı kesiminin ticareti azaldı ve
İmparatorluğun çöküşü ve düşüşü sırasında acı çekti ve sonra yavaş yavaş
Orta Çağ boyunca seçkinliğe yükseldi. Onuncu yüzyılda bile
Cenova önemli bir topluluktu; vatandaşları,
Hardy denizciler, her türlü rahatsızlıktan doğal bir zevk buldular; Onlar
Haçlı Seferlerine katıldı ve dini coşkuyu reklamlara çevirdi
Doğuda çeşitli kasaba ve adaların satın alınmasıyla kâr. .
Cenevizlerin
Orta Çağ mevcut, şüphesiz sadece sosyal karakter değil, aynı zamanda
Ayrıca istisnai koşullara. "Saracens'in sürekli istilaları
ticaret ve savaş mesleklerini birleştirdi ve en büyük tüccarları
Ayrıca en büyük generalleri, deniz kaptanları da tüccardı. "

Cenova, varsayılabileceği gibi, ilkinden iki tane ile mücadele etti
Müthiş Rakipler: Kendi sularında Pisa olanı; Diğer Venedik,
vatandaşları Levant ve
Doğu Ticareti. Her iki yerle de mücadele uzundu ve
Şiddetli, ama genel olarak savaşın serveti,
Cenova daha yakın ev ve daha uzak düşman açısından elverişsiz. Pisa
sonunda Leghorn mahallesinde yenildi ve 1300 yılında
düşmanına, önemli miktarda bölge de dahil olmak üzere
Korsika adası; Venedik, asırdan fazla bir çatışmadan sonra
Çok değişen servetle, sonunda üstünlüğü elde etmeyi başardı
Doğu Akdeniz.

Tüm bu dönem boyunca şehrin iç tarihi daha fazla değildi
dışından daha huzurlu. Cenova, bölünmüş bir evin resmini sunar
kendine karşı; Ve söylemek garip, atasözünü zenginleştirerek tahrif ediyor
yok olmak yerine. Yaygın savaşlar olsaydı, henüz
İçinde daha kalıcı gruplar. Guelphs, aileler tarafından yönetilen
Grimaldi ve Fieschi ve Ghibelllines, Spinola ve Doria'nınkiler tarafından,
fraksiyon dövüşlerine ve bazen de iç savaşa giren, nihayet
Barışa bazı yaklaşımlar, Andrea Doria'nın etkisi ile temin edildi.
devletin özgürlüğünü Fransız kontrolünden elde etmek için
En önemli anayasal değişikliklerin benimsenmesi,
Eski ve keskin bölünmüş parti çizgilerini yok edin. Yine de dar bir şekilde
Fieschi'den biri tarafından yönetilen bir komplodan kaçtı; onun
Büyük yeğen ve varis suikaste uğradı ve nihai zaferi
daha ziyade şanslı bir kaza, olay yerinden lideri
Rakipleri, kişisel gücünden ziyade. Sonra refahın gelgiti
Cenevizlere karşı dönmeye başladı. Türk kendini ustalaştırdı
Doğudaki topraklar ve şehirler. Venedik onları ticaretinden kurtardı
Levant. Fransa ile savaş ortaya çıktı ve şehrin kendisi bununla yakalandı
1684 yılında güç. Ertesi yüzyılın bir
Cenova için müreffeh bir zaman ve yakın zamanda kapılarını açtı.
Cumhuriyetçi birlikler, nihayetinde az
sakinleri acı çekmek.

O zamanlar Cenova, kara tarafında bir çift çizgi ile çevrelendi
Tahkimatlar, kayda değer bir kısmı hala kalan. Dış
birincisi, ilişkili müstakil kaleleri ile iç yamaçları monte etti
Denizin yüzlerce feet üzerindeki bir yükseklik ve bunun içinde bir
çok daha büyük antik çağın iç çizgi. O günlerde olduğu gibi
Olağanüstü güç, yakalanması ilk önem kazandı,
Fransa ve Avusturya arasında büyük bir mücadele,
İtalya'dan Cumhuriyetçi birlikler. Şehir, Fransızlar tarafından savunuldu
Massena'nın emri; Kara tarafında saldırıya uğradı
Emperyalist güç, İngilizler tarafından denizden abluka edildi
filo. Komşular arasında on beş günlük sert kavgadan sonra
Apennines, Massena sonunda şehirde kapatıldı. Daha az çaresiz
Duvarların etrafında kavga izledi, sonunda savunma kuvveti
daha fazla agresif operasyonların olduğu kayıplarından o kadar zayıfladı
Kendi adına imkansız ve kuşatma bir ablukaya dönüştürüldü. .
Sonuçlar kıtlık ve haşere idi. Yüz bin kişi işbirliği yaptı
duvarların içinde. "Kuşatmanın başlangıcından itibaren fiyatı
hükümler abartılı bir şekilde yüksekti ve son günlerinde tahıl
Herhangi bir tür maliyetle sahip olamazdı ... içindeki komşu kayalar
Duvarlar, en kötü hayvanlarda arayan, aranan bir kalabalıkla kaplandı
ve bitki örtüsünün en küçük izleri,
Tabansız Pangs .... Genel Acı içinde, sadece deri ve derileri değil
Her tür tüketildi, ancak insan etindeki korku çok azaltıldı
Bu sayılar, vatandaşlarının ölü bedenlerinde desteklendi.
Haşere, her zamanki gibi, kıtlığın arkasına geldi ve bulaşıcı ateşler
Hayatta kalanların gücünün yapamadığı çoklukları süpürdü
inter. "İnatçı savunma sona ermeden önce ve Massena, sonunda
Tüm kaynakları, onurlu terimlerle teslim olmaya zorlandı, yirmi
Sakinlerin binü açlıktan veya hastalıktan ölmüştü. Son
Bu korkunç mücadeleden fatihlere çok az kar getirdi, çünkü
Çok geçmeden Marengo savaşı ve sonraki başarılar
Kuzey İtalya'daki Napolyon, şehrin tekrar teslim edilmesine yol açtı.
Fransızca. Napolyon'un kariyerinin sonunda başka bir kuşatmaya katlanmak zorunda kaldı,
1814'te Lord William altındaki İngiliz birlikleri tarafından saldırıya uğradı
Bentinck. Neyse ki sakinler için Fransız komutan
Dış savunmaların etrafında birkaç günlük şiddetli mücadeleden sonra teslim olun. Açık
son düşüşü başaran Avrupa işlerinin yerleşimi
Napolyon, Cenova Sardunya Krallığı'na ilhak edildi ve şimdi bir kısmı oluşturdu
Birleşik İtalya'nın; Yine de, insanların eski içgüdüleri veriyor
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi için teorik bir tercih.

Cenova, başlıca İtalyan kasabalarının çoğu gibi, büyük ölçüde değiştirildi
Son yirmi beş yıl boyunca. Limanları çok genişledi;
Savunmaları eski sınırlarının çok ötesine uzatıldı. Aşağı doğru
su tarafı, raf alanındaki dar sokaklar arasında
Denizi saçıyor, hala eski Cenova'dayız-tüccarın şehri
on beşinci ve on altıncı yüzyıl prensleri; Ama yamaçlarda daha yüksek
Geniş sokaklar ve ince modern evlerle yeni bir kasaba ortaya çıktı ve
"Corso", ağaçlar ve konaklarla çevrili, hala zikzaklarında tutuyor
kolunu kaplayan eski tahkimatların izini özetleyin
Massena. Bu yükseltilmiş yolda veya yakınında birden fazla nokta,
Şehir ve mahalle üzerinde muhteşem bir bakış.

Böyle bir pozisyondan, Cenova bölgesinin doğal avantajları,
Neredeyse kaçınılmaz olarak belirleyen coğrafi koşullar
Tarih, bir bakışta yakalanabilir. Arkamızda dik bir şekilde yükseliyor, olduğu gibi
Zaten söylendi, en güneydeki bölgeyi oluşturan tepeler
Apennines. Bu, şüphesiz, askeri açıdan bir kusurdur,
Çünkü şehre daha fazla yükseklikte birçok pozisyon tarafından emrediliyor;
Ancak bu kusur, eski günlerde,
Ordnance nispeten kısaydı; Erişimin zorluğu olan
Bu pozisyonlar sunuldu ve dağ bariyerinin engelleri
Apennines, bir düşmanın ilerlemesine nispeten
Piedmont'un uzak ovaları, şehri yapabileceğinden çok daha güvenli hale getirdi
İlk bakışta ortaya çıktı. Altımızda derinlemesine gömülü bir koy yatıyor
bir yumurtanın yarısı gibi, doğuda bir projeksiyonla korunan
omuz; Batı tarafında tepelerde inerken, ilk başta hızla, o zaman
Daha nazikçe, güneye doğru ilerleyen bir noktaya kadar. Bu
Doğu omuzu, kaba bir şekilde üçgen bir tür yarımada dönüştürülür
Şekilde, Bisagno vadisi tarafından, önemli boyutta bir akış
böylece doğu tarafındaki tahkimatlar için doğal bir hendek oluşturur
kasabanın. Böylece üç tarafta kara ile korunan bir koyda, gemiler
yaygın rüzgarların çoğundan mükemmel şekilde güvenlidir; Ve sadece gerekliydi
Batı Headland'dan moller yapmak ve bir noktadan
Doğu kıyısı, onları da patlatabilecek fırtınalardan korumak için
güney. İlk savunma ikinci taraftan tükendi ve hala taşıyor
Molo Vecchio'nun adı; Sonra liman gerçekleştirildi.
Batı Headland'ın sonundan başka bir köstebek; Bu çok oldu
genişletilmiş, böylece kasabanın şimdi bir iç ve bir
Dış liman. Corso korkuluklarından bu topografik gerçekler
Bir bakışta görüldüğünde, uzun ve yoğun kütleli evlere baktığımızda
Meşgul quays ve yanında demirlenen gemiler. Böyle bir sahne
çekici olamaz ve deniz feneri,
Western Headland, ana hatta bu türden daha az monotondur
ve resmin etkisini büyük ölçüde artırır. Şehir,
Ancak, bu yükseltilmiş pozisyondan kabul edildiğinde,
çeşitlilik. Kalabalık bir yüce ev kütlesine bakıyoruz,
Gerçekten de, iki veya üç kubbe veya kule yükselir; Ama yeterli değil
Birinin tasarımında çeşitlilik veya yeterince işaretlenmiş bir ön planlama
Diğerlerinde, birçoğu ile karşılaştırılabilir bir olasılık sağlamak için
Diğer eski şehirler. Hala bazı çeşitler veriliyor, burada burada
Ve orada, özellikle doğu burunlarına doğru, serpiştirilmiş
evler arasında; bir yandan Ligurian kıyısı ve
Denizcilik Alplerinin uzak zirveleri, diğer tarafta, sahneye A ekleyin
asla başarısız olmayan bir cazibe.

Kasabanın daha yeni kısmının biraz daha söylenmesi gerekiyor. Bu
herhangi bir kıta şehrinin en modern kısmı ve sadece
Bunların çoğunluğu sahanın doğal dikliği ve düzensizliği ile.
Cenova'da, kıyı boyunca dar bir alan dışında, bir
Seviye zemin arsa. Şimdi Enceinte'nin eski sınırları
Geçti, hala yukarı doğru büyüyor; Ama en uzaktan ve üstünde
Evler Tepeler hala kaleler tarafından taçlandırılmış, saat ve koğuş tutuyor
Merchant City üzerinde. Bunlar elbette modern bir tarihtir; Ama bazıları
Onlar eski yerlerde yeniden inşa edildi ve hala kapalı,
bir bakışta, kulelerde ve duvarlarda görülebilir.
eski zamanlar. Bir sezon için, gerçekten de korunacak daha fazlası vardı
Mal, çünkü son zamana kadar Cenova
İtalyan krallığı; Ama bu şimdi Spezzia'ya kaldırıldı. Ancak İtalya,
Yağma edilen bu bağışıklığa çok fazla güven duymuyor gibi görünüyor
bazen "açık kasabalara" veya
Barış Mongers; ve bir düşmanın
Denizin komutası, elini tam bir çantaya itmeyecek
Ezilmiş parmaklardan daha iyi bir şey elde etme şansı. Ama alt kasabada hala eski zamanın cenovadayız. Orada
gerçekten, daha katı bir şekilde ortaçağın şehrini hatırlamak çok fazla değil
çağ; iki kilise sözde gün öncesinden tarihlerden önce
"Rönesans" ve çalışmalarının iyi örnekleridir. Şimdi gördüklerimizin çoğu
on altıncı yüzyılın cenovasına aittir; veya her halükarda, ama
Buna biraz ön. Ancak alt kasaba
Binalar nispeten moderndir, hala planında tutar-dar,
bazen düzensiz, sokaklar; Henüz daha dar sokaklarında,
Dik tepe tarafına doğru adımlar; kalabalık, yüce evlerinde; içinde
"toparlanmış" yönü, çünkü belki de hiçbir terim daha iyi ifade edemez
Anlam-eski bir İtalyan kasabasının özellikleri. Sokaklarında
yaz güneşi bile-güneşin yokluğuna ilişkin atasözü olsun ve
Doktorun varlığı ne olabileceğini söylüyor-nadiren kavurabilir ve
Acı kuzey rüzgarı, binaların labirent arasındaki gücünü kaybeder. Açık alanlar
Her türlü nadirdir; Sokaklar, darlıklarının sonucu olarak
alışılmadık derecede tahttan ve dolayısıyla içten bir nüfus fikrini üretir;
gerçekten, evlerin genel tuhaflığı nedeniyle büyük
Bölge ile orantılı. Buna göre,
Modern trafiğin gereksinimleri.

Cenova, Venedik gibi, _palazzi _ için not edilir.
önceki günlerin burgher aristokrasisi tarafından yaşanan konutlar
Yine de, birkaç durumda, torunlarına sahip. Ama
stil ve pozisyonda hiçbir şey daha farklı olamaz. Bahsetmiyoruz
Bir şehirde otoyolun su olduğu açık bir ayrım
Diğer kuru topraklar; veya sözde binaların
Gotik stil Venedik'te yaygındır, ancak arasında bulunmamalıdır.
Cenova Konakları. Daha ziyade, bu konuda
Saygı, Cenova'da Grand Canal'ın Venedik'te yaptığı aynı yeri tutar,
öyle tam bir tezat oluşturuyor ki,
karşıtlar. İkincisi, tam bir şekilde sağlayan geniş ve muhteşem bir otoyol
Görme ve artan görkemli binaların kapsamlı bir anketi
marjı. Birincisi, boyutlara karşılık gelen dar bir sokak
diğer şehirdeki yan kanallar arasında daha az önemli olanlardan biri. BT
Bu nedenle, cephenin iyi bir fikir edinilmesi neredeyse imkansızdır.
Ceneviz Palazzi. Geçen gezginlerin yapma şansı var
Bu, kıyma şeridinin mimarisini inceleyeceği gibi; Ve
Şehirde Pazar sabahı gibi sessiz bir zaman keşfedebilse bile,
Hala yukarı bakarak boynunu süzmesi gerekecekti
Sarkan duvar kütlesi ve herhangi bir binanın tam bir görünümünü bulun
neredeyse imkansız. Ama bu palazzi görülebildiği sürece, ne kadar ileri
muayeneyi geri ödüyorlar mı? Gezginler ile sıradan bir yerdir
Via Nuova'nın ihtişamında ve bir veya iki sokakta
Cenova. Palazzo kelimesinde heybetli bir magnilokans var ve
"Sarayların Sokağı"
saygı.

Ama kendim için konuşursak, bunun büyük bir hayranlığı olmak için sahip olmalıyım
Cenova'nın bir parçası; Bana göre bu palazzi tasarımı genellikle ağır görünüyor ve
baskıcı. Onlar onurlu olmaktan ziyade görkemli ve bir tane daha etkiliyorlar
Mimarın komutasındaki çantanın uzunluğu ile
dehasının kalitesi veya kavramlarının doğurganlığı. Şüphesiz orada
bazı iyi binalar-palazzo spinola, palazzo doria tursi,
Palazzo del 'Universita ve Palazzo Balbi, en çok
genellikle övülür. Ama eğer sade, verimsiz gerçeği söylemem gerekirse, ben
"Saraylar şehri" için asla çok fazla coşku hissetmedim ve asla hissetmeyecek.
Bu sapkınlıkta yalnız olmadığımı bulmak benim için biraz rahatlama oldu,
bazılarına görüneceği gibi. Çünkü Fergusson sayfalarına dönerken, [1]
Yukarıdaki itirafı açtıktan hemen sonra, ilk kez okudum
aşağıdaki pasaj (ve kabul edilmelidir, ancak ücretsiz olmasa da
Arkeolojik sorular için ara sıra "kranklar",
kapsamlı bilgi ve ortalama otorite yok):-"Venedik benimsediğinde
Rönesans tarzı, onu rahatlatan aristokrat bir zarafetle kullandı
En kötü yaştaki en fantastik formları bile. Cenova'da bir
Önemli olmasına rağmen rahatsız eden iddialı parvenu vulgarity
mimari liyakat. Boyutları, ihtişamları ve gruplamaları olabilir
bizi Cenova saraylarına hayran kalmaya zorlar; Ama gerçek güzellik için veya
Tasarımın mimari uygunluğu Bir anın durmayacak
Floransa, Roma'nın çağdaş veya önceki saraylarıyla karşılaştırma veya
Venedik. "
cephelerin daha etkili hale getirildiği gayri meşru cihaz
kullanılan malzemelerde doğal renk yerine boya kullanılarak,
Venedik'in eski binalarında olduğu gibi, şunları ekliyor:-"
Genoa'nın Büyük Saraylarının özelliği onların avlularıdır "(bir özellik
Açıkçası sadece nispeten sınırlı bir şekilde cazibesini sağlayabilir
ziyaretçi sayısı), "Bunlar, mimari olarak, hiçbir şeyden oluşmaz
Ancak, zayıflatılmış dorik sütunlara dayanarak arcades aralıkları. Bunlar
Genellikle mermer, bazen çiftler halinde gruplandırılmış ve çok sık
kemerin yaylanması altında her birinin üzerinde bir entablature bloğu; Ancak
Bu kusurlara rağmen, gizlenmiş bir mahkeme her zaman ve kaçınılmaz olarak
hoş ve bahçeler ve ötesindeki manzara ile birleştirildiyse,
Genellikle bu şehirde durum, sokaklardan görüldüğü gibi etki
Eleştiriyi silahsızlandıracak kadar şiirsel. Tek söylenmeye cesaret
Olduğu gibi, biraz daha fazla tat ve yargı ile olabilirler
şimdi olduğundan on kat daha fazla. "

[İllüstrasyon]

Bu palazzi'lerin birçoğu resim ve sanat koleksiyonları içerir.
önemli değer ve bunların ilgisi belki de
Ziyaretçilerde heyecan duydukları hayranlık. En dikkat çekici olanlardan biri
palazzo brignole satışı, genellikle palazzo rosso olarak adlandırılır, çünkü
Dış cephesi kırmızıya boyanmıştır. Bu şimdi bir anıtı haline geldi
eski sahibi, Galliera Düşesi'nin bir üyesi olan
Kocasının ve ilişkilerinin rızasıyla brignole satış ailesi,
1874 yılında bu sarayı ve içeriğini şehre sundu
Cenova, bakımı için yeterli bir gelirle. Palazzo Reale,
Via Balbi'de, bahçenin bir cazibe eklediği kişilerden biridir.
Aksi takdirde büyük olsa da çok çarpıcı değil. Bu, eski
Durazzo ailesinin mülkü, Kralı Charles Albert tarafından satın alındı.
Sardunya ve böylece kraliyet ikametgahı haline geldi. Palazzo Ducale, bir kez
Cenova Doges tarafından yaşanan, şimdi halka dönüştürüldü
ofisler ve St. Matteo Kilisesi'nin karşısındaki palazzo
Kendi başına binaya olağanüstü bir ilgi gösteren yazıt:
"Senat. Cons. Andreae de Oria, Patriae Liberatori, Munus Publicum." Öyle
Bu, Rogers'ın sahip olduğu Cenova'nın büyük vatandaşının daha önceki evi
Sık sık alıntılanan satırlarda yazılmış:-

              "Daha iyisi için bıraktı ve şimdi bu
  Bir ticaret evi, en kötü mal
  Zeminlerini koruyor. Yine de, olduğu gibi düşmüş,
  'Bu hala en asil konut-Cenova'da bile!
  Ve sen, Andrea, orada sonuna kadar yaşadın,
  İyi iş çıkardın: çünkü onsuz var,
  Monarchs'ın veremediği duvarda
  Ne de seninle alıyorsun-bu yüksek sesle söyleyen,
  Ülkenizin teslimatçısına armağanı oldu! "

Büyük Devlet Adamı, diğer üyelerle birlikte komşu kilisede yatıyor
Ailesi ve yüksek sunak üzerinde ona verilen kılıcını asar
Papa tarafından. Kilise büyük ölçüde değiştirildi-şüphesiz olduğu için emnedilmiş
Sözde-Doria'nın kendisi; Ama eski manastırlar,
On dördüncü yüzyılın en eski kısmı hala sağlam kalıyor. Büyük
Dışarıda bir yazıtın hala bilgilendirdiği gibi diktiği palazzo
Daha açık ve şüphesiz daha çekici bir şehrin bir parçası. İçinde
Bir tarafta uzanan geniş bahçelerde durduğu Doria günleri
Limana bakan bir teraya kadar, diğer yandan biraz uzakta
yamaç. Sarayın arkasından ayrıntılı bir yapı
Taşta artan basamak uçuşu, beyaz mermer devasa bir
Bu yükseltilmiş pozisyondan izlemeye devam eden Herkül Heykeli
Dorias ve Cenova Limanı'nın evi. Bütün bunlar ne yazık ki
değişti; Amiral şimdi bir zamanlar görkemli bir şekilde az zevk bulacaktı
Ev. İki akarsu arasında bir tür yarımadayı kaplar
Yirminci yüzyıl medeniyeti. Teras duvarı ve deniz arasında
Limanı ana hatla bağlayan demiryolu müdahale etti,
Demir izleri, kulübeleri ve büzüşme yerleri-kasvetli bir çirkin
Görünüm, çünkü bir terminalin ekleri genellikle en çirkinler arasındadır.
Medeniyetin uzantıları. Karşı tarafındaki teraslı merdiven
Saray, demiryolunun ana hattı tarafından süpürüldü,
cephesinin birkaç metre içinde geçer, böylece bahçeleri koparır ve
Sonuçta zorlu bir şekilde aşağıya bakan Herkül Türbesi'ni izole etmek
homurdanırken, zorlu görmüş olabileceği işçilerin
Sıkıcı motorlar geçti ve geri kazanıldı-ona görünen canavarlar
Lernaean Hydra veya Nemaean Lion'dan daha zorlu.

Saray, daha iyi tarafı çevirmenin olağan Ceneviz Kuralını takip ediyor
içe doğru ve dünyaya daha az çekici sunmak. .
dar bir caddeyi sınırlayan kara tarafı ve böylece
varsayım, birincisinden itibaren Üst Bahçelerle bağlantılı olmalı
Bir köprü veya yeraltı pasajı ile düz, neredeyse ağırdır,
tasarım, ancak geleneksel olduğu kadar büyük bir yüksekliğe yükselmez
Şehrin kalbindeki palazzi. Doğru dönen taraf
Deniz çok daha çekici bir kompozisyondur, çünkü
Bir dikdörtgenin üç tarafını işgal eden her zamanki Loggia manastırı. Bu,
Zemin, dışarıdaki sokak seviyesinde olsa da denizde eğimli,
bir bodrum hikayesi üzerinde durur ve adım uçuşlarıyla iletişim kurar
Alt Bahçeler. İkincisi nispeten küçük ve hiçbir şekilde
dikkat çekici; Ama günlerde-çok uzak değil-terasları ne zaman
Şehir ve ticaretinin bir
daha küçük ölçek, emeğin pitoresk tarafı henüz olmadığında
Aşırı zahmetlerin tozu ve kiri tarafından ekstrüde edildi, Cenova'da hiçbir yer olamaz
Akşam yürüyüşü veya rüya gibi durma için daha hoş oldu
Günün sıcağında bazı gölgeli köşe. Palazzo'nun kendisi gösteriyor
İhmal belirtileri-inanıyorum ki, bir süre geçmişte sona erdi
bir konut için kullanın; iki veya üç oda hala tutuluyor
Orijinal durum, ancak binanın büyük kısmı bırakılıyor. İçinde
Koridor, girişin yakınında, Doria ailesinin üyeleri, giyinmiş
klasik kıyafet, tadı ile uyumlu olarak
On altıncı yüzyıl, duvarların üzerine fresk olarak tasvir edilmiştir. Çatısında
Grand Saloon Jüpiter, Titanları devirmeye çalışıyor. Bunlar
Freskler, Raphael'in öğrencisi olan Perini del Vaga'nın çalışmasıdır. Büyük
Sarayın inşaatçısı Amiral, rakamlar arasında temsil edilmektedir.
koridor ve salondaki bir yağlı boya ile, bazıları
Görkemli mobilyaların kalıntıları ve ilgi çekici birkaç süs. O bir
Bir mezar, kare, güçlü bir yüzle, sık sık görünüyor
Titian veya Tintoret tuvalinden bize çıktı-nazikçe bir adam
doğa, ama ustaca Withal; temkinli ve düşünceli, ama bir eylem adamı
okullardan veya kütüphaneden daha fazlası; Biraz salınma olasılığı
Dürtü veya geçici duyguları geçerek, ancak açık ve sağlam bir amaç,
Başarısına komuta etmek için sonuna ulaşmak isteyen ve
İzleyebilir ve zamanı bekleyebilir. Bu tür adamlar, eğer portrelere güvenebilirse
ve güven tarihi, Avrupa iken büyük çağda nadir değildi
Ortaçağ etkilerinin prandalarından kurtulmak ve
zihinselini fiziksel ufuktan daha azını büyütmek. Böyle adamlar
sadece kendi servetlerinden değil, ulusların yapımcıları; daha nadir olurlar
Köpüklü güür hitap ve histerik duygu günlerinde, bir insan
Yaşlı bir kararlılığa batarkenabbles.

Andrea Doria'nın kendisi-"Il Principe" tarzı-uzun ve içeri
Bazıları damalı bir kariyere saygı duyar. Daha önceki hayatında elde etti
Başarılı bir deniz komutanı olarak ve merakla
O günlerde İtalyan eyaletleri arasında hüküm süren komplikasyonlar ve
Komşuları nihayetinde Fransız filosunun amiral oldu. Ama o
Cenova'nın Fransız kralından çok az iyi alacağını buldu.
Sonra pratik olarak efendisi; Böylece bağlılığını aktardı
İmparator Charles ve yardımıyla kendi şehirlerinden kovuldu.
daha önce hizmet ettiği. Cenova'daki etkisi çok büyüktü
kolayca yüce güç elde etmiş olabileceğini; Ama bu konuda, gerçek gibi
Patriot, kavradı ve altında kabul edilen Anayasa
Etkisi, yavaş yavaş acı parti çekişmesine son verdi
Çok uzun zamandır Genoa'nın veba oldu ve bu da yürürlükte kaldı
Fransız Devrimi. Yine de, genellikle hissedilen minnettarlığa rağmen
Devlete büyük hizmetleri, uzun yaşamında deneyimledi-çünkü
Doksan iki yaşında öldü-insan ilişkilerinin değişimi. O vardı
Hiçbir oğlu ve varisi ve büyük yeğeni-genç bir adam-popüler değildi ve
Çoğu zaman, fidan, karakter olarak tamamen daha düşüktü.
Ağaç uyandırıcı. Başka bir büyük ailenin üyeleri-Fieschi-girdi
bir komploya ve bir bahanede bir silahlı adam gövdesi topladı
Korsanlara karşı keşif, bu kadar uzun süre zararlılar
Akdeniz. Salgın iyi planlanmıştı; Yılbaşı gecesinde,
1547 yılı, şehirdeki baş görevlere ele geçirildi. Doria'nın kendisi sadece
zamanla uyardı ve kaçtı yakalama; Ama varisi suikaste uğradı ve
Düşmanları zafer kazanmış gibiydi. Ama başarıları değiştirildi
bir kaza ile başarısızlık. Bir Tahta boyunca bir kadırgaya geçerken fiescho'yu say
Limanda yanlış bir adım attı ve denize düştü. O günlerde
Derin tehlikelere eklenen zırh giymek; Sayım gibi battı
Stone ve böylece komplocuları en fazla lider olmadan bıraktı
kritik an. Böylece uzun süredir yenilmeden ve dağılmadan önce ve
Atasözünün gerçeğini deneyimlemek zorunda kaldı, "kim ödüyor",
O gün erkekler, sedition liderleri için çok az duygusal hassasiyet hissetti
ve yerleşik düzenin rahatsızlıları. Fieschi sürgün edildi ve
Sarayları yere yerleşti. Böylece eski amiral ona geri döndü
ev ve denize bakan teras yürüyüşü, sonunda uzun ömürüne kadar
sona erdi ve onu Babaları ile birlikte S. Matteo kilisesinde gömdüler.

Doria Sarayı'ndan uzak olmayan, başka bir Amiral, şöhretin anıtıdır
Dünya çapında Doria'dan daha fazla. Demiryolundan önceki açık alanda
İstasyon-bir cephesi mimari olmayan bir bina
Merit-Christopher Columbus'un onuruna yakışıklı bir anıt çekiyor. O öyleydi
Kesinlikle şehrin bir vatandaşı değil, ama kesinlikle Cenevre'de doğdu
toprak ve şimdi kabul edildiği gibi, Cogoleto'da küçük bir köyde
Şehrin birkaç mil batısında. Ancak,
Kendi durumunun liderleri, henüz dünyanın geniş kısımları olduğunu
keşfedildi; Ve uzun zamandır nasıl vaaz ettiği bilinen bir hikaye
sağır kulaklara ve bulun, şaşırtıcı fiziksel gerçeklerin çoğu müjdesi gibi,
Gününün dinisleri arasında en inatçı rakipleri. İspanya'da
Son olarak, Cenova ve Portekiz ve İngiltere'nin hepsi reddettikten sonra yerleştirildikten sonra
Columbus bir keşif yolculuğuna emrinde; Ve İspanyolca zeminde
Ayrıca-İhmal ve Karşılaştırmalı Yoksulluk, Toor tarafından yıpranmış ve
Endişeler-Büyük Explorer damalı kariyerini sona erdirdi. Ancak Cenova
Nispeten belirsiz meraklısına dikkat etmez olsa da, başarısız olmamıştı
başarılı keşifciye şeref ödemek; ve biraz yakalamaktan memnun
Başarılar ihtişamından yaptığı yardıma yansıyan ışık
katkıda bulunmayın. Ancak bu bakımdan dünyanın geri kalanı yapamaz
Onların benzetmelerini ona al; Erkekler genellikle bunu genel olarak bulur
Mezarları inşa etmek için daha az pahalı ve kesinlikle daha az zahmetli
peygamberler, hayatta iken onları onurlandırmak yerine; O zaman gerçekten, olsun
Ekmek istenir veya hayır, genellikle bir taş verilir. Yani şimdi etkisi
Columbus, tüm dünyanın görebileceği egzotik bitkiler arasında yüksekte duruyor
çünkü bu, gezgin tarafından karşılaştığı ilk şey
tren istasyonu.

En karakteristiklerden biri-en tatlı olanlardan biri değil-yerler
Cenova, birden fazla isim altında müdahale eden Long Street'dir
Kasaba ve limandaki son ev sırası arasında. İkincisinden
Gerçekten de, bir dizi ofis ve kemerli salona bölünmüştür; Bunlar
bir teras çatı ile kaplıdır ve çeşitli amaçlara az çok doğrudan hizmet vermek
Nakliye ile bağlantılı. Yüksek yükselen evlerin ön duvarları
Kara tarafı kaba kemerler tarafından desteklenmektedir. Böylece, çok yaygın olduğu gibi
İtalyan kasabaları, geniş bir ayak yürüyüşü var, hem güneşten korunan ve
Yağmur, "zemin zemin cephesini" değiştirerek, arkadaki karanlık dükkanlarla ve
Her türlü olasılık ve uç satışı için, boşluklarda sahalarda duraklar
kemerler arasında. Birçok kasabada bu oyun salonları genellikle en çok
süs özellikleri; Ama Cenova'da, kesin olmasa da
Tuhaflık, tasarım ve inşaatta o kadar kaba ki, neredeyse hiç
Bu unvanı hak et. Sokaktaki binalardan biri olan eski Dogana,
günlerden önce Cenova'nın ticari kısmı hakkında iyi bir fikir verir
buhar ve kendi başına büyük bir ilgiye sahiptir. İlk olarak,
Cenova ve Venedik arasındaki acı kavganın ayakta duran bir anıtıdır
bir kalenin taşları ile inşa edilir,
diğeri aşağı çekildi ve 1262 yılında Cenova'ya gönderildi. Yine,
Duvarlarının içinde, kökeni olan Banca di San Georgio vardı.
Belediye borcu, forileri durdurmak için bir keşif gezisi yapmak için
Grimaldi adında bir ailenin, bir tür adullam mağarası oluşturmuş olan
Monako. Kurum daha sonra gelişti ve çoğu güvende tutuldu
Yardım amaçlı fonlar, "Fransızlar süngerlerini geçene kadar
hesapların üzerinden ve topluluktaki tüm bireyleri mahvetti. "
ayrıca İngiliz tarihi ile dolaylı bir bağlantıya sahiptir, çünkü
Grimaldi Tutucularının çoğu Fransa'nın hizmetine girdi ve
Cressy'de savaşan Ceneviz Bowmen'di. Son olarak, duvarlarına karşı
Pisa limanının yakalanan zincirleri yaklaşık altı için askıya alındı
yüzyıllar, çünkü sadece eski sahiplerine restore edildi
O zamandan beri nispeten birkaç yıl.

Şehrin bu bölümünden çıkarken,
Başlıca mağazaların çoğu hala bulunuyor. Meşgul bir piazza'dan geçiyoruz,
_loggia dei banchi borsa _-- Eski değişim-tuhaf bir yapı
on altıncı yüzyılın sonu, yükseltilmiş bir platformda duruyor; ve devam et
ondan _via degli orefici _-tıpkı şeritlerden biri gibi bir sokak
Cheapside'dan Cannon Caddesi'ne giden, gerçekten de değilse
Daha dar, ama cazip dükkanlarla dolu. Cenova çalışmasıyla not edilir.
Mercan ve değerli metaller, ancak en karakteristik, tüm ziyaretçiler olarak
Bilin, genellikle altın veya gümüşte bir tür telkari çalışma
büyük incelik ve güzellik ve hiçbir şekilde olabileceği kadar pahalı değildir
ayrıntılı işçilikten bekleniyor.

Cenova'daki en dikkate değer bina,
Rönesans mimarisi lehine, katedral,
S. Lorenzo'ya adanmıştır. Batı cephesi, bir
geniş adım uçuşu, görüntülenecek en iyi maruz kalan, geri kalanı
Bina olağan Ceneviz modasından sonra oldukça yakından kapanıyor. BT
Siyah beyaz mermer alternatif kurslardan inşa edilmiştir, tek
Duvar dekorasyonu için kullanılan malzemeler, hatırladığım kadarıyla,
şehir. Batı cephesi alt kısmında "sivri" nin güzel bir örneğidir.
Tasarım zarafeti ve
Süsleme zenginliği, kolayca mükemmel olamazdı. Tarihli
Katedralin neredeyse yeniden inşa edildiği 1307 yılı. İkincisi,
bir bütün, daha önceki bir Romanesk'in bazı kısımları için çok kompozit bir yapıdır.
Nefenin ince "mermer" sütunlarında olduğu gibi katedral hala kalıyor; Ve
Daha sonraki bir tarihte önemli değişiklikler yapıldı. Bunlar,
Siyah beyaz çizgilerle boyanmış ortalama katipi
aşağıdaki taşların bantlı kurslarına benzemek, genellikle çoğu
tatmin edici olmayan; Ve burada, diğer birçok binada olduğu gibi, kişi zorlandı,
Ancak isteksizce, "eskiyi kutsamak ve yeniyi yasaklamak." En zengin
İç mekanın dekore edilmiş kısmı,
on beşinci yüzyılın sonu ve Vaftizci St. John'a adanmış; Burada
Kalıntıları, sadık olanın saygısı ve
Rehber kitaplar bizi bilgilendirir, muhteşem bir gümüş yaldızlı tapınağa yerleştirilir,
doğuş gününde ciddi bir alayı içinde taşınır. Biz
ayrıca, cinsiyetin oynadığı kısım için bir damgalama olarak kadınlar bilgilendirdi
Vaftizci cinayetinin, şapele sadece bir kez girmesine izin verilir
yıl. Bu hiçbir şekilde Roma Kilisesi'nin
Hangisinin üstün olduğuna dair kararlı görüşüne pratik ifade verir
seks. Katedralin başka bir harikası var, şimdi mutsuz bir şekilde
sakatlanmış, _sacro catino'da hazine. Bu, ilk başta
uzun zamandır tek bir zümrütten oyulmuş olması gerekiyordu; Bir sonraki, o
büyük bir antik ve çok kutsallık kalıntısıydı; Kesinliğine rağmen
Bu açıdan onur duyma iddiaları yetkililer farklıydı. Birine göre,
Sheba Kraliçesi'nden Solomon'a bir hediye olmuştu; Bir başkasına göre,
Son akşam yemeğinde Paschal kuzu içermişti; üçüncüsü
Bu yemeğe Arimathea Joseph'in kanı yakaladığını iddia etti
çarmıha gerilmiş kurtarıcının delinmiş tarafından aktı. Büyük
Antik çağ en azından şüphesiz olabilir, çünkü Cenevizler tarafından alındı
Caesarea'yı 1101 yılından bu yana çok uzun süre yağmaladıklarında ve o zaman
şımarık en değerli şey saygın. Malzeme yeşildir
Cam-bir zamanlar o kadar sapkın olarak kabul edildi ki
_Catino_ ölüm ağrısından yasaklandı. Eski kullanımı ile ilgili olarak,
Hıristiyan kadar eski olabileceğinden daha fazlası söylenebilir
Era. Napolyon'un onu Paris'e götürdüğünü söylemek neredeyse gerekmiyor;
Ancak bu soygunun en kötü sonucu, geri ödeme yapıldığında
o şehrin ikinci işgalinden sonra, _catino_, biraz brüt
Dikkatsizlik, o kadar kötü doluydu ki, yolculukta kırıldı,
ve bir altın ayarı ile bir araya getirildi,
Kılavuz kitaplar. Nefedeki bir yazıt bize bir
belki de yapmaması gereken Cenova'nın erken tarihinde ilginç gerçek
ihmal edilmek. Şehir, büyük bir torun olan bir Janus tarafından kuruldu
Nuh'un; Ve başka bir Janus, Troy'un düşmesinden sonra da yerleşti.
BT. O kötü niyetli kasabadan sömürgeciler gerçekten dağıtmış gibi görünüyor
bilinen dünyada kendileri oldukça iyi.

Genoa'nın daha küçük kiliselerinden birden fazlası arkeolojik
ilgi ve l'Anunziata adı verilen daha modern kumaş son derece
İç dekorasyonları açısından zengin, ancak bunlar daha dikkat çekici
Onların iyi zevklerinden daha görkemli. Ama bir yapı gerektirir
Şehrin herhangi bir hesabında bazıları dikkat çekiyor. Bu Campo Santo veya
Cenova'nın mezar yeri, duvarlar olmadan bir mesafede yer alan
Bisagno Vadisi. Yamaçta büyük bir arazi yolu
Bu akışın sağ bankası bir mezarlığa dönüştürüldü ve atıldı
Mevcut planında o zamandan beri yirmi beş yıldan fazla.
Kapsamlı açık alanlar, içinde kapalıdır ve koridorlara bölünür.
manastırlar; Teraslar da, adım uçuşlarıyla bağlanan, uzun bir
Merkezde nehrin biraz üzerinde yer alan bina yelpazesi
bunlardan bir kubbe ile taçlandırılmış bir şapel, dahili olarak büyük tarafından desteklenen
Cilalı siyah como mermer sütunları. Fakir insanların bedenleri
Mezarlığın ve zeminin açık zeminde olağan şekilde gömüldü
Koridorlardan sürekli bir dizi tonoz kapsıyor gibi görünüyor,
eski kiliselerimizde olduğu gibi, büyük taş levhalarla; Ama çok büyük
Bir plan üzerine inşa edilen tonozlarda zeminin üstünde ölü dinlenme sayısı
açıkça Roma gibi yeraltı mezarlarından ödünç alınmıştır. Orada
Bununla birlikte, bu fark, ikincisinde "lokullar" veya
Cesetleri içerecek ayrı bölmeler kayaya kazılmıştır,
Burada iken tamamen duvarcılıktan yapılmışlardır. Her iki durumda da
"Loculus", dış tarafa paralel daha uzun ekseni ile yerleştirilir,
bazen Filistin'in kaya yutulmuş mezarlarındaki yöntemdi, bunun yerine
daha dar bir uçta bir açılış yapmak, böylece ceset olsun
Tabut ya da değil, bir geminin rıhtımında bir uyuyanın konumunda yatar.
Bir mezardan sonra, yeraltı mezarlarında olduğu gibi loku
Yazıt dışarıda bir levhaya yerleştirildi. Böylece Campo Santo'da Cenova'da biz
Mezarların bir galerisinden geçin. Her iki elinde düşük aralıklar var
Her biri uzun beyaz bir mermer taşıyan, katmanın üzerinde yükselen katmanlar uzatılmış nişler
Tablet, geniş bir karanlık serpantin breş sınırıyla çevrili. .
iç mekan genellikle beyaz mermerle karşı karşıya kalır, bu da
daha koyu malzemenin aralıkları ve bunlar tarafından üretilen etki
Basit anıtsal koridorlar, dinlenenlerin bu sessiz kayıtları
Biraz melankolik ise, işçilerinden etkileyici. İçinde
Manastır, kural olarak, daha görkemli anıtlar bulunur. Burada
Duvarın genellikle bölümleri bir ailenin anıtlarına verilir,
Tonozlar, çıkardıkça, kaldırımın altında olmak. Bu anıtlar
Genellikle tasarımda ayrıntılı ve malzemelerinde pahalı. Olacaklar,
ve zihinleri görkemli olanlara büyük hayranlık duyuyorlar.
Güzelliğin baş unsuru ve anlayışların ikinci sınıf yürütülmesi
Üçüncü oran belirgin bir şekilde suç vermez. Ancak diğerleri esasen
Modern heykelin daha iyi çalışmasına etkilenen
klasik çağlar ve daha iddialı kompozisyonların
Bu galerilerde gözlerimizle tanıştı.
Ortaçağ sunak mezarı ve yaslanmış figürünün sakin bir şekilde durulması.

Campo Santo'ya giden yolculuk,
Genoa'nın eski savunma muhafazasının daha mükemmel kısımları
Daha küçük kapılardan biri olan Porta Chiappia, örnek olarak hizmet edebilir,
Aşağıdaki bazı mesafelerde olsa da, birkaç kalıntıdan biri görünürden geçer
şehrin koruduğu klasik zaman. Bu su kemeri
Romalılar tarafından inşa edildi. Bazı bölümleri, görülebileceği kadarıyla
Aşağıdan, orijinal yapıya ait gibi görünüyor; Ama olduğu gibi
Hala kullanımda, birçok kısımda az çok yeniden yapılandırılmış ve
modernize.

Cenova'nın çevresi hoş. Her iki tarafta da, özellikle
Doğu, bahçeli ülke evleri. Bir süredir batı daha az
çekici. Sanpierdarena banliyösü ne güzel ne de ilginç;
Ama Conigliano'da ve hala daha çok Sestre Ponente'de,
Ticaretin parmak işaretleri daha az göze çarpıyor ve doğa tamamen değil
iki uçlu mekanizma çatalı tarafından kovulur. Pegli, hala daha batıya,
çok çekici bir yer, yaz aylarında çok sık
deniz banyosu. Sahilin bu bölümünde, yerlerde tepeler
deniz ve crags sudan yükselir; Kayalar daha fazla ilgi duyuyor
jeologa bir saygıdan daha. Kumdan yükselen bir kaya kaya
PRA Körfezi'nde eski bir kale tarafından taçlandırılır ve Pegli'de kendisi
Bir veya iki Villa Not. Bunlardan villa pallavicinin bahçeleri
Genellikle ziyaretçileri çeker. STALTACTITE Grottoes ile biraz ödüllendiriyorlar ve
"Tekneli, yapay mağaralar altında, Çinli pagoda, su tabakaları,
ve bir Mısır dikilitaşı; "Diğerleri, güzelliğinden daha fazla ilgi duyacak
Avuç içi ve Oleanders, Myrtles ve Camellias için bitki örtüsü,
Açık havada gelişir.

Cenova'yı iki rivieranın buluşma yeri olarak görebiliriz. Sahil
Batı-Riviera di Ponente-şimdi ne var, Nice'in Cession,
Kısmen Fransız topraklarında olun, daha iyi bilinen; Ama doğuda,
Riviera di Levante, genel olarak daha az erişilebilir olsa da ve böyle
Corniche Yolu olarak çekici bir özellik, bazılarının kararında
belirgin bir şekilde daha güzel. Gerçekten bir kısmı için
Yol, denizin yakınında koşar; Ama çok daha girintili karakteri
Sahil sık sık iç kısımda biraz mesafe zorlar ve sonuçta
Spezzia'ya ulaşmak için oldukça önemli bir tepe çizgisini geçin. .
Sahilin taslağı, belki de belki de en belirgin özelliğidir.
İki Rivieras arasındaki fark. Doğu tarafındaki tepeler iniyor
Suya Batı'da olduğundan çok daha dik. Onlar çok
Gullies ile daha keskin ve daha derinden girintili girişler
deniz; Böylece Cenova'dan Spezzia'ya bir demiryolunun inşası
Hafif emek içermeyen bir çalışma. Belirtiliyor, yaklaşık elli
İki kasaba arasındaki tüneller ve büyük bir
İkinci yerin kuzeyindeki mesafenin bir kısmı tren daha fazla
sık sık yer üstünde. İşte aslında bir avantaj
Bulunabilecek en yavaş trenle seyahat edin, çünkü bu bir
bir ekspres tarafından yolculuğun özü: "bir tünelden; bir bakış,
Kayalar ve zeytin-terlikler arasında, bir dağ geçidine kadar, pitoresk bir eski
köy sıkışmış; Aynı şekilde denize bir bakış, pırıl pırıl
Aşağıdaki güneş ışığı; motordan bir çığlık ve başka bir dalış
karanlık. "Çok dar, bu oluklardan bazıları, ancak
Köy tırmanıyor, eğer hafızama güvenebilirsem, bir trenin durdurulduğunu gördüm
Bir tünel ve son arabanın açılışında motorlu bir istasyonda
Henüz bir başkasından temiz değil.

Ancak sahil, keşfedildiğinde, enfes köşelerle dolu ve burada ve
orada, şans eseri tepelerin hafifçe geri çekildiği veya daha büyük bir vadi
Her zamanki denize iner, bazı boyutlarda kasabalar bulunur,
Turlama yerleri olarak, bölge kolayca araştırılabilir, çünkü trenler
Oldukça sık ve mesafeler harika değil. Birkaç mil uzakta
Cenova sahil, daha sonra daha az engebeli; yine de,
Gezgin, yürütülerek önünde yatan şey için hazırlanır
Ana istasyon, Cenova'nın batı tarafında, tamamen şehrin altında
doğu duvarına yakın. Sonra Pegli gibi Nervi geçti,
Birkaç yaz ziyaretçisini çekmez ve parlak ve güneşli bir kasaba,
Hoş bahçeler ve villalar. Recco takip eder, aynı zamanda parlak ve neşeli,
Uzun burun oluşturan ince çizgili tepeler tarafından destekleniyor
Rapallo Körfezi'nin batı tarafını kapsıyor. Tüneller ve köyler,
Demiryolu şimdi kayaya dalıyor, şimdi bazılarının kenarını etekliyor
Little Bay, önce Rapallo'ya, sonra Chiavari'ye, biri
İnce Campanile, diğeri eski kalesi ile. Lüks
Tüm bu bölgedeki bitki örtüsü bildirim çekemez. Yamaçlar
Tepeler zeytinli gri; Portakallar bahçelerdeki elmaları değiştirir,
Ve daha korunaklı köşelerde limonun soluk altını espet ediyoruz. Burada
harika dikenli aloes, zarif tüylü avuç içi; burada çamlar
Southern tipi, holm-oaks ve bir düzine diğer yaprak dökmeyenler ile yayılan
çalılar.

Enfes manzaraya göz attıktan sonra göz attıktan sonra, ilerledikçe üzerimize yanıp söner
Spezzia'ya, ancak daha önce de belirtildiği gibi, tam güzelliği sadece takdir edilebilir
Tepeler arasında saçma veya sahil boyunca tekne gezisi. Sonsuz var
Çeşitlilik, ancak önde gelen özellikler benzer: Dik tepeler tarafından çatlak
vadi, çatlak tavuklar ve korunaklı koylar; Köyler bazen tünemiş
omuzda yüksek, bazen bir kanalda yuva; Bazen bir campanile,
Bazen bir saat kulesi; yamaçlar, burada zeytin bahçeleri ile giyinmiş, burada
Çam ve meşe ovma, Heath, Myrtle ve
Çilek ağaçları. Kaya'nın doğasında da bir değişiklik,
manzara, çünkü Framura ve Bonasola arasında büyük bir kütle
Tuhaf yapısı ve renk tonlarında hatırlayan Serpantin, Crags
İngiltere'deki kertenkele yakınında. Bu kaya,
Levanto mahallesi ve bu küçük limandan birçok blok
gönderildi.

Spezzia'nın kendisinin dikkat çekici bir durumu var. Büyük bir deniz girişi
Toprağın derinliklerinde, tepelerin genel trendine paralel ve
Neredeyse sahil şeridiyle. Onu barındıran aralık
West Narrows Porto Venere'nin başlığına düştüğünde ve uzatıldı
Yine de Rocky Adaları tarafından daha uzak; Karşı sahildeyken, daha az tepeler yok,
Belki daha fazlası, yüce, limanı doğu patlamalarından koruyun. İçinde
Bir yön sadece rüzgara açıktır ve buna karşı
Girişin karşılaştırmalı darlığı, yapay inşaatı yapar
Mümkün. Bu derin gömülü su tabakasının en başında
küçük bir düz zemindir-kafa, olduğu gibi
Vadi-Dik tepelerle çevrili. Bu küçük ovada ve
Waterside, Spezzia'da duruyor. Eskiden sessiz bir ülke kasabasıydı, küçük
biraz ticaret ile liman; Ama İtalya bir
coğrafi ifade ve pratik olarak bir ulus haline geldi, Spezzia
Seçilmiş, akıllıca kabul edilmelidir, baş denizcinin yeri olarak
cephanelik. Tek bir bakış, böyle bir amaç için doğal avantajlarını gösterir. Topraktan erişim her zaman zorluklar sunmalıdır ve her yol olabilir
daha yüksek pozisyonlarda tünemiş kaleler tarafından emredilebilir; bir
düşman filosu, girişi ilerletirken,
Savunucular olarak birçok pil oluşturabilir. Ayrıca, bir
Kanalın ortasında bir kerede bir koruma oldu
fırtınalardan ve geçmeye yaklaşan herkesi zorladı
Cannon tarafından yönetilen boğazlar. Kasabanın dışındaki mesafesi
savunmalar ve açık denizden modernden bile güvence altına almak için yeterli görünüyor
Ordnance; böylece, birincisi ezilene kadar,
mermiler. Ancak değişimin onsuz olmadığı itiraf edilmelidir
dezavantajları. Günümüzün Spezzia, daha müreffeh bir kasaba olabilir.
O zamandan beri çeyrek yüzyılın Spezzia'sı, ancak bir kısmını kaybetti
güzellik. Yirminci yüzyıl kalesi, manzaraya cazibe eklemez ve
Ortaçağ kalesi gibi bir tepeyi pitoresk olarak taçlandırmaz. Evler
inşa ediliyor, yollar yapılıyor, arazi geri alınıyor
Quays yapımı için deniz. Böylece yer genel olarak düzensiz
bakış açısı; Kasaba ve denize bir tür düzensiz selvaj var,
Mevcut, yakın bir görünümde, çok çirkin. Dahası, bir bina
Arsenal pitoresk veya muhteşem olamaz; Ve harika fabrikalar,
az çok onlarla bağlantılı, mahallede yayıldı,
uzun boylu kırmızı tuğla bacalar, yirminci campaniles yükselen
yüzyıl. Kasabanın kendisi asla özel bir ilgi gören bir yer değildi; BT
Ne güzel kiliseler ne de eski ağ geçitleri ne de pitoresk sokaklar var-
Sokaklara bakan zeytin bahçeleri arasında yıkıcı kale
eski olduğunu iddia edebilir-böylece büyümesi herhangi bir
Farklı özellik-eski oleanders korusu olmadıkça,
Bir zamanlar yaz aylarında görmek için bir manzara. Bunların çoğu şimdi kayboldu,
Belki doğal çürümeden; Ve hayatta kalanlar portakal ağaçları ile karıştırılır.
Bunlar, geç yıllarda kasaba hakkında büyük ölçüde dikildi. Birinde
Baş sokaklardan, yolun kenarında büyüyorlar, uçaklar gibi
veya diğer kasabalardaki kestane. Altın meyve ve parlak yapraklar,
her zaman görmek için bir zevk, aksine bir çifte cazibeye sahip gibi görünüyor
Kurak bayraklar ve tozlu sokaklar. Düzinelerce olgun portakal, yüzlerce, hepsi
Yol boyunca ve kaldırımın iki veya üç metre içinde! Var olan
Spezzia'nın çocukları son derece erdemli? Yoksa bu altın elmaları mı
Hesperides nüfusun özel bir gururunu ve "baba çubuk"
Hala evde ve okulda kural ve bu dokunulmazlık fizikselin sonucudur
Ahlaki Suasion'dan ziyade zorlama? Bu olabildiğince ol, benimkiyle var
Kendi gözleri, yüzlerce ağaçta asılı altın portakallar gördü
Spezzia sokakları ve ne kadar kalacaklarını bilmekten memnuniyet duyarız
bir İngiliz kasabasında benzer bir konumda, "en çok
Evrendeki yasalara uyan insanlar! "

Ama kasabanın çevresi eski cazibesinin bir kısmını kaybettiyse,
Modern Spezzia bize çok fazla hatırlatıyor, şimdi Woolwich, şimdi "
Mahalle "Londra'nın eteklerinde"
Aynı şeyi bulmak için kalelerin mahallesinden kaçan yaylalar
Bu sahilin dağları olarak güzellikler. Orada şeker aralığı
Ve asma, incir ve zeytin durmasına rağmen, sonuncusu çok fazla
Kişi onun yerli bir büyüme olduğunu varsayabiliriz; Orada kırık yamaçlar
ovma meşe ve cüce çam ile kaplı; Orada mersin çiçekleri, neredeyse hiç
kış aylarında durma; Orada çilek ağacı mumunu gösterir
Çiçekler ve zengin kızıl meyveleri ile mevsimde parlaktır. Hatta
köyler manzaraya bir güzellik katar-herhangi bir oranda,
mesafe; bazıları tepelerin omuzlarında yüksek tünemiş, uzakta
kara ve deniz üzerindeki görüşler; diğerleri suyun kenarından uzanır
Korunaklı koylar, eski zaman içinde korunan yıkık kalenin altında
Corsair baskınlarından Fisher-Folk. Bunlar Terenza ve Lerici,
Küçük "Porto" nun sularında birbirlerine bakmak; ve çok
Gri ve beyaz ve pembe renkli evlerin karıştığı başka bir köy
hoş bir renk uyumu. İçin sahilin tüm bu kısmı bir dizi
kayalık başlıklar ve küçük koylar, bir ardışık sessiz köşe,
Sadece deniz doğal bir karayolu oluşturur. Daha az düzensiz değil, daha az değil
sıralı, Spezzia Körfezi'nin batı kıyısıdır.
daha önce bahsedildi. Burada, Porto Venere'de hala küçük bir köy taşıyor
Bizi klasik zamanlara geri döndürüyor; ve engebeli eski kilise
Headland, bir zamanlar uygunsuz bir şekilde işgal edilmeyen bir sitede duruyor
Deniz Born Tanrıçası Tapınağı. Sahnenin güzelliği bir
Rocky Wooded Island, Isola Palmeria, dik bir şekilde yükselen
dar boğaz; Bahsedilen amacı-bir hapishane
Hükümlüler için-nezaketini eklemez ya da hoş yansımaları uyandırmaz.

Bazı zihinlere de, sahne kadar meşgul ve parlak limanın kendisi
, eski günlerde olduğundan daha acı verici düşünceler önerecek. Onun için
"herhangi bir fiyata barış" ın vaizi değildir ve günlük bir tanıktır
Binyıl günleri hala mevcut çağdan uzak. İşte olabilir
Deniz Savaşı için Modern Cihazlar Anchor'da görüldü: Harika taret gemileri ve
Demirklar, silahlı tekneler ve torpido fırlatmalar-şüphesiz gerekli olan evler,
Ama hala kötülükler; Vergilendirme yükünün dış ve görünür işaretleri,
İtalya'nın gelişimini sıkıyor ve dolaylı olarak ağır
Büyük güçlerin saflarına girmek için ödemesi gereken fiyat
Avrupa. Bunlar eski savaş hattından daha az pitoresk,
yüksek güverteleri, uzun direkleri ve tuval bulutları; Hala,
Hiçbir şey Spezzia limanını tamamen bozamaz ve bu yüzer
Castles Group, tepelerin çeşitli taslağıyla uzaktan hoş bir şekilde
ve sonunda güneye bakarsak, büyük tarafından desteklenen başlıklar
Bir grup gerçek dağın taslağı-Apuan Alpleri.




Ix

Toskana sahili

    Shelley'nin Lerici'deki son ayları-ölümünün merkezi-karrar ve onun
    Mermer Taşlar-Pisa-Büyük Din Grubu Grubu
    Binalar-Campo Santo-Napoleon'un hayatının manastırları
    Elba-Etrüsklerin Origin-Tarquinii-Civita Vecchia'nın Kalıntıları,
    Roma'nın eski limanı-ostia.


Spezzia Körfezi, batı tarafında yeterince keskin bir şekilde tanımlanmıştır.
Akdeniz'den ayıran uzun, engebeli yarımadası, ama bu
kıyı şeridinin genel trendiyle sadece küçük bir açı yapar,
Fesih karşı tarafta daha az güçlü bir şekilde işaretlenir. Güzellikleri
Daha önceki bir makalede konuştuk, ancak
Aşağıdaki sahil ile bağlantılı olarak bir
İngiliz edebiyatının her sevgilisine melankolik ilgi. Burada, Lerici'de,
Shelley hayatının son aylarında olduğunu kanıtladı. Kasaba
bir zamanlar Pisan sahipleri tarafından düşmanlarına karşı güçlü bir şekilde güçlendirildi
Bir tarafta Cenova, diğer tarafta Lucca, pitoresk bir yer. .
Old Castle, küçük limanı koruyan ve bakan bir manzarayı taçlandırır
Küçük ama meşgul kasaba. Güneydoğu'ya kısa bir mesafede Casa
Magni, bir zamanlar Shelley tarafından işgal edilen bir Cizvit semineri. Bakan
Karşı kıyısındaki tepelere güzel körfezin karşısında ve
Porto Venere adası, ancak büyük grubundan birkaç mil uzakta
Carrara Dağları, Doğu'nun bereketli manzarasının ortasında
Riviera, ev, kendi içinde çok çekici olmasa da, uygun bir evdi
doğanın bir sevgilisi için. Ama Shelley'nin duvarlarındaki ikametgahı da
Yakında kısa kesildi. Garip masallar var (nefes nefese anlatılanlar gibi
Fireside tarafından eski hemşireler tarafından) kapanış saati yaklaştıkça
Görünmeyen dünyanın ruhları bedensel bir form aldı ve görünür oldu
şairin gözü; Yatağının yanında duran koyu roblu bir figürün masalları çağırıyor
onu takip etmesi; Yürürken denizden yükselen gülen bir çocuğun
terasta ay ışığı, ellerini neşeyle çırpıyor; ve diğer
onu ruh dünyasından ayıran perdenin
kayboluyor. Shelley denizden memnun. 1 Temmuz'da ayrıldı
Küçük bir yelkenli gemide Leghorn için Lerici. 8'inde yola çıktı
Sadece arkadaşı Bay Williams ve bir İngiliz delikanlı eşliğinde geri dönün.
Öğleden sonra sıcak ve boğucuydu ve güneşin düştüğünde korkutucu
Squall komşu denize patladı. Ne oldu kimse tam olarak bilmiyor
Ama asla kıyıya geri dönmediler. Gün izlediği gün ve Büyük Deniz
sırrını tuttu; Ama sonunda, 22d'de Shelley'nin cesedi yıkandı
ViRegio yakınlarında ve Bocca Lerici yakınlarındaki Williams'ın yakınında, üç mil
uzak. Üç haftaya kadar denizcinin cesedi değildi
Lad karaya geldi. Muhtemelen Felucca ya alabora olmuş ya da olmuştu
Fırtınanın ilk molasında batırılmış; Ama bulunduğunda, üçü
Aylar sonra, erkekler sanki tükenmiş gibi göründüğünü söylediler ve
Daha da çirkin söylentiler yurtdışına girdi, bunun kaza olmadı, ama iş
Beklendiği gibi, yağma umuduyla yapılan bazı İtalyanların
Parti, önemli miktarda para vardı. Bedenler ilk başta
Quicklime ile kuma gömüldü; Ama o zaman Toskana yasası
Gerekli "Herhangi bir nesne, önlem olarak yakılmak için karaya çıkmış
Veba'ya karşı, "Yani, arkadaşların yardımıyla, Shelley'nin cesedi
Alevlere bağlı "yakıt ve yan, şarap, tuz ve yağ ile,
Yunan kremasyonunun eşlikleri, "Byron Leigh'in huzurunda
Hunt ve Trelawny. Williams'ın cesedi gibi tüketilmişti
Bir önceki gün moda. "Muhteşem bir gündü ve muhteşem
olasılık; Daha önce acımasız ve sakin deniz, arkadan appennines. Bir kıvrım
Pyre yakın, çığlık attı ve sürülmeyecekti; .
Alevler altın ve yükselen ortaya çıktı. "
Herkes, Roma'daki Protestan mezarlık alanında bilir.
Keats 'Mezar, Cestius Piramidi Yakın. Pişman olacağı kadar
Shelley'nin hayatı, onun ölümünde daha fazlası vardı, onun gibi dahi
Nadir ve Springtide'ın işi çok görkemli olsaydı, ne olabilir
Yaz meyvesi?

Spezzia Körfezi geride kaldıkça, Magra bir
denize girerken haliç, eski günlerde oluşan nehir
Liguria ve Etruria arasındaki sınır. Kıyıdan beş mil ve daha az
Nehrin yarısından fazlası, baş şehri Sarzana
İl, bir zamanlar güçlendirildi ve hala bazılarının bir katedrali içeriyor
faiz. Bir zamanlar bir Papa'yı doğurdu, Nicholas V.,
Vatikan kütüphanesi ve mahallede Buonapartes ailesi vardı
Kökeni, Korsika'ya göç eden bir kol. Sarzana
Eskiden Luna Nova'nın adı, başka bir Luna'nın yerini aldığı için
nehrin ağzına yakın durdu. Bu günlerde bile harap oldu
Lucan ve şimdi Saranza'dan Pisa'ya gezgin sadece "
Onunla deniz arasına müdahale eden düşük, çimenli topraklar. İşte durdu
antik şehir. Görecek kadar az şey var. Birkaç ufalanan mezarın ötesinde
ve bir veya iki Roma kalıntısı parçası, Luna'nın hiçbir şeyi kalmaz. Peri
Rutilus tarafından tarif edilen sahne, adı taşıyan noktaya çok uygun
Cennetin Bakire-Queen'i, 'adil beyaz duvarlar'
Parlaklık Karıştırılmamış kar, pürüzsüz, çok renkli kayalar istila edildi
Şairin saf yaratımı olmasa bile, gülmek zambaklar şimdi kayboldu
görüşten. Bir amfitiyatro, yarım daire biçimli bir binanın izleri
bir tiyatro, bir sirk, bir _piscina_ ve parçaları olabilir
sütunlar, heykeller için kaideler, kaldırım blokları ve yazıtlar
Tüm bu Luna'nın göstermesi gereken. "

Ama Carrara Hills'in büyük grubu göz önüne alındığında,
kıyıya doğru yuvarlanan bir ova bölgesinin üzerinde yükselen. A
Şube hattı şimdi küçük bir liman kasabası olan Avenza'dan liderlik ediyor.
Mermer, Carrara kasabasına, tekil manzaradan gönderilir
güzellik. Ön plan tepelerinin raf bankaları ve dolambaçlı yamaçları
zeytin, meşe ve diğer ağaçlarla giyinmiş; burada ve orada gruplar
Beyaz ve gri ve pembe evler, bazılarında bir kampanil kulesinin etrafında kümeleniyor
Vantage coign, arkada yükselirken büyük dağ duvarı
Apuan Alpleri, pırıl pırıl pırıl pırıl, yaralanmış, kabul edilmeli, daha ziyade
mermer ocakları tarafından kaba ve kabaca, uzun yamaçlar
Daha uzak manzaralarda bu yaraların altındaki ekranlar neredeyse
Alp karları. Kasabanın durumu keyifli, çünkü
hızla daralan bir vadinin girişi, yeterince yükseltilmiş
Raflar olarak bu zarif zengin ova görünümünü komuta etme konumu
ve ışıltılı denize doğru yuvarlanır. Yerin kendisi de yoksun
faiz. En azından kiliselerinden biri olan S. Andrea, gerçekten yakışıklı
Onüçüncü İtalya'nın bu bölümünün mimarisinin örneği
yüzyıl, ama taş ocakları hakim ve ürünleri her yerde.
İşte heykeltraşların stüdyoları ve işçilerin atölyeleri. Fuar
Burada beyaz mermer, Solomon günlerinde gümüş gibi, küçük
hesap; caddeyi açar, evleri inşa eder, hatta hizmet eder
Basest kullanır ve beklemek için her yere yayılmış veya yığılmış olarak görülecektir
Trenler tarafından daha uzak bölgelere dağılması. Sokakların ötesinde
Carrara, dağlar yönünde, taşıma yolları artık
var olmak. Şeritler burada ve orada oldukça şaşırtıcı tepelere sarılır
üzüm ve zeytin bahçeleri arasında karmaşalar ve ocaklar arasında karmaşıklık; bir,
Gerçekten de, oldukça daha büyük boyutta ve daha fazla yön sabitliği,
Nehrin yakınında zaman, eğer Carrara'nın akan dere layıksa
bu ismin, fırtınaların kırıldığı veya karlar erimesi dışında
dağların üzerine. Ancak tüm bu şeritler bir taş ocağında sona erer,
Derin rutlarla riven, ağırlığın tekerlekleri tarafından bir tarla gibi sürülmüş
Büyük mermer bloklarını düşüren vagonlar. Biri bunlarla buluşuyor
Güvercin renkli öküzün sarılarıyla çizilen yolda taşlama ve inleme
(Elisha'nın eski peygamber olduğunda sürdüğüden daha uzun
mantosunu omuzlarına atın), büyük, uysal görünümlü canavarlar, hafif gözlü
ve lotus yiyenler olarak melankolik. Onlarla tanışmak her zaman karışık değildir
Zevk, şeritler için dardır ve genellikle yedek olacak yer yoktur;
Trafiğin bazı kısımlarda nasıl düzenlendiği, sahip olmadığım bir sorun
henüz çözüldü.

Carrara, dünyevi bir cennet olmaya yaklaşacaktı
sivrisinekler, öyle olduğu söylenenler bile
Eden Bahçesi, özellikle ilk sakinlerine. Onlardan,
Ancak konuşamam, çünkü kasabada hiç uyumadım, hatta
Dünya'nın bu lanetinin en kötü olduğu sezonda ziyaret etti; Ancak
Carrara dağlarının olmadığını iddia etmekte tereddütim yok
ana zincirinin herhangi bir bölümünden daha az güzel
Renk ve çeşitlilik açısından eşsizdirken, yüksek gibi alpler
Verdure.

Avenza, aralarında güzel bir şekilde yer alan önemli bir kasaba olan Massa'yı başarır
Villalarla tespit edilen ve yoğun kaplı zeytin kaplı yükseklikler
yeşillik. Carrara gibi, dağlara yakın ve anlaşmazlıklar
Taşlarının itibarı için Carrara. Bu kasaba bir zamanlar başkentti
Bir dükalık, Massa-Carrara ve başlık Napolyon'un bir kız kardeşi tarafından karşılandı
BEN. Büyük sarayı hala devam ediyor; Hafızası dayanmalı, ancak olmasa da
Tam olarak onuruna, çünkü Bay Hare'ye göre, eskisini aşağı çekti
Pencerelerinden manzarayı geliştirmek için Katedral. Ama Massa güzelse,
Pietra Santa, eski duvarlarla çevrili çok daha küçük bir kasaba ve
Anahatta tekil pitoresk. İyi eski bir kilise var,
Kiliseden biraz daha modern olmasına rağmen pitoresk kampanile
Kendisi, dört yüzyıldan fazla gördü. Belediye Binası ile Piazza,
Bu kilise ve bir diğeri, çok karakteristik bir özelliktir. İçinde
Kiliselerden birinin vaftiz edilmesi Donatello tarafından bazı bronzlar. Yaklaşık yarısı
Bir düzine mil uzakta, güzelden geçen bir yolla ulaşıldı
manzara, ilk olarak açılan Seravezza'nın mermer taş ocakları
Michael Angelo ve hala tam işte. Sadece bir dezavantaj var
Bu bölgede demiryolu ile seyahat etmek; Tren çok hızlı gidiyor. Bırak olsun
İstediği kadar yavaş ve çok yavaş olabilir, asla başarılı olamayız
En pitorlu yer alan yer hangisi olduğuna dair bir karara varmak
Ya da en güzel manzara. Karşılaştırmalar kötü şöhretlidir, ancak
Keyifli, şüphesiz benim için Riviera di ponenta, Riviera di
Levante daha da güzel görünüyor.

Ancak Pietra Santa'dan sonra manzara daha az çekici hale gelir,
Apuan Alpleri geride kalmaya başlar ve daha geniş bir düz parça şeridi
Denizden Apennines. Demiryolu tarafından geçen bu
Kendisi düz, bayat, belki de kocası için kârsız olmasa da.
Bir önceki sayfada bahsedilen viRegio
ve bir sağlık tesisi olarak küçük bir not olan çamlar; Ve sonra
Ormandan çıktıktan sonra demiryolu denizden uzaklaşıyor ve
Serchio'nun bataklık ovalarını, Arno kıyısına doğru geçer.

[İllüstrasyon]

Şimdi yükselen büyük dini binalara yaklaşıyor
Pisa duvarlarının üstünde. Bu kasaba iç kısımda iyi yatarken, altı mil
Denizden, kısa bir sözle kendimizi memnun etmeliyiz. Ama uzun
Açıklama gereksizdir, çünkü katedralini kim bilmiyor ve
Campo Santo, vaftiz ve eğik kulesi? Artık yok
Avrupa'da muhteşem veya eksiksiz dini binalar grubu
Carrara'nın beyaz mermerinden inşa edilmiş, şimdi yaşa göre narin bir
krem rengi, ama yine de gün ortası güneşin ihtişamıyla neredeyse göz kamaştırıcı,
Yine de duvarlar, kemerler ve zirvelerin aglow olduğu kadar asla o kadar güzel
yükseliyor veya ortamında yıkandı. Campo Santo'nun manastırında
Yaklaşık beş yüzyıldan fazla değişen anıtlar görebilirsiniz ve
Karşılıklı eski ve modern sanat; Sık sık duvarlarındaki freskler
Korunmuş ve nadiren az liyakat değil, küçük bir ilgiye sahip değildir
bir sevgi ve barış müjdesinin ortaçağ kavramlarını gösteriyor. Altında
Şu anda çatıları, birkaç Roman ve
Sınavı geri ödeyecek Etrüsk günleri. Bunun da toprakları
Tanrı'nın dönümü, Kutsal Toprakların kaybolduğu zaman ilgisiz değildir.
Hıristiyanlar, elli ve üç gemi yükü buraya getirildi
Kudüs'ten Pisa'nın ölüünün yerde dinlenebileceği
Kurtarıcının görünür varlığıyla kutsallaştırıldı. Katedral bir
lehine olan şiddetli ama görkemli stilin büyük örneği
Onbirinci yüzyılın sonu, çünkü 1118 yılında kutsanmıştır.
Üç yıl önce Pisans tarafından kazanılan büyük bir deniz zaferini anıyor
Hastings savaşı ve kemerleri destekleyen sütunlar
iç bir anda klasik binaların ganimetleri ve anıtlarıydı
Pisan zaferleri. Ünlü eğik kulesi, daha sonra tarihte olsa da,
Katedral ile genel tarzda iyi uyumludur. Konumu, hayır
şüphe, en çok dikkat çekiyor, çünkü göze dikkat çekici görünüyor
güvensiz, ama yerleşimin asla
ortaya çıktı, çünkü eğim,
Grubun uyumu. Vaftiz, katedralle de uyumludur,
İkincisi kırk yıl sonra başlamamış olsa da
tamamlandı ve sadece binada bir asırdan fazla değil, aynı zamanda
On dördüncü yüzyılda bazı süslemeler aldı. Ama yine de
Bu katedral grubu, en iyi anıt olan Pisa'nın ihtişamı ve tacıdır
En gururlu günlerinden kasabaya başka ilgi çekici binalar var
kendisi; ve Arno'yu her iki tarafta kuşatan geniş rıhtımlar,
Şehrin bir ucundan sürekli bir pasaj oluşturan Lungarno adına göre
diğerine, eski ve
Daha yeni bir kısım, geçen bir bildirimden daha fazlasına layık.

Pisa ile kavşağı arasındaki arno ile sınırlanan arazi
Mediterranean'ın gezgin için cazibesi yoktur, ancak övgüde bulunabilir
kendisi çiftçiye. Nehrin ağzının birkaç mil güneyinde Leghorn,
Ve on bir mil 'trenden pisa'ya giden yoldan yolculukta gezgin
Delta'nın isteyebileceğinden çok ve belki de daha fazlasını görür
Arno. Bataklık yerlerinde her zaman alçak yatan geniş bir alüvyon ovasıdır;
Bazen çayır arazisi, bazen ekilebilir. Burada ve hafif ve
göze çarpmayan kumul çizgileri, büyük olasılıkla eski deniz marjlarının kayıtları
nehir yavaş yavaş Akdeniz'e girerken, kapsanan
Bazen bir çam korusu ile.

Leghorn eski bir şehir değil ve antikatçı için çok az cazibe var
ya da sanatçı. Aslında, bence, boyutu için en ilgisiz
İster denizde ister iç içte, İtalya'ya girdiğim kasaba. Brindisi
kasvetli bir deliktir, ancak bir veya iki ilgi çekici nesnesi vardır. Bari değil
Çok çekici, ama mimarisi olacak iki kilise var
Uzun çalışmayı geri ödeyin; Ama Leghorn neredeyse bir sıradan bir mucizedir
mimari ve donukluk. Tabii ki bir liman var, elbette orada
Gemiler, elbette deniz var ve tüm bunlar belirli bir
cazibe; Ama gerçekten bu, altında olabileceği kadar küçük
durumlar. Kasaba, Medici'nin bir yaratılışıydı, "
bu hanedan. "On altıncı yüzyılın ortalarında bir
yedi ila sekiz yüz nüfusu ile önemsiz yer.
Ama o ailenin prensleri kasabayı aldığında hızla arttı
el ve hoşnutsuz veya ezilen bir adullam mağarası yaptı
Diğer topraklardan tesiste olabilir: İspanya ve Portekiz'den Yahudiler ve Moors,
zulümden kaçmak; İngiltere'den Roma Katolikleri,
Elizabeth'in misilleme yasaları; Marsilya'dan tüccarlar, sığınak arayan
iç savaştan. Böylece teşvik edildi, yakında yetenek adamları tarafından tahttan edildi ve
enerji; hızla önemli bir ticaret merkezine dönüştü ve şimdi
Banliyöleri ile kasaba yaklaşık yüz bin ruh içerir.

Leghorn kanallarla kesişir, bazen bazen
"Küçük Venedik" olarak adlandırılan ve güçlendirildi, ancak savunma olarak
Vauban sistemine ait, ilgiye çok az şey ekliyorlar veya
Mekanın pitoreskeri. Duvarların ve kalenin parçaları
Kalan, ikincisi geniş bir su hendekle çevreleniyor. Müdür
Street'in bazı iyi dükkanları var ve iki büyük piazza var; içinde
Carlo Alberto adını taşıyan biri, kahramanca büyüklükteki heykellerdir.
Son Grand Duke ve selefine. İkincisi üzerindeki yazıt
son derece gurur verici; ama eski eyaletlerde vatandaşların sahip olduğu
Avusturya-Lorenese hanedanının devam etmesinin sonucuna varın
Toskana'nın iyi düzen ve mutluluğu ile uyumsuzdu ve
Buna göre İtalya ile Birlik seçti. Diğer Piazza şimdi Victor'u taşıyor
Emmanuel'in adı; İçinde daha önce bir kraliyet sarayı olan bir bina,
Belediye Binası ve Katedral; son adil büyüklükteki bir kilise, ama
Bazı yakışıklı sütunlarla Rönesans stilinin oldukça düz örneği
gerçek mermer ve büyük miktarda taklit, eşleşmesi için boyanmış. Orada
aynı zamanda eski tahkimatların bazı kalıntılarıdır, ancak öyle olmasa da
çok yaşlı, iç veya orijinal limanın yanında. Elbette bu gibi
Modern toplu gemiler, Porto Nuovo veya
Dış liman, o zamandan beri yaklaşık elli yıl başladı ve
Yarım dairesel bir köstebek ile dalgalar. Yerin diğer aslanları arasında ve
Hepsi çok küçük, Duke Ferdinand I'in bir heykeli.
Leghorn'un kurucuları, kaide hakkında dört Türk kölesi ile. .
Leghorn ticareti esas olarak tahıl, pamuk, yün ve ipek ve
esas olarak Akdeniz'in doğu limanları ile taşınır. Orada
Ayrıca önemli bir gemi inşa kuruluşu. Bununla birlikte, bir bağlantısı vardır
İngiliz edebiyatına ilgi, çünkü Protestan mezarlığı
Tobias smollet gömülü. Deniz kenarında hoş bir halka açık yürüyüş var
Şehrin dışında, Elba ve diğer adaların uzak manzaralarının
elde edildi.

Arno'nun geniş vadisinin güneyindeki engebeli zemin küçük
ilgi ve önemli bir mesafe için geniş bir arazi şeridi, bir seviye
Mısır tarlaları ve çayır düzlüğü, deniz ve ayağı arasında müdahale eder
tepeler. Burada ve orada uzun çam ormanları neredeyse sınırda görünüyor
eskisi; İkincisinin yuvarlak mahmuzları kalın ormanlıktır, ancak
Görünüşe göre eski duvarlarla çevrili gri köylerle burada ve orada kaplandı,
ve daha uzak Apennines'in daha cesur ana hatları tarafından desteklenir. İçin
Birçoğu uzun bir mil bu tür manzara devam edecek, bu düz, bataklık,
Dyke ile etkileşime giren sade, neredeyse üzerinde bir konut olmadan, köy olsa da
Köyün alçak omuzlarında epaulettes gibi tünemiş görüldükten sonra
tepeler. Görünüşe göre neden bu şekilde yerleştirildiklerini anlamak kolaydır
Uygunsuz pozisyon, çünkü Toskana Maremma'nın başındayız,
yaz aylarında sıtma tarafından belgelenen bir bölge ve hiçbiri
Sağlıklı, eğer köylülerin görünüşüyle ​​yargılanabilirse, herhangi bir zamanda
yıl. Ama bunu kuzeylere doğru gözlemleyemeyemez
Ekstremite evleri bu ovada oldukça yaygın hale geldi ve birçoğu
yeni, böylece bölgeyi geliştirmek için yapılan çabalar
drene ile başarı ile karşılaşmış gibi görünüyor. Bir süredir deniz manzaraları
çok iyi; Nispeten kıyıya yakın bir engebeli ada yükselir
sudan dik bir şekilde ve alçak yuvarlak bir kule ile taçlandırılmıştır. Bunun arkasında
uzun, cesur, engebeli bir sırt olan Elba ve açık bir günde,
Korsika'nın büyük dağ kütlesi uzaktan mavi görünür.

Elba'nın jeolog için çıkarları var, sevgilisi için güzellikleri
manzara. Granit ve serpantin taş ocakları var, ancak şöhreti
çok erken zamanlardan kaydedilen demir madenleri
Hematit kristallerinin ince grupları hala elde edilmektedir. Çok ünlü müydü
Roma İmparatorluğu'nun Virgil'den tanınan tanınan günleri
Hat, "Insula Ezphaustis Chalybum Generosa Metallis." Bunlar ne zaman,
Ustalar, uzun zamandır vefat etmişlerdi, sırayla Pisa'ya, Cenova'ya aitti.
Lucca ve diğerlerinden sonra Floransa'nın Grand Duke Cosimo'ya. O zaman
Napoliten ve sonunda Fransızca oldu. Herkesin bildiği gibi atandı
Napolyon'a ve Mayıs 1814'ten Şubat 1815'e kadar Napolyon'a,
Elba Kralı unvanından keyif aldı. Sonra hoşnutsuzluk derinleşirken
Fransa'da ve büyükelçiler kongre masasını ele alıyorlardı.
Viyana, aniden izleyen gemilere kayma verdi.
Sahil ve Paris'e zaferle yürüyüş yapmak için Fransa'ya indi, yenilecek
Waterloo ve St. Helena'da ölmek. Ada, çoğunlukla engebeli, gerçekten dağlık, bunun için
Denizden yaklaşık üç bin feet yukarıda bir yerde yükselir. Vadiler
Ve alt yamaçlar zengin ve verimli, iyi meyve ve adil şarap üretiyor,
Ve manzaralar genellikle büyük bir güzelliğe sahiptir. Balıkçılık biraz
Özellikle Tunny'nin önemi. Baş kasaba Porto Ferrajo,
hala kuzey tarafında, pitoresk olarak konumlandırılmış bir yer
Yeni elde edilenlerini savunmak için Cosimo I tarafından inşa edilen kaleleri korur
Bölge ve Napolyon'un yaşadığı çok mütevazı bir saray olan konak.

"Adamın çok az olduğunu itiraf etmeli,"
İlk kez bir dağdan krallığının üzerine baktı
Porto Ferrajo'nun üstündeki zirve. Gerçekte çok az, çünkü ada değil
On beş milden fazla ve en geniş bölümde on mil
karşısında; Ve gerçekten çok az
Avrupa imparatorluğu için ve yarısı vizyonunu fark etmişti. Yine de
Tarihçilerinden biri, "Bir imparatorluğun var olması gerekiyorsa
Böyle kısa bir alanda, Elba hem güzelliğe ve çok fazla güzelliğe sahiptir.
bir yaz gecesi hayalinin sahnesini oluşturabileceği gibi
Egemenlik. "

İlk başta "kaderine mükemmel bir şekilde istifa ettiğini iddia etti, genellikle konuştu
kendisi siyasi olarak ölü bir adam olarak ve söyledikleri için kredi talep etti
Halkla ilişkilerde, bunlara geri kalan ilgisi olmadığı için. "Bir yorum
Elba ile bağlantılı olarak kendisi eğlencelidir. Yenisini keşfediyordu
Sir Niel Campbell Şirketinde Alan Alanı ve bir mesele olarak ziyaret etmişti
Tabii ki, demir madenleri. Değerli oldukları konusunda bilgilendirildikten sonra ve
yılda yaklaşık yirmi bin liralık bir gelir getirdi, "bunlar
Sonra, "dedi," benim. "Ama bunu verdiğini hatırlatarak
Onur Lejyonu'ndaki gelir, "Ben başım neredeydi
Böyle bir hibe mi yaptı? Ama bu tür çok aptalca kararlar verdim! "

Adanın her köşesini keşfetmek için hemen çalışmaya başladı ve sonra
bir ölçekte bir dizi iyileştirme ve değişiklik tasarlarlar,
sahip olduğu araçlarla infaz edildi,
Belki de hayatını yürütmek için aldı. Fatih içgüdü
Hiçbir şekilde onun içinde ölü; "ilk ve belki de en çok
karakteristik, öneriler lilliputianını artırmak ve genişletmekti
Pianosa adlı ıssız bir adanın işgaliyle hakimiyetler
sık sık inenler nedeniyle ıssız kalmıştı
Korsanlar. Otuz gardiyanını gönderdi, on bağımsızla
adaya ait şirket, bu sefer üzerine (ne kontrast
Daha önce yönettiği olanlar!), Bir planı çizdi
Tahkimiyet ve şikayetle dikkat çekti, 'Avrupa sahip olduğumu söyleyecek
Zaten bir fetih yaptı. '"

Kısa bir süre sonra adaya annesi ve onun
Rahibe Pauline ve bir zamanlar bayrağının altında savaşanlardan birkaçı değil
Yavaş yavaş Elba'ya sürüklendi ve gardiyanlarında hizmet aldı. Bir arsa
Fransa'da örgütlendi ve her şey hazır olduğunda Napolyon kendini kullandı
Sir Neil Campbell ve bir İngiliz kruvazörünün geçici yokluğu ve
Elba'dan yelken açın.

26 Şubat Pazar öğleden sonra dörtte "Bir sinyal tabancası
kovuldu, davullar silahlara dövdü, memurlar ellerinden geleni yaptı
Etkileri un çuvallarına, erkekler sırt çantalarını düzenlediler,
Giriş başladı ve akşam sekizde tartı altındaydılar. "
yolculuğunda birden fazla dar kaçış vardı; çünkü o bir
Fransız fırkateyn. Ancak askerleri kendilerini gizlemişlerdi ve
Kaptan fırkateynin komutanıyla tanıştı, bu yüzden şüphe yok
heyecanlıydı. Sir Niel Campbell, ne olduğunu öğrenir öğrenmez
oldu, bir savaş yamacında kovalamaca verdi, ama sadece elde etmek için zamanında geldi
Napolyon'un filosunun yolcuları inerken uzak bir manzarası. Yukarıda belirtilen ada olan Pianosa, Elba'nın kuzeyinde yer alıyor ve
adı neredeyse düz yüzeyinden; En yüksek nokta için
Denizden sadece seksen feet yukarıda olun. Görünen göz önüne alındığında
İzinsiz, tarihte beklenenden daha fazla. .
Marcus Agrippa'nın kötü niyetli oğlu burada Augustus tarafından sürüldü.
Livia'nın teşvik edilmesi ve bir süre sonra daha etkili bir şekilde çıkarıldı
Yol, oğlu Tiberius'un ardılını güvence altına almak için. Biz de okuyoruz
daha sonra Marcus Piso'nun mülkü olduğunu,
Bizimle sülünler kadar vahşi olan tavus kuşları için korumak. Bazı
Roma banyolarının kalıntıları hala eski efendilerinin anısına devam ediyor.
Uzun zamandan sonra Pisa ve Cenova arasında bir tartışma kemiği oldu ve
İkinci devlet, birincisinin bunlara sahip olmasına izin verilmesine izin vermek
Toskana Takımadaları Adaları, Pianosa'nın bırakılması gerektiğini öngördü
Sonsuza kadar ekilmemiş ve terk edilmiş. Bunun yürütülmesini sağlamak için
Nişan Cenevizli büyük kaya blokları ile tüm kuyuları durdurdu.

Elba'nın kuzeybatısında güzel bir ada olan Capraja,
İtalya'dan daha korsika. Dört milden daha az olsa da, bu yarısı değil
genişlik, ya Hiliness'te rakip olur, çünkü sırtları iki yerde yükselir
Denizin on dört yüz metreden fazla. Saracen, Ceneviz, Pisan,
Ve Korsika, oldukça sıkıntılı bir şekilde liderlik etmesine neden oldu
varoluş ve 1796 kadar geç Nelson kaleyi parçalara ayırdı
Limanı savundu ve adayı işgal etti.

"Strabo'nun deniz-marşı olan 'stagno' veya lagün geniş bir genişlik
Durgun tuzlu su, o kadar sığ, parçalar halinde dövülebilir, ancak asla
En sıcak yaz aylarında kurutuldu; Ülkenin laneti için
faul ve zararlı buhar ve sivrisineklerin ve diğer böceklerin sürüleri
O sezonda üretir, ancak sakinleri bir
Balık bolluğu. Balıkçılık genellikle geceleri devam eder ve
İtalya ve Sicilya'da sık sık uygulanan, balıkları zıplayarak
teknenin pruvasındaki bir ışıktan etkilenir. Bu meraklı bir manzara
Yüzlerce bu küçük skiff veya kano gezisini görmek için sakin geceler
ışıklarıyla ilgili ve sürekli hareket eden bir aydınlatma yapmak
gölün yüzeyi. "[2]

Elba, anakara ile bir ilişkiyi sürdürüyor gibi görünüyor.
Küçük bir kasaba olan Piombino'nun evlerini destekleyen engebeli burun
esasen ilginç, popülonya, eski bir
Bazı önemli kalıntıların hala kaldığı Etrüsk şehri. Burada, ne zaman
Klanlar Tarquins'i Roma'ya geri getirmek için toplandı, durdu

      "Deniz-Girt Populonia,
    Kimler nöbetçileri
  Sardunya'nın Karlı Dağ Topları
    Güney gökyüzünü saçmak. "

Ancak Clusium'dan Lars Porsenna'nın şaşkınlıkla geri çekilmesinden çok sonra
Kırık Köprü Populonia, bunun için önemli bir yer olmaya devam etti
Orta Çağ'da bir kale dikildi. Ama şimdi sadece fakir
köy; Bununla birlikte, Roma'sını hatırlatan bina parçalarını korur
Üstatlar ve çokgen duvar duvarları bizi çağa geri taşıyor
Etrüskler.

Neredeyse tüm sahil şeridi tarif edilmesi unutulmamalı
Bu bölümde, Magra Nehri'nden Civita Vecchia'ya,
Gizemli ve o zamandan beri neredeyse bilinmeyen insanlar Etrüskler.
Gerçekten de, bir zamanlar kaymaları kuzeyde önemli bir mesafe için uzatıldı
ve bu sınırların güneyinde. Şimdi bile onların
köken, ama Roma öyle olmadan önce güçlü ve medeni bir ırktı
kurulmuş gibi. İtalya'da üstünlük için uğraştılar ve
Sonunda bu ulus tarafından çağımızdan önceki üçüncü yüzyıla kadar bastırıldı. "Etruria, sadece bu kısımlarda değil, yoğun nüfuslu idi.
hala yaşanmış, ama aynı zamanda şehirlerin kalıntıları ve
Mezarlıklar, artık sıtma tarafından terkedilmiş ve nüksetmiş
çöl; Ve şimdi fen ya da orman nedir, yaban domuzu uğrak yeri,
Buffalo, tilki ve zararlı sürüngen, burada insan sık sık korkuyor
Adımlarını kalın ve vebaen kaplı bir topraktan acele ediyor, eski
Mısır, şarap ve petrolün zengin hasatları verdi ve çok sayıda
Tecra Ticareti hazineleri döktüğü şehirler kudretli ve zengin şehirler
Doğu ve Helen dehasının daha değerli ürünleri. Çoğu
Bu antik yerler artık yaşanan bir şekilde, yılda bir
pulluk ya da kârsız vahşi doğa olarak terk; Ve hala gibi
İşgal edilen, birkaç istisna dışında, sadece bozulmamışlarının hayaletleri
Büyüklük, sadece kalabalık şehirler yerine köyler. Her elinde
Şüphesiz, kalite daha düşük, şüphesiz, buna göre.
şu anda var ama çok daha geniş ve çok daha büyük
komşu ülkeler ve kaderlerin etkisi
dünya. "[3]

Bu başlığın güneyinde Maremma uygun başlar. Follonica, tek
kasaba olarak adlandırılabilecek bir mesafe için bir yer, karartılmış
İtalya'da olağandışı bir ölçüde duman, burada demir cevherinin çoğu
Elba eritilmiş. Ancak mahalledeki manzaralara rağmen
Bataklık veya ovma kaplı ovanın düzlüğü cazibesi yoktur.
İç tepeler genellikle çekicidir; Kuzeyde yatıyor
Piombino ve Sea-Girt Elba, güneyde Castiglione'nin burun,
bir kulenin kaplı alt çizgisiyle biten ve düzensiz
Küçük Formica adası. Castiglione'de Della Pescaia küçük bir liman,
Bir kez, yün ve kömür ihraç eden,
komşu tepeler. Castiglione'nin burnu bir zamanlar bir
ada, çünkü iç aralığın seviyesinden ayrılır.
Maremma. Şu anda Maremma'nın pitoresk başkenti Grosseto,
görünür, kapsayan ova üzerinde dik yükselen zemine tünemiş,
birkaç düşük kule ve bir kubbe ile rahatladı gökyüzü çizgisi; olmuştur
Muhtemelen on yedinci sırada yer alan savunmalarla korunan
yüzyıl. Sonra, Omborne geçtikten sonra, nehirlerden biri,
Apennines'den hangi sorun olan Talamone'un burunları
Deniz, aynı adı taşıyan köyü koruyor. Pitoresk
Eski bir kale tarafından gözden kaçan küçük bir yer ve demirleme korunuyor
S. Giglio adası tarafından, şimdi yeterince sessiz, ama rehber kitap bize
Burada, Hıristiyan döneminden iki yüz yirmi beş yıl önce,
Roma birlikleri istilacı bir Galya Ordusu'na indi ve dağıldı. Ama
Güney Tlamone'dan daha büyük ölçekte başka bir burun başka bir burun yatıyor; bu
Dik yamaçları orman kütlesi olan Monte Argentario. .
Sahilin bu bölümündeki manzaralar son derece çekici. Gerçekten de
durumundan daha çarpıcı bir şey bulmak zor olurdu
Orbitello. Kasaba dağın dibinde, Argentario için,
Denizden iki bin feet yukarıda tam yükseldiği için cesur
Anahat, ismi hak ediyor. Neredeyse anakaradan bir
her iki tarafta iki düşük ve
dar arazi şeritleri. En iyi manzara, baktığımız güneyden
Deniz eğrisinin karşısında kasabaya ve Monte Argentario ile
Lagünün sınırı çok düşük olduğu için çift zirve
tamamen yalıtılmış.

Orbitello'nun bir Etrüsk kasabası olduğu açıkça kanıtlanmıştır; belki,
Pelasgi tarafından kurulan Bay Dennis'e göre, "
Üç tarafı çevreleyen deniz duvarı geniş poligonal
Bloklar, Orta İtalya'nın birçok eski bölgesinde görüldüğü gibi
(Norba, Segni, Palaestrina, zekâya) ve
Komşu Cosa. "Etrüsk inşaatının mezarları da bulundu
Şehrin yakın mahallesi, kum isthmus üzerinde
Anakaraya bağlanır. Diğerleri de içinde bulundu
Duvarların devresi. Mezarlar alışılmadık derecede üretken olmuştur; kısmen,
Kuşkusuz, çünkü daha önceki yağmalananlardan kaçmış gibi görünüyorlar. Vazolar,
Bronzda çok sayıda makale ve büyük güzelliğin altın süsleri
kurmak. Uzaktan çok pitoresk olan kasabanın kendisi
Boyu, Bay Dennis diyor ki: "Biraz boyutta bir yer, yaklaşık altı
Bin sakinler ve Maremma kasabaları arasında sadece Grosseto'da ikinci.
Maremma'da nüfusun ne kadar salubrite eğilimi olduğuna dair bir kanıttır.
Orbitello, on mil kare durgun bir lagünün ortasında olsa da
kapsamı, nispeten sağlıklıdır ve nüfusunu iki katına çıkarmıştır
Otuz yıl içinde, telamona ve sahil boyunca diğer küçük yerler
neredeyse yaz aylarında terk edildi ve kalan birkaç kişi şişirildi
Şarap-duklar veya kertenkeleler gibi sarı gibi. "Ancak iç bölgelerle dolu
Birçok durumda kaleler uzunluğunda olan kasabaların kalıntıları ve kalıntıları
Romulus, pulluğuyla Roma duvarlarının çizgilerini izlemeden önce,
Eğer gerçekten olmuşsa. Antik cosa olan ansedonia çok az
kilometrelerce uzakta, Rusellae, Saturnia, Sovana oldukça büyük bir mesafede;
Güney'e daha uzakta, bu orman kaplı sırtlardan bir diğeri,
Deniz yoluyla ister fen tarafından yalıtılmış olsun, bu kısım için çok karakteristik
İtalyan kıyısından. Burada başka bir Etrüsk kasabası olan Corno'nun eski duvarları,
Zeytin ağaçlarının ve Holm-Oaks'ın üzerinde yükseldiği görülebilir.

Bunun ötesinde ova daha dalgalı hale gelir ve ön plan
Manzara biraz daha az monoton. Corneto şimdi ortaya çıkıyor, nazikçe taçlandırıyor
İç Tepelerden bir mahmuzun sonunda raf platosu
Sonunda bir uçurum hattı tarafından korundu. Eski duvarların bir halkasıyla çevrili
Cortona, "cennete bir kulelerin diademini kaldırır." Sitede ve açıdan
Etruria'nın eski şehirlerinden birinin tipik bir örneğidir. Üç yüz
ayak ve daha fazlası ovanın üstünde, onu denizden parçalayan
Bir tarafta parıldayan su dolu ve orman kaplı aralıklar
Diğer, görünüm büyüleyici ve duvarlarındaki cazibe merkezleri
hiçbir şekilde hafiftir. Birkaç eski kilise var ve çok sayıda
Etrüsk ve Roma antik eserleri Belediye Müzesi'nde korunmaktadır. .
Ancak kasabanın kendisi Etrüsk kökenli değildir, vakfı sadece tarihleri
Orta Çağ'dan; ama ters ve daha yalıtılmış bir tepede
Etrurian Ligi'nin büyük şehirlerinden biri olan Tarquinii kalıntıları
Hala izlenecek; en aktif olanlardan biri olan Veii'den neredeyse daha az önemli
Tarquins hanedanını restore etme çabalarında şehirler
Roma'ya gönderildikten sonra gelişmeye devam etti, ancak düştü
İmparatorluğun düşüşünü takip eden ve asla tutamayan karanlık günler
Saracens tarafından görevden alındıktan sonra, sonunda
corneto için terk edildi ve her zamanki kaderle karşılaştı.
Yeni kasaba. Sadece binaların kalıntıları ve savunmaları şimdi
görünür; Ama güneydoğusuna uzanan büyük nekropol
Corneto ve onunla aynı mahmuzda, çok sayıda antik eseri verdi. A
1823 kadar geç keşif hikayesi,
Rehber kitapları. Kazara kazma yapısında bir yerli bir
Mezar. Delikten, uzatılan bir savaşçının figürünü tuttu
Uzunluk, tam zırhla muhasebeleştirildi. Birkaç dakika şaşkınlıkla baktı,
Sonra ölü adamın şekli neredeyse bir hayalet gibi kayboldu, bunun için
Temiz havanın etkisi altında toz haline geldi. Çeşitli
Yeraltı odaları o zamandan beri açıldı; İçerikler, vazolar,
Bronzlar, mücevherler ve süs eşyaları, müzelere kaldırıldı veya dağıldı
Koleksiyonerlerin dolapları arasında, ancak duvar resimleri hala kalıyor. Bunlar, altıncı ila ikinciye çeşitli dönemlerin eserleridir veya
Hıristiyan döneminden üçüncü yüzyıldan önce ve
Yunan sanatının İtalya'nın önceki sakinleri üzerindeki etkisi.

Corneto duvarları tarafından taçlandırılan başlık olarak,
Uzaklık küçük bir nehir geçti, bu da göründüğü gibi önemsiz bir
dini efsanede yer, çünkü Torre'de bunu bilgilendiriyoruz
Bertaldo, ağzının yakınında, bir melek St. Augustine'nin şüphelerini ortadan kaldırdı.
Üçlü Birlik konusu. Sonra yol, en büyük limana yaklaşır
Leghorn'dan beri sahil kaldı. Civita Vecchia, adından da anlaşılacağı gibi,
Ostia'nın düşüşünden sonra yüzyıllar boyunca hizmet veren eski şehir
Roma Limanı. Trajan tarafından kuruldu ve bazen adını sıktı
eski zaman, ama duvarlarda çok az ya da hiç yok
Harika bir antik çağ. Yakın birçok yerde olduğu gibi,
Sahil, Saracens tarafından ve birkaç yıl boyunca tamamen terk edildi, ama
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında sakinler ona geri döndüler ve
Daha sonra bugünkü adını alan kasaba, derecelerle büyüdü
Papalık zamansal gücü arttıkça önem. Eğer varsa
Yolcuyu durdurmaya teşvik etmek için çok az şey, cazip olacak çok şey yok
Sanatçı. Civita Vecchia çok düşük ve hafifçe tanımlanmış bir
Headland. Evleri beyazımsı renkli, anahatta kare ve daha ziyade
düz tepeli. Göze çarpan kuleler veya kubbeler yoktur. Bir zamanlar
On yedinci sırada çeşitli tarihlerde inşa edilen tahkimatlarla çevrili
yüzyıl. Ancak bunlar kara tarafında kaldırıldı, ancak yine de
Limanın mahallesinde oldukça mükemmel kal, giriş
düşük büyük bir kule yükselen küçük bir ada tarafından korunan
ve yüksek dairesel bir pharos. Ne animasyon ne de ticaret kalmadı
o yerde; Demiryolu olduğunda ne kadar az kayboldu
açıldı. İsmine kadar yaşıyor ve yaşlılığına çağrılamaz
güçlü.

Civita Vecchia'nın güneyinde sahil bölgesi, genellikle yeterince monoton olsa da,
Bir süre biraz daha çeşitlendirilmiş olur. Hala biraz bataklık var
öğütülmüş, hala bir seviyede düz, ama düşük ve hafifçe yuvarlanan tepeler
Sınır Apenninlerin ana kütlesi zaman zaman denize uzanır ve
Hatta alçak bir başlık tarafından kırılmış kıyı şeridini çeşitlendirin. Bu şimdi ve
Yine, Santa Marinella'da olduğu gibi, eski bir kale tarafından taçlandırılır. Çok
Evergreen ovma, burada kaba yollar arasında tutamlar halinde büyüyen görülür
Herbage, büyük ölçüde gerçek çalılıklara genişliyor ve
Görüşler bazen daha çeşitli ve hatta güzel hale gelir. Santa Severa, A
Keep benzeri daha yüksek grubu ile gri taştan yapılmış büyük kale
Denize bakan alçak crag'ında kuleler, bize eskileri hatırlatıyor
Fifeshire sahilinde kale. Bu burun yakınında, antikacılar diyor ki,
bir zamanlar Etrüsk kasabası Caere limanı olan pyrgos
Yarım düzine mil uzakta tepeler arasında. Burada ve orada
Ayrıca sahilin bu kısmı boyunca yalnız eski bir kule fark edilebilir. Bunlar
durumlarında zihnini hatırlayın, ancak daha pitoresk
Onların yönü, Martello İngiltere'nin güney kıyısında. Beğenmek
Onlar, istilacı olduğu zaman, sorunlu zamanların bir anıtıdır
Korkunç. Toskana kıyılarını inişlerden korumak için inşa edildiler
Yüzyıllar boyunca Akdeniz'in korkusu olan Moors.
Bu Corsairs tekrar tekrar aşağı kaydı; Şimdi küçük bir filo
zayıf bir şekilde savunan bir kasabaya saldırın; Şimdi tek bir gemi iner
Bir komşu yağmak için korumasız bir plajda korsanların tekne yükü
köy veya birkaç dağınık çiftlik ve baskından çekilecek
Küçük ganimet ve küçük bir esir grubu, köleliğe mahkum, ayrıldı
Sigara kalıntılarının ve kanama cesetlerinin arkasında. Ne kadar sürdüğünü düşünmek garip
Bu lanetlerin bu lanetlerinden mükemmel bir bağışıklık güvence altına alınmadan önceydi
Akdeniz. İngiltere, düşmanları ne derse desin, birkaç iyi yaptı
Zamanında işler ve en iyilerinden biri filosunun altında
Amiral Pellew komutası, Cezayir Kalelerini Parçaladı ve Her Şey Burdu
Korsan Filosu Gemisi.

Bir süre için manzara gelişmeye devam ediyor. Meşe ormanları yükselir,
İç tepeler taslak olarak daha çeşitlidir ve orman kaplıdır. Burada
Bir crag, bir köy veya kale var. Palo'da büyük,
Çekici olmayan villa ve pitoresk eski bir kale, ince bir çizgiye bakıyor
Roma'daki daha az varlıklı sınıfların nefes almak için geldiği deniz-beach
yazın sıcak günlerinde temiz hava. Ayrıca Alsium bölgesini de işaret ediyor,
Roma döneminde, Pompey'in bir veya iki tanesi notun
En önemlisi, ülke konutları vardı. Bir süreliğine artık yok
seviye düz; her yerde arazi, yavaşça denize raflar,
ahşap veya kaba otla. Ama çok geçmeden başka bir değişiklik var ve
Tiber'in büyük ovası gözlerimizin önünde açılır,
Uzak olmayan denize, diğer yandan Roma tepelerine teslim edin. Öyle
Kış mevsiminde herhangi bir oranda düz, kasvetli ve çekici olmayan
Peterborough'un altındaki Nen Vadisi veya Witham'ın ötesinde
Lincolnshire Wolds. Düşük ile çevrili dykes tarafından kesilir
Bankalar. Burada ve orada uzun boynuzlu fare renkli öküz sürüleri
Besleme ve düşük konik üstlerle yuvarlak saman-çekişler, daha fazla özelliklerdir
Evlerden daha göze çarpıyor. Tiber Serpantin kursunda rüzgarlar
Bu Fenland ovası aracılığıyla, çamurlu bir akarsu,
Romalılar, bu kelime bir renk anlamına gelmedikçe, _flavus_ belirleyecek
ama çekici. Uzaktaki bir alçak kule, Porto sitesini işaret ediyor,
Ostia'nın bir diğeri ve ikincisinin yakınında uzun bir çam korusu bir
Manzaranın monotonluğuna hoş geldiniz.

Bu iki kasaba büyüklük günleri oldu. Birincisi, adı gibi
ima, bir zamanlar Roma limanıydı ve Hıristiyanlığın ilk günlerinde
bir not yeriydi. Trajan tarafından kuruldu
Claudius tarafından inşa edilen liman; Bunun için, Ostia'nınki gibi,
Değiştirmek için tasarlandı, zaten boğuluyordu. Ama imparatorlar olmasına rağmen
Özellikle çamuru söz konusu olduğunda bir nehir atar. .
Trajan Limanı uzun zamandan beri aynı kaderle bir araya geldi; Şimdi sadece bir
Denize iki mil uzakta sığ havza. Geç yılların önemli ölçüde
Porto'da Prens Tortonia'nın arazisi üzerine kazılar yapıldı.
Tüm site kime aittir. Trajan tarafından inşa edilen liman altıgenti
bilgi vermek; depolarla çevriliydi ve denizle iletişim kurdu
bir kanal. Dış veya Claudian Port arasında bir saray inşa edildi
İmparator ve Konstantin tarafından kurulan duvarın kalıntıları
Arazinin yan tarafındaki liman hala görülebilir. Tek ortaçağ
Porto'nun içerdiği antikalar eski kale,
Piskoposluk Sarayı ve Santa Rufina Kilisesi'nin çiçeği,
En azından onuncu yüzyıl kadar eski.

Porto'dan çok daha büyük bir antiklik olan Ostia, öyle değil
Terk edildi, ancak yıldızı diğer gül gibi düştü. Kuruldu,
Bazıları, Ancus Martius tarafından, ilke kadar Roma limanıydı
şimdiki dönemin yüzyıl. Sonra iletişiminin silinmesi
Deniz ticaretin Porto'ya aktarılmasına neden oldu, ancak "
Castor ve Pollux tapınağı, Roma'nın sayısız villası
Patrrikliler kıyı boyunca bolca dağıldı ve insanların kalabalıkları
deniz banyosunun yararına kıyılarını sık sık seçti
Limanının yok edilmesinden sonra bir süre şehrin refahı. "
Ama sonunda tepeden aşağı indi ve sonra istilacılar geldi. Bir kez vardı
seksen bin kişi içeriyordu; Medici'nin günlerinde bir
Zavallı köy ve insanlar sefil varlıklarını yaparak çıkardılar
Yıkık tapınakların mermeri! Yani burada vandalizm
Köylüler, Patricilerden daha fazla, birçok seçim kalıntısını süpürdü
klasik günler. Villalar ve tapınaklar yok edildi; Deniz
şimdi uzaktan; Ostia, küçük bir köy, "en çok
Roma yakınlarındaki melankolik sitelerde pitoresk olsa da "
Bu yüzyılın bir kısmı dikkatli kazılar yapıldı, birçok
değerli sanat hazineleri ortaya çıkarıldı ve önemli bir kısmı
Antik şehir çıplak bırakıldı. Dükkanlar ve konutlar, tapınaklar ve
Banyolar, tiyatro ve forum, birçok antik kasabanın kalıntısı ile,
Şimdi incelenebilir ve daha küçük boyutta çok sayıda antik eser
Eski Kale'deki müzede korundu. Bu, güçlü burçlarıyla,
Yüce dairesel kulesi ve büyük makineleri çok çarpıcı
ovanın üzerinde yükselirken nesne "büyük ve gri
gökyüzü çizgisi. "Raffafaelle'den birkaç değil sanatçılar tarafından çekildi,
Çok uzun zamandır tamamlanmadığı zaman, günümüze kadar.




X

Venedik

    İlk günleri-Büyük Kanalı ve Sarayları-St. Mark Piazza-A
    Venedik cenaze-uzun adalar çizgisi-Ventian cam-Torcello,
    Eski Altinum-iki eşsiz kilise.


Venedik'in ziyaret edilmediği sürece yeni bir his olanaklar arasında
hayatın. Avrupa'da böyle bir kasaba yok. Amsterdam'ın kanalları var, ama
Venedik tüm kanallardır; Cenova'nın sarayları var, ama Venedik'te daha fazla
Çok sayıda ve daha güzel. Durumu benzersizdir, bir grup
Sakin lagünde adalar. Ama günümüzün Venedik'i Venedik değil
Otuz yıl önce. O zaman bile eski romantizm gitmişti,
Uzun Demiryolu Viyadüğü onu anakaraya bağlamıştı. Daha önceki günlerde
sadece bir tekne tarafından ulaşılabilir, birkaç mil tuzlu su yatıyordu
Şehir ve Paduan Deltası'nın bataklık sınırı arasında. Şimdi Venedik
Hala daha fazla değişti ve daha da kötüsü. İnsanlar daha fazla görünüyor
Yoksulluğa kapılmış ve fakirleştirilmiş. Binaları genel olarak, özellikle
Sıradan evler, daha pis ve harap görünüyor. Boya daha fazla görünüyor
yontulmuş, sıva daha soyulmuş, tuğla daha çürümüş; her şey
Çöküş, ticari ve ahlaki, yerine
rejenerasyon. Daha önemli yapılarda, gerçekten de
Zamanın etkileri genellikle onarılmaktan daha fazlasıdır. Burada bir restorasyon,
nadiren gereksiz ve kötü yargılamamış değil, bazı saygıdeğer kalıntıları gölgede bıraktı
Modern reprodüksiyonlar nedeniyle ham renk yamaları ile eski günler
Eski ve Orijinal İş: Bina, olması gerektiği gibi
Kendi en değerli yadigarlarımızdan birkaçının acı çektiğini itiraf etti
takdire bağlı olarak belirsiz gayretin sonuçları ve muhrip çalıştı
Restoratör kisvesi altında iradesi.

Sivrisinek hala Venedik'te olduğu gibi gelişir. O da olurdu
Cinsin kanatlı temsilcisinin gelişmesini beklemek için çok şey
İtalyan özgürlüğünde Avusturya esaretinden daha az, ama bir şey olabilir
iki ayaklı türleri yok etmek için yapılmıştır. Yürürlükte var
Alplerin güneyindeki çoğu kasabada, ama o kadar çok şey yok
Venedik'te olduğu gibi bıkkın. Avrupa'da bir kasabada bir yer varsa
Ziyaretçinin ruhunu huzur içinde ve
Düşünceli merakla, büyük Piazza'da,
Cephe, garip ve bir rüya gibi güzel, St. Mark Duomo. Durma
orada ve harikalarında, sessizce ve huzur içinde ibadet etmek için ziyafet çekmeye çalışın.
Boş bir yanılsama. Acele eden araçların veya tahttan oluşan bir kalabalık yok
Vizyonlarınızla zorunluluklara müdahale etmek için erkekleri acele etmek (sıklıkla
Piazza'daki insanlardan daha fazla güvercin), ancak bir dilenciyi tarar,
Giysiler haşarat, "hayırseverlik" için sızlanıyor; Aşağı Swoop olur
Kılavuzlar, kırılmış ve zar zor anlaşılabilir gönüllü öneriler
İngilizce; Bu taraftan ve çöp satıcılarından,
Kabuk-Tutmaçlar, Dantel, Pirit biblolar ve Fotoğrafçılın Uzun Şeritleri
"Hediyelik eşyalar," çirkinliklerinde dehşete düşüyor. Beş dakika durabilen
San Marco'dan önce ve Katolik bir insanlık sevgisini korumadan önce
Ortalama bir sevginin çok daha fazlası ile kutsanmıştır.

Roma'nın ölümü dolaylı olarak Venedik'in doğuşuydu. Burada büyük
İmparatorluğun günleri, bildiğimiz kadarıyla bir köy bile yoktu.
İstilacılar geldi, Adriyatik littoral harap oldu; kurtarması olacak
lagünlerin adaları arasında bulundu. Aquileia alevler içinde yükseldi,
Paduan Deltası şehirleri vahşi hunların ordularından önce titredi, ama
Kıyısının adaları güvenlik umudu verdi. O günlerde ne
Bu sığınak kampları adalardan çıkarılabilir olmalı
şimdi anakara, alçak, bataklık, çalılıklarla büyümüş ve
sazlık tarafından saçaklı; sağlıksızlardı, ancak sadece karmaşık tarafından erişilebilirler
ve zor kanallar ve spoyleri cezbetmek için çok az. Oldu
lagünlerde ateş riskini öldürmek veya öldürmekten daha iyidir
Anakarada kölelik. Venedik'in liderlik etmesinden biraz zaman geçti
Bu dağınık yerleşimler arasında. Hükümetin merkezi oldu
810 yılı, ancak Venedik eyaletinden hemen önce iki yüzyıl önceydi
herhangi bir gerçek seçkinliğe ulaştı. Buna doğru, ilk ve belki de
En önemli adım, Istrian ve Dalmatian korsanlarını ezmekti. Bu
Cumhuriyet'in büyük bir "Adriyatik ve Oryantal Şirketi" olmasını sağladı.
ve doğuya taşıma ticareti ellerine girmek için. Adamları
Venedik hem cesur hem de kurnazdı, Elizabethan'ımız gibi bir şey
atalar, deniz ve karada güçlü, ama aynı zamanda anlayış adamları
Barış Sanatları. Cenova ile ticari üstünlük için savaştı,
Türk varlık için. Birincisi için çok güçlüydü, ama ikincisi
Sonunda onu giydi ve Lepanto en son ve en az verimli olanlardan biriydi
zaferler. Yine de, on altıncı yüzyılın sonuna kadar bir
Dikkatli göz, yaşlılığın semptomlarını tespit edebilir. Sonra Venedik
Yavaş yavaş mezarına. Yavaş parçalanması daha fazla işgal etti
bir buçuk yüzyıldan fazla; Ancak Fransız Devrimi dolaylı olarak
Venedik'in çöküşü, son Doge'den yoksun ve şehir işgal edildi
1797'de Napolyon tarafından. Düşüşünden sonra Venetia teslim edildi
Avusturya ve Hapsburg'da sert ve anlayışsız bir usta bulundu. BT
1848'de özgürlük için boş bir mücadele yaptı, ancak sonunda İtalya'ya verildi
1866'da Avusturya-Prusya Savaşı'ndan sonra.

Şehir bir grup ada üzerine inşa edilmiştir; Evleri kuruldu
Kazık, çünkü gerçekten sağlam bir zemin yok. Şimdiki kanallar ne kadar uzakta
küçük adalar arasındaki orijinal kanallara, ne kadar uzağa
yapaydır, söylemek zordur; Ama orijinal adacıklar olsun
az ya da çok idi, daha önce bölündüklerine şüphe yok ki
En büyük veya büyük kanal, _rio altto_ veya derin akış. Bu alır
S benzeri bir kurs ve şehri kabaca iki yarıya dönüştürür. Taraf
Çok sayıda olan kanalların, kasabanın bir tane işgal ettiği söyleniyor
yüz on dört ada, nadiren daha geniş, genellikle daha dar
Londra şehrinde bir cadde. Venedik'te, sık sık belirtildiği gibi,
Bir araba veya taşıma, bir kozalonun eşek arabası bile kullanılamaz.
Sokaklar yeterince var, ama dar ve bükülüyorlar, çok
Londra'nın kalbindeki mahkemeler. Taşıma, taksi ve omnibus
yerini Gondolas ile değiştirdi. Bunlar tarif etmeye gerek yok, çünkü kim
Onları bilmiyor musun? Sokaklar için kanalların bu ikamesinin bir sonucu
genç bir Venedik, genç bir ördek gibi suya götürüyor mu?
gölet ve törende çok fazla durmuyor,
onun kıyafetleri. Bir yaz gününde bir yan kanala dönüş ve biri
bir ailenin genç üyeleri kendi kapılarından banyo yapıyor,
belki de kazaları önlemek için, bir kordonla bağlanan bir
uygun halka; Hayır, bazen bizden birinde dolaşırken
Dar _calle_ (sokaklar) Yumuşak bir ayak pıtırtı duyuyoruz, nemli bir şey
Fırçalar geçmiş ve küçük bir Venedik delikanlı, kıvrak ve kara gözlü,
Çıplak bacaklı, çıplak sırtlı ve çıplak çıplaklar dışında hepsi,
bir bina bloğunda kıyafetlerine kısa bir kesim yapar, bu da
Henüz yüzmeyi başaramıyor.

Venedik gibi bir şehirde bir görünümü diğerinin üzerine övmek zordur.
Sarayları ile büyük kanalın asil süpürmesi var; var
Daha az heybetli bir ölçekte birçok bina grubu, ancak daha fazlası
pitoresk, daha küçük kanallarda, genellikle hemen hemen her dönüş biraz
taze sürpriz; Ama aklımda her zaman yükselen iki görüş var
düşüncelerim Venedik'e döndüğünde, özellikle de
Eskiden öyleydi. Birincisi, Piazza'dan San Marco'nun cephesinin görünümü.
Daha mükemmel bir şekilde tanımlayan kelimeleri alıntılamak için hiçbir özür yapmayacağım
güçlerim bu rüya benzeri izlenimlere izin verdiğinden
mimari anlayış. "Orada sipariş edilen kemerlerin ötesinde
Yeryüzünden bir vizyon yükseltir ve tüm büyük kare
Ondan bir tür huşu içinde açıldı, onu çok uzakta görebiliriz: çokluk
sütunlar ve beyaz kubbeler uzun, alçak bir piramidin renkli
ışık, bir hazine-heap, göründüğü gibi, kısmen altın ve kısmen opal ve
Pearl annesi, altında beş büyük tonozlu sundurmaya oyulmuş, tavan
Adil mozaik ile ve Alabaster heykelleri ile beslendi, kehribar olarak açık
ve fildişi olarak hassas; Palmiye yaprakları fantastik ve ilgili heykel
ve zambaklar, üzümler ve narlar ve yapışan ve çırpınan kuşlar
Şubeler arasında, hepsi sonsuz bir tomurcuk ağına dönüştü
ve tüyler ve ortasında, Ciddi Melekler, Scceped
ve ayağa göz attı ve kapılar boyunca birbirlerine yaslandı,
Altın zeminin parıltısı arasında belirsiz özellikler
yanlarında bırakır, kesilmiş ve loş, sabah ışığı gibi
Kapıları ilk olduğunda Eden'in dalları arasında geri döndü
Melek uzun zaman önce korundu. Ve sundurmaların duvarlarının etrafında set var
Çeşitli taş, jasper ve porfir ve derin yeşil sütunlar
Serpantin, kar pulları ile benekli ve yarı reddeden mermerler ve
Yarı güneş ışığına, Kleopatra benzeri, 'öpmek için en mavimsi damarları'
Azure çizgisinden sonra çizgiyi ortaya çıkaran onlardan geri döndüğünde gölge
Dalgalanan bir gelgit, dalgalı kumdan ayrılırken: başkentleri zengin
iç içe oyulmuş oyma, köklü ot düğümleri ve sürüklenen yaprakları ile
Acanthus ve Vine ve mistik işaretler başlıyor ve bitiyor
Çapraz: Ve üstlerinde geniş arşivlerde sürekli bir zincir
dil ve yaşam, melekler ve cennetin işaretleri ve işçileri
Her biri yeryüzünde atanan sezonda erkekler; Ve üstlerinde başka bir
Scarlet ile kenarlı beyaz kemerlerle karıştırılmış ışıltılı zirveler yelpazesi
Çiçekler, bir zevk karışıklığı, aralarında Yunan'ın göğüsleri
Atlar altın güç genişliğinde yanan görülür ve St.
Mark'ın aslanı, sonunda yıldızlarla kaplı mavi bir tarlada kaldırıldı,
Ecstasy'de ise, kemerlerin tepeleri mermer bir köpüğe girer ve fırlatır
Kendileri mavi gökyüzüne ve heykel çelenklerinde kendileri
Sprey, Lido kıyısındaki kesiciler daha önce dona bağlımış gibi
Düştüler ve deniz nymfs onları mercan ve ametist ile kakma. "[4]

Bu San Marco olduğu gibi. Sekiz yüzyıl çok az zarar vermişti; Onlar
Binaya nazik bir elle dokunmuştu ama renk tonlarını yutmuştu
ihale uyumuna; Şimdi yeni ustaları, nezaketlerinde zalim,
mozaikleri restore etti ve mermerleri kazındı; Şimdi çiğ lekeler ve yamalar
Ham renk parlaması, şiddetli bir kontrastla, bu parçalarla
oyulmuş çalışmanın karmaşıklığına veya başka bir nedene göre,
dokunmak imkansız bulundu. Mark'a bakmak şimdi dinlemek gibi
Enstrümanlarda oynanan bir uyum ustası tarafından bazı senfoni
melodi dışında.

Fotoğraflar, resimler, her türlü çizim, St. Mark's So
tüm dünyaya tanıdık gelmeye, herhangi bir
detaylarının açıklaması.

Katedralin daha küçük bir yerinde durduğunu söylemek yeterli olabilir.
ve St. Mark'ın kalıntılarının, vesayet azizinin
Venedik, zaten kaplanmıştı. Mevcut yapı hakkında başladı
976 yılı ve binada neredeyse bir asırlık işgal etti. Ama öyle
Birçok klasik yapının ganimetleriyle süslenmiş: sütunlarla ve
mermer ve porfir ve serpantin levhaları,
Yunanistan ve Suriye'de, Mısır ve Libya'da, Roma'nın elleriyle taş ocakları
köleler ve sarayları ve banyoları, tapınakları ve tiyatroları süsledi
Roma şehirleri.

St. Mark'ın içi daha az garip ve etkileyici değil, ama neredeyse öyle değil
Dış olarak çekici. Anahatta düz ve neredeyse ağır
Tasarım, planda bir Yunan haçı, merkezin üzerinde tonozlu bir kubbe ile ve
her kol. St. Mark'ın mermer, porphiry borçlu olduğu gibi,
Ve mozaik, sadece gri kireçtaşından inşa edilmesi güzel olurdu.
Bu iç mekan hakkında söylenemez: Seçim taşlarını uzaklaştırın
Sütunlar ve Dado ve Kaldırımdan, mozaik kabuğunu çıkarın, bunlar
Altın zeminde, duvardan ve kasadan zengin bir şekilde cüppeli figürler (
Bütün iç mekan mermerler veya mozaiklerle kaplanmıştır) ve sadece bir
Karanlık, büyük bina kalacaktı, bu oldukça düşük görünüyordu ve
Birinden daha küçük beklemeye yönlendirilmişti.

Venedik'te en iyi şekilde birleştiriyor gibi görünen diğer görüş
Pitoresk güzelliği ile karakter çok kısa bir sürede elde edilebilir
Mark's'a olan mesafe. Yeni konuştuğumuz cepheyi bırak,
Zengin süslü bronz soketleri ile üç büyük direk,
Venedik'in gururlu günlerinde Candia'nın afişlerini yüzdü,
Kıbrıs ve Morea; Piazza'dan Piazzetta'ya dönüş; baştan çıkarmak
bir el, büyük kampanile, güzelden daha büyük (eğer bir tane olabilirse
bir eleştiriyi fısıldamaya girişimi), diğerine görkemli portico
Ducal Sarayı; sarayın kendisinin heybetli cephesinin altından geçin,
Büyük sütunlu ile; Ünlü sütunlar arasında, daha fazlasını getirdi
St. aslanını taşıyan bazı Suriye kalıntılarından beri yedi yüzyıldan beri
Mark ve Cumhuriyet'in diğer patronu St. Theodore heykeli; Ve
Sonra, Riva degli Schiavoni'nin başında molo üzerinde dururken bak
etrafında; Ya da daha iyisi, içinde bulunan gondollerden birine adım atın
Basamaklarda bekliyorum ve karadan birkaç düzine metre itin: o zaman
Sarayın cephesine ve iç çekiş köprüsüne bakın,
Riva'nın yoğun rıhtımları, Giardini Publici'nin yeşil ağaçlarına doğru,
İkiz sütunlar arasında Piazzetta'ya bakın.
Mark's ve Campanile'nin yükselen yüksekliği, cephesi boyunca
Kraliyet Sarayı, Hoş bir şekilde zıt olan çalılıkların saçaklarıyla
Tüm bu duvarcılık kitleleriyle, geniş giriş
Kanal, saray sıraları arasında, büyük Noel Baba'nın kubbesine
Maria Della Salute ve Dogana Della Mare, Fortune heykeli ile
(şimdiki zaman yerine geçmişe uygun)
deniz açısı. Bunun ötesinde, ancak daha uzakta, Isola San Giorgio,
Sadece bir grup düz bina, bir kilise, anahatta basit bir kubbe ile
Ve neredeyse süslemeden bir tuğla kampanile, ama tek şey
Venedik, St. Mark'ın büyük grubundan sonra; Bu sessiz bir tanık
Zafer içindeki zaferler zihninde kendisini bastırır. Bu bakış açısından Venedik
ihtişamında ve sadeliğinde gözlerimizin önünde yükselir
Patrician ve Plebean yönleri, "Bir deniz cybele, okyanustan taze,
Yüz Adaları'nda ... suların ve güçlerinin hükümdarı. "

[İllüstrasyon]

Ama büyük kanala ziyaret etmeden Venedik'ten ayrılmak ayrılmak olurdu
Masalın yarısına sahip şehir anlatılmamış. Büyük tarihi anıları
St. Mark Piazza'nın etrafında toplandı; Bu sessiz bir tanık
Barış ve savaşta, yöneticilerinin asil ve cesur eylemlerine zafer kazanır.
Ancak Büyük Kanal, ticari ve yerli yaşamının merkezidir; BT
Riva degli Schiavoni'den, ritbinden değişimine liderlik ediyor ve
Rialto'ya Della Mare. Saraylarla sınırlanmıştır
Venedik'in yöneticileri ve prensleri olan büyük tarihi aileler
devleti cesareti ve ihtiyatlılığı ile yaptı,
kıskançlıklar ve kendini arama. Büyük Kanal, Venedik'in bir şecere,
Resimli ve taş üzerine kazınmış. Bir gondol içinde kayarken,
Yüzyıldan sonra Yerli mimarlık tarihinde,
On sekizinci ila on sekizinci, bizden önce yavaş yavaş çözülür. Var
Hala eski olduğu gibi kalan saraylar, ama burada ve orada
Bazı modern yapılar, tatsız ve çirkin, kendisi için bir yer dirsek aldı
aralarında; Birkaç kişi de iş yerlerine dönüştürülmedi,
ve ticaretini ilan eden tanınmış pankartlarla süsleniyor
Yeni Üstatlar, Daub'a utanmayan bir çağın değerli temsilcileri
Hotellerin reklamlarıyla St. Gothard'ın uçurumları ve
Kaylarını çikolata satıcılarının yararına boyayın!

Ancak şimdiki dönemde,
Zenginlik açgözlülüğü ve bir "demokrasinin" kaba olması. Eski Venedik'in çoğu
Hala kalıyor, ancak küçük vapurlar büyük ve aşağı yayılıyor
Kanal ve çirkin demir köprüler sularını kapsar, her ikisi de kabul edilmelidir,
Uygun, iğrenç olsa da; Hala Gondollar hayatta kalıyor; Hala biri duyuyor
Her köşe kayıkçının garip uyarı çığlığı, bazen tek
Sıvının sessizliğini kıran kürek çalması hariç ses
sokak. Her dönüş tuhaf ve eski dünya bir şey ortaya koyuyor. Şimdi bu bir
Piyasa teknesi, hasır panikleri dışarıda asılı, balık veya
daha uzak adacıklardan birinden sebzelerle yığılmış; Şimdi biraz
Köprü, şimdi bazı seçim mimari parça, bir kapı, bir taret,
Oriel, ya da bir dizi zengin süslü pencere, şimdi küçük bir piazzetta
yarı gizlenmiş bir kilisenin cephesine ve kampaniline; şimdi
Bir kuyunun mermer muhafazası. Hala su taşıyıcıları kovalarla devam ediyor
kavisli bir direğin her iki ucunda dövülmüş bakır asılı; Yine de, daha fazlası
Nadiren, bazı tuhaf kostümler _calle_; Hala Karanlık
Dar pasajlardaki dükkanlar, göze garip mallarla doludur ve
Bir İtalyan yazının çiçekleri ve meyveleri ile sezonlarında parlak;
Hala mor güvercinler, beslenecek şekilde kazanılan saatte skorlarda toplanıyor
St. Mark Piazza ve tehlikesiz, distribütörü dönüştürmek
Yürüyen bir güvercin pennyworth.

Hala Venedik gözler için keyiflidir (mutsuz bir şekilde her zaman böyle değil
Birçok köşede burun) yoksulluk baskısına rağmen
ve restoratörlerin ahlaksızlığı. Canlandırabilir ve yine de görebilir
daha iyi günler (ticaretinin 1866'dan beri arttığı söyleniyor); ama eğer
Yani, çağın ruhu üzerinde bir değişiklik gelmedikçe, sonuç
cazibesini ve harikasını yapan her şeyin daha eksiksiz bir şekilde yok edilmesi;
Bu bölüm, bir sahnenin kısa bir taslağıyla uygun şekilde kapatılabilir.
ayrılan büyüklüğünün anılarıyla uyumlu görünüyor,
Venedik cenaze. Ölüler artık altındaki yaşayanlar arasında dinlenmiyor
Kiliselerin Kaldırılması: Gondol Venedik'i alır "
Sokaklar "günlük yaşam işine; onu evinden uzaklaştırıyor
Ada Mezarlığı. Kapsayan bir dar sokaktan
Masonry, bir cenaze yürüyüşünün sesi geliyor; bir alayı ortaya çıkar
Su tarafı tarafından Piazzetta; Tabut uzun örtülü olarak taşınır
Bir pirinç bant eşliğinde aydınlatılmış meşaleler olan acolytes ve yas tutanlar
Clanging zil ile. Siyah ve gümüş ile süslenmiş büyük bir gondol,
en yakın iniş yerinde bekliyor; Grup ve çoğu
Katılımcılar su tarafı tarafından durdu; Tabut tekneye yerleştirilir,
Meşaleler söndürülür; Melankolik müziğin daha vahşi bir wail'i, daha
Zillerin rezonant clang, eve son veda ediyor ve
zevkler ve çalışmaları; Kürekler suya batırılır ve başka bir
Venedik'in çocuğu, yaşayanların şehrinden şehre alınır.
ölü.

Uzun bir adalar Venedik'i denizden tamamen barındırıyor, böylece
Duvarlarının etrafındaki sular çok nadiren dalgalara fırlatılır. Gelgit
Ayrıca yükselir ve düşer ama çok az, eğer öyleyse, iki veya üç metreden fazla değil
fazla. Böylece, hevesli çamur bankası, düşük suda çıplak bırakılmaz.
Ebb ve akış ve yine de kanallarda hafif dolaşım korunur,
bunun için olmasaydı, cesspools kadar dayanılmaz olurdu. Küçük
Tekneler, lagünün birçok bölümünde yollarını bulabilir, burada birçok kişi
Güvenli bir rota, bahislerle işaretlenmelidir, ancak büyük için
Gemiler kanallar azdır. Long Island, Malamocco ismine göre müdahale ediyor
Venedik ve Adriyatik arasında, her iki tarafta şef
Büyük gemiler için tek giriş değil. Kuzey ucunda kumlu
Venediklilerin harika bir tesisi olan Lido plajı, çünkü iyi
deniz banyosu. Ancak bunun dışında Malamocco'nun sunacak çok azı var; Daha fazlası var
lagünün diğer kısımlarına ilgi. Güney ucunda, on beş
Miles uzakta, eski Chioggia kasabası favori bir gezi. Denizde
Malamocco'nun bir olduğu dar adaların uzun saçakları
büyük duvarlarla korunan, dalgalara karşı bir bariyer oluşturur
Adriyatik. Kara tarafında,
_Laguna morta_, geniş bir fen gibi, ötesinde tırtıklı zirveleri yükselen
Alpler ve Euganean tepelerinin kırık zirveleri. Kasabanın kendisi,
Roman Fossa Claudia, Venedik'in daha küçük bir baskısıdır, bu gibi katıldı
Anakara Bir Köprü tarafından. Daha az mimari değere sahipse
modern değişikliklerden daha az acı çekti ve çok daha fazlasını korudu
Eski dünya karakter.

Bir ada veya ada grubu olan Murano, Venedik'in küçük bir baskısı ve
Çok daha kısa gezi, çünkü sadece bir buçuk mil uzakta
şehrin kuzeyinde. İşte camdaki işçilerin ana koltuğu;
İşte eski Venedik camının ve
Salviati'nin adını belirtilen antik mozaik
Avrupa. Burada da, zamandan muzdarip olmasına rağmen, bir katedral var.
İhmal ve restorasyon, hala büyük bir kalıntı. Doğu ucunda
bir arcade ile zenginleştirilmiş ve kakma ile dekore edilmiş güzel bir apsis
Mermerler, ama dış cephenin geri kalanı düzdür. Bu bölümünde her zamanki gibi
İtalya (St. Mark's'ın dış ihtişamı için olağanüstü)
Dekorasyon zenginliği iç mekan için ayrılmıştır. Burada sütunlar
Seçim taşları kemerleri destekler; Doğuda iyi bir mozaik var
Aps, ama Murano'nun ihtişamı onun zemini, mükemmel bir parça _opus
Alexandrinum_, mermerlerin ve porfirlerin kakma çalışması, rulman tarihi erken
on birinci yüzyılda ve tasarımda daha zengin, St.
Mark's, tavus kuşları ve diğer kuşlar için, garip tasarımın oyalanması ile
desenlerine tanıtıldı.

Ama Murano'nun ötesinde başka bir ada var, yaklaşık yarım düzine mil uzakta
Venedik, ziyaret edilmemesi gereken. Keyifli bir şekilde ulaşılır
Yalnız adalar arasında, yatan yalnız adalar arasında gezi,
Venedik'in bahçe alanları, rütbeyle vahşi koşmaya bırakılmadıkları yer
ot veya ağaçlarla kaplıdır. Bu Torcello, eski Altinum.
İşte bir zamanlar bir not kasabası vardı, bölgenin merkezi Venedik
varoluşta mücadele etmek. Evleri şimdi az ve yıkıcı; zemin
Popüler ve akasiyeler ve narlarla yarı büyümüş, kırmızı
Scarlet çiçeklerle yaz zamanı. Ama iki kiliseye sahip
Küçük boyutları neredeyse onların ilgisinde benzersiz olsa da, Duomo,
St. Mary ve Sta Kilisesi'ne adanmıştır. Fosca. Yanında duruyorlar
yan ve küçük bir manastır tarafından birbirine bağlanır. Birincisi bir ova
Eski planını ve düzenlemesini koruyan bazilika neredeyse sağlam. -Den
Bir son, ayrılmak yerine, bir sekizgen vaftizdir.
bir _atrium_ veya mahkeme ile katedral, sadece bir
pasaj. Katedralin dış kısmı düzdür; İç mekan çok değil
daha süslü. Eski sütunlar, tuhaf oyma başkentleri destekleyen
Stilted yarım daire biçimli kemerler, koridorları neften bölün. Her biri
Bunların apsidal fesih var. Yüksek sunak merkezinde duruyor
Orta ve arkasında, duvara karşı, mermer tahtının
Piskopos yüksekte kurulur ve uzun bir mermer uçuşu ile yaklaşılır
adımlar. Her iki tarafta, eğrinin geri kalanını doldurarak, altı sıra
Bir amfitiyatroun koltukları gibi adımlar,
görevli rahipler. Adına doğru olan şansölye, bir
Düşük taş duvar ve korkuluk ile nefin bir kısmı. Görüşler farklıdır
Bu katedralin tarihi. Fergusson'a göre erken kuruldu
on birinci yüzyıl, ama bir dördünün yerinde duruyor
yüzyıllar yaşlı ve eğer selefinin düzenlemesini yeniden üretiyor
aslında bazı bölümlerini içermez. Kesinlikle sütunlar ve
Nefedeki başkentler, kural olarak, daha önceki bir binaya aittir. Aslında,
Muhtemelen bir kereden fazla görev yaptılar ve en azından bazıları
Delta'da Attila adı duyulmadan önce heykel oldu
Kuzey İtalyan nehirleri.

Sta. Fosca çok daha az ilginç değil. Bir
Sekizgen kasası, doğu ucundaki APS'lerle, dairesel bir davulu destekler,
düşük konik bir çatı ve bir manastır veya koridor ile kaplı
Kilisenin büyük bölümünü çevreler. Bu, güzelliğine çok şey katar
Fergusson'un belirttiği gibi tasarım, fikir, açıkça ödünç alınmak
Roma Tapınaklarının Sirküler Kolonileri. Ayrıca adil bir şekilde övüyor
İç mekanın güzelliği. Bu kilisede de
Durum katedral kadar eski değil, çok daha yaşlı malzemeler
binalar veya binalar istihdam edilmiştir. Ama bu detaylar veya
Katedralde mozaikler oyalanmamalıyız ve sadece duraklamalıyız
Adını taşıyan bitişik mahkemedeki meraklı taş sandalyeden bahsedin
Attila tahtının; Belki de düklerin sandalyesi gibi
Corinthia, adanın baş sulh yargıcısının eski koltuğuydu. XI

İskenderiye

    Nil delta-özgül şeklinin kasvetli ve çorak kıyıları
    Şehir-Alexandrian Sokak Yaşamının Garip ve Çeşitli Resmi-Yer
    Mehemet Ali-Kahire Kalesi'nden Glorious Panorama-Pompey's
    Sütun-Nil Savaşı-ünlü yazılıların keşfi
    Rosetta'da Stone-Port ve Süveyş Kanalı.


Gezginin ilk manzaralarının keskin bir hayal kırıklığı duygusu ile
Monoton ve kasvetli görünümlü Mısır deniz tahtası. Alçak sırtlar
Desolated Sandhills, bazen eşit derecede çekici lagunes tarafından kırıldı,
Kuzey Afrika'nın güzel manzarasına melankolik bir kontrast oluşturun
Kısa bir süre önce gözlerini memnun eden kıyı daha uzun batı
Cezayir kıyılarını süpürüyor. Kalın kanatlı tepelerden ne bir değişiklik
Suyun kenarından alt sırtlarına yavaşça yukarı doğru eğimli
Karla kaplı zirveleri parlakta net olan Atlas serisi
Atmosfer, mısır tarlaları ve zeytin bahçeleri ile çeşitlendirilmiş manzara,
ve beyaz çiftlik evleriyle kalın bir şekilde çivili, uzaktan bakıyor ama
beyaz lekeler ve parlayan ışınların altında elmaslar gibi parıldayan
güneş. Şimdi, tüm bu renk sıcaklığı ve anahat çeşitliliği yerine, bir
Nil Deltası'nın kasvetli ve çorak kıyıları ile karşı karşıya.

Bekleyen gezgin ilk görüşü ile bu kadar hayal kırıklığına uğradıysa
Denizden Mısır, Gemi olarak hayal kırıklığı hala daha büyük
Limana yaklaşır. Bu hareketli ve acı verici modern görünümlü
Kasaba-Büyük İskender şehri ve o ülkenin kapısı
Oriental Romantizm ve Büyüleyici Dernek-Büyük, ancak ara sıra
Avrupa binalarının kitlesi arasında duran palmiye ağacı veya minaret
gelişen bazı Avrupa limanıyla karıştırılan bir Marsilya veya Havre
Mısır ovasına doluydu.

Ama pitoresk manzara ve romantik aramamalıyız
Bu gelişen limanda çevresi,
Bu klasik bölgede antikacı ve "akıllı turist". .
Delta deniz tahtası yüzyıllardır Yunan ve Roma'nın savaş alanıydı
İmparatorlar ve İskenderiye ile Port arasındaki ülke,
Tarihi yerler.

İskenderiye'nin kendisi, çok Avrupalı ​​ve melez bir şehir olsa da,
ilgisiz değildir. Mısır seyahati tarafından oldukça ihmal edildi
yazarlar ve sonuç olarak bir çizgiyi nadiren vuran turist tarafından
kendisi için. Kahire limanı olarak çok fazla bakılıyor, tıpkı
Leghorn Pisa ve Floransa'dır ve ziyaretçiler genellikle kendilerini memnun eder
Bir gün adanmış ve sonra trenle Kahire'ye koşarak.

Elbette İskenderiye'yi karşılaştırmak saçma olurdu.
Bu son şehre sanatsal, antikacı ve tarihsel ilgi;
Yine de, Kahire
İskender İskenderiye; Tıpkı İskenderiye olduğu gibi ama mantar büyümesi gibi
Heliopolis, Thebes, Memphis veya diğer ölü şehirlerle tezat oluşturdu
İzleri hala kalan Nil Vadisi. Sık sık dikkat çekti
antik kentin kalıntılarından ve isminden başka bir şey yok etmediğini
Günümüzde İskenderiye'ye. Bu kalıntılar bile acımasızca yetersiz ve çoğu
Sitelerin çoğunlukla varsayımsaldır. Birkaç iz kaldı
Ptolemaic hanedanının mimari ihtişamı. Şimdi 4.000 nerede
Saraylar, 4.000 banyo ve fethedilen 400 tiyatro
General Amru, efendisi Halife Ömer? Şimdi ne kalıyor
Platformunda şehrin üzerinde yükselen muhteşem Serapis Tapınağı
yüz adımdan mı? Zaferlerin nadiren izleri olmasına rağmen
eski İskenderiye, bir zamanlar İmparatorluğun ikinci şehri, ama
ihtişamlarının hatırlanması ölmedi ve düşünceli
Gezgin Bu anılar şehrinin cazibe merkezleri var. Burada St. Mark
İncil'i vaaz etti ve şehitlik yaşadı ve burada Athanasius'a karşı çıktı
Arian Heresies savaş benzeri tartışmalar. Burada yüzyıllardır
Yunan öğrenme ve kültürünün bu merkezinde toplanan en büyük
Uygar dünyanın akılları. Burada Kleopatra, "Vainqueur des
Vainqueurs du Monde, "Antony'yi istekli tuttu, Octavius
lejyonlarını onu ezmeye hazırlamak. Burada Amru fethedildi ve burada
Abercrombie düştü. Zevkleri onları eğmez olanlar bile
Kingsley'nin tarihi veya teolojik araştırmalar tanıdık geliyor.
Soylu fikirli hipatinin hikayesi ile ölümsüz romantizm ve
kurnaz ve hırslı cyril ve hayal güçlerine dizginleyebilir
ders verdiği müzenin yerlerini doğrulamak ve Caesarum
Okuyucu Peter ve onun acımasız gayretine kurban düştüğü yerde
Fanatik rahipler.

Kısmen Pharos Adası'nda inşa edilen şehrin tuhaf şekli ve
Yarımada ve kısmen anakarada,
Kronikçiler, şehri planlayan kurucunun vatansever bir kaprisine
Makedon tarafından giyilen bir Chlamys, kısa pelerin veya tunik biçimi
askerler. Modern şehir, sınırlarını iyi bir şekilde zorlamasına rağmen
Doğu ve batıda, hala bu meraklı taslağı koruyor, ancak bir
Klasik olmayan zihin daha çok bir yıldız balık önerir. Çeşitli efsaneler
bu özel noktanın seçimini hesaba katmak
Akdeniz limanı. Popüler versiyona göre, saygıdeğer bir seer
bir rüyada büyük fatih için göründü ve bu satırları alıntıladı
Kuzey kıyısındaki korunaklı limanı tanımlayan Odyssey
Mısır:-"Pharos adlı belirli bir ada, yüksek dalgalı denizle
Yıkandı, sadece Mısır'a karşı. "Bu doğaüstü ipucuna göre hareket eden Alexander
Şehrini sahilin pharos'un o bölümünde inşa etmeye karar verdi
Isle doğal bir dalgakıran olarak hareket etti ve burada küçük bir Yunan balıkçılığı
Rhacotis olarak adlandırılan yerleşim zaten kuruldu. Efsane
İlginç, ama efsaneye geri dönmek neredeyse hiç gerekli görünüyor
Bu sitenin seçimini hesaba katacak hikaye. İki büyük amacı
Alexander, Ticaret Merkezi'nin temelini oluşturuyordu ve
Ticaret ve ayrıca Yunan ve Roma uluslarının kaynaşması. İçin
Bu nesnelerden yürütülmesi, uygun bir deniz portunun kurulması
Nil ağzında komuta pozisyonu ile gerekliydi. .
Nil ağızlarının biraz batısında bir sitenin seçimi, şüphesiz,
Deniz akımının doğuya doğru ayarlandığı ve
Nil tarafından aşağı getirilen alüvyonlu toprak yakında kazılmış bir limanı boğacaktı
Pelusium'da olduğu gibi nehrin doğusunda. Bu
Rosetta ve Damietta'nın limanlarını oluşturan alüvyal yıkama
Herhangi bir taslağın gemileri için neredeyse işe yaramaz ve Port'ta
Kum birikimi, tutmak için sürekli tarama gerektirir
Süveyş Kanalı'nın girişini temizleyin.

Mısır'da tanınmış bir yazar, üç tane olduğunu gerçekten gözlemledi.
Mısırlar gezginleri ilgilendirecek. Pharoahlar ve İncil Mısır,
Halifelik Mısır ve "Arap Geceleri" ve Mısır
Avrupa Ticaret ve Girişim. Bu üçüncü aşamaya
İskenderiye'nin güzel limanının tanık olduğu medeniyet. Sadece değil
Mühendis ve Bilim Adamı için ilgi çekicidir, ancak aynı zamanda
Büyük tarihi önem. Eski ve modern arasında bir bağlantı görevi görür
medeniyet. Liman, Büyük Alexander'ın en iyi anıtı-"Si Quaeris
Monumentum Respice. "Ama bunun için İskenderiye şimdi biraz olabilir
Küçük Yunan balıkçı köyünden daha önemli olmayan balıkçılık limanı,
Kalıntıları olan Rhacotis, ferah queys'in altına gömüldü. Değil
Mevcut limanın Alexander'ın ortak çalışması olduğunu söylemek yanlış
ve bu yüzyılın İngiliz mühendisleri. Başlangıçta oluşturuldu
Adaya katılan geniş bir köstebek (heptastadion) inşaatı
Anakaraya Pharos; Ve bu muazzam mühendislik başarısı, planlanmış
ve Alexander tarafından yürütülen, muhteşem tarafından desteklendi
1872'de İngiltere tarafından iki ve bir maliyetle inşa edilen dalgalı su ve
Yarım milyonlarca sterlin. Marsilya, Malta ve Spezzia'dan sonra
belki de her ikisi de
Bir sığınak olarak doğal avantajlar ve geniş mühendislik çalışmaları nedeniyle
Yukarıda belirtildi. Batı Limanı (eski adıyla Eunostos veya "İyi
Evde Yelken ") Konuştuğumuz-Doğu için veya yeni adlandırılan yeni
Liman, kumla boğulur ve yerli zanaattan vazgeçilir-sadece bir tane
Girişindeki tehlikeli resifte dezavantaj ve
Dalgakan ve diğer mühendislik çalışmalarından önce patlatılmış
üstlenildi. Çubuktaki geçiş çok karmaşık ve zor,
ve çok sert havalarda nadiren denenir. Doğu limanı olacak
sanatçının daha fazla ilgisi olan, pitoresk ile olduğu gibi kalabalık
Yerli zanaat ve Dahabyehs, muazzam geç yelkenleri ile. Gezgin,
Batı Limanı'ndan şehrin modern yönü ile tiksinti,
Burada biraz teselli bulur ve gerçekten de içinde olduğunu hissetmeye başlar
Doğu. Eskiden bu liman yabancı gemiler için yalnızdı,
En iyi şekilde işgal eden "Frank köpeklere" itiraz eden bağnaz müslüman
Haven. Bu kısıtlama, Mehemet Ali'nin zamanından beri kaldırıldı,
İskenderiye ticaretinin avantajına büyük ölçüde.

Mamelukların altındaki Mısır ne olduğu Türkçe Misrule döneminde,
Nominal olarak Osmanlı İmparatorluğu'nun bir vilayeti olmasına rağmen, pratik olarak altındaydı
Beys'in egemenliği-İskenderiye ticareti azalmıştı
ve Rosetta ticaretinin çoğunu almıştı. Ne zaman
Mevcut hanedanın kurucusu Mehemet Ali, net bir şekilde güç verdi
Zeka bir kerede bu eski emporiumun önemini anladı,
ve Alexander'ın liman için bir site seçiminin bilgeliği
üç kıtanın ticari merkezi olmaya mahkum.

Mehemet, modern İskenderiye'nin yaratıcısıdır. Limanı derinleştirdi, ki
kum birikimi ile boğulmasına izin verilmişti,
geniş quays, sahili koruyan büyük kaleler inşa etti ve
şehri eski ticari önemine geri döndürdü,
Mahmoudiyeh Kanalı aracılığıyla Nil ile iletişim.
Bu geniş girişim sadece büyük yaşam kaybı ile etkilendi. Oldu
250.000 köylüün zorla çalışması tarafından kazılmış, bunlardan yaklaşık 20.000
Isı ve şiddetli zahmetten öldü.

Arap Taşıyıcılar ile her zamanki scrimmage, vapurdan inişte,
Levantine otel touts ve Mısır eşek erkekleri, katlanması gerekecek
gezgin tarafından. Herhangi bir zamanı veya öfkesi varsa belki de vurulabilir
İngilizce arasındaki yakın bağlantı ile yansımaya bırakıldı
Moda ve Eşek Dünyası, en azından isimlendirme gibi
Endişeli, her hayvanın bir İngiliz ünlüsünün adını alıyor. .
Ancak bir doğu limanında ayrılmaz iniş olayları
Doğu'yu ziyaret eden herkese aşina; Ve aynı sahneler
Her Kuzey Afrika limanında, Tangier'den Port'a tekrarlanan ve ihtiyaç
daha fazla açıklanmayın.

İskenderiye'nin büyük caddesi, düz bir sokakta koşan ince bir sokak
Şehrin batı kapısından Mehemet Ali'ye olan hat içinde
Rıhtımdan birkaç dakika. Ani bir dönüş ve bu garip karışma
Doğu ve Batı hayatı seyircinin şaşkın bakışlarına patlar. Bu
Parlak ve sürekli değişen kalabalık tarafından oluşturulan yaşayan diorama
Benzersiz. Burada bile daha fazla milliyet toplanmaktadır.
Konstantinopolis veya kozmopolit Cezayir'de. Bir kenara bırakalım ve izleyelim
Tüm ulusların, akraba ve yarışların bu motley koleksiyonu
Bu meşgul otoyol. Kaleidoskopik parlak renk çeşitliliği ve
Fantastik kostüm ilk başta biraz şaşırtıcı görünüyor. Ciddi ve
Gürünsel görünümlü Türkler, Gürlü Caparisoned Asses'i yavaşça ilerletiyor,
Nubian tepelerinden sırıtarak negroes, melankolik görünümlü arkadaşlar
onların yetersiz mavi kaftanları, kurnazlık özellikli levantines, yeşil türlü
Shereefs ve pitoresk bedeviler,
Akan çubukları, bu huzursuz tahtının kütlesini oluşturur.
Serpiştirilmiş ve bu yaşayan kaleydoskopa çeşitli renkler vermek,
Muhteşem raylı Yahudiler, şiddetli görünen Arnavutlar, çok renkli
Silahlar ve petticoated Yunanlılarla birlikte kanatlar. O zaman hoş bir
Bu renk kütlesine rahatlama, bir grup Mısırlı bayan geçti, "a
adil hanımlar zengin bir şekilde, "şüphesiz, ama yüzleri ve
Zengin kıyafetleri, kaçınılmaz Yashmak altında gizlenmiş
Balon benzeri pantolon. Bu mamut maskeli balodaki unsurlar
Alexandrian sokak hayatının garip ve çeşitli resmini oluşturan.
Ve şimdi Ortodoks manzaralarını ziyaret etmeye devam edebiliriz, ancak
İskenderiye'nin en büyük manzarası bize göstermek zorunda.

[İllüstrasyon]

Mehemet Ali yer, genellikle kısalık uğruna çağırdı
Kare, elinizin altında. Burası Avrupa Mahallesi'nin merkezi ve
Yuvarlak bankalar, konsolosluk ofisleri ve ana dükkanlar toplanır.
Modern İskenderiye'nin yaşamının odak noktası olan bu meydan, uygun şekilde
adını şu anki hanedanın kurucusu ve yaratıcısının
Günümüzde Mısır. Bir zamanlar adil olmak için teklif veren bu büyük hükümdara
sadece bağımsız bir krallığın kurucusu, aynı zamanda büyük bir oryantal
İmparatorluk, İskenderiye refahının ve ticari öneminin çoğunu borçludur.
Mehemet Ali'nin kariyeri ilginç ve romantik. Belli bir şey var
tarihi ile Napolyon I. ve
Onlar doğduklarını hatırladığımızda tesadüf artmış gibi görünüyor
aynı yıl. Her biri, belirsiz bir pozisyondan yükselen bir maceracı olarak başladı
ve her biri silah zorla siyasi seçkinliğe yükseldi.
Ancak Napolyon'un aksine, önemli bir noktada Mehemet Ali bir
zayıflığa rağmen hala iktidarda kalan hanedan ve
haleflerinin iş göremeyeceği. Batı zihinlerine, belki de onun büyük iddiası
Dünya tarihinde yüksek bir rütbeye sahip olmak,
Avrupa kurumlarını ve medeniyet yöntemlerini tanıtın ve
Mohammedan içgüdülerine karşı bir hükümet sistemi kurmak. O
kısmen Avrupa modellerine dayanan bir ordu ve donanma yarattı,
Tarım ve ticareti teşvik etti ve idari ve bir idari ve düzenledi
Ülkeyi bir sese koymak için çok şey yapan mali sistem
finansal temel. Saltanatının büyük lekesi şüphesiz korkunçtu
Mameluke Beys'in katliamı ve bu saldırının büyük noktası oldu
düşmanları ve dedektörleri tarafından. Bu oryeri mazuret etmek zor
_coup d'Etat_ örneği, ancak varlığın olduğu unutulmamalıdır
Bu asi unsurun bakımı ile uyumsuzdu
kural ve ülkenin barışının o kadar çok tehlike altında olduğu
Mameluke Beys, birkaç yıl boyunca Yenisyenler tarafından porte gibi
Daha sonra, biraz benzer bir vahşet uygulandığında.

Meydanın ortasında yakışıklı bir binicilik heykeli Mehemet
Bir açıdan, muhtemelen benzersiz olan Ali. Mohammedan dini
Decalogue'daki ihtiyati tedbirin en katı yorumunu talep ediyor
"herhangi bir Craven imajına" ve sonuç olarak bir heykel yapmaya karşı
Mahomet'in inancının takipçisi bir Mohammedan ülkesinde nadiren görülür.
Bu özel anıtın montajı,
İskenderiye Mussulman nüfusunun ortodoksu ve dini
Mafyanın duyguları kendilerini isyanlarda ve diğer düşmanca olarak gösterdi
gösteriler. Sadece taş veya metaldeki temsiller değil, aynı zamanda herhangi bir tür
İnsan formunun benzerliğinin Mohammedans tarafından zorlayıcı olduğu düşünülmektedir. Onlar
Yazarın Diriliş Günü'ne girmeye zorlanacağına inanıyorum
Hayatla kutsal sahte sunum. Mısır'daki turistler
eskiz bağımlısı veya fotoğrafta kimsenin iyi olmasını sağlayacak
Müslüman ırkının bu vicdani scruplep'lerini hatırla ve izin vermeyin
Seyahatlerinin resimsel hatırolarını geri getirmek için gayretleri indükler
Örneğin cami iç mekanlarının "anlık görüntülerini" almaları. Mısır'da hayır
Şüphe, yerliler tezahür etmek için Franks'ın çok sağlıklı bir korkusu var
Onların öfkeli duyguları fiziksel güçle, ama yine de cazip değil, değil
Hıristiyan demek, insanların dini önyargılarını yaralamak. Bazılarında
Kuzey Afrika ülkeleri, özellikle Fas veya Trablus'un iç kısmında,
Eğer anlaşılmaz sonuçlarla karışık fotoğraflara katılabilir.
Belli bir tehlike değil. Bir turist bir Kodak kamerası bile bulacaktı
En son gelişmelerle, bir şekilde bir şekilde verimsiz bir silah
Fanatik Arapların Mob.

Bu heybetli yığın, batı boynuzunda çok belirgin bir şekilde öne çıkıyor
Pharos, Mehemet Ali tarafından inşa edilen ve restore edilen Ras-Et-Teen'in sarayıdır.
Torunu eski Khidive İsmail tarafından yürütülebilir bir tat. Görüldü
Geminin tarafında, saray oldukça çarpıcı bir görünüme sahip. Dış,
Ancak, süslü ve şatafatlı iç mekan içerdiği gibi, bunun en iyi yanı.
Çok az ilgi. Üst balkonlardan iyi bir görünüm var.
Liman ve bahçeler ziyaret etmeye değer. Onlar güzel koydu
Dışarı ve diğer birçok ağacın arasında, zeytinler görülebilir, diğer herhangi bir
Delta'nın bir parçası. İç mekanın dekorasyonları ve randevuları
bir tür ihtişam ile karakterize edilir. Uyumsuz karışımı
modern Fransız süslemeleri ve oryantal ihtişam, salonlara bir
Meretricious hava ve etki tuhaf ve memnuniyetsizdir. Bu bir rahatlama
Eski Khedive'nin dekoratifinin bu kadar rahatsız edici kanıtlarından uzaklaşmak için
Tadı, balkona adım atarak. Direklerin bir ormanı ile tanışır
Bir kişi geniş limana bakarken; İç olan, "
deniz, "tüm ulusların bayraklarını taşıyan gemilerle kalabalık ve
animasyon ve hareket.

Görünüm ilginç ve bir kişinin ticari önemi fark etmesini sağlıyor
Bu büyük ticaret emporyumu, ticaretin buluşma yeri
üç kıtası, ancak onu ayırt etmek için pek çok özellik sunmuyor
başka gelişen limanların görünümünden.

Şehrin ve çevresindeki ülkenin en iyi görünümü için tırmanmalıyız
zirveyi taçlandıran kaleye Caffarelli Dağı'nın yamaçları veya
Yükseltilmiş zeminde kale kome-diziye doğru yola çıkın.
Rosetta Kapısı. Bir harita gibi yayılmış İskenderiye ayaklarımızda yatıyor. Buna göre
Yüksek, hareketli ve gelişen bir limanın sıradan yönü
Yakın bir tanıdıkta, Avrupalı ​​ve modernize olmak için
Bir Doğu şehrine en az benzerlik, bazılarının bir olasılığı olarak değiştirilir.
güzellik. İskenderiye'de, Doğu'nun çoğu şehrinden daha fazla, mesafe
manzaraya büyüyü verir. Bu yüksekliklerden skalid arka sokaklar
ve hareketli ana caddeler,
Beyaz camiler tarafından rahatlatılan, şişlik kubbeleriyle
Işınlarda yanıp sönen hilallere doğru fan avuç içleri gibi içe doğru kıvrılma
güneşin ve onların dumansız olan uzun boylu zarif minareleri ve
Bulutsuz atmosfer. Meşgul sokakların ve rıhtımların bastırılmış kükremesi
zaman zaman Muezzin'in melodik ağlamasıyla değişir. Sonra bakıyor
kuzeye doğru olan, kaybolana kadar Akdeniz'in açık mavisini görür
puslu ufukta. Batı ve güneye sakin suları
Mareotis Gölü, gerçekte sığ ve kötü bir lagün, ama herkese
Görünüşler Gülümseyen bir göl, su ile alçak yatan tarafından saçaklı
Sand Dunes, Norfolk'un kendine özgü güzelliklerinin seyircisini hatırlatıyor
Genişler.

Gölün ötesine güneye bakmak, delta'nın bereketli ovası yatıyor. .
Görünüm pitoresk denilen şey olmayabilir, ancak manzaranın
Özel cazibe. Ülke şüphesiz düz ve monoton, ama var
Bu zengin ekili ovada renk monotonluğu yok.

Karşılaştırma ve simile olarak sayısız kalem yıpranmıştır.
Bu Kuzey Afrika Hollanda'nın kendine özgü özelliklerini anlatıyor. Bazılarına
kanal ağı ile bu büyük pazar bahçesi, sadece bir
satranç tahtası. Diğerleri bu prosaik karşılaştırmalardan memnun değil ve
Daha hayali metaforları ülkeyi yeşil bir bornoz iç içe geçiriyor
Gümüş ipliklerle veya yedi bripbed bir fan ile, kaburgalar elbette
Nil'in yedi ağzı. Yine de, tam gücünü anlatmak için
Bu hayali görüntü, bundan zevk alan bir seyirci tarafından daha fazla hissedilir
Meraklı üçgen form olarak Kahire Kalesi'nden görkemli panorama
Delta'nın bu noktadan İskenderiye'den çok daha iyi görülmesi
Üçgenin tabanı.

Kişi en uygun metaforlara göre farklılık gösterebilir, ancak hepsi aynı fikirde olmalıdır
Delta manzarası hakkında bazı güzellik unsurları olduğunu. Görülen,
Çoğu turistin gördüğü gibi, kış veya ilkbaharda,
Mısır ve arpa sallayan su-kız ve salatalık çayırları,
Bezelye ve mor lupin tarlaları, bir kütle renkle serpiştirilmiş
Neredeyse sitesini işaretleyen palmiye-terlikler ve beyaz minareler
görünmez çamur köyleri ve sayısız kanal ve
uzaktan gümüş iplikler gibi görünen hendekler
Brobdignian dilli çalışması veya Kral Frost'un hassas oysusu bizim
Pencere tavaları, görünüm etkileyici ve güzelliksiz değil.

Yaz ve sonbaharın başlarında, özellikle Ağustos ve Eylül aylarında
Nil yüksekliğinde olduğunda, görünüm daha da çarpıcı olsa da
Güzel. O zaman bu protean ülkesi en etkileyici olanı sunuyor
bakış açısı. Delta yeşil ile çivili bir iç takımadalar haline gelir
Adalar, her ada beyaz müsreded bir köyle taçlandırılmış veya göze çarpan
bir avuç içi kümesi ile. Nil ve şişmiş kolları kapsanır
sulu olan büyük su ve çeşitlilik veren devasa Dahabyehs ile
geniş.

İskenderiye genellikle anlaşıldığı için birkaç "aslan" ile övünebilir, ancak
Bunlardan en ilginç olanı, adıyla bilinen sütun
Pompey'in direği. Herkes ünlü monoliti duydu,
Colosseum olarak İskenderiye ile insanların zihninde yakından ilişkili
Roma veya Granada ile Elhamra ile. Tabii ki, daha fazla yapacak
Tarihin Pompeyiyle (yazılmamışlar tarafından atfedildiği
turist) Kleopatra'nın o ünlü kraliçe ile iğnesi olan "yılan
Old Nil "; Ya da Joseph İbranice Patrik ile Kahire'de kuyusu.
Sezar'ın harika bir şekilde adlandırdığı belirli bir valilik gerçeğine adı
rakip, mevcut bir sütunun zirvesine dikilen onuruna bir heykel
Roma İmparatoru Diocletian'ın atı. Tanıdık bir efsane var
ereksiyonunun özel nedenini hesaba katmak için icat edildi,
Hangi kılavuz kitap derleyicileri çok düşkündür. Bu hikayeye göre,
Bu tarihi hayvan, uygun bir tökezleme yoluyla, zulüm kaldı
İskenderya Hıristiyanlarından, zalim imparatorun yemin ettiği gibi
Kurbanların kanı atına ulaşana kadar katliam devam et
dizler. Ancak antikacılar ve Mısırlılar,
Makul bir efsane olarak efsane. Öğrenilen birçok yetkilinin görüşüne göre, bu sütunun şaftı
bir zamanlar serapeumun bir kısmı, her ikisi de
Heathen tanrı Serapis Tapınağı ve eski bir hazine evi
medeniyet. İhmalini hesaba katmak için önerildi
İskenderiye'nin açıklamalarında, Pliny ve Strabo tarafından verilen,
Kleopatra'nın iki dikilitaşından bahsetti-sütunun düştüğü ve
Valilik Pompey'in sadece Diocletian onuruna yeniden dikildiği,
ve Serapis heykelini imparatordan biriyle-ya da onun
At, bazı kronikleştiricilere göre. Bu tüzük, eğer varsa,
şimdi kayboldu. Ancak durduğu gibi, tekil bir çarpıcı
ve güzel anıt, büyük boyu, formun sadeliği ve
zarif oranlar. Seyirciye Nelson'ın sütununu biraz hatırlatıyor
Trafalgar Meydanı'nda ve belki de bir heykelin olmaması tamamen değil
Sütunun yüksekliği göz önüne alındığında pişman olmak, önerebileceği gibi
Nelson'ın heykelini atan bastırılamaz turistlere
"Mast başlı amiral"
Diocletian.

"Yalnız bir sütun, yas tutan bu monolit hariç
secde kardeşlerinin üstünde, "sadece birkaç parçalı ve dağınık kalıntılar
düşmüş sütunlar dünyaca ünlü serapeumun sitesini işaretler. Hiç bir şey
ünlü kütüphanenin kalıntıları, muhteşem portiko
Yüz adım, geniş salonlar ve dört yüz mermer sütunu
Ptolemilerin ihtişamını sürdürmek için tasarlanmış büyük bina. Bu
Modern zamanların büyük kütüphanelerinin öncüsü olan kütüphane,
Eşit derecede ünlü olanla karıştırılmamalıdır
tam sitesi hala bir çekişme kemiği olan müze
antikacılar. Julius Caesar ayarladığında ikincisi kaza ile yok edildi
İskenderiye filosuna ateş. Serapeum koleksiyonu altı kişilik hayatta kaldı
Yüz yıl, fanatizm yoluyla ahlaksız yıkımına kadar
Halife Ömer. Arap fatihinin bu barbarlığı haklı çıkardığı söyleniyor
Mantıksal olarak ancak cevapsız olan yanlış bir epigram ile
hatalı, İngiliz tarihinin öğrencilerine aşina olan ünlü olarak
Başpiskopos Morton'un çatalının adı. "Bu yazılarsa,"
Tazminatsız fatih, "Tanrı kitabına katılın, işe yaramazlar,
ve korunması gerekmez; Eğer katılmıyorlarsa, zararlılar ve
yok edilmelidir. "
_petitio principii_ örneği ve altı ay boyunca üç yüz
Bin parşömen dört bin banyo için yakıt sağladı
İskenderiye.

Pompey'in direği, meraklı bir şekilde oyulmuş ile noktalı kasvetli bir atıktır
yapılar. Bu Mohammedan Mezarlığı. Çoğu Doğu kasabasında olduğu gibi,
Mohammedans'ın düşündüğü gibi, mezarlık şehrin batı ucunda
güneşin battığı ufkun çeyreği en uygun olan
gömme yerleri için nokta.

Bu melankolik ölüler de gömüldü.
Serapeum ve mezarlar arasında dağılmış olan sütun parçalarıdır
ve kırık kaideler. Bazı mezarlarda yeşil bir türban kabaca
Boyalı, şiddetli taş oyma ile uyumsuz. Bu
Mezarın peygamberin soyundan kalıntılarını tuttuğunu gösterir,
ya da kendisi olan dindar bir Müslüman ve sık sık vekaleten değil
Bitti, kutsal Mekke şehrine hac yaptı. Bazıları
Kafa taşları özenle oyulmuş, ancak çoğu oldukça sade,
Taşta kesilmiş Kur'an ayeti hariç. Gözlemci turist
Mezarların çoğunda,
Kafada taş,
Kasanın iç kısmı, diyafram genellikle dolu olsa da
toprak. Bu pasajın Melek Israfel'i şu adrese sağlamak için yapıldığı söyleniyor.
başının saçı tarafından sakinleri çizmek için diriliş; ve
alt sınıf müslümanları arasında başını tıraş etme
Ortada yuvarlak bir saç tutamı hariç-
Bir başlangıçta bir pigtail veya ters bir bademcik önerir-çünkü
Sıhhi düşüncelere ilişkin bu batıl inanç.

Bu nispeten modern mezarlıktan çok daha fazla ilgi çekici
El-Meks Mağara Mezarlıkları. Bu yeraltı mezarları yaklaşık dört mil uzaklıktadır.
şehir. Kum tepelerinin alçak sırtındaki rota tekil
unsurcturesque, ama kıyıya saçan yel değirmenleri bir sade verir
ülkenin yönü ve bunun monotonluğunu kırmak için her halükarda hizmet vermek
Treary ve Prosaic Shore. Yakında Pacha'nın bitmemiş sarayının
Kökenini binaya borçlu olan El-Mekler
Bu zayıf fikirli cetvelin saltanatını aşırı vergi için bu kadar pahalı hale getirin
Konular. Piç mimarinin piç tarzında bir bakış yeterlidir
Binanın
halka açık değil. Uzun mesafe için yayılan yeraltı mezarları
deniz kıyısı boyunca ve Kleopatra'nın sözde banyoları bir
kısmen, çok kapsamlıdır ve turistler genellikle memnun olur
bir parçayı keşfetmek. Mumyalar yok, ama nişler açıkça olabilir
görülen. Yeraltı mezarlarının planı merakla bir anahtarın koğuşlarına benziyor.

İskenderiye'de bunların yanı sıra çok ilgi çekici birkaç "manzara" var
daha önce bahsedildi. Aslında İskenderiye bir şehir olarak daha ilginç
Manzaralardan daha siteler. Bazı camilerin isimlerinin
Bin ve bir sütununki gibi, St.
Mark'ın şehitliği ve Aziz Athanasius camisi,
Turistin merakını uyandırın: ama faiz adına
yalnız. Birçok sütunun camisi bir karantina istasyonuna dönüştürülür ve
Aziz Athanasius camisinin büyük baba ile bağlantısı yok
bunun dışında muhtemelen içinde olduğu bir kilisenin yerinde duruyor
vaaz etti.

Sonra St. Mark'ın Kıpti manastırı var, ki bu
mahkum, büyük evangelistin bedenini içerir-
en cahil ve en güvenilir turisti neredeyse aldatırdı
Bu, kendisini Messrs. Cook'un teşvik eden bakımına emanet etti
St. Mark'ın cesedinin dokuzuncuda Venedik'e kaldırıldığı iyi biliniyor
yüzyıl. Süslü dış ve yüce minareyle cami,
Söz konusu pacha'nın kalıntıları gömüldü, bunların yanı sıra tek
Zaten ziyaret etmeye değer.

İskenderiye'den Rosetta'ya Delta'nın kıyıları tek başına zengindir.
tarihi dernekler ve tarihi yer işaretleriyle kalın bir şekilde yayılmıştır.
Kaderinin kaderine karar vermiş olan savaşlar
Bütün Batı dünyası, "Doğu Belçika" olarak adlandırılabilir. İçinde
Doğu ve Batı İmparatorlukları için bu sınırlı alan bu sınırlı alan
Ustalık ve yüzyıllar sonra burada İngilizler Napolyon'dan ayrıldı
Tehdit altındaki Hint İmparatorluğu. Birkaç milin demiryolu yolculuğunda
İskenderiye ve banliyö kasabası Ramleh Yolcu Klasik Tavşar
zemin. Mustapha Pacha'da Çizgi, Octavius'un bulunduğu Roma kampını etekler
Antony Ordusu'nu yendi ve Roma için yeni bir imparatorluk kazandı.
Maalesef şimdi bu kampın birkaç kalıntısı var, çünkü çoğu
Taşlar, İsmail Pacha tarafından sayısızından birini inşa etmek için kullanıldı
saraylar, şimdi bir hastaneye ve kışla
birlikler. Octavius'un fethedildiği neredeyse bu noktada,
Napolyon'un büyük planına ölüm darbesi veren İskenderiye Savaşı
Bir Doğu İmparatorluğu Kurmak ve Akdeniz'i "Un'a dönüştürmek
Lac Francais. "Bu nişan, birliklerin sayısıydı
nişanlı, önemsiz; Ama modern Avrupa'nın büyük tarihçisi olarak
"Bir zaferin önemi her zaman ölçülmez
nişanlanan erkek sayısı. Eşit olan 12.000 İngiliz yarışması
Uzaktan etkisi ile İskenderiye Kumlarında Fransızca Sayısı,
Charlemagne'den daha büyük bir imparatorluğu aştı ve insanlığı kurtardı
Roma imparatorlarından daha fazla zulümden daha fazla zulümden. "[5] Birkaç
Dakikalar daha fazla ve gezginlerin tarihi musingleri tarafından kesintiye uğradı.
Tren Ramleh istasyonuna girerken motorun çığlığı. Bu hoş
ve Salubrious Town, Trim Villas sıralarıyla kendi başlarına duruyor
İyi korunan araziler ve bahçeler, İskenderiye Tüccarlarının Konutları,
Bir yerine şık veya "yükselen" bir İngiliz sulama yeri önerir
Oriental kasaba. Bir konut olarak şüphesiz birçok avantajı yoktur,
iyi ve yeterli su temini ve trenle sık sık iletişim
İskenderiye. Ancak bunlar,
gezgin veya turist. İlgilenilen tek nesne,
Ptolemy Philadelphus'un karısı Arsenoe Tapınağı. Bununla ilgili
Tapınak, şüphesiz ilginç ve romantik bir efsane var
Papa'ya hayali şiiri olan "Kilit Tecavüzü":-

  "Berenice'nin saçı önce çok parlak yükselmedi,
  Dağınık ışıkla ısırılan gökler. "

Catullus tarafından ölümsüzleştirilen bu güzel hikaye
Aşağıda:-Ptolemy euergetes Suriye'ye yaptığı sefer için ayrıldığında, onun
Karısı Berenice, saçlarını Venüs Zephyrites'e adama sözü verdi.
Koca Güvenli ve Ses Geri Dönüyor. Duası cevaplandı ve yerine getirildi
yemininden Arsenoe tapınağında asılı kaldı.
başını süsledi. Maalesef biraz kutsal bir şekilde çalındılar
hırsız. Rahipler doğal olarak sıkıntılıydı, kral öfkelendi ve
Kraliçe teselli edilemez. Ancak, mahkeme astronomu Conon'un zanaatı,
gizemli kaybolmanın olabileceği bir yol keşfetti
tatmin edici bir şekilde açıklandı, rahipler tüm suçlamadan ve
Kraliçenin kibirini memnun etti. Wily astronom-courtier bunu ilan etti
Jüpiter kilitleri almış ve onları bir takımyıldız haline getirmişti,
Cennetin o çeyreğine ("Samanyolu") yerleştirmek
Geleneğe göre tanrılar Olympus'a ve Olympus'a geçti. Bu dindar sahtekarlık
kuyruğunu oluşturan yıldız grubunu ilhak ederek etkilendi
Takımyıldızı Leo ve bu yıldız kümesinin yeni olduğunu beyan etmek
Berenice kilitlerinin dönüştürüldüğü takımyıldız. Bu
Göksel sistemin keyfi modifikasyonu,
Coma Berenices ve hala astronomik çizelgelerde tutuluyor.

  "Şimdi yıldızları şimdi görüyorum, şimdi kendim görüyorum,
  Ben, bir zamanlar Berenice'in kaşını kıvırdı,
  Adil kolunu canlandırdığı saçak,
  Birçok tanrı için adanmış, bu yüzden zarardan
  Yeni bulunan kraliyet arkadaşını koruyabilirler,
  Ne zaman gelin odasından tüm elate,
  Tatlı zaferi kızarmışken, aceleyle gitti
  Asur atıklarının bölgelerini döşemek. "[6]

Ramleh'in birkaç mil kuzeybatısında, batı boynuzunun uç noktasında
Aboukir Körfezi, Aboukir köyünde yatar. Rosetta eteklerine demiryolu
O Görkemli Anı Körfezi ve Gezgin sessizce geçerken
ve Fransa ve
İngiltere Doğu İmparatorluğu için öne sürdü, yine bunlarda yaşıyor
karıştırma süreleri ve o ünlü savaşın dramatik bölümleri
Nil kalabalık hafızaya. Bu koyu mavi su çizgisi,
Batı, şimdi Nelson Adası ve Doğu'da denilen kayalık adacık tarafından
Fort St. Julien Rosetta Headland, Fransızların pozisyonunu işaret ediyor
1 Ağustos 1798'de filo. Filo,
kıyı boyunca hilal ve kale pilleri ile kaplandı
Aboukir. Fransız Amiral, Brueys'in gücüyle kendinden emin
konumu ve silah ve erkeklerin üstünlüğünde (neredeyse üç
iki) Nelson'ın filosunda, bu ünlü gönderiyi Paris'e gönderdi,
Düşmanın bilerek ondan kaçındığını ilan ederek. Harika olmalı
İngiliz filosu, ovuşturan dehşete düşmesi
Altı uzun hafta boyunca onu araştırmak için patlayan yelkenleri olan Akdeniz
sinyal, müthiş düşmanına-bu düşman-
Nelson'ın hangi yemin ettiği, su üstünde olsa bile savaşırdı
Antipodlara yelken açmak zorunda kaldı. "Yarın bir peerage kazanmış olacağım
veya Westminster Manastırı, "İngilizlerin dile getirdiği tarihi sözlerdi
Amiral Fransız filosu görüldüğünde, savaş sırasına göre hazırlandı
Aboukir Körfezi. Bu tehlikeli yol çığlığının sondajları bilinmiyordu
O, ama "düşmanın sallanması için yer olduğu yerde,
demirlememiz için yer olmalı, "önde gelen filosuna emretti.
Konumunu düşmanın topraklarına götürün. Geri kalanı
İngiliz filosunun düşmanın çizgisinin dışına demirlemesi emredildi,
Ancak yakın mahallelerde, böylece düşmanın çizgisinin bir kısmında ikiye katlanıyor ve
Bir ateş boşluğuna yerleştirme. Kısacası, bu parlak ve
İngiliz filosunun ustaca eğilimi, üçte ikisini çevreleyecekti.
düşmanın gemileri ve onları eşlerinin desteğinden kesti,
düşmanı yaralamak veya arkadaşlarına yardım etmek için çok uzakta demirledi.
Fransız Amiral, görünüşte emprenye edilemez pozisyonuna rağmen
Sonuç olarak baştan ve Nelson'ın zaferi daha dışlanmıştır
neredeyse güvence altına alındı.

Akşam Nelson demir attıktan kısa bir süre sonra ayarlandı. Gece boyunca
Savaş şiddetli ve şaşırtıcı bir şekilde öfkelendi, "aralıksız tarafından aydınlatıldı
iki binden fazla topun deşarjı "ve patlayan alevler
Fransız filosunun engelli gemileri. Güneş gururlu bir
Her zamanki gibi filo Fransa kıyılarından yelken açtı ve sabah
Garip bir şekilde değiştirilmiş sahne. Paramparça ve karartılmış hulks şimdi sadece
İşgal ettikleri pozisyon ama birkaç saat önce. Yalnız bir gemide,
_Tonnant_, üç renkli uçuyordu. _Theseus_ almaya yaklaştığında
Ödülü olarak, ateşkes bayrağını kaldırdı, ancak renklerini uçurdu.
"Savaş bayrağınız ya da yok!" Düşmanı yuvarlanırken sert cevaptı
ve binmeye hazır. Yavaş ve isteksizce, süresi dolmuş bir umut gibi,
Soluk bayrak yüce seyirlerini çırptı ve bir sonraki sırada yüzen
Eski İngiltere'nin standardıydı. "Ve şimdi savaş bitti-Hindistan
Mısır kıyılarında kurtarıldı-Napolyon kariyeri kontrol edildi ve
Donanması imha edildi. Yedi yıl sonra Donanmanın yeniden canlandırıldığı
Tamamen Trafalgar'da yok olun-
Görevi olarak hayatı sona ermiş gibi görünen Nelson, o zaman ve bu nedenle
başarılı oldu. "Trafalgar'ın ihtişamları, ölümsüzleştirilmiş
Nelson, şüphesiz Nil'inkilerden bir dereceye kadar gizlendi. .
İkinci katılım, gerçekten de,
Popüler balladlar tarafından İngilizler-bu anlık fotoğraflar, onlar
İlham alan en yüksek düşünceler ve en güçlü duygular olarak adlandırılabilir
Vatanseverlik tarafından-ancak modern zamanların büyük bir deniz savaşı neredeyse hiç
Kahramanlık ve muhteşem eylemlerin parlak başarılarında daha üretken
Nil Savaşı'ndan daha bağlılık. Bu korkunç gelenekler
Savaş henüz Mısırlılar ve Araplar arasında ölmedi,
Atalar, o unutulmaz gecede körfezin kıyılarını sıraladılar ve
karışan terörle izledim ve şaşkınlıkla o büyükün yıkımı
silahlanma. Ahlaki etki hakkında bir fikirle İngiliz İniş
Bu tarihi koyun kıyılarındaki birliklerin Arabi'nin askeri üzerindeki birlikleri olurdu.
Lord Wolseley, İngilizceyi inmeyi düşündü
Ağustos 1882'de Sefer Gücü. Aboukir Körfezi'nin doğu boynuzunda, Nil'in Rosetta şubesinde ve
Ağzından yaklaşık beş mil uzakta, pitoresk Rosetta kasabası yatıyor. Onun
Arapça adı Rashid'dir, bazılarını teşvik eden etimolojik bir tesadüf
Yazarlar, Haroun Al'ın doğum yeri olduğu sonucuna varacaklar
Rashid. Bazı kişilere şüphesiz kasaba,
"Bin ve Bir
Geceler; "Ama tartışılmaz gerçek, Haroun Al Rashid'in biraz öldüğü
A.D. 870'de kasabanın kuruluşundan yetmiş yıl önce. Rosetta
Mahmoudiyeh'in açılmasına kadar ticari öneme sahip bir liman
1819'da kanal ticaretinin çoğunu İskenderiye'ye yönlendirdi. Kasaba değil
Mimari ilgiden yoksun ve birçok kalıntıya sahip olabilir
yarı belirlenmiş sokaklarda ve işaretleri taşıyan mermer sütunlarla
önemli antik çağlar,
nispeten modern evler. En ilginç mimariden biri
Rosetta'nın özellikleri, büyük kulelerle çevrili kuzey kapısıdır.
Mısır'da olağandışı form, her kule konik şekilli bir
çatı. Ziyaretçiler muhtemelen meraklı çatılı çatıları fark etmiş olacak ve
Evlerin çoğunun büyük projeksiyon pencereleri. Bunlardan
Bu kadar korkutucu infazın yansıtılması
Kötü niyetli İngiliz keşif sırasında İngiliz birliklerine yapıldı
1807'de Mısır'a. Genel Wauchope, General Fraser tarafından gönderildi.
1.200 saçma yetersiz bir güçle birliklerin komutasındaydı
Güçlü Garning kasabasını alacaklar. Mehemet Ali'nin Arnavut birlikleri
İngiliz gücü çekmek için bilerek kapıları açık bırakmıştı
dar ve dolambaçlı sokaklar. Komutanları, daha önce hiç
Sınav, tüm adamlarıyla birlikte kasabaya körü körüne koştu. Arnavutluk
Askerlik, bu cehennem labirentinde İngilizler sınırlanana kadar bekledi
dar, çarpık sokaklar ve sonra her pencereden ve evden yağmur yağdı
Üzerinde mükemmel bir tüfek ve tüfek topu dolu. Önce
Memurlar, adamlarını bu korkunç ölüm tuzağından çıkarabilirler.
birliklerin düşmüştü. Bu döküntü ve nafile sonucuydu
Mısır'daki kollarının parlaklığını karartan keşif gezisi ve
askeri prestijlerinin kaybına büyük katkıda bulundu. Bu
Ezme yenilgisi, en çok sahnenin yakınında olmalıydı
Kollarının görkemli başarısı ama birkaç yıl önce doğal olarak
Bu kötü tavsiye edilen bu başarısızlığın tuhaf bir şekilde şiddetlenmesini düşündüm
sefer.

Arkeoloji öğrencileri ve Mısırlılar için Rosetta,
en büyük ilgi, mahallesinde olduğu gibi ünlü yazılı
uzun yıllar boyunca boşuna aranan ipucunu döşeyen taş bulundu
Mısır akademisyenleri tarafından-Mısır'ın hiyeroglif yazılarına. Belki yok
topraktan beri Mısır'da yapılan arkeolojik keşiflerin
Napolyon'un keşifine bağlı Kurucular tarafından bilimsel olarak sömürülen,
Firavunların mumyalanmış kalıntılarının bile daha değerli olduğu
Mısırologların ve antikacıların gözünde bu nispeten
şimdi düzenleyen modern ve çirkin görünümlü siyah bazalt bloğu
İngiliz Müzesi Mısır Galerileri. Keşfinin hikayesi
ilginç. Bir Fransız mühendis kaptanı olan belirli bir Mösyö Bouchard,
Fort St. Julien'de bazı kazılar yaparken, küçük bir kale
Rosetta'nın çevresinde, bu ünlü taşı 1799'da keşfetti.
Yazıtın uzun yıllar boyunca yorumlanması, tüm çabalara meydan okudu
1822'de iki
Tanınmış Mısırologlar, Champollion ve Dr. Young, bağımsız
çalışma ve muayene, o kısmının deşifre edilmesini başardı
Yunan karakterlerinde olan yazıt. Bundan öğrendiler
Yazıt üçlü ve üç dilliydi: biri Yunanca, diğeri
En eski hiyeroglif biçimi, en saf tür "resim yazma" ve
Demotik karakterlerde üçüncüsü-sonuncusu hiyerogliflerin şekli
Sembollerin saftan daha belirsiz olduğu insanlar tarafından kullanılır
Rahipler tarafından kullanılan hiyeroglif. Yazıt, sonunda
deşifre edilen, bir kararname olarak nispeten yeni bir tarihten biri olduğu kanıtlandı
Ptolemy V., 196. yılda yayınlandı. C. Rosetta Stone satın alındı
İngiltere tarafından Mısır seferindeki savaş ganimetlerinin bir parçası olarak
1801.

Rosetta'da demiryolu sahilden ayrılır ve güneye Kahire'ye gider.

Gezgin, Delta'nın tarımından bir şey görmek istiyorsa,
Ülkenin şaşırtıcı doğurganlığı hakkında bir fikir edinecekti.
Sadece trene binmek Pamuk büyüyen Damanhour'a götürmek
semt. Yolculuk birkaç saatten fazla sürmez. .
Vapur tarafından İskenderiye'den Port'a seyahat eden yolcu,
Kıyı etekleri, Mısır'ın tarımsal zenginliğinin hiçbir belirtisi göremez,
Ve onun için Mısır'ın tamamı kurak bir çöl olabilir.
Tüm dünyadaki en verimli bölgeler. Ekili alanı
Bununla birlikte, yıllık denizleri uzatan topraklar,
Sandy Çöl Şeritleri, Bataklık Ovası, Düşük Bir Kemer Tarafından Sahil
Sandhills ve on beşten genişliğe göre değişen tuz lagunes
otuz mil. İskenderiye'den Damietta'ya çizilen bir çizgi
Boorlos Gölü'nün güney kıyısı, yaklaşık olarak sınırını
Delta'nın bu bölümünde ekili arazi. En gözlemsiz gezgin
Mısır'da, tek endüstrisinin tarım olduğunu algılamaya yardımcı olamaz ve
sakinlerinin büyük kısmı toprağın yekelerdir. Mısır görünüyor,
Gerçekten de, doğa tarafından kuzeyin tahıl ambarı ve pazar bahçesi olmayı amaçlayan
Afrika ve ülkenin refahı,
Tamamen tarımsal bir ülke olarak yerini koruyor. Kötü tavsiye edilmeyen ama
Neyse ki nafile, son yöneticiler tarafından yapılan girişimler
Tarım pahasına üreticiler geliştirmek,
kısa görüşlü politika veya sapkın hırs. Deneyim bunu kanıtladı
Her dönüm, ekin taşıyıcısı olarak eski ve rasyonel kullanımından yönlendirildi
ulusal servet için bir kayıptır.

"Mısır Nil'in armağanıdır", "lanet olası" konusunda ısrar edildi
Yineleme "Mısır'daki her yazar tarafından Herodot'tan aşağıya doğru.
Popüler etimolojiye, [7] Nil'in adı ([Yunan: Neilos],
[Yunanca: Nea ilys], yeni çamur) tuhaf döllenmesine tanıklık ediyor
özellikler. Nil sonuçta Mısırlı ve merak edebilir miyiz?
Mısır mitologları, içinde yaratıcı prensibi tanıdı
Typhon ile ebedi savaş, yıkıcı prensip,
Çöl müdür? Bay Stanley Lane-Poole iyi gözlemlediği gibi, "
Nil Mısır olmazdı; Büyük Afrika Sahra yayılır
Kesintisiz bir şekilde Kızıldeniz. Mısır, kısacası, giyilen uzun bir vaha
Sürekli akan akarsu tarafından kayalık çöl ve yeşil ve verimli hale getirildi
suları. "

Kahire'de Nil, Haziran ayında üçüncü hafta boyunca yükselmeye başlar ve
Taşma başlangıcı, köpeğin helasi yükselişiyle çakışır
Yıldız. Göklere eskilerin saatleri denir ve,
Bazı yazarlara göre,
Nil ve çalışmaya yol açan köpek yıldızının
Eski Mısırlılar arasında astronomi, bu yüzden sadece Nil değil
Ülkelerinin yaratıcısı, aynı zamanda bilimlerinin de yaratıcısı. Ancak Fellahlar
Hala doğaüstü kökene devam eden bir inanca değer
taşma. Mucizevi bir su damlasının Nil'e düştüğünü söylüyorlar
Nehrin şişmesine neden olan 17 Haziran. Eylül'e kadar
Nehir düzenli olarak değil, sıçrama ve sınırlarla yükselmeye devam ediyor. Bunda
ay tam boyuna ulaşır ve sonra yavaş yavaş azalır
Kış aylarında normal yüksekliğine ulaşır.

Bilindiği gibi, hasat kalitesi yüksekliğine bağlıdır.
Yıllık taşma-Kahire'de on sekiz metreden az olmayan bir artış sadece
Yeterse, yirmi altı fitten fazla bir artış veya
onarılamaz hasara neden olur. Çok yüksek bir Nil'in
yararlı; oysa aşırı bir su baskısı çok daha fazla zarar verir
Anormal su eksikliği daha çok. İstatistikler kesin olarak gösteriyor
Mısır'daki kıtlıkların çoğunun olağanüstü bir
Yüksek Nil. Shakespeare, biliyoruz, konularda genellikle hatalı
Doğa Bilimleri, belki de bu popüler için kısmen sorumludur
Hata:-"Daha yüksek nilus şişer, o kadar çok vaat eder"
Antony diyor ki, Mısır'ın Sezar'a harikalarını tanımlarken.

[İllüstrasyon]

Rosetta ve Port arasındaki sahil, Mısır'ın geri kalanı gibi
kıyı, düz ve monoton. Treary Vista'daki tek mola
pitoresk görünümlü Damietta kasabası tarafından sağlanan,
Mermer saraylar gibi mesafeye bakan yüce evler çarpıcı bir
Denizden görülen görünüm. Kasaba, ancak bazı geniş
Çarşılar ve birkaç büyük ve iyi orantılı cami,
ziyaretçiyi çekin ve herhangi bir antik eseri veya bina yok
Tarihi ilgi. Haçlı Seferlerinin gelenekleriyle dolu gezgin,
Saladin ve Saracens'in bazı izlerini bulmayı bekleyen
hayal kırıklığına mahkum. Damietta nispeten modern, eski
On üçüncü yılın başlarında Araplar tarafından yok edilen Bizans Şehri
Yüzyıl ve yeniden inşa edildi-denizden istiladan daha güvenli bir mesafede-birkaç
Mensheeyah adı altında miller iç. Giderlerin kapılarından biri
Modern kasaba, Mensheeyah Kapısı, eski adını hatırlatıyor.
Damietta'nın ticareti, delta'nın çoğuyla ortak olmasına rağmen
deniz portları, Mahmoudiyeh kanalının inşasından bu yana azaldı,
Hala ticari öneme sahip bir kasaba ve konsolosluk temsilcileri
Burada birkaç Avrupa yetkisi konuşlandırılmıştır. Sporcu Damietta'ya
Sermaye merkezi için özel avantajlar sunar.
Menzaleh Gölü'nde, su kuşları
türler. Burada çok sayıda yaban ördeği besleniyor ve "büyük oyun"-eğer
İfade kuşlara uygulanabilir-balıkçılların, pelikanların şeklinde,
Leylekler, flamingolar, vb. Bataklıklarda
göl, papirüs örnekleri bulunacak, bu mahalle
Bu nadir bitkinin birkaç habitatından biri. Yuvarladıktan kısa bir süre sonra
Haliçini açan düşük kum tepelerinin yansıtma sırtı
Nil'in Damietta Şubesi, en yüce olanın asil oranları
Akdeniz'in deniz feneri ortaya çıktı. Biriyle donatılmış
Dünyanın en güçlü elektrik ışıkları, nüfuz eden ışınları
Yirmi beş milden fazla bir mesafede net bir gecede görülebilir. Kısa süre içinde
Daha sonra, görünüşe göre çölden yayılan direklerin ormanı,
Port'un yakın çevresinin yolcusunu bilgilendiriyor.

Tabii ki, Port'ta görülecek bir şey yok bir turistin
bakış açısı. Kasaba büyük bir kömür istasyonundan biraz daha fazlası ve
çok yeni büyüme. Varlığını sadece Süveyş Kanalı'na borçlu ve
sahilin o bölgesindeki suyun
İsthmus en dar olduğu Pelusium. Kasaba kısmen inşa edildi
düşük kum bankalarının şeridinde yapay temeller
Menzaleh Gölü'nü Koruyan Doğal Deniz Duvarı Akdeniz'den. İçinde
High Nil sonbahar her tarafta su ile çevrilidir. Yaratıcı bir
Bir zamanlar Port olarak adlandırılan yazar, Afrika'nın Venedik'i dedi-çok mutlu değil
Açıklama, bu kömür istasyonunun esasen modern görünümü olarak
En göze çarpmayan ziyaretçiye çarpıyor. Karşılaştırma,
Makedon ve Monmouth arasındaki atasözü ile inafisite sıralanır.
Hem Venedik hem de Port, kara kilitli ve bu tek özellik bu
ortak yönleri var.

Ancak kasabanın yakınındaki kumlu ovalar,
tarihçi ve arkeolog için ilgi. Burada kalıntılar bulunabilir ve
geri dönen bir medeniyet dönemini hatırlatan antik çağın kalıntıları
Port'un söylediğinden daha fazla yüzyıl (1859'da inşa edilmiş) yıllardır. Kalıntıları
Pelusium (Eski Ahit'in Günahı), Kuzeydoğu Mısır'ın Anahtarı
Firavun dönemi, sadece on sekiz mil uzakta ve kıyı boyunca
hala büyük otoyolun birkaç izini izliyor olabilir-en eski yol
Var olan dünyada-Rameses II tarafından inşa edildi. 1350'de
B. C., Suriye'nin fethi için seferini üstlendiğinde.

Daha yakın tarihe gelmek. Pelusiac Shores'teydi
Cambyses Mısırlıları yendi ve burada beş yüzyıl sonra Pompey
Büyükler, Mısır'a kaçtığında hain olarak öldürüldü,
Pharsalia Savaşı.

Port'un güneybatısında, sefil küçük balıkçılığa yakın
Menzaleh Gölü'nün güney kıyısında yer alan Sais köyü
Tanis'in muhteşem kalıntıları (Eski Ahit Zoan). Bunlar nadiren
Ziyaret edilen kalıntılar, tarihi ve tarihsel olan Thebes'in sadece ikinci sırada yer alıyor.
arkeolojik ilgi. Turistler akın ederken biraz merak ediyor
Uzak Thebes ve Karnak'a kadar kalabalıklarda, çok azı ziyaret etmekte zorlanıyor.
Tanis'in kolayca erişilebilir kalıntıları. Kalıntılar büyük bir maliyetle ortaya çıkarıldı
geç mariette bey tarafından ve büyük tapınakta işgücü ortaya çıkarıldı
Firavunların en önemli anıtlarından bazıları, bir düzineden fazla
Devasa düşmüş dikiliskler-herhangi bir Theban tapınağından daha büyük bir sayı.
Rameses II tarafından restore edilmiş ve büyütülen bu geniş bina.
beş bin yıldan fazla. Thebes reddedilirken Tanis önem kazandı ve
Yirmi birinci hanedanın kralları altında
Devlet. Birincilerinden biri olan Bay John MacGregor (Rob Roy)
Modern gezginler bu büyük kalıntılara dikkat çekmek için
Hiçbirinin onu çok derinden etkilemediğini görmediği tüm ünlü kalıntılar
Düşen ve terk edilmiş ihtişam duygusu "yıkık tapınağı olarak"
Tanis.

Süveyş Kanalı kuşkusuz modernin en büyük girişimlerinden biridir.
ve belki de dünyada daha büyük bir dönüşüm gerçekleştirdi
Ticaret, tamamlanmasından bu yana geçen otuz yıl boyunca,
aynı dönemde buhar ajansı tarafından gerçekleştirildi. Oldu
bir adamın ve birinin de çalışması,
Mühendislik mesleğinde en hafif teknik eğitim. Mösyö
Lesseps, elbette, bunun anlayışında herhangi bir özgünlük talep edemez
arasında iletişim kurma fikri için harika bir girişim
Akdeniz ve Kızıl Deniz, bir deniz kanalı aracılığıyla neredeyse
Mısır'ın kendisi kadar yaşlı ve Mısır'ın yöneticileri tarafından birçok girişimde bulunuldu
Sesostris'ten aşağı doğru "su köprüsü" ile isthmusa yayılmaya kadar.
Bu projelerin çoğu, bir tür var olmasına rağmen,
Ptolemiler zamanında iki deniz arasındaki su iletişimi ve
Bu kanalla Kleopatra savaştan sonra kaçmaya çalıştı
Actium. Napolyon büyük işgal edilen Mısır'da
Öngörülen bir plan için bir mühendis komisyonu atayın
deniz kanalı, ancak komisyon üyelerinin cehaletinden dolayı
seviyelerinde otuz fit fark olduğunu bildirdi.
İki deniz-gerçekten neredeyse altı inçten fazla-ki
geniş kilitler gerektirir ve muazzam para harcamalarını içerir,
Plan vazgeçildi.

Süveyş Kanalı, kısacası, büyük bir adamın çalışması ve varlığı
Yoğunluğa göre, intomess enerji,
Mahkumiyet ve M.'nin manyetik kişiliğine De Lesseps, hangisi
temas ettiği herkesi Viceroy'dan aşağı doğru etkiledi.
En alçak Fellah. Bu harika proje de gerçekleştirildi.
profesyonel mühendis, ancak sadece bir konsolosluk memuru tarafından ve
Politikacıların ve kapitalistlerin en kararlı muhalefetine rağmen,
ve pratik mühendislerin alay ve alaylarının dişlerinde,
Bir vainglorous'un kimerik hayali olarak şemada küçümsemekten etkilenen
Fransız.

Tamamen pitoresk bir bakış açısından bakan kanal
Mühendisliğin diğer harika anıtları gibi çarpıcı özellikleri sunmak
Beceri-Forth Bridge, Mont Cenis Tüneli veya Büyük Demiryolu
Rocky Dağları'nın en yüksek zirvelerini ölçeklendirir. Bu "büyük hendek"
aşağılayıcı bir şekilde çağrıldı, "gerçekten yüksekte taşınmadı
dağlar ne de kaya bağlı tünelleri kesme veya suları
Titanik duvar kitleleriyle sınırlı. "Aslında teknik olarak konuşursak,
Bu kanala uygulanan isim kanalı yanlış bir isimdir. İçinde hiçbir şey yok
Diğer kanallarla ortak-kilitler, kapılar, rezervuarlar veya pompalama
motorlar. Gerçekten yapay bir boğaz veya bir kolun uzaması
deniz. Bunu özgürce kabul edebiliriz, ancak yaratıcı olanlara
Mizaç Bu büyük girişim hakkında romantizm unsurları vardır. BT
on dokuzuncu yüzyıl sihirbazının yaratılması
Asan-kürek-dünyanın şeklini dönüştürdü ve
Akdeniz'den Hint Okyanusu'na kesintisiz olarak akmak için deniz.
O zaman da, onu geçen en gerçek gezgin neredeyse hiç
Dahi lokusundan etkilenemiyor. Kanalın her milinde geçer
doğumları olan olayların anılarıyla zenginleştirilen bir bölge aracılığıyla
Antik çağın en uzak yaşlarında. Bu düz dört bin yıl boyunca
Daha önce İbrahim, Chaldees'in uzak UR'sinden dolaştı. Sacid'in ötesinde
Musaleh Gölü'nün suları, Musa'nın onun yaptığı Zoan'ın kalıntılarını yalan söylüyor
mucizeler. Sağda, Rameses'in karşısındaki Pelusium ovası yatıyor
İi. Suriye'nin fethi için büyük keşif gezisine öncülük etti; Ve bunun karşısında
Sandy Karayolu Farsça, Yunan ve Roma fatihlerinin ev sahipleri
Aralıklarla Mısır'ın zenginliklerine sahip olmak için süpürüldü. Geçerken
Geceleri kanal boyunca-elektrikli ışık ateş direği gibi görünüyor
vapur için, hızlı bir şekilde, ama sessizce, yolunu yol açar
Çöl-sahnenin garip etkileyici olması yoğunlaştı. "
Kanal, süpürme kontrastında birbirine bağlanır Büyük geçmişi ve daha büyük
Şimdiki zaman, çok az ilahi olabildiğimiz bir geleceğe işaret etmek
Eski firavunlar veya ptolemiler
yirminci yüzyıl. "




XII

MALTA

    "İngiltere'nin Akdeniz'deki Gözü"-geniş sistemler
    Tahkimatlar-Sentineller ve Dövüş Müziği-Strada Reale
    Valletta-St. John-ST. Elmo-Askeri Hastane,
    "Malta'nın çok ihtişamı"-Citta Vecchia-Saint Paul ve yolculukları.


Yolcular arasında en iyi olup olmadığı konusunda görüş farkı var
Malta'ya gece veya gündüz yaklaşmak; daha büyük bir cazibe olup olmadığı
"İngiltere'nin Akdeniz'de Gözü" nin taslağını uzun süre izlemek,
Dökülmüş ön tarafı boyunca dalgalı ışık çizgileri ve sonra güneş olarak
detayların kendilerini ortaya çıkarmasına izin vermek veya tümü görmek
Binaların kütlesi ve deniz duvarları ve tahkimatlar
geminin tüm İngilizlerin en iyisine yaklaştığı hız
Orta Denizi Havens. Her iki görüş için çok şey söylenebilir ve
"Malta" metropolü anlamına gelir, o zaman ziyaretçi iyi bir anlaşmayı kaçırırdı
her ikisinde de adanın en pitoresk kısmını görmeyen
Bu yönler. Ve Valletta'ya dokunanların çoğunluğu
başka bir yerden ya da başka bir yere giden yollar, bu şehri "koloni" olarak kabul edin
minyatür. Birçoğu, bunun dışında bir ismi olduğunun farkında değil
üzerine inşa edildiği adanın; hala daha az "villa"
La Valletta, dört müstahkem kasabadan sadece biridir ve
bu kalın nüfuslu kümenin yüzeyinde dağınık puanlar
köylerin, tüm kıyıları bir kale yüzüğü ile daire içine alınmıştır
Uçurumların engeli olarak hizmet edecek kadar dik olmadığı her yerde inşa edilmiş
bir istilacıya karşı. Öte yandan, içinde yer yokken
Malta grubu yarı romantik veya herhangi bir "kasal" kadar muhteşem bir
Valletta ve banliyöleri, doğal için biraz talihsiz
Bu kadar az ziyaretçinin başka herhangi bir
Müdürünün hemen yakınında ülkeden bir kısmı
şehir. Çünkü adaların hiçbiri çarpıcı manzara ile kutsanmışsa,
Malta uygun belki de en az çekici.

Sicilya'dan altmış milden daha az olsa da, bu sakin adalar
Depremler tarafından sarsıldı, hiç öyle görünmüyor
Etna'nın volkanik patlamalarından rahatsız oldu. Yumuşak, kremsi bir
Rock, en son jeolojik dönemden kalma, filler ve
Mağaralarından ayrılan su aygırı, bir zamanda
Akdeniz, şimdi kuru olan geniş alanlarda kuzey ve güneye gerildi
arazi, bu adalar hala su altındaydı ve bu bir tarihte
Nispeten yeni, Cebelitarık Boğazı açılmadan önce ve
Sözleşmeli Akdeniz sadece birkaç göl olduğunda Malta
Afrika Yarımadası'ndan biraz daha fazlası. Gerçekten, bu yüzden modern grup
Biliyoruz, insan döneminde Comino birleşmiş gibi görünüyor
her iki tarafındaki adalarla. Çünkü, derin tekerlekler
Yakın iki adanın karşı kıyılarında, biraz uzakta bile
Su, göster, aradan geçen boğazlar son zamanlarda
veya bir dönemde fordable olacak kadar sığdı.

Ancak gece mi, gündüzün en iyi zaman olup olmadığından şüphe etmeye açıksa
Malta ile ilk tanıdıklarımız,
en avantajlı ziyaret edilebileceği yıl; Turist için
İlkbaharda Malta'ya geliyor, ülkeyi çiçeklerle parlak bulacak,
ve buğday ve arpa tarlalarıyla yeşil, kimyon ve "sulla" yonca,
veya pamuk ve hatta şeker kamışı, tütün ve taze parsellerle
Patlamaya hazır dikenli armut çitleri ile çevrili üzüm bağlarının yaprakları
Muhteşem çiçek. Ünlü Malta patateslerinin yamaları gelişir
Fasulye ve kavun asil mahsullerle jowl ile yanak. İncir ve nar,
Şeftali, armut, kayısı ve medler çiçek açar; Ve eğer meraklıysa
Yaya akranları meyve bahçesi duvarları üzerinde, portakal ve limon görebilir
Kokunun akşam havasını kokladığı çiçeklerle eşcinsel.
Ancak sonbaharda, geçiş kuşları kış için geldiğinde, arazi
kavurucu Sirocco'nun yaz güneşi tarafından kısırlığa yakıldı.
Toprak, ince, ama inanılmaz doğurgan ve süngerimsi tarafından takdire şayan bir şekilde uygun
nemi korumak için doku, beyaz ve kavrulmuş gibi,
sıcak güneş ışığı; ve yüksek taş duvarlarla çevrili bahçeler bile
onları Afrika'dan Torrid rüzgarlarından veya vahşi "Gregale" den sığınmak
kuzey veya nemli ve bunaltıcı olan levanter
Cebelitarık Boğazları,
manzara. Tepeler var-onlara "Bengemma Dağları" denir
Gururlu Malta-ama onlar daha fazla
Alp bölgeleri, Ta-l'Aghlia'da, Malta'daki en yüksek yükseklik, 750
Ayaklar, barometre tarafından anlatılan toplam masal, nadiren
Deniz uçurumları bu yüksekliğe ulaşır. Dalgalı yüzeydeki vadiler
orantılıdır ve onlar ve hatta küçük glens tarafından giyilen küçük glens
Ahşabın olmaması nedeniyle su yolları kel; kereste büyüdü
Eski zamanlarda uzun zaman önce azaldı ve modern Maltee
Yeşil yapraklara karşı bir önyargıyı istila edin, bu da satılamaz
bir baba hükümetinin sessizce kökünden söküldüğü söyleniyor
Karşılıksız çocukların sözde yararı için dikildi. Dolayısıyla
Şövalyelerin eski bir sarayının etrafında bir Bosky Grove hariç,
Ya da birkaç kariyer ağaç, o kadar düşük ki alçakgönüllü yem eksikliğinde keçiler yapabilir,
Fas'ta olduğu gibi, bir yemek için onlara tırmanın, Malta'nın kırsal bölgeleri
Tıpkı kurak manzarası gibi ormanların karşılaştığı ışık ve gölgeden yoksun
Göl ya da nehirden ya da isme layık olan herhangi bir dere tarafından güvenilmedi.
Ancak, mavi deniz olarak, giriş ve körfez içine koşar veya Vista'yı sona erdirir
bazı dar sokaklardan veya "fırtınalı" rüzgardan önce spreyi sürme,
"Euroklydon" olarak adlandırılan, nadiren gözden uzak, iç suyun ışıltısı
ülkenin daha büyük olduğundan daha az kaçırıldı.

Ancak Malta uygun Malta grubundan sadece biridir. Coğrafya kitapları olarak
Malta, gozo olmak üzere üç ana ada var ve aralarında
Cominetto ile hala daha küçük bir adacık yakın
tarafından, eski bir ülkenin tepesi gibi görünüyor, altına batmış
deniz. Voyager, bayılmadan önce Sicilya'nın neredeyse hiç görünmüyor
Bu adaların ana hatları, keskin bir şekilde tanımlanmış bulutlar gibi tespit edilir.
Sakin mavi bir gökyüzü. Yine de, inkar edilemez bir şekilde, Malta'nın ilk görüşü
hayal kırıklığı; Ziyaretçinin anısına Fresh ile bir tane için Fresh ile
Yön ve Cebelitarık Vivid'in büyük kayası
Akdeniz'in diğer ucundan gelenler,
Hayal gücüne çarpacak üç adadan herhangi biri. Çoğu için
Malta'nın pitoreskisi, insanın eserlerinden kaynaklanıyor ve tüm
Tarihi olduğu harika isimlere ve güçlü olaylara romantizm
kıyılar ilişkilidir. Ama bu ana dalın kıyılarında da var
Malta'nın üyesi, saygıdeğer kilisesiyle küçük Filfla'yı toplar;
Pietro Negro veya Black Rock; Gzeier, St.
Paul; ve birkaç balıkçının kampı yaptığı veya büyüyen Scoglio Marfo
bazı tavşanlar veya tutumlu bir keçi veya iki için yeterince çim; Ve şöhrette harika
Boyut olarak küçük olsa da, Hagra Tal General veya mantar rock
Hala o meraklı parazit bitki, _fungus melitensis_
Eski botanikçiler, son gün sistematistlerinin _cynomorium koksineum_.
Nisan veya Mayıs aylarında kayaya inme merakına sahip olan ziyaretçi
Tam çiçekte bulun ve belki de eski itibarını göz önünde bulundurarak,
bir zamanlar bir otun ortaya çıkmasından oldukça hayal kırıklığına uğrayabilir
kanın durdurucu ve egemen bir ilaç gibi bir üne sahipti
Malta Şövalyeleri'nin dikkatlice sakladığı bir dizi başka hastalık için
Dostu hükümdarlar ve adanın hastaneleri için bir hediye olarak. Öyle
Zamanımızda daha az değerlidir, ancak yakın zamana kadar kaleci
En çok geliştiği kaya, kalıcı bir yetkiliydi
sömürge hizmeti. Gerçekten bugünlerde nadiren küfür ediliyor
insan ayakları; iki kablo tarafından bir kasnakta çizilen kutu için
Kayalar ve aralarındaki yüz elli feet denizi geçmenin araçları ve
Duira'nın kıyısı, birkaç yıl önce parçalandı ve o zamandan beri
yenilendi. Ancak, bunun bu bilimsel dernekleri dışında
Malta grubunun ikinci en büyük adası Gozo'nun aykırıdır
TA'nın deniz feneri de olsa, olduğundan daha sık incelenmek
Giurdan, "Magnum Mare" deki her yatçıya yeterince tanıdık. Onun için
Batı'dan görülen Malta'nın ilk biti ve son anı
daha hafif bir kalple dönerken ev gelen sürgün manzaraları
Doğu. Yine de klasik anıları dışında (
Calypso, Yunanlıların Gaulos'u, Romalıların Galyası ve
Arapların Ghaudex'i, yerliler arasında hala kullanılıyor), turist
Pitoresk arayışında onu memnun etmek için çok fazla bulamayacak
Gozo, körfezden kaynaklanan kıyısı ile, yerlerde sağlam, ancak
Güney ve batı kıyısı nadiren üç yüz feet yüksekliğe ulaşıyor
denizin üstünde. Yine de, tepe ve dale'nin hoş çeşitliliği,
ara sıra ağaç bahçeleri ve
Valletta Market, sebzelerinin büyük bir kısmı ile birlikte verilir, ödünç verilir
Kırsal güzelliğin nadiren görülen veya tamamen eksik olan bir görünümü
grubun geri kalanı. Gozo yabancıdan daha az acı çekmiş gibi görünüyor
Malta ve hatta Comino'dan daha istilalar. Keçi peyniri hala koruyor
Comusable'ın günlerde elde ettiği itibardan bir şey
World, süt ürünleri ile sınırlı bir tanıdık ve "Maltaese
Jacks, "Güçlü eşekler (küçük akrabalarının çok antipodları
Barbary Coast) çoğunlukla bu noktadan ihraç edilir. Ama tuhaf gibi
Grubun köpekleri ve kedileri, şimdi kıt oluyorlar.

Gozitans'ın görünümü de
başka yerlerde vatandaşları ve Malta dilini bir
Arapça'ya diğerlerinin sakinlerinden daha yakın yaklaşım
konuşması her biriyle iç içe geçmiş adalar
Akdeniz ırkı, Tyrians'dan İtalyanlara kadar, ancak temeli
tartışmasız bir Fenike ve yavaş yavaş ilerliyor
Son yöneticilerinin daha az son derece dili. Gerçekten de, günlük lambalar
Kullanım, topraktan ayrılan topraklarla aynıdır.
Kartacalı mezarların en eski ve son zamanlarda tuhaf bir jargona kadar
İbranice müttefik ve "Braik" olarak bilinen Casal Garbo'da konuşuldu.
General'in kayası yatan körfezden uzak olmayan iç köy. Ancak
günümüzde gozo halkı ne teneke ne de mor ile ticaret yapmak,
Freghi Boğazı'nı daha fazla romantik olmadan geçiyor gealy boyalı tekneler
Majestelerinin gemileri için lahana ve salatalıklardan daha kargolar; ve
Beyaz evlerin yarısında oturan swarthy Damsels niyet
ünlü Malta dantelinin yapımı kadar hiçbir şey yok. Hariç,
Ancak, Gozitans'ın gücü, endüstrisi ve tasarrufunda,
Bu adada ziyaretçilerine Fenikevi'ni hatırlatmak için
atalar ve birkaç yıl içinde,
Günlük buhar iletişimi aralarında ve daha az
sofistike vatandaşlar, "devin kulesi" (bir tapınağın kalıntıları
Astarte) Casal Xghara'da bunların tek kalıntısı hakkında
tarih öncesi yerleşimciler. Ama Casal Nadur, sağlam adamları ve yakışıklı
Kadınlar, Tierka Zerka veya Azure Penceresi, deniz kıyısında doğal bir kemer,
ve Rabato, adanın merkezindeki küçük başkent,
Jubilee yılının onuru, Victoria'nın adını değiştirdi, hepsi
Migiarro'dan veya "Tartlama Yeri" nden daha uzak bir yürüyüşe layık
hangi valletta vapur demirliyor. Kalenin harap duvarlarından
Ziyaretçi, konik tepeleriyle Gozo'yu üst üste düzleştirebilir
Üst kireçtaşını aşınması nedeniyle
Altta yatan Greensand'ın hava ve batması, tüm hatırlama
Volkan noktalı bölge. O zaman, bu kadar uzun süredir katlanmayı umursarsa, gezici
Bu hoş merkez çarpıntısından veya Ramla Körfezi'ne giderken,
başka bir "Calypso'nun mezarlığı" ya da körfezin
Marsa-il-forno veya Xlendi Körfezi'ne iyi sulanan bir dağ geçidiyle
Meyve ağaçlarıyla dolu, bir yürüyüş,
adadaki en iyi uçurum manzarası; veya son olarak, Cala Duira'ya, zor
(zaten bildiğimiz gibi)
Gozo Şef Aslanları. Mağaraları ile Comino en istekli olanı gözaltına almayacak
gezginlerin çok uzun ve onun yetersiz endüstrileri,
Kırktan fazla kişiyi desteklemek, çok fazla uyandırmak için hesaplanmamıştır
heves.

Migiarro'dan Valletta'ya giden en kısa yol Marfa'ya; Ama çoğu insan
Valletta'da hemen inmeyi tercih edecek. Burada sessizden gelen değişiklik
Grubun yoğun metropolüne adalar işaretlenmiştir. Her şey betokens
Kendisi zengin olmasa da, bir bağımlılığın başkenti bir
varlıklı ulus ve paranın bir
reklamı karşılamadan askeri ustaların ardıllığı
harcamaların yönleri. Çünkü Malta her zaman devam etmiş ve devam etmesi gerekiyorsa
bir ticaret merkezi olun, yaşlar için öncelikle bir yer olmayı bırakmadı
kolların, savunma gücüne bir kale
faiz yol vermelidir. Tüm kamu binaları bir ölçekte
Voyager için şimdiye kadar sadece aşina olan
Cebelitarık, oldukça çarpıcı. Yetkililerin konutları bile
Bir "kolonide" beklenenden daha ince (sömürgeci olmasa da,
ve onlar için yer yok) 170.000'den az nüfusa sahip ve
Gelir nadiren yılda L250.000'i aşıyor. Dens, inancın ötesinde aşağılık,
Valletta'da şüphe yok. Ama bunlar çoğunlukla dar
sıradan ziyaretçi için az sayıda cazibe olan güle güle veya
Manderaggio, bir yarı-subterranean bölgesi, çoğunlukla deniz seviyesinin altında, nerede
Evler genellikle pencereler ve kolaylıklar daha da önemlidir;
böylece peygamberlik mizahında bilinçsiz bir korkunçluk var
Valletta'nın bu çeyreği olarak adlandırıldı (bölgedeki iki buçuk dönüm, halk tarafından
2.544 kişi) "Sığır Yeri." Yine de doksan beş kare
Malta adalarının kilometreleri en yoğun nüfuslu kısımlarla ilgilidir
Dünya'nın toprak çok verimli ve istihdam kaynakları,
Özellikle Süveyş Kanalı'nın inşasından beri, çok bol,
Aşırı ceza neredeyse bilinmiyor, kırsal nüfus ise
Ne zengin ne de fakir olmanın mutlu demek.

[İllüstrasyon]

Ama ilk kez Valletta'yı bir güverteden inceleyen turist
karantina limanına demir atarken veya hala daha iyi
Yarımada'nın diğer tarafında büyük liman
inşa edilmiş, bunun çok azını görür. O olmadan önce dinlenmedeki gemi nadiren
tuhaf yüksek düzeyde "dghaisas" veya Malta'nın bir sürüsü ile çevrili
Kürek çekerken ayakta duran tekne, çekim yapmak için
yolcu karaya; Malta için, ağzındaki kız kardeşi gibi
Akdeniz, rıhtımları ve iskeleleri teşvik etmez,
Hangi büyük zanaat tutabilir ve zahmetli mürettebatlar olmadıklarında
istenen. Yemerli satıcıların kalabalıkları, tüm esnek olan Wily insanlar
oryantalın hevesi ve tüm vicdan eksikliği olan
Orta Denizi Tüccarının uygun mirası, kendilerini kurun
Güvertede, danteller, filgeler ve mercanlar ile ayrılmaya hazır ve
Herhangi bir fidye için,
Değerlerinin iki katından az değil. Ama Malta'da, başka yerlerde olduğu gibi
Akdeniz limanları, her zaman iki fiyat vardır, bu fiyat
Mukim bir şey alır ve yabancının istendiği fiyatı
ödemek. Bu tarifelere geç yıllarda yeni bir tane eklendi ve bu
o paradizik figür, sadece bir altın çağın efsanesi sadece çağrıldı
Alıcı çok istekli, çok yemyeşil veya çok zengin olduğunda "fiyat
O bayan Brassey ödedi. "Ancak, Sojourner onu hayal etse bile
adil bir pazarlık yaptı (ve değerlendirmeler aniden son olarak düşüyor
Bell çalmaya başlar), Pedler cebinde iyi, o kadar iyi ki, gerçekten de
Her vapurun arkasında bıraktığı iki gibi bir şey hesaplandı
Nakit yüz pound. Ancak Valletta'da satılan çöpler oldukça iyi ve daha çok satın alınabilirse
Londra'da daha ucuz olan Valletta'nın kendisi _in situ_ görülmelidir. .
Harbors'tan herhangi birinin girişi, birinin almasını sağlar, ancak hafif bir fikir
yerin. Görünüşe göre tüm kaleler ve düz çatılı binalar yukarıda birikmiş
diğeri çekici olmayan teraslarda. Her yerde silah var ve doğru
Ve sol, topun nihai amaçları olan kaleler. Gibi
vapur "Port Marsa-Musciet" e ("liman" port "içine çığlık atıyor
gereksiz, çünkü Arapça "marsa" aynı şey anlamına gelir) veya karantina
Liman, Dragut Point'i geçer, sağda Fort Tigne ve Fort St.
Solda Elmo, Fort Manoel ve Lazaretto'ya ek olarak
Ada doğrudan. Hedefimiz büyük liman olsaydı
Valletta, Fort Ricasoli ve Fort St. Angelo'nun diğer tarafı
eşit olarak kanıt olarak, çeşitli projeksiyonlardan ikisi üzerine inşa edilmiş
O cennetin sol tarafını kesiş. Ama kaleler olduğu gibi,
sadece her şeyi daire içine alan geniş tahkimat sistemlerinin gangliyonları
Creek ve Bay ve Valletta ve Salı Çekileri. Çağlar,
Milyonlarca para ve üç yüzyıl mühendisin en iyi yetenekleri
perdelerin ve boynuz işlerinin şaşırtıcı kütlesine atıldı ve
Ravelinler ve Demilunes, hendekler ve palisades ve çekilişler ve
Gözü bolca karşılayan burçlar ve toprak işleri
Toby Amca'nın ruhunu memnun etti. Sentineller ve dövüş müziği en çok
Manzaraları ve sesleri tanıdık ve askerler ve kışlalardan sonra denizciler
ve savaş gemileri, Malta'nın Cebelitarık gibi en sık hatırlatıcıları
Büyük bir askeri ve deniz istasyonu. Ama aynı zamanda bazılarına da sahip
İkincisi tarafından bilinmeyen sivil haklar. Bunlar arasında bir yasama organı var
sınırlı güç ve sınırsız sohbet ve daha önemli olan
Ziyaretçi, vatandaşlar her saat Valletta'ya girip çıkabilir.
gündüz ve gece, yükseltilmiş çekiliş veya durak portcullis yok
Barış zamanlarında hareketler. Yabancı sorgulanmadan iner
uyruğuna gelince ve Malta'da Briton
_Civis-romanus-sum_ Cebelitarık'ta imbibe yaptığı bir his; Burada için
Alien, toprağın Lordları kadar özgürce dolaşabilir. Ama kim
Valletta'yı keşfetmek isteyenler tırmanma yeteneğine sahip olmalıdır; çünkü
Ana caddedeki baş otele iniş yeri yükseliş
Sürekli ve yolun ilk kısmı için bir merdiven uçuşudur.
Gerçekten de, bu adımlar o kadar çok talep olarak adlandırılır ki
BRYON Veda Anatheması'na sempati duyarak
Bu sık sık görülen engeller,

  "Adieu! Sen merdiven sokaklarını lanetledi!
  (Ne kadar kesinlikle yemin eden yemin ediyor). "

Bu tuhaf inşaatın nedeni, Valletta'nın üzerine inşa edilmesidir.
Scebarras Dağı'nın sırtı, böylece limandan yükseliş
Tepenin tepesi boyunca uzanan ana sokaklar mutlaka
dik. Ancak sonuç,
Jean de la olduğunda kasabayı ortaya koyan mimar vardı
Şövalyelerin Büyük Üstadı Valette, 1566'da çözüldü.
burada adanın merkezinden sermaye,
Höyüğün zirvesini düzelterek bir plato oluşturun. Dolayısıyla Valletta
uzunlamasına koşan sokaklardan ve diğerlerini geçiyor
dik açılarda. Bunların çoğu adımlarla eklenir; Bir, Strada
Santa Lucia, uçuşlarından oluşur ve hiçbiri sondan
son. Kasabanın omurgası ve otoyollarının en iyisi Strada
Reale veya eski günlerde Strada San olarak bilinen Royal Street
Georgio ve kısa Fransız işgali sırasında "
İnsan hakları. "Yedi ana cadde onunla paralel, on bir
Sağ açılar, limandan limandan düz çizgilerde uzanır.
liman. Strada Reale, yanında Strada Mercanti ile birlikte,
Ancak, başkentin en tipik parçaları ve
burada ve orada bir gözetleme veya
Daha az önemli enine "stred", adil bir fikir edinir
heykeli L'Isle Adam'ın üzerinde duran La Valette Şehri
Porta Reale Sokağın daha uzakta bu ismi taşıyor. Burada
Kara tarafından bir istilaya ilk engel,
Katı kaya boyunca, hemen karşısında derin bir hendek şekli
Bir limandan diğerine yarımadayı keserek gerekirse
Floriana'nın floriana banliyösü, floriana olsa da, surları ile
Bahçeler, Geçit Töreni ve Kışlalar, tekrar iç kısımda korunuyor
deniz kıyısını daire içine alan diğer büyük tahkimatların yönü
her yer.

Ancak, çekiliş şu anda ve uzun bir insan akışı,
sivil ve askeri, Strada'ya ve Strada'dan geçiyor ve kurtarıyor
Reale. Çünkü bu sokak, her zamanki baş arterdir
Vallette yaşamının sakin akımının dolaşımı. Çeşitli askerler
garnizonda temsil edilen alayların üniformaları yürüyor
geriye ve ileri, geçit törenine veya izlemeye devam etmek için
Surlar, ya da zevklerini ayağa kaldırıyorlar ya da temiz küçük
"Carrozellas" veya ülkenin kabinlerini kapsayan,
Benzer bir yapıya sahip Cebelitarık, madeni para pahasına bir sürücü alınabilir
Sydney Smith'e göre, belirli bir tutumlu olanı mümkün kıldı
Cömert olmak için yarış. Grand Limanı'ndaki savaş gemilerinden denizciler ve
Tüccar denizcileri karaya koşarken, ne zaman ayırabileceklerini kullanıyorlar
Alt kasabadaki grog dükkanlarından yerin manzaralarını görmek için.
Cabmen ve Carmen yansız araba sürüyor ve her zaman acele ediyor
Küçük atlarının en üst hızı, dikkatsiz yayaları dağıtır. Yerli
Bu meraklı "faldetta" veya siyahlarına tek taraflı başlıklı kadınlar
Mantilla olarak Malta'nın bir özelliği olan pelerinler İspanya,
en son Londra modalarında İngiliz bayanlarla yan yana geçin veya
sağlam köylü kadınlar, piyasadan dönen, ne yazık ki
İngiliz hemşiremi dikkatini eşit olmayan oranlarda bölüyor
Infantess suçlamaları ve "nöbetçi" için yürüdüğü muhafız
Surlar. Keçi sürüleri, büyük memeleri neredeyse yere dokunuyor,
Müşterilerin kapılarına sağlanmak üzere dolaşıyorlar. Maltalı
İşçiler, kahverengi küçük adamlar, çıplak ayaklı, geniş omuzlu ve kaslı,
Glengarry kapağının neredeyse ulusal elbisesinde, pamuklu pantolonlar ve
Pazen gömleği, kırmızı kanat, bir kolun üzerinde kaplama ve küçük küpeler,
Sendika Kulübü'nü veya Gürültülü Akıllı Memurları Jostle
"Globe-Trotter" bir saat demirlemeye gelen vapurdan yeni indi
evvel. Hafta işlemeli kapaklarda birkaç yılan gözlü Hindoos sizi davet ediyor
Süs malları stoklarını inceleyin, ancak bir veya iki Arap hariç
Tunus'tan ya da Trablus'tan Pilot Ceketli Birkaç Türk
Onların Barracaları, Valletta'nın Strada Reale
Cebelitarık'ın su port caddesine verilen pitoressess
Motley İspanyol, Sicilyalılar, Zenciler ve Moors ve
Sabah silahı arasındaki tüm dönemlerde onu dolduran İngilizce
Yabancı kapıların içinden çıkarıldığında. Malta en çok
Dini olarak Roma Katolik Ülkesi, Rahipler ve Çöp Girli Karmelitler
Her yerde bol ve gün boyu ibadet edenler girip ayrılanlar
Çanlarının ebedi "jingle-jingle" ile sayısız kilise,
Rabelais'in gününde İngiltere tanımından birini hatırlatın. Her zaman
Ziyaretçiyi çevirmek, ilişkisi olan sızlanan dilenciler tarafından hesaplanır
Sadece boot-blacks ve cabmen ile eşittir, bunu seviyor gibi görünen
Malta'daki insanın son amacı, parlayanla Carrozellas'a binmektir
ayakkabı. Cebelitarık'ta büyük rock yükseltmesinde göze bir rahatlama buluyoruz
tepede, yamaçlarında yuvalanan ağaç dolu kır evleri veya
Ara sıra oyuklarda avuç içi kümeleri. Bunlar şef için istemek
Valletta Strada. Mimari güzellikte iki sokak yapamaz,
Ancak, karşılaştırılmalıdır. Su portu evlerle kaplıdır, bunlardan birkaçı
yakışıklı ve çoğu ortalama, alanın kıtlığı eğilimli
Valletta'daki herhangi bir şerit kadar dar "rampaları" kalabalıklaştırmak. Öyle
nadiren dükkanların küçük bir İngiliz kasabasından daha iyi ve
Kaya kalelerinin sivil kısmı, etkilemeyi kaybetmedi
dünyanın zenginliğinden çok az olan bir insan tarafından yetiştirilmiş olmak
Yedek ve harcamak için çok fazla olmayan bir nüfus tarafından canlı tutun.

Valletta'nın ana caddesi ise iyi ve
Çoğu vaka yakışıklı, evler, genellikle küçük kapalı taş ile
Binalara tuhaf bir karakter veren balkonlar. Sarı
Kireçtaşına da bakmak hoştur,
Sığınakları için inşa edilen konfor seven şövalyeler, Valletta'ya veriyor
"Beyler tarafından Beyler için Yapılan Bir Şehir" görünümü. Burada
Doğru, güzel opera evidir (açık, özel olarak açıktır
Tiyatrolar, Pazar ve Cumartesi günleri) ve yolun diğer tarafında
Şimdi Birlik Kulübü tarafından işgal edilen Provence Dilinin Auberge. A
Ağaçlarla gölgeli açık bir alanda biraz daha uzakta, kilise
Şövalyelerin zenginliklerini sevdiği St.John ve yine de,
1798'de Fransız birliklerinin yağmasına rağmen, gemiler açısından zengin
altın ve gümüş, haçlar, pixes, mücevherler, anıtlar şövalyelik
Emblazonments, resimler, Carven Stone ve diğer dini
süslemeler, askeri rahiplerin zengin düzeni gibi,
Gurur öyleydi, St.John Kilisesi,
dıştan. Şimdi adalet mahkemeleri olan auberge d'Auvergne
caddenin diğer tarafı ve sert, eskiden bir bina
Şövalyelerin Hazinesi, mağaza toplanan depo
Avrupa çapında komutanların katkıları. Halk Kütüphanesi
Bazı ağaçlar tarafından yoldan biraz geri dönen ilginçtir.
icra memuru Louis de Tencin, Büyük Üstat'ın kitaplarını içeriyor
De Rohan (onu kurdu) ve daha mektuplu şövalyelerin çoğundan,
Ada antik eserlerinin iyi bir koleksiyonunun yanı sıra. Buna yakın
Büyük Üstat Sarayı, şimdi valinin ikametgahı veya kısmen
Devlet ofisleri olarak kullanılmaktadır. Portakal ile dikilmiş avlular,
Euphorbias, Hibiscus ve diğer yeşillikler ve
Bougainvillia, yaya için nefis bir şekilde havalı bir görünüme sahip
Sıcak caddeden girer; Geniş mermer merdiven iken
portreler ve silahlı erkeklerle kaplı koridorlar ve temsil eden resimler
Şövalye kaderlerinin savaş benzeri istismarları, eski ile dolu cephanelik
eczaneden silahlar ve Majolica vazoları ve sayısız kalıntılar
Adanın eski yöneticileri, bunlar tarafından yapılan uzun bir çalışmaya layık
sanat veya antik çağla ilgileniyor. Konsey Odası ayrıca bir ziyareti de hak ediyor,
Çünkü Brüksel Goblen'in paha biçilmez asmalarını görülebilir. Ve
Sonunda, turistlerin en önemlisi, salonunu ihmal etmeyecek
Michael ve St. George, ünlü işlerini kutlayan freskler
St. John'un emri ve iç mahkemede şirin saat, ki
Malta efsanesine göre, o ada olduğunda Rodos'tan getirildi.
Bir direnişten sonra terk edildi, bir zaferden daha az görkemli. Çünkü
Charles V., Malta'ya yol açan teslimiyeti duyduğunda haykırdı
Şövalyelerin evi olmak, "dünyada hiçbir şey yoktu
Rodos kadar iyi kayboldu. "Ana Guard, görkemli Latin yazıtıyla
Kayıt
İnsülas Onaylayıcısı bir MDCCCXIV var, "Sarayın tam karşısında.
Ziyaretçi, şövalyelerin zorlandığı sanat zenginliğini gördüğünde
arkalarında bırakın, Malta'nın nasıl şaşkın olmaya eğilimlidir
satın almak veya bu sarayları inşa etmek için bir baiocco katkıda bulunmadı veya
Tahkimatlar, ya "amor" yoluyla ya da bilen bu gereklilik olabilir
Yasa yok, onları bizi bize yaptırın ya da "Magna et invicta Britannia"
askeri rahiplerin mülkünü tazminat olmadan kabul edin
Düzen, zenginlik ve nüfuzdan yoksun, hala var ve iddialar
en az bir mahkemenin egemen güçleri arasında yer almak
Hıristiyan. Ancak şövalyeler hala en büyük kişilikler
Malta. Onlara geliyoruz, sekiz noktalı haç ve onların çalışmaları
Her adım. Hayaletleri hala otoyollarda yürüyor. Büyük İsimler
Ustalar kurdukları şehirlerde ölümsüzleştirilir ve kalelerde
yetiştirildi. Berlin litografinin kaba sanatındaki portreleri asılı
Otellerin duvarları bile. Dini tarafları,
Yetiştirdikleri kiliseler, verdikleri hagiolojik isimlerle
sokakların çoğuna, aziz figürleri tarafından
Bir Protestan yöneticinin dörtte üçü, hala
köşeler ve yakın zamanda geldiğimiz zorunlulukla
Papa ile Canon Yasası'nın sınırları ile ilgili bir anlayış
Manevi hakimiyetlerinin en sadık kısmı.

Öte yandan, siparişin laik tarafı oldukça belirgindir.
Örneğin, burada,
Patika, Strada'yı sona erdiren St. Elmo Kalesi'ne geliyoruz
Reale. Ama Monte Sceberras'ta herhangi bir normal kasaba vardı, ne zaman
Başkent adanın merkezindeydi, bu kale noktada
İki Harbors'ın ortasında savaşın gelgitinin etrafında bir yerdi
Paynim ve Christian'ın ustalık için savaştığında sık sık döndü.
ada. Bütün bu kuşatmalardan en büyüğü, bir yıl önce 1565'tir.
Valletta kasabası düzenlendi. İki kez daha önce, 1546 ve 1551'de
Türkler şövalyeleri kovmaya çalışmışlardı, ancak bir iniş yapamamışlardı.
Ancak Sultan Solyman, muhteşem, aynı
Otuz dört yıl önce onları Rodos'tan süren Solyman,
Emri yenilerinden çıkarmak için bir yüce çaba göstermeye kararlı
Ev. İstilacı filo yüz otuz sekiz gemiden oluşuyordu
Renegade Piali ve otuz üç bin kişilik bir ordu altında
Mustafa Paşa'nın emirleri. Bu deniz ve kara kuvvetleri yakında
daha sonra iki bin beş yüz kararlı gelişiyle arttı
Hassan Paşa tarafından Cezayir'den getirilen eski Corsairs ve on sekiz gemi
hala daha ünlü dragut altında on altı yüz adam içeren
Savaşın servetiyle birkaç yıl içinde olan Tripoli Korsan Şefi
Daha sonra bu çok limanda bir kadırga kölesi olarak çalışmaya başladı. Kuşatma
Yaklaşık dört ay sürdü. Yüzün her ayağı ile itiraz edildi
Fort St. Elmo'nun hayır yapamayacağı ortaya çıkana kadar kahramanca kararlılık
daha uzun süre dur. Sonra şövalyeler, yıpranmış ve yaralandı ve sadece bir
numaralarının kalıntısı, küçük kalede Viaticum'u aldı
Şapel ve birbirlerini kucaklamak, buluşmak için surlara gitti
onlar için lot ne olursa olsun. Ama St. Angelo ve Senglea,
Isola'nın üzerine inşa edildiği yarımadanın sonu,
Sicilya'dan Succor'un gelmesi, Türkler geri çekildi. Kırk bin
18 Mayıs'ta kalenin önünde oturmuş olan erkekler, on değil
Bin yeniden istiflendi; Sekiz veya dokuz bin savunucunun iken,
Zorlu altı yüz, Te Deum'a teşekkür ederek katılabildi.
En büyük mücadelelerden birinin başarılı feshi
Eski veya modern zamanlar. O zaman "en illüstrü ve en
Rahip Lord, kardeşi John de la Valette, "yazılı başlıklarını alıntılamak için
Porta Reale üzerinde, yeni şehri düzenlemeye kararlı, böylece daha önce
On iki ay geçti, bir zaman olacağını ilkel kehanet
Monte Sceberras'taki her arazinin her ayağı bir ons değerinde olur
Gümüş Bade fuarı gerçekleşecek. St. Elmo hala adanın şefi
kaleler ve şövalyelerin bıraktığı küçük şapel
Türk Scimitars, uzun zaman geçtikten sonra yine iyi bir koruma içindedir.
Bir çöp yığını altında unutuldu. Ama kilise adamları ve askerler olmasına rağmen,
Malta Ustaları, eğer tüm masallar doğruysa, çok daha fazlası
rahiplerden daha fazla. Görgü tanıkları şövalyeleri yelken açarken tanımlar
Ellerini kıyıdaki adil bayanlara sallayan savaş benzeri bir keşif gezisinde. İçinde
Albergosları veya Kışlası "Diller" lüks bir şekilde yaşadı ve yine de
Düello kesinlikle yasaklandı, dar bir sokak var, Strada
Stretta, Reale ile paralel koşuyor, bu son derece
Anlaşmazlık anlaşmazlıklarının emniyetsiz modu göz kırptı. İçin
Hoş kurgu, sınırları dahilinde herhangi bir karşılaşma basitçe bir
İki ateşli beyefendi tarafından gündelik zorluk yanlışlıkla jostling
birbirine göre!

Eski bir kişinin San Giacomio olan Strada Mercanti'ye dönüşmek
İsimlendirme, bu pitoresk kardeşliğin daha fazla hatırlatıcısına giriyoruz.
Hastaneye Karşı Karşılaşma Mezarlarının yeridir,
Ve dik caddede daha uzakta askeri hastane
Büyük Üstat tarafından kurulan Fra Luis de Vasconcelos. Bu revir,
Yaşlı bir yazar bize, eski günlerde "Malta'nın ihtişamı" olduğunu söylüyor.
Her hastanın değişim için iki yatağı vardı ve kilit ve anahtarlı bir dolap
kendisi. Bir koğuşa en fazla iki kişi konulmadı ve bunlar
"Servis kardeşler" tarafından bekledi, yiyecekleri onlara getiriliyor
gümüş yemekler ve ilgili her şey karşılık gelen
ihtişam. Günümüzde, çok görkemli olsa da, hastane
Hala asil bir kurum, odalardan biri, dört yüz seksen feet
Uzunlukta, Avrupa'nın en uzun süresi. Ama gümüş yok
yemekler ve hemşireler şövalye rütbesi olmayı bıraktı. Üniversite,
Hedefli bir kişi olan doktorları ortaya çıkaran bir kurum
adadaki sayı, daha az heybetli bir bina
Halkın rehberlik kuruluşu zor ve ikisi de çok dikkat çekici değil
Edebiyat açısından dikkate değer olan pazar olarak
Belki de Valletta'da kurucusu memnun olan tek yapı
Kabul dilde değerlerini incelemek. Tepenin üstünde,
Her zaman tırmanıyoruz, ince mermer bir kapıya sahip bir ev,
Şövalyelerin kalıntısı da. Bu bina için
Castellania veya Hapishane ve mahkumların kefaret yaptığı yağmuru,
ve mahkumların askıya alındığı küçük pencere
Eller, hala, ipin bağlı olduğu büyük kanca ile,
Bu tür disiplin konularında merak edenler tarafından görülüyor. Ama gibi
Şövalyelerin iki binini tuttuğu kaya yuvaları zindanları
Katkı köleleri, çoğu durumda Türkler ve Moors
Tersane terasının arkasında hala var olan savaş gemileri,
Acımasız bir çağın ve sert bir düzenin bu tür hatırlatıcıları,
Pitoresk arayışında gezgin. Auberge'ye bakmayı tercih ediyor
Kraliyet Mühendislerinin mahallelerine sahip olduğu İtalya'nın dilinin
Ya da Palazzo Parisi'de, karşısında (şu anda bir üniforma istikrarlıdır),
General Bonaparte'nin Malta'daki bu kısa kalış sırasında yaşadığı yer
o zamandan beri Fransızca adını adada iğrenç hale getirmek için veya
Auberge de Castille, tüm Şövalyelerin Saraylarının en asil olduğu yer
İki bilimsel kolordu misafirperver karışıklıklarını elinde tutuyor. Şimdi iki ana uzunlamasına tüm uzunluğunu sıktık
Malta sokakları ve çok genel binaların çoğunu gördüm
faiz. Ama Strade Mezzodi ve Britannica'da birçok özel var
En iyi açıklamanın konutları ve hatta bazı halka açık olanlar,
Auberge De France (Komiser Bölümü Başkanı'na adanmış),
Bir mimari olmasa da, tarihsel bir tarihten garanti sınavı,
görüş. Tüm bu şövalye otelleri dikkate değer. Çoğu
şimdi devlet dairelerinin ihtiyaçlarına uygun veya
Yerel konut için auberge d'R ve bir piskoposluk ikametgahı)
haysiyetler. Ama auberge d'Allemagne bir zamanlar kolejde durdu
St. Paul Kilisesi inşa edildi ve eğer bir auberge olsaydı
D'Angleterre (İngiltere'nin dili için VIII. Henry'de bastırıldı.
İngiliz komutlarına el koydu ve erkenden başarıldı
Bavyera), yeni olduğunda adını taşıyan bina seviyelendirildi
Tiyatro inşa edildi. Yine de Türkoplinin veya
Atın generali, reforma kadar,
İngiltere'nin dili, tıpkı Provence'in her zaman büyüklüğünü verdiği gibi
Komutan, Fransa Grand Hospitaller, İtalya Amiral, Arragon
Drapier, Komutan Auvergne, Almanya Büyük İcracı ve Kastilya
Büyük ustası arasında tutulan egemen düzenin büyük Şansölyesi
Diğer başlıklar Malta Prensi ve Gozo.

Şimdi üst Barracca'dayız, bu salonlardan biri
Şövalyeler tarafından gezinti ve hala vatandaşların favori yürüyüşü
Sabah ve akşam serin. Bu noktadan da iyi bir şekilde elde edilir
Valletta ve komşu ülkenin çoğunun kuşbakışı görünümü ve
Ziyaretçi, St. Andrew'un burçuna yürüyüşüne devam ediyor,
her iki liman panoraması; Malta'nın onayladığı (ve biz değiliz
onlarla çelişmek için çağrılır), sadece Boğaz tarafından aşılır. BT
her durumda ada manzarasının en pitoresk. Orada bir
Bakış, teknelerle canlı, yelkenli iki baş liman görülebilir
Gemiler ve vapurlar, devasa demirkladından gürültülü küçük lansmana kadar.
Daha sonra, Valletta'nın inşa edildiği ana yarımadanın yanında,
ve karantinayı Büyük Liman'dan ayıran birkaç tane var
Adaya ek olarak bu limanlara yansıtılan diğer başlıklar
Fort Manoel ve Lazaretto tarafından işgal edildi. Bu dar yarımadalar
Havens, Valletta'da bir dizi yan kuruluş havzası, koy ve dere
Floriana, Sliema ve St.'nin banliyölerine taştı.
Julian ve Mayıs Tasbiesch ve Pieta'yı işgal edebilir; Bighi, nerede
Deniz Hastanesi ve Corradino, eşcinsel anılarla ilişkili
yarış pisti ve mezarlıklarla ilgili daha kasvetli olanlar
ve hepsi bu çeyrekte merkezlenmiş olan hapishaneler
Eski günler şövalyelerin at üreme kuruluşları vardı ve
Oyun Korumaları.

Ama Valletta'nın iyi Malta'nın yapacağı bazı banliyöler var
Bu kadar alçakgönüllü bir isimle tanımlayın. Bunlar Vittoriosa'nın "üç şehri"
ve Grand Limanı'na yansıtılan iki yarımadaya inşa edilen Senglea,
ve Tersane Deresi ve Burmola veya Cosspicua ile ayrılmış, germek
Kıyıdan döndü. Bu üç "şehir" büyük tarafından korunuyor
Firenzuola ve Cottonera Tahkimat çizgileri ve Fort Angelo olarak,
Malta kalelerinin en eski ve Fort Ricasoli,
İnşaatçının adı, kaleleri arasında, başlarını çok tutuyorlar
Yüksek Malta. Gerçekten, Valletta düşünülmeden çok önce ve ne zaman
Notabilim'in amaçları için uygun olmadığı görülüyordu, şövalyeler aldı
Zafer heykeli olarak Borgo veya Burgh'da ikametgahları
Hala ayakta duran, citta vittoriosa adıyla onurlu
Türklere karşı zaferlerinden sonra. Strada Antico Palazzo del Valiliği
bir zamanlar bu sokakta duran eski sarayı hatırlar ve gerçekten
1571 Bu zavallı kasaba hükümetin koltuğu idi. Antika binalar,
Santa Scolastica'nın rahibesi gibi, bir zamanlar bir hastane ve
Şimdi İngiliz garnizonunun mahalleleri olan Engizisyon Sarayı
şişman haysiyetine tanıklar. Burmola aynı zamanda eski kiliselerden oluşan bir şehirdir.
ve şu anda bir
küçük bir sonuç yeri, birçok mimari kanıt içerir
Eski "Chersoneso" veya Yarımada ismi Isola olarak değiştirildiğinde,
veya Fort Michael ile mücadelesini yapmak için "bu" şehir ", bu" şehir ",
Malta militanında, günümüzde olduğu kadar önemli bir rol oynadı
Tersanesi ve Arsenal şöhretin baş unvanları olduğunda.

Anketimizi iç kısımda çevirerek, Barracca'dan yuvarlanan bir ülke görüyoruz,
beyazımsı, kuru ve davetsiz, üzerine yansıtan beyaz kayalarla noktalı
yüzey; her biri kilisesi ve duvarlı tarlaları olan beyaz küçük köyler;
ve her şeyin tepesinde, yükselen bir zeminin zirvesinde, üzerinde yükselen bir kasaba
bir katedralin kuleleri. Bu Citta Vecchia, "eski şehir"
sermaye Valletta'ya transfer edildiğinde arandı, ancak insanlar
Hakkında hala "Medine" (kasaba) Saracenic ismi,
"Notabilite" in daha modern bir tanımı, ücretsiz bir şeyden kaynaklanıyor
Magnanimous Alfonso, Kastilya Kralı. Malta'da hiçbir kasaba
daha eski. Burada, Cicero'nun ünlü olumundan,
Sicilya Praetoru Verres, pamuklu ürünler için bazı fabrikalar kurdu,
bunlardan biri olağanüstü ihtişam elbiseleri oldu ve
Burada aynı şehvetli cetvel, anlaşılır bir miktarda bir miktar yaptı.
Tapınaklardan yağma ve "zengin ve onurlu
Vatandaşlar.
Açıldı ve katedralinde Malta'nın her piskoposu hala olmalı
kutsanmış. Ama notbile'ın ihtişamı anılarıdır, çünkü
Hıristiyan omuru bizden daha sessiz bir şehir yok
geç yılların kısalttığı ada demiryolu ile sürünme
Valletta arasında sekiz mil. Her Rood, ayrıldıktan sonra
Mağara benzeri istasyon, yumuşak katı kayadan oyulmuş ve tüneller
Tahkimatlar altında, daha uykulu ve uykulu görünüyor. Her birkaç dakikada bir
Beyaz yıkanmış bir "casal" tarafından beyaz yıkanmış bir kulübede durduk. Ve tüm
"Casallar" birbirlerinin kopyaları gibi görünüyor. Bunların beyaz sokakları
Köyler dar ve insanlar az. Ama kilise her zaman
orantısız olarak büyük, iyi inşa edilmiş ve dekorasyon bakımından zenginken,
Küçük meydandaki dükkanlar çok iyi destekleyen insanlardan çok daha fakirdir
Bir kilise patronluk yapmalıdır. Apostolik Enstitüsü ile Hamrun var
Yönetmen Cezayir misyonerleri, Vadide Misada ve Birchircara.
Sığır pazarının yapıldığı Casal Curmi uzaktan görülür ve
Lia ve Balzan'da turuncu ve limon bahçeleri arasındayız
Bu köyler ünlüdür. San Antonio Sarayı, hoş
gerekçesiyle, göze bir rahatlama oluşturur. Attarda, "Güller Köyü" nde
Valletta'yı Diar Handur'un suyuyla tedarik eden su kemeri içeri girer
Görme ve sonra San Salvador'da tren dik çekim başlar.
Notabilim yapıldığı tepenin tabanında biter.

Bu yamaçta küçük teraslı tarlalar ve bir kez ne olması gerektiğinden kalıntılar var
Zaman zorlu tahkimatlar olmuştur. Ama şimdi her şey çöküyor. Bir kaç
Valletta tüccarlarının bina yaparak demiryolundan yararlanıyor
Ülke evleri ve bazı eski Malta asaleti kasabaya yapışıyor
Quondam ihtişamıyla ilişkili. Ama çürüyen konakları
Mouldering Arms, Prosaic amaçlarına uygun saraylar,
Çağlar boyunca Silah Çatışması ve Sokaklar
oraya yerleştirilmiş İngiliz askerlerinin sırtları dışında sessiz
Profesyonel dilencinin mırıltısı, uzun süredir ayrılmış büyüklük hikayesi anlatın.
Bir Juno heykeli Gateway'e ve kulübeye benzeyen müzeye yerleştirilmiştir.
bir dizi Fenike, Roman ve diğer kalıntılar kazılmış
şehrin toprağının. Maltalı erkekler bizi bakır paraları satın almamız için
Muhtemelen dürüst olan şövalyeler ve ebeveynleri gümüş olanlar üretir
muhtemelen kıyamet.

Notabilate'in kendisinde, ancak bakılması çok fazla değil, ancak
Sanatoryumun zirvesinden, eski adalet mahkemelerinin (ve orada
hala altında korkunç zindanlar mı), üzerine bir bakış alınabilir
tüm ada. Prosaik göze "fior olmak oldukça kuru görünüyor
Del Mondo, "Vatansever Malta'nın Derecesi Gibi Dünyanın Çiçeği
Pişmanlık ile bıraktığı ve sevinçle geri döndüğü toprak. Orada
South, Verdala Sarayı ve Boschetto, çok talep eden bir koru yatıyor
Valletta'dan piknik partileri ve her ikisinin de ötesinde, Engizisyon Mahkemesi'nin yaz
Saray, deniz spreyinin engebeli olarak uçtuğuna yakın
Uçurumlar. Fenike mezarlarıyla kalın olan Bingemma tepeleri,
Batı ve yaya umursarsa, eski rock kalesini ziyaret edebilir
Proserpine tapınağının durduğu kala ta bahria, imtarfa ve
Imtahleb, mevsimde vahşi çileklerin bulunduğu deniz kıyısının yakınında.
Musta, büyük kubbeli kilisesi ile kuzeydoğu için yeterince öne çıkıyor,
Bir bardak ile Zebbar ve Zeitun yapmak zor olmasa da,
Zürrico, Paola ve Güneydoğu Kıyısı'nın diğer köyleri dağıldı
Geçmişin kalıntılarının çok bol olduğu bir bölge aracılığıyla. Burada
Hagiar Khim ve Mnaidra tapınaklarının kalıntıları, kaba tarih öncesi
anıtlar ve Marsa Scirocco'nun kıyısında (
Afrika'nın sıcak rüzgarı doğrudan darbeler), megalitik bir duvardır.
Melkarte Tapınağı'nın sonuncusu, Tyrian Herkül.

Ama notabille'de, mermer tapınakları olan Apollo ve Proserpine'den çok önce
burada durdu, üç yüzyıl demir kuralı olan şövalyelerden önce bile
Malta için tekil bir hayranlık duyun, çok sık bir isim var
Birçok ağız. Ve bu "San Paolo". Saint Paul gerçekte büyük
Malta'nın adamı ve insanlar onu çok yapar. O neredeyse
Sir Thomas Maitland, otokratik "Kral Tom" olarak popüler bir şahsiyet
hayırsever despotizm ve doughty işleri de zamanında uygundur
Biraz yorul. Kiliseler, sokaklar ve katedraller
Yahudi olmayanların elçisi ve sanatoryumun zirvesinden a
Yalınayak Malta, içinde "bir kıyı ile belirli dere"
harap oldu, Salmun adası, üzerinde bir heykelin olduğu ve
Kilise onuruna dikildi. Bu dindar oğluna ipucu vermek boştur
Citta Vecchia, Paul'ün Malta'da harap olup olmadığından şüpheli olduğundan
Bu kayda değer olayın sahnesinin Melita,
Ragusa Körfezi. Yılanlar tarafından zor değil mi?
Kimseyi ısıracak yaşayan yılan ve patlayan mucizevi bir çeşme yok
Havari'nin teklifinde mi? Ve "fırtınalı rüzgar denir
Euroklydon "şu anda patlıyor mu? Ve katedralde öğreniyoruz
ilk kez o publius, evinde inşa edilen sitede,
Malta'nın ilk piskoposu oldu. Çünkü onun şehitliği heykel
mermer ve tuval üzerine boyalı? Ve by-by,
St. Paul üç aylık kefaret yaptı, ancak sebep açıklanmamış olsa da,
Ve bunun üzerinde Şapel dönüştürülmüş Roma'nın anısına yükseltildi
Vali ve ilk Hıristiyanların yerleşimindeyken çok uzakta değil
bir yeraltı pasajı olup olmadığına rağmen, kendilerini korumalı
Valletta'ya, tarihçilerin onayladığı gibi, bizim
Yalınayak yorumcu kabul edilmez.

Bütün bunlar ona saygısız şüphelerdir. Notabilim, katedrali ile ve
manastırlar ve manastırlar, St. Publius kilisesi, "taş
Asla daha az büyümez, "rahipler için seminer, piskopos sarayı ve
Piskopos Hastanesi, Saint Paul ve onun
Yolculuklar. Başka bir yerde taşımamız daha iyi olan bu inançsızlıklar. Gün sıcak
Ve eski şehir uyumludur ve konuşma geçmişte. Küçük kapıda
Tepedeki küçük istasyonun kapısı Motor en azından
şimdiki zaman. Ve yavaşça Valletta'ya buharlaştıkça ve
Meşgul sokak, Orta Çağ'dan bir saat içinde sıçradığımız görülüyor
Yirminci yüzyıl. Grup Saray Meydanı'nda çalıyor ve
Politikacılar, arayanlar olarak bazı olaylar için geçit törenindeler
Pitoreskten sonra endişe duymaz. Ama Valletta'da biz
Yaşayan erkeklerin ülkesi. Arkamızda ölülerin bir şehri var ve etrafında yalan söylüyor
Asla hayatta görünmeyen köyler.




XIII

SİCİLYA

    Scylla ve Charybdis-Messina, Baş Ticari Merkezi
    Sicilya-Yunan tiyatrosunun muhteşem kalıntıları
    Taormina-Mt. Etna'nın Omnipresence-Syracuse'a Yaklaşım-Ünlü
    Latomia del Paradiso- Girgenti, Tapınaklar Şehri-
    Palermo- Mosaics-Cathedral ve Monreale Manastırı-Monte Pellegrino
    Gün batımının saati.


Favori deniz rout tarafından Sicilya'ya girmeyi öneren gezginlere
Napoli'den Messina'ya, adaya yaklaşım bir sahneyi sunar
tekil ilgi ve güzellik. Güneşli koydan bir gece yolculuğu
Vesuvius'un dibinde uyurlar, onu neredeyse içine getirmek için yeterli
Etna'nın gölgesi. Daybreak ile Punta del Faro'yu yeni geçti,
Bunun aşırı kuzeydoğu açısında deniz feneri
üç köşeli ada, eskilerin trinacria ve
Boğazlar. Solunda, inanç gözüyle görebiliyor
Oran, Calabrian sahilinden dışarı çıkarken Scylla kayası
Charybdis'in Whirlpool'u, inanmak için iyi olacak, girdap ve köpük
Pharos'un dibinde sağına birkaç yüz metre. Burada izin ver
Boşluk çenelerinin efsanevi canavarını kararlı bir şekilde bulun
Scylla korkusu da onları süren yaşlı denizcileri süpürdü
Sicilya kıyısına yakın. Modern coğrafyacılar koruyabilir (
korumuyorlar mı?) Charybdis ile özdeşleşmeli
Garofalo, Messina Yedi Kalonu'nun etrafında süpüren akım
güneyde mil; Ancak Circe, Ulysses'e ikisinin
Canavarlar bir "Bowshot" değildi; Ve mükemmel net ve
Aeneas'ın Dido'ya verdiği konunun verdiği açık hesabı
Scylla ve Charybdis'in birbirleriyle karşılaştıklarından şüphe etmek imkansız
Boğazların ağzı. Gezgin inanmak için büyük ölçüde haklı olacak
Bu iki terör arasındaki pasajı başarıyla müzakere ettiğini
Pharos'u arkasına bıraktığı anda ve
Adanın doğu kıyısı Messina şehrine doğru.

Çok cesur ve etkileyici, ada manzarasını yavaş yavaş büyüyor
Gün ışığını genişletme. Üstündeki katman çıplak, kahverengi yükseltme
Tepeler, yaklaştığı büyük dağ piramidinin mahmuzları.
Bu yuvarlanmış dağların kitleleri, burada gece derinleşiyor
Gölge hala düpedüz siyaha giriyor ve orada onlar
"Sabahı Al" paslı demir rengine, volkaniklerini ilan et
karakter, işaretlerine aşina olan herkese, açık bir şekilde
yeterli. Doğa sana doğru dönüyor
Gran Canaria'daki Las Palmas Isleta'dan geçerek Twilight'a bırakın veya
Doğudan Teneriffe'nin batı kıyısına doğru ilerleyin, yuvarlak
Zirvenin yayılan etekleri. Başka bir karakterin kaya manzarası
Solda, Calabrian Dağları arasında görünür, biraz cüce
Adanın karşısında daha yakın ve daha loftier yükseklikleri, ancak
Yine de kara ve deniz scape'inin bileşiminde bir parça yok.
Mile'dan sonra manzara engebeli güzelliğini korur ve sonunda
Messina'nın kasabası ve limanı görünürde yükselir ve Castellaccio kalesi
Gözü doldurmaya başlar, doğal surlarının dışlanması
Tepeler, gezgin dünyadaki birkaç adanın olduğunu itiraf etmek için yanılacak
çok romantik manzara ile yaklaşıldı ve çok iyi uyum sağladı
Tarihi Dernekler.

Messina hayal kırıklığı yaratanlar var ve hiç şüphe yok ki
Büyük bir liman için kaya dolu bir boğazın sularını bırakmak
Durumun güzelliği için özel bir iddiaya sahip olmayan ticari liman,
hayal kırıklığının belirli bir etkisini deneyimlemek. Adil olmazdı
Ancak, kasabayı, bir kasaba olarak tutmak, bundan sorumlu. Sadece
Napoli gibi bazı mücevherler veya böyle bir
ayar. Messina bir Cezayir veya Napoli değildir; sadece dürüst,
Eski, müreffeh, aktif, oldukça temiz ve mimari olarak
Etkiselsiz kasaba. Sicilya'nın baş ticari merkezi, yukarı doğru
Seksen bin sakin, bir katedral, bir başpiskopos ve bir üniversite,
Sakinleri, belki de estetikten vazgeçmeye inanabilir
cazibe merkezleri. Ama ferah rıhtımları, ince ve merakla şekillendirilmiş limanı,
Orakın limanı eskiler tarafından çağrıldığı gibi
Şehri "ZANCLE" olarak adlandırdılar, eğer onlarsa kendi çıkarları var
Pitoresk için fazla bir iddia olmadan; Ve faro grande manzarası
Orak eğrisinde, Sicilya dağları arkasında,
Calabrian ön tarafta ve sağ ve soldaki boğazlar
Seyirci, hor görülmemelidir.

Yine de, Messina'nın herhangi bir zevk turistini gözaltına alması muhtemel değil,
Özellikle adanın mücevheri Taormina ile ve neredeyse biri söyleyebiliriz,
Gerçekten de, tüm İtalya'dan, onu sadece bir demiryolunun mesafesinde bekliyor
Altmış ila yüz mil yolculuk. Messina'dan çizgi
Giardini, Taormina istasyonu ve Garibaldi'nin geçtiği nokta
1860 sonbaharında Calabria'ya, deniz kıyısını etekler, altına oyuluyor
Head'ler ve otuz mil uzaklıktaki kuru nehir yataklarını kapsayan
Zaten Boğazlardan görüntülenen, ancak
Şimdi çok yakın mahallesinden göze kadar kaybediyor. Rock tarafından oluşturulmuş kasaba
antik taormina dik ve çatlak bir blöf üzerine tünemiş
Demiryolu hattının yüz metre üstünde ve son derece
Yaklaşık üç mil uzunluğunda dolambaçlı yol. Kısa kesimler için
genç, aceleci ve rüzgardaki ses; Ama bunlar bile
Şanslı kişiler, nefeslerini kurtarmaktan ve
Sadece değişen uğruna hedeflerine ulaşmak için sabırsızlık
kendilerini seviyeden seviyeye yükseldikçe kendini ortaya çıkaran panorama
sarma yolu. Taormina'nın asil durduğunu inkar edemez ve
Boğazlarla çok daha büyük ve hatta basit bir haysiyetle yüzleşir
Yüksek şehirler kıskanabilir. Onu tercih eden bir açıdan görmek
Battlemented Yol, güney güneş ışığı parlak beyazını yıkıyor
Sant 'agostino kulesi ile duvarlar ve kırık ev hatları
Etna konisine karşı izlendi ve neredeyse onu etekte olan duvara
Uçurumun en üst düzeyinde titriyorken,
Boğazlar "ihale, kıvrımlı kremsi çizgilerde güneye doğru eğilim
Sprey, "Bunun görmek için en azından bazı kısa kesimlerin olmadığını itiraf etmek
almaya değer ve yamaçtaki dizgin yolunun kalabileceği
kullanımı için inşa edilen ve genellikle
akla gelebilecek herhangi bir yolculuğun kısaltmasını tercih ettiğine inanılıyor
pitoresk cazibe merkezlerinin geliştirilmesi.

[İllüstrasyon]

Taormina'da uzun süre kalabilir. Yüce, ilham verici havası
plato ve emrettiği beklentinin eşsiz güzelliği
tek başına en çok acele ayak izleri kalmak için yeterli olun
"Küre-trotters" ın zaman baskısı; Ama manzara sevgisini birleştirenler
Arkeolojinin tadı ve klasik antika gerçekten bulacak
Ayrılmak zor bir yer. Çünkü kasabanın biraz üzerinde ve
Zarif bir manzaranın merkezi, Yunan'ın muhteşem kalıntıları
Tiyatro, oditoryumu, doğru, neredeyse ova ile düzleştirilmiş, ama
Sahnesinin ve prosceniumun kalıntıları konusunda diğerlerinden daha mükemmel
Sicilya'da ve bir istisna dışında, dünyada. Ama gerek yok
olağanüstü büyüyü hissetmek için bir bilgin veya antikacı olun
nokta. Geçmiş medeniyetlerin tüm kalıntıları arasında hiçbir yerde zaman yok
ve doğa insanın çalışmalarıyla daha titiz bir şekilde ilgilendi. Her bahar ve
Bu kalıp sütunları ve paramparça kemerlerin üzerinden geçen yaz
arkalarında sıkıştırma ve kıpır kıpır kıpır
Vahşi çiçek ve yumuşak bir şekilde örtülü yosun. Kaya ve kaide ortak,
Doğa ve İnsanın Duvarcılık, aynı zarife karıştı
griler ve yeşilliklerin uyumu; Ve göz, ayırt etmek için boşuna arıyor
Büyük annenin el işi ile onun anıtları arasında
Kendi ölümsüzlüğüyle giydiği uzun ölü çocuklar.

Bununla birlikte, hemen onun tarif edilemez cazibesinden
Çevre, tiyatronun platosu,
Sicilya'ya Messina'ya giren herkes
İlk "net" Etna görüşleri, yani ilk fırsatları, yani,
Herhangi bir noktada tartışmasız görkemli dağa bakmak
daha düşük seviyedeki nesnelerle anahat veya kütle. Gerçekten tüm panorama
Bu noktadan itibaren muhteşem. Solda, ön planda,
Alcantara Vadisi'nden Castiglione yükseklikleri; Göz olarak
Potansiyelin soldan sağa doğru hareket etmesi, art arda yanar
Taormina kalesi S. Maria Della Rocca'nın inzivası,
Mola Hill ve Monte Venere üstünde. Ancak,
tüm manzaraya hakim olmak ve karşı konulmaz bir şekilde hatırlamak
bir an için daha yakın dağ zincirine veya
Boğaz boyunca mavi Calabrian tepeleri, asla unutulmayacak
Majesty'nin kombinasyonunda rakipsiz bir dağ olan Etna Piramidi ve
Grace, "çizgisinin" yumuşak simetrisinde ve
Lav kaymış tarafları, Throe ve işkence dernekleriyle ve
Kar taçının kafasının ebedi huzuru. Daha yakın görülecek
Catania'dan görünüm ve en iyisi, o yerden yolculuğa
Syracuse; Ama Taormina'dan ilk iyi görüş, her halükarda
hava ve mevsim olumlu oldu, bir
Uygun bellek. Sahil boyunca yirmi mil güneyde, kasabanın ve banyoların
Aci Reale, "Cure" mevsiminde hoş bir tesis, ancak başkalarına
Teocritus ve Ovid ile olan ilişkilerinde daha ilginç olan geçersizler,
"EPO'ların Handel'i Homer ve Handel The Homer of Song;" Tek kelimeyle,
Acis ve Galatea ve Polyphemus ve çok yoğun Ulysses ile. Asi
Castello, sahilden birkaç mil kadar, kesin olarak,
Yine de bu çok eski dünya tarihleriyle ilişkili olan tam nokta
Polyphemus'un koyun çalışması muhtemelen her ikisinde de sahil boyunca uzandı
Talimatlar ve devin yenilgisinin efsanesi ve rahatsızlığı
Odyssey'in Kahramanı, kayalık zincirin isimlendirilmesinde korunmuştur
Bu noktada Sicilya kıyısından dışarı çıkıyor. Scogli Dei
Ciclopi, en büyüğü ikisi olan iyi bir bazaltik kayalar grubudur
Yüz metre yüksekliğinde ve iki bin feet çevresinde, şüphesiz
Polyphemus'un atışını çektiği "Taş birincisinden çok daha büyük"
Geri çekilen gezicide ve "
dümen. "Bir devin" yükselmesi "için başkent" yarım tuğla "
Yabancı, Cyclops'un aslında onu kaldırıp kaldırmadığı; Ve birlikte
Altı arkadaşı ile cesurca ve ince heykellerle göze çarpıyor
ufka karşı etki. Birkaç mil uzakta Catania, ikincisi
Nüfus ve Sicilya'nın önemi olan şehir, ancak bir avantaj hariç
bu, en az ilginç yerlere ayrım yapar,
Güzellik açısından ikincisi anlamına gelir. Bir kasaba olarak, gerçekten de
sıradan. Körfezi, geniş oranlarda olsa da, belirli bir lütuf yok
Kontur; Ve meşgul limanındaki kümeleme direkleri neredeyse hiç
Düz sahildeki o ev şeridinin monotonluğunu kırmak için boşuna,
Çevresi dışında, Catania'yı oluşturan tek şey. Ancak
Etna gece gündüz düşünürken ve kasaba uzanmış uzanmış
ve devin doğru ittiği iki geniş kolun arasında yer almak
Her iki taraftaki deniz, Catania tamamen prosaik görünemedi ve
Denemese bile ilgisiz.

Tekrar dağa dönmeliyiz, Etna için, hatırlanmalıdır,
Kalıcı bir özellik, peyzajın _the_ kalıcı özelliğidir.
neredeyse Sicilya'nın tüm doğu kıyılarında punta di faro'dan pelerinine kadar
Santa Croce, eğer Syracuse'un burnuna değilse. Her şey
Bir saatlik seyahat başka bir saat daha başarılı olurken ve büyük
Dağ her zamanki gibi yakın. Bu güneye doğru kilometrelerce kilometrelerce
Gezgini yeniden yaratan bir vicdan gibi rahatsız ediyor. Her ardışık aşama
Yolculuğunda ona sadece farklı ve görünüşte daha uzak olmayan bir
görüş. Yüksekliği, on bin feet, elbette, önemli ölçüde,
Bu sürekli ve acımasızca hesaba katmak için yeterli görünmüyor
Bununla birlikte, kısmen dış trend ile açıklanacak öne çıkacak
Catania'yı geçtikten ve gittikçe daha fazla olduktan sonra deniz kıyısı tarafından alındı
O şehirden Syracuse'a yolculuk sırasında işaretlendi. Hayır olabilir
Büyük Dağı görmek isteyen biri için daha iyi operasyon planı
iyice, sürekli, uzun süren ve en iyisi, bir
elverişli öğleden sonra ve sonra Söz konusu yolculuğa Demiryolu,
Bu yüzden gün batımı hakkında Santa Croce diline ulaşmak için zamanlama. İtibaren
Catania to Lentini Gezgin, görünür olursa olsun, sağında Etna'ya sahiptir;
Lentini'de demiryolu hattı sola keskin bir dönüş yapıyor ve,
Agnone'daki sahillere çarparak, kuzey kıyısına sarılır
Cape Santa Croce ile sona eren, yaklaştıktan sonra
"Yeniden giriş açısını" takip etmek için kendi başına iki katına çıktığını göster
Cape ve sonra, bir kez daha sola dönerek,
Syracuse'a kıyı boyunca güneye doğru. Yirmi mil kadar
Lentini'den Augusta'ya, Santa Croce'un burun altında Etna yalanları
Gezginin solunda, geniş mavi körfezin bir kısmı için saçaklı
Arasında bir mil genişlikli kum kenar boşluğu ile. O zaman
Büyük volkanik koni, zirveden deniz kıyısına yirmi mil
uzaktan hiçliğe dönüştü, görünüşe göre yükseliyor gibi görünüyor
çok deniz; Uzun soğutmalı lav akarları neredeyse ile karışıyor olabilir.
Körfezin çok suları. Waterering güneşin ışınları gibi
Adanın karşısında gümüş gri kum ve mavi-mor deniz ve
russet-demir dağ yamaçları, birinin ilk dürtüsü
Wordsworth, büyük ölçüde farklı koşullarda, "Dünya değil
daha adil gösterilecek herhangi bir şey. "Ama var.
güneşin batmasına kadar dağın bunu bile bulacak
Az önce tanık olduğu manzara aşılabilir. Beklemeli
Gümüşün kumdan çıktığı an ve denizin moru
Grey olarak değişti ve Etna'nın lav yamaçlarının russeti derinleşiyor
siyah içine; Çünkü bu aynı zamanda pembe sifonun
Ayrılan gün batımı zirvesini yakalar ve renk senfonisini bir
Akor herkesten daha zarif bir şekilde tatlı.

Cape Santa Croce'den Syracuse'a, rota biraz düşüyor
faiz. Gözü dolduran büyük yanardağ
Yolculuk artık manzara için daha az olumlu yerleştiriliyor ve bazen,
Demiryolu Megara Körfezi'ni güneye doğru yönlendirir,
tamamen gözden uzak. Syracuse yaklaşımı da oldukça hazırlanmıyor
Biri, büyük, ölü olan en ilginç olanın acınası cazibesi için
Eski dünyanın yarı tebrik şehirleri, hatta tekil güzellik için
çevresi. Yerleşik mahalleye girmelisiniz ve
Bu sadece Sherd ve eski Yunan'ın parçasına sahip olduğunuzu almak için
Syracuse, Ortygia adası, şimdiki kasabanın sınırlı olduğu (veya
daha ziyade, bunu yaparak başlamalısınız ve sonra uzun bir
antik çizgiyi izlemek için _contorni_ etrafında keşif yürüyüşü
Tahkimatlar ve en iyi şekilde haritalamak için diğer dört çeyrek,
Her biri Ortyji'den daha büyük, uzun zamandan beri verilen
Turuncu bahçeler ve dağınık villalar ve çiftlik evleri, bir zamanlar şüphesiz
antik şehrin iyi peopled bölgeleri),
maddi güzellik unsurlarını keşfedin veya herhangi bir şey hissetmek
manevi sihir. Bunun çürümüş ve görünüşe göre
Hala çürüyen küçük ada kasabası
Strabo'ya göre yirmi mil, çevre ve hatta
Cicero'nun şimdi terk edilmiş mahallelerinden birinde yer aldığı "çok
büyük forum, en güzel porticolar, son derece süslü bir belediye binası, bir
En geniş Senato evi ve mükemmel bir Jüpiter Olympius tapınağı. "
Spoiler Verres'in sahip olduğundan daha doyumsuz, ne yazık ki! tüm bunları gerçekleştirdi
Sanat ve mimarlık harikaları ve çoğu bir iz bile değil
Temeller kalır. Muhteşem forumun tek bir bitsiz sütunu
Yalnız kalıntı gibi görünüyor. Portikler, Belediye Binası, Senato
Ev, Olympian Jove Tapınağı en çok bile geri alınamaz
aktif mimari hayal gücü. Ama bölgenin batı duvarı
bu hazineleri içeren hala kısmen izlenebilir ve
Antik şehrin bitişik çeyreği kendimizi en zengin olarak buluyoruz
hem arkeolojik hem de pitoresk bölge.

Çünkü burada ünlü Latomia del Paradiso, taş ocağı, hapishane, bekçi evi,
ve Syracusan Yunanca'nın ve henüz daha ünlü tiyatronun mezar yeri,
sahnenin bütünlüğünde taormina'dan daha düşük ve
proscenium, ancak en mükemmel korunmuş oditoryumu içeren
dünya. Latomia'nın girişi, o devasa, kulak şeklindeki delik
Kireçtaşı uçurumundan ve geniş bir fısıltıya giren,
akustik özellikleri,
(Tarihi veya Efsanevi) Dionysius'un kulağı, garip, vahşi bir
kendi başına etkileyici. Ama güzellikte ihtişam olmasa da
mahalledeki başka bir terk edilmiş kireçtaşı ocağıyla mükemmelleşti,
sahibi tarafından bir portakal haline dönüştürülmüştür. Bu ortasında yatıyor
Latomia del Paradiso ve Cappuccini'nin taş ocağı ve gerçekte
Güzel bir geri çekilme. Üzerinde asla öyle görünmeyen mükemmel durgunluk
Bir zamanlar yoğun yaşamın uğrak yeri olan terk edilmiş yerlerde olduğu gibi.
Doğal güzelliğin manevi cazibesi ve duyumsal olarak zengindir
Alt Tropikal Kültür Lüksü: Elinde Portakalın Yeşil ve Altını Yakın
Ağaçlar, orta mesafede selvin ciddi tüyleri ve
Mavi gökyüzünün kireçtaşının göz kamaştırıcı beyaz duvarları daha uzakta
buluşmak için aşağı eğilir.

Taş ocaklarından Yunan tiyatrosunun kalıntılarına geçmek
bir ölçüyle gözün zevkini daha incelikle değiştirmek
Akıl Derneği zevkleri. Bunların eşmerkezli eğrileri değil
kalıplama ve yosun kaplı taş banklar,
duyular. Aksine, kendi içlerinde güzeller ve hepsi gibi
Doğada daha mükemmel bir şey yok olan mimari kalıntılardan daha mükemmel
"çevreye adaptasyon" nun bilimsel doktrinini gösterirler,
Doğal çevresi ile line ve tonda lezzetli bir şekilde uyumlu hale getirin.
Yine de çoğu insan için ve özellikle de düşünceli alışkanlıklara göre,
Syracuse'daki Yunan Tiyatrosu, Roma ve Verona Amfitheatherers gibi,
duyuların en az aktif olduğu anlarda en etkileyici olacak ve
hayal gücü en yoğun. Zihni var olandan soyut ettiğimizde
harabenin koşulları; Bu süreçlerle "geri yüklediğimizde"
Vandalizme asla gapayan zihinsel mimari; Biz ne zaman
insanlar sessiz, zaman aşınmış bankları
Yirmi yüzyıl önce, büyüsünde büyünün çoğu olduğunu. Ve burada
Elbette hayal gücünün çok zorlu bir görevi yok, bu yüzden güçlü bir şekilde
Bu kalıntıların harika bütünlüğü tarafından destekleniyor. Kırktan fazla
Kayanın doğal kireçtaşından şekillendirilmiş koltuk katmanları hala olabilir
oldukça belirgin bir şekilde izlenmek; Ve mermer yüzlerinin elbette
uzun süreli toz haline getirilmiş, bunların bütün _Cunei_ hala pratik olarak
Zamanla zarar görmeden, hala amaçlandıkları kullanıma uygun,
Tavan dramasının büyük çağının Syracusans'ları bu kadar akın etti
O kadar derin saygılı oldukları şairin trajedilerini duyun
Ayetini okuyabilmek, mahkumlarda ödüllendirilen bir başarı oldu
esaretten kurtuluşla sahip olan. Klasik sevgilisine
Antiquity Syracuse bol miktarda "anlar" sağlayacak; Ama başka hiçbir
Ortygia'nın kendisinde ya da modern şehrin bu banliyölerinde bulun, değil
Büyük limanın eşiğinde Arethusa çeşmesinde; içinde değil
Minerva Tapınağı, şimdi katedral, dorik sütunları ile gömülü
alçı çeşni; o eski en vahşi ve en büyük değil
Syracusan Taşları, Latomia Dei Cappuccini, kötü niyetli
Yönlendirilmiş Nicias ordusunun kalıntısının,
Zorla çalıştırma Sicilya seferinin başarısızlığı, öyle bulacak mı
Bu ıssız platoda olduğu gibi yıkık geçmişi yeniden inşa etmek kolay
Etrafında ölümsüz çatı aşamasının bu mükemmel anıtları ve
Ayaklar Kasaba, Liman, Plemmyrium'un Burun, Mavi Sular
İyonya Denizi.

Bununla birlikte, yolculuğumuza devam etmenin ve bu kadar zor olmanın zamanı geldi
daha az ilginç veya daha az güzel konumlandırılmış Sicilya kasabası
Genellikle gezginlerin bir sonraki durma yeri. Girgenti'ye giden yol
Syracuse,
ada. Hedefimize ulaşmak için adımlarımızı geri almak gerekir
Neredeyse Catania'ya geri dönüyor. Bicocca'da, birkaç mil uzakta
O şehir, hat bir
bir kez daha saptırıldığında elli veya altmış mil mesafe ve
Sonra sahile doğru güneybatı yönünde iner. Birkaç
Denizden kilometrelerce, limanının kolayca ulaşılabilmesi Porto Empedocle
Girgenti. Günün yolculuğu ilginç bir yolculuk olacak. Boyunca
Batıya doğru kursu, verimli ovasını geçtikten sonra
Catania, Sicilya'yı tahıl ambarı yapan zengin tahıl taşıyan bölge
Roma dünyası, yavaş yavaş dağlık bir bölgeye yükselir ve daldırılır
Calascibetta ve Castrogiovanni arasında kıvrımlı bir dağ geçidine, yukarıda
son adlandırılan iki yüksekliği yükselten yükselen. İkisinin ikincisi
en erken sahnesi olan enna ovasının yerinde dikildi
Tarihte kaydedildi. Çiçekler artık aynı şekilde gelişmiyor
Persephone'un karanlık tarafından gerçekleştirildiği meads üzerinde bolluk
Hades Kralı; Ama nokta hala adil ve verimli, gerçekten bir "yeşil
ada göbeği, "gözün değiştiği merkezi omphalos
Trinacria'nın her genişliğinde kuzeye, doğuya ve güneye doğru
üçlü deniz. Ama uğruna yolculuklarını tutuklamayı umursamayanlar
Demeter'e fedakarlık veya en iyinin tadını çıkarmak,
En kapsamlı, Sicilya'da görüş, henüz asil durumuna hayran kalabilir.
Kaya yapımı kasabası Castrogiovanni, demiryoluna bakarak
Beetling Crag.

Girgenti, Tapınaklar Şehri, Dünyanın Her Yerden En Zengin
Birini pagan ibadet anıtlarında kurtarın, karakterini etkili bir şekilde gizler
Kuzeyden gelen ondan yeter. Bölgelerinin içinde
Mevcut şehir arkeolojik olarak görülecek çok az işaret var
Hazineler ve gerçeği söylemek için, kendi başına çok az cazibe merkezi vardır.
Agrigentum, Pindar'a göre "en güzel ölümlüler şehri"
Modern bir bakıcıya o kadar da vurmuyor; Ama bu şüphesiz, çünkü
Syracuse ve eski sanat ve dini saygının diğer ünlü koltukları
bunların tüm zenginliklerini terk edecek kadar sözleşmeli boyutlara küçüldü
güzelliğinin şöhretini çok dışına borçlu olduğu görkemli yapılar
mevcut sınırlar. Bu nedenle hiçbir şey,
kasabanın kendisi (gerçekten de,
Daha sonra inşa edilmiş katedral, ünlü mermerden başka bir şey için dikkat çekici
hippolytus mitini rahatlatmasıyla lahit) ve
Rupi Atenea'yı gecikmeden monte etmek için. Ancak her bir görünüm
yön muhteşem, seyircinin sağındaki kasaba ve
Arkasında, öndeki deniz ve aralarında haddeleme, harabe noktalı düz.
Bu noktadan itibaren Girgenti'nin kendisi düzensiz ile yeterince heybetli görünüyor
Çatılarının ve kulelerinin kütleleri gökyüzüne karşı siluetlediler. Ama bu
Gözü tutuklayan ve gözaltına alan deniz manzarası. Hill Zirvesi veya Otel
pencere, gözlem noktanızın ne veya nerede olduğu çok önemli, sen
Girgenti'nin çevresinden Porto Empedocle'a bakmak, bir
güneyde birkaç mil ve görüş alanınıza bir alan getiriyorsunuz
Birkaç düzine dönümden
Dünyanın yüzündeki benzer boyutların herhangi bir alanında muadili. Öyle
Kalıp tapınaklarının bir bahçesi, paramparça portiklerin olumlu bir bahçesi
ve kırık sütun şaftları ve büyük sütunlar,
muazzam kaideler. Hepsini sayabilir ve tanımlayabilir ve adlandırabilirsiniz.
Nerede duruyorsun. Ceres ve Proserpine, Juno Lacinia, Concord, Herkül,
Aesculapius, Jüpiter Olympius, Castor ve Pollux, hepsi aynı anda görülebilir
Tüm tanınabilir ve Doğu'dan Batı'ya yukarıdaki gibi sıralarıyla sayısız. Yıkık tapınakların ülkesidir ve tüm görünüşe göre başka hiçbir şey değildir.
Gerçekten de, demiryolunun bobinlerini izlemede başarılı olabilir
Porto Empedocle'a doğru siyah bir yılan gibi rüzgarlar, ama var
Hayat belirtisi yok. Biri yollarda vagon yok, at
Koşullar, üzümler arasında işçi yok. Girgenti'nin kendisi, uğultu ve
Clatter, arkanda yatıyor; Hiçbir yaşam veya hareket görülmez.
Limanın Quays. Hepsi gri ve kalıplama fanları kadar ıssız görünüyor
İSTİYORUM GÜLTENLERİNDE, sadece karakter olarak değişen bir yalnızlık
Göz köpükle dolaşırken yoğunlukta derinleşme
Sailless Denizi'nde sahil çizgisi. Bunda garip bir güzellik var
Ölü tanrıların sessiz panteonu, neredeyse görünen bu manzara
hala ölmekte olan tavanın son wail'i yankılanıyor; Ve bu bir güzellik
Doğanın benzeri ölüm ve ıssızlık, özellikle
bolca, aksine biraz katkıda bulunmaz. Sicilya'da hiçbir yerde
Ülke tarafı zeytin tarafından daha fazla zenginleştirildi. Onun bükülmüş gövdesi
Ve titreme, gümüş yeşillik her yerde. Zeytin tırmanıyor
Dosyalardaki tepeler; iki ve üçlü zeytin kümelenmesi ve
seviye düzlük üzerinde daha büyük gruplar; Zeytinler kendilerini izler
Tapınakların kırık duvarları ve biri dallarının titremesini yakalar
Çatı olmayan peristillerden akan güneş ışığında. Rupadan
Atenea, gözün beyaz ilmeklerin üzerine yandığı yere ovaya çıkın
Porto Empedocle'a giden yolun neredeyse her nesnesinin
bir tapınak veya bir tapınağın parçası olmayan bir zeytin ağacıdır.

Arkeologun noktasından kalıntıların en ilginç olanı
Bakış, Concord Tapınağı'nın
en iyi korunan varlık, teşekkürler, merakla, dini
Orta Çağ'da onu bir Hıristiyan'a dönüştüren Filistinizm
kilise. Kesinlikle vesayet tanrıçasının ruhunda değildi
çok dönüştü: Hiçbir şey, şüphesiz, düşüncelerinden daha uzaktı
Bu nedenle, Concord tapınağını gösterenler
Din Birliği Doktrini. Ama sanat ve arkeoloji, romantizm olmasa da,
herhangi bir binayı "devraldıkları" için teşekkür etmek için iyi bir nedeniniz var
zemin, çünkü elbette, bu duruma borçlu olduğumuz
mükemmel koruma durumu ve tüm detayların
Dini mimariye uygulanan dorik stili incelenebilir.
Bu tapınak, eşlik eden hayranlarının çoğu ufalandı
ayırt edilemez harabeye. Concordia neredeyse sağlam kaldı
Uzun yüzyıllar boyunca "St. Kilisesi
Şalgamın Gregory'i, "ve görkemli cephesini daha önce
Architrave Complete ile Sonuçta seyirci, muhteşem bir heksastitle
otuz dört sütun, on üç şaftın yanal dosyaları
asil perspektif çizgilerinde geri çekilme. Juno Lacinia veya Juno Lucinda (için
Ya "Lacinian Tanrıçası" ya da tanrıçası olabilir
Childbed Bu Juno'ya burada ibadet edildi), Concordia'dan daha yaşlı bir Fane,
Stil henüz düşüşüne henüz girmemiş olsa da
inşa edildi, zor görülecek, görkemli ve dokunaklı bir harabe. Tarihler
Beşinci yüzyıldan kalma B.C. ve bu nedenle en iyi dönemin Dorik'idir.
Görünüşe göre depremler, çalışmada zamanla işbirliği yaptı
Yıkım ve yirmi beş bütün sütun ayakta kalsa da,
Cephe, ne yazık ki! sadece bir architrave parçası ile temsil edilir. Daha
Hercules tapınağına verilen yıkımlar hala
bir fethedilemez düşmanı tarafından. Bu harika ve ünlü tapınak, çok saygıdeğer
Agrigentines tarafından eski ve tanrının heykelini içeriyor
Boşaltılamaz "Koleksiyoner" Verres boşuna yağmaya çalıştı, şimdi
Bir kırık sütun şaftına sahip bir yuvarlanan duvar yığınıdan biraz daha fazlası
Yalnız hala sitesinin bir ekstremitesinde duruyor. Ama arasın
Zeus'un eski sığınağının kalıntıları, hepsi bitmemiş, ancak bu
En iyi fikri elde ettiğimiz çok hırslı tasarımcıları tarafından yapıldı.
bu eski dünya dini mimarlarının ve
Masonlar çalıştı. Harabenin kendisi insanın elinden acımasızca acı çekti;
O kadar ki, gerçekten, tapınağın zemin planından biraz daha fazlası
sütun tabanlarının çizgileri, taşının geniş kütleleri tarafından izlenmek
köstebek yapımında kullanılacak sitesinden çıkarılmıştır. Ancak
İşin planlandığı devasa ölçeği gösterecek kadar kalır
ve kısmen gerçekleştirildi. Bir zamanlar bu üslerin üzerinde duran sütunlar
Yirmi feet çevrede veya iki metreden fazla çapında ve
Flutinglerinin her biri bir erkek içerecek kadar büyük bir niş oluşturur! Yon
Dikkatle ve ustaca bir araya getirilmiş Caryatid
Parçalar Şüphesiz birçok karyatid ve şimdi yatıyor, eller kafanın altında,
Sırtüstü ve onun üstündeki mavi gökyüzüne bakmak, dört kattan fazla
Bir erkeğin ortalama yüksekliği. Eğik kafasının tacından taşlı
Yirmi beş fit ölçtü ve yanında oturan bir turist izlemek için
Ona ve uzaktan Girgenti'ye bakmanın bir dokunuşla ziyaret edileceği
Shelley'nin verdiği insan şeylerinin ironisinin bu duygusunun
onun "ozymandias" ında ifade.

Girgenti'den Palermo'ya demiryolu rotası bundan daha az ilginç
Catania'dan Girgenti'ye. Neredeyse güney ve kuzeyden oldukça geçiyor
Ada, kıyıdan kıyıya, gerçekten de dağlık bir ülkede
her yerde Sicilya mı, ancak özellikle çarpıcı bir şeyle işaretlenmiyor
Yayla manzarasının yolu. Termini'de kuzey kıyılarına vuruyoruz ve
Çizgi batıdan ayrılır. Bir düzine mil daha bizi getiriyor
Santa Flavia, bu nedenle kalıntılara yarım saat yürüme mesafesindedir
Soluntum, Catalfano burcunun en doğu tepesinde yer almaktadır.
Bu noktadan gelen sahil görüşü çarpıcı ve açık bir günde
Doğuya yirmi mil uzakta olan Cefalu'nun başlığı açıkça
görünür. On mil daha "batıya" ve Sicilyalı Palermo'ya yaklaşıyoruz
sermaye, denizden daha iyi girilen ve güzelliğine borçlu olduğu bir şehir
adını yaptığı gibi.

Girgenti ve onun saygın kalıntılarından taze gezginlere veya
Syracuse klasik cazibesi ile Palermo'nun ilk izlenimleri çok
Muhtemelen hayal kırıklığı yaratıyor. Özellikle birlikte geldiyse öyle olacaklar
Tarihi coşku ile dolu bir zihin ve kayıtlarla dolu bir hafıza
Yunan kolonizasyonu, Saracen Dominion ve Norman Conquest ve Bekliyor
kendini her halükarda kalıntılar ve geri kalanlarla yüz yüze bulmak
Üçünün modern dönemi. Çünkü Palermo kesin olarak ne
Rehber kitapları "yakışıklı bir modern şehir" olarak tanımlamaya alışkındır; Hangi
Latin ülkelerine aşina olan çoğu insanın çok iyi olduğu anlamına gelir
farkında, inşa edilmiş ve başka bir kıtasal şehir gibi bir şehir, inşa edilmiş ve
Latin hayranları ve Parisli "medeniyet" adanmışları tarafından yaşanan
"Bir bölmede iki bezelye." Sicilya başkentinde tutku
Bulvarın monoton ihtişamı neredeyse
Eğlenceli saha. Palermo bu bakış açısından şu şekilde kabul edilebilir.
Yaklaşık eşit uzunlukta en heybetli iki bulvardan oluşan,
Her biri şehri doğudan batıya titizlikle eşitlikle ikiye katlıyor ve
kuzeyden güneye ve tam merkezinde birbirleriyle kesişmek
Doksan derecenin matematiksel olarak hassas açısı. Porta'da duruyorsun
Felice, şehrin su kapısı, denize sırtınız ve daha önce
Doğrudan bir kalıp olarak, vittorio Emanuele aracılığıyla yakışıklı bir
Mile veya daha fazla önde. Vittorio Emanuele aracılığıyla yakışıklı bir
uzunluğunun yarısı ve sen küçük bir sekizgen olan Quattro canti'ye geliyorsun
Palermo'nun başı olarak kendini öven Piazza ve bundan
Dört çapraz yolun kesişimi, sağa ve sola gerildiğini görüyorsunuz
Macqueda aracılığıyla eşit derecede yakışıklı. Bu iki harika
caddeler, Macqueda veya Vittorio Emanuele ve
her birinden eşit derecede memnun; Muhtemelen senin
Memnuniyet, eşit olarak olacağınız bilinciniz olacaktır
diğerinden memnun ve gerçekten de bir çaba gerektiriyor
İkisinden hangisi olduğunuzu hatırlamak için bellek. Hiçbir şey yok
Evlerin mimarisinden veya dekorasyonundan şikayet edin. Her şey
Doğru, düzenli ve simetrik, parlak ve neşeli renkte,
Ve bir bütün olarak, kesinlikle bireysellik ve cazibe istemek.

Bununla birlikte, elbette eski ve ilginç bir şekilde öldürmek imkansız
Bulvarlarla tamamen şehir. Palermo, diğer her şehir gibi,
"bitler", bırakacak herkes tarafından çok zorlanmadan bulunacak
İki büyük caddelerin dövülmüş izi ve onlar için A-istese
kendisi. Böylece burada ve orada olduğunu hatırlatmak için yeterince bulabilir
Üçünün "siltinde", dört katlı dört medeniyette yaşamak
Yunan ve Roma, Saracen ve Norman'ın her birinin
ardışık katmanına katkıda bulundu. İkincisinin
en derin izlerini bıraktı. Palazzo Reale, ilki
Gezginin yolunu bükeceği Palermitan manzaraları
Bunun en iyi resmini karşılayın. Saracenic kökenli, aldı
Robert'den yarım düzine Norman Prensinden ardışık eklemeler
Guiscard aşağı doğru ve şapeli, Roger tarafından inşa edilen Cappella Palatina
İi. On ikinci yüzyılın başlarında, dekoratif sanatın bir mücevher
bu da Sicilya'ya bir yolculuğu haklı çıkarırdı. Tamamen
İç mekanın mimari güzellikleri yeterince etkileyici, ama göz
Dekorasyonlarının zenginliği arasında tüm duygusunu kaybeder. Görkemli
Norman'ın Dosyaları Nefeyi Kemerler, başka herhangi bir binada tutuklanır
seyircinin bakışları, ama cappella palatina'da düşünülebilir
Mozaiklerden başka bir şey yok. Mozaikler her yerde, batı kapısından doğuya kadar
pencere ve kuzeyden güney transept duvar. Tam uzunlukta,
Mozaik Grandeur'daki hayat boyutlu aziz,
nefin kemerleri ile azizlerin madalyonları arasındaki aralık
Sonsuz oyma ve arabesk ile çevrili mozaik, iç yüzü oluşturur
her kemerden. Mozaik melekler apsinin üzerinde uzanmış kollarla yüzer.
Devasa bir Madonna ve Bambino, havada uçan bir sonsuz tarafından gölgede bırakıldı,
Mozaik'te sunak boyunca karanlığın karanlığı boyunca
Şansölye. Zemin boyunca altın ve kasvetli zenginlik
Etki tarif edilemez. Palermo ve çevresinde, kilisede
Martorana ve Monreale Katedrali'nde, buradan daha az değil,
aynı dekorasyonun bolluğu ve ikincisinin mozaikleri
Yukarıda belirtilen iki yapı, en iyisi olarak tutulmuştur; Ama öyle
Cappella Palatina'nınki tarafından, ilk kez yapması muhtemel
Tanıdığında, ziyaretçinin bir uzman veya uzman olmamak
Bu özel sanat iş türü, belki de en derinden
etkilenmiş.

Palazzo Reale şüphesiz onun tarafından da hatırlanabilir,
ilk fikrini aldığı bakış açısı
Palermo'nun rakipsiz durumu. Gözlemevinin düz çatısından,
S. ninfa kulesine yerleştirilen asil bir panorama, etrafta uzanmış
biz. Seyirci amfitrit ve altın arasında duruyor
Bir zamanlar kıyıya sporda attığı kabuk. Arkasında yatıyor
Conca d'Oro, dayandığı dağ aralığında, Grifone
ve Cuccio ve Billieni Tepeleri ve Monreale'ye giden yol sarıldı
Vadi La Rocca'dan geçti; Önde Körfez'in asil eğrisi yatıyor,
Cape Mongerbino'ya limana, Monte Pellegrino'nun cesur ana hatları,
Mondello Körfezi hala sola daha uzakta ve Capo di gallo tamamlanıyor
Durumları ile sahil şeridi pusun içinden bakıyor.
Ancak Palermo belki de durumunun tam güzelliğini açıklamıyor
Şehir eğride yuvalanan deniz kenarında aşağıdan başka yerlerde başka yerlerde
Bir ve Pellegrino önündeki sularda yükseliyor.

Ancak, tuhaf ilgi olan şehrin çevresi ve
cazibe, bizi davet edin ve bunlar arasında birincisi Monreale, birkaç mil '
mesafe, gezginin komuta eden bir yolla yükseldiği bir banliyö
Körfezin yeni ve çarpıcı bir ihtimali olan her dönüş. Bir yandan o
kasabayı terk eder, Capuchin Manastırı yatar, onunla çekici
Palermo'nun mumyalanmış eski vatandaşları korkunçların sevgilisine yerleşim
pitoresk yerine. Daha uzakta güzel villa Tasca, o zaman
La Rocca, çok eski bir yapıda dolambaçlı bir yolla tırmanıyoruz
Kraliyet Dağı, ünlü katedral ve Benedictine Manastırı tarafından taçlandırıldı
Monreale. Burada daha fazla mozaik, söylendiği gibi, kalite ve içinde iyi
İçini dekore edenlerden daha fazla bolluk
Cappella Palatina; Yetmiş bin bir alanı kapsarlar
dört yüz metrekarelik. Katedralden güzelliğe geçiyoruz
manastır ve dolayısıyla kokulu turuncu bahçeye, diğerinin
Vadinin Palermo'ya karşı keyifli bir görünümü elde edilir. San Martino,
bastırılmış bir Benedictine manastırının yeri,
faiz. Monreale'den sağa doğru dallanan dik bir yol,
Il Castellaccio adında terk edilmiş kale, yolun indiği
S. Martino olarak, Palermo'ya geri dönen hoş bir yolculuk yapılır
Bocca di Falco'nun pitoresk vadisi.

Güzel bir dağa tırmanma arzusu, tırmanıyormuş gibi güçlüdür
güzelliklerini saklamanın bir yolu değil miydi?
resminde; ve Monte Pellegrino, güneş ışığında uyuyor ve
Kesinlikle en çok neyin olması gereken asil çizgileri görüntüleme
Dünyadaki pitoresk dağlar, yolcuyu cezbetmek için yeterlidir
zirvesine. Bu kadar zarif bir gri kireçtaşı kütlesi
Akşamın kırmızı ışınlarının altındaki yıkama, tırmanmak zor değildir. .
Yanlarını monte eden zikzak yolu kasabadan açıkça görülebilir ve
İlk başta dik olmasına rağmen, üstte yükselişin yavaş yavaş daha kolay büyür
dağın yamaçları. Pellegrino aslen bir adaydı ve hala
Conca d'Oro'nun ovasıyla yakın yakınlardaki diğer dağlardan ayrılmıştır
sahil. Birkaç yüzyıl öncesine kadar Underwood ile giyinmişti ve
Çok daha önceki zamanlarda Hamilcar Barca askerleri için mısır büyüdü.
İlk Punic Savaşında işgal etti. Üzerinde sarkan bir kayanın altında
Zirve Sta. Rosalia, şehrin koruyucu azizi,
Gelenek Kayıt Kayıtları Bunu Dindar Geri çekildi
yüzyıllar önce ve 1664'te kalıntılarının etkisi olan keşfi
Palermo'nun olduğu vebanın yıkımlarını anında kalmanın
Tam o zaman ıssız olmak. Grotto o zamandan beri olduğu gibi dönüştürüldü
Koşullar sadece bir kiliseye uyuyordu.
Haclar dindar tarafından gerçekleştirilir. Şapelin ötesinde dik bir yol
dağ tepesinde anket istasyonuna yol açar,
Uzak germe görünümü emredilir. Etna konisi, seksen milden fazla
Karga uçarken, buradan görülebilir ve hala kuzeye doğru,
Lipara Grubu arasında, Stromboli'nin sonsuz fırınları ve
Vulcano. Dağın güneybatıya doğru daha dik bir iniş var,
ve ya bu ya da orijinal rotamızı geri çekerek yolu geri kazanırız,
Batıdaki dağın tabanını ve dört milde '
Kasabanın kapısından mesafe, en büyüleyici olanlardan birine geçer
Monarch'ın kendisi için inşa ettiği yerleşimler, kraliyet
La Favorita Villa-Chateau, Ferdinand IV tarafından dikildi. (Ferdinand I.
iki sicili), aksi takdirde serisinden en az rahatsız edici değil
Bourbonların Güney İtalyanlara verdiği rahatsız prensler
Halklar.

Palermo'nun cazibe merkezleri gibi, gözaltına almak için pek boşuna kalmayacaklar
Sicilya'da kaldığı süre boyunca ziyaretçi. İsteyen onun için
Trinacria'yı iyice görün ve kimin tanıdığını kimin
Catania ve Girgenti'den Messina ve Syracuse, sermaye en çok
Hangi yerleri ziyaret edebileceğiniz merkezlere uygun
faiz, batı ve güneybatı köşesinde görülecek
ada. Bu nedenle, şeylerin doğal sırasında,
Marsala için başlayın ("Bin" in iniş yeri olarak ünlü,
Garibaldi, 1860'da ve bu unutulmaz yürüyüşün başlangıcı
Bourbon kuralının devrilmesinde birkaç hafta içinde sona erdi) ve Trapani
(_drepanon_'dan), başka bir orak şeklindeki kasaba, virgillia sevgili
Aeneas tarafından oluşturulan oyunların sitesi olarak öğrenci
Bir sevgili için şiirsel olarak uygun bir nokta olan Eryx'te ölen yaşlı ankrajlar
günlerini bitirmek için afrodit.
Monte San Giuliano, antik eryx, çürümeye hızla batıyor. Dejenere
torunları veya halefler belki de daha doğru olurdu.
İbadetçiler ovayı ayağında tercih eder ve her yıl göçler alır
Pagan'ın bu eski yerleşim yerleşimini numaralamakla tehdit eden yer
Geçmişin ölü şehirleri arasında antik çağ ve çimleri yetiştirmek
Sokaklar ve kalıplama katedrali tek başına deniz ve gökyüzü ile. Hayır yok
Venüs Erycina'nın dünya ile ünlü tapınağının kalıntıları şimdi birkaç iz kurtardı
vakfı ve eski bir rezervuarı, bir zamanlar adanmış bir çeşme
Tanrıça. San Giuliano'da ihtiyaç duyulandan daha uzun süre kalmaya gerek yok
seyirciyi çevreleyen güçlü deniz panoramasını araştırın ve
Afrika'daki Cape Bon'un güneye doğru pusundan hafifçe yükseldiğini not edin.

Çünkü Selinunto görülmeli ve her ikisi de ihtişamla ünlü Sesgeta
ve Yunan kalıntılarının ilgisi. CastelVetrano istasyonundan,
Dönüş rotası, Selinus kalıntılarına kısa bir süre kısa bir süre.
Sicilya'nın Helenik Yerleşimlerinin En Batı, Tarihi olan bir şehir
iki yüzyıldan fazla aktif yaşam ve ikiden fazla
bin yıllık ıssızlık. Megara'dan Pammilus onu kurdu, diyor
Efsane, Yedinci Yüzyıl M. C. Bu dönemin beşinci yüzyılında
Kartacalılar onu yok etti. O günden beri terk edildi
Onların günlerinde erken Hıristiyanlar için bir saklanma yeri dışında
zulüm ve Mohammedans'ın bir kalesi olarak
Kral Roger. Yine de iki yüz yirmi yıllık kısa hayatında
popüler kutsallığın bilinmeyen bir nedeni haline geldi, daha az olmayan yer
dördü şimdiye kadar bilinen en büyükler arasında yedi tapınaktan fazla
var. Çoğu hayatta kalır, bu doğrudur, ancak
secde parçaları, çünkü depremin değil, zaman değil
Herkül'e adanmış en kötü düşmanları ve en büyüğü ya da
Bazıları, Appollo'ya, şüphesiz hiç bitmedi. Onun
Adımlar da dahil olmak üzere uzunluk, üç yüzün olağanüstü figürüne ulaşır
ve yetmiş bir feet; Adımlar da dahil olmak üzere genişliği yüz ve
yetmiş yedi feet; tamamlandığında sütunları yükselirken
Elli üç fitin muazzam yüksekliği. Beşinci yüzyıldan kalma
B. C. ve muhtemelen Swarthy Kartacalı'nın görünüşüydü
Masonları işlerinde kesintiye uğratan istilacılar. Şimdi yatıyor
Mighty, secde, kırık sütunların muazzam yığını, flütleri giyildi
zaman ve hava koşullarına göre neredeyse pürüzsüz ve şekillendirilmiş ve yuvarlanan bölgelerden
Aynı ajanslar devasa dağ kayalarının benzetilmesine.

Bununla birlikte, çevresinden ziyade Selinunto tapınakları
hangi komuta hayranlığı ve bu bakımdan belirgin kontrastta duruyorlar
isimsiz tek bir harabenin o sitesine, belki de yer almak ve
Birlikte harap, tüm Sicilya'daki pitoresk en "acıklı" parçası,
Sesgeta Tepesi ve Tapınağı. Calatafimi'den birinin sahnesi
Garibaldian Savaşları, Castellamare Yolu boyunca Yatırma Yolu, Sesgesta'ya,
ve güzel ve iyi sulanmış bir vadi aracılığıyla. Kasabanın yeri
İlk ulaşılan kişidir. Monte Barbaro, kalıntılarıyla
tiyatro, kuzeyde, batıda tepenin bulunduğu tepe
Tapınak. Kimsenin Yunan arkeolojisi veya Yunan tarihi hakkında bilgiye ihtiyacı yoktur veya
Yunan sanatı için özel bir aşk bile,
Spotun sunduğu gösteri. Kapasiteden daha fazlasına ihtiyacı yok
Virgil'in kahramanı "ölümcül şeylerdeki gözyaşları duygusu" ndan etkilenecek. .
Tapınağın kendisi mükemmeldir, ancak sütunlarının hala kırılmamış olması; Ancak
Binanın basit ve görkemli taslağı değil,
Sütunları azaltma veya bu güçlü olan devasa arşitravları
bizi en çok etkileyen şaftlar, ancak bu büyük çalışma arasındaki uyum
insan ve onun doğal çevresi. Bu dağ yalnızlığında ve daha önce
Birliğin huzurunda olduğumuz bu ıssız bir ibadetin tapınağı
iki ısırma ve biri hemen hemen iki sonsuzluk dedi,
Sonsuz tepeler ve insan kalbinin bozulmaz özlemleri. HAYIR
Kelimeler, Sesgeta Tapınağı'nın yalnız ihtişamına adalet yapabilir. BT
Sicilya'daki bu eşsiz pozisyonda diğerlerinden farklıdır. Var
Yakınında rakip bir tapınak yok, ne de başka hiçbirinin kalıntısı bile yok
Bina, tapınak ya da değil, karşılaştırmaya meydan okumak,
seyirci. Bu harabe her anlamda yalnız duruyor, tek başına
fiziksel izolasyon, bu konumun sade pathos'larında tek başına
ona veriyor.

Palermo Müzesi'nde, bunların kaşifi hangi şehre harap
Sanat ve din kutsal alanlarının artık geri dönmesi gerekebilir,
Selinus'un ilginç metopları bunun hatırlanmasını hatırlayacak
Selinunto'da ziyaret ettiği daha büyük harabeler müzesi; ama
Museo Nazionale'e dönüşen bastırılmış manastır,
Gözaltına almak için Helenik mimari parçalarının dışında başka pek bir şey yok
o. Ve belki de antik eserlerin peşinde olduğu varsayılabilir,
diğer kısımlarında çok daha büyük bir başarı ile avlanabilir
Adalar, çoğu ziyaretçiyi Sicilya'ya götüren nesne değildir
Bu güzel oturmuş şehirde kalışlarını uzatmak için. Cazibesi
Yalanlar, aslında ve neredeyse tamamen,
İfade sadece kullanıldı. Mimari olarak konuşursak, Palermo boş:
daha önce de belirtildiği gibi, banalite ve isteği ile markalı
İkinci sınıfın tüm modern İtalyan şehirlerinin ayrımı. Ve,
Dahası, o adamın dış süslemesi için yaptığı tüm insan
Birkaç saat içinde size gösterin; Ancak günler ve haftalar yeterli değil
Doğaya borçlu olduğu her şeyin tam olarak takdir edilmesi için. Sahip olduğu antikalar
Hiçbiri veya hiçbirinin yanında, gerçekten de kalıntıları dahil etmeye hazır olmadık
elbette bol olan nispeten modern Norman hakimiyetinin
Güzel mozaikleri, bu kategoride. Ardışık yaşların silali ve
en erken zamanlardan beri meşgul olan bir hayatın detritusu,
Klasik geçmişinin neredeyse tüm izlerini geri çekilmez bir şekilde gömün. O
Doğru, tek, ama onun çok yeterli cazibesi ona aktarılıyor
eski isim. Gerçekten de "panormus"; "All Harbor City"
Gözü ve zihnini doldurduğunu ve hafızada kaldığını ve yeniden yaşadığını
hayal gücünde. Şehrin kendisi ve çevresi
Monreale ve San Martino ve La Zisa iyice araştırıldı; Ne zaman
Heybetli Porta Felice usulüne hayran kaldı; Ne zaman güzel
La Flora'nın Bahçeleri, tropikal bitki örtüsü zenginliği ile
yeterince yoluna girdi; La Cala, tuhaf küçük dar, sığ olduğunda
Liman ve rıhtımlarındaki yoğun yaşam yeterince incelenmiştir; Daha sonra
Doğayı insanın eserlerinden daha iyi seven ve doğru olanı tercih eden
sadece figüratif "ölümsüz" in ebedi, kendisine itiraf edecek
Palermo'nun bundan daha adil, daha büyüleyici bir şeyi yok
_Chef-d 'Oeuvre_ Supreme Artificer'ın bunları şekillendirmede yürüttüğü
Pellegrino'nun ayağında şehre indiği asil kaya çizgileri
Ve şehrin ortaya çıktığı kıyı çizgisinin bu eğrisini izlerken
dağın gölgesinin altında. Bu koruyucu ve patron yüksekliğinin görünümü,
Sicilya başkentinin neredeyse süslenebileceği gibi bu vesayet kaya
tüm noktalardan ve her saat güzel. Şehre hakim ve
Her ne olursa olsun, onu düşünürse ve henüz cesur
Konturlarının yumuşak güzelliği, her açıdan hiç başarısız olmayan bir cazibeye sahiptir. .
Palermo'daki en anlamsız olan Merest Lounger,
Her zaman gözlerinin önünde bir dağ olduğu için kendini tebrik et, sadece
şiirde neredeyse "liberal eğitim" olarak tanımlanabilecek görüş
ve sanat. Ancak Piazza Marina'ya musallat olmalıdır, ancak sadece
Günün gezinen saati, ama sonra da, o zaman, en önemlisi,
Throng zayıflamaya başladı ve Homer'ın dediği gibi "tüm yollar
gölgeli, "gün batımı saatinde. O zaman açık Akdeniz hava
En net olarak, saçak köpüğü en beyaz, zengin, sıcak
Conca d'Oro'nun en yumuşakken arka planı, çıplakken,
Monte Pellegrino'nun volkanik görünümlü tarafları, ruddy erimişliğe kaynaşıyor gibi görünüyor
eğimli ışınların altında metal. Yavaş yavaş, rengin ölmesini izlerken
neredeyse, neredeyse
_Alpen-gluth_, gölgeler dağ taraflarını sürünmeye başlar,
Zaten sokaklara düşmüş gecenin öncüleri
şehir ve ışıklarının akran yapmaya başladığı. Biraz daha uzun,
Ve dağın gövdesi karanlık, belirsiz bir kitle olacak, sadece
Koni ve zarif üst sırtlar, gökyüzünün soluk derinliklerine karşı hafifçe izledi.

Böylece ve böyle bir saatte şehir, körfez ve dağ görebilir
Estetik veya sanatsal en iyileri olarak adlandırılabilir. Ama cazibe ve bir
Neredeyse eşit gücün büyüsü, her saat. Cazibe kalır
Sonuna kadar hız kesmeden ve belki de asla,
Palermo'nun ayrılmaya Tanrı hızını gülümsediğinden daha gezgin
Konuk ve onu taşıyacak vapurun güvertesinden dalgalar
Yalan söylenen şehrin son vedası, en güzel
Ocean's Nereids, altın kabuğunda.

Eğer kalkış saati akşam olursa, batıya doğru ışınlar
Sun Strike Athwart Pellegrino'nun tabanını ve zirveleri ateşle bahşiş
limanın alçak evlerinden ve onları geçerek akar
Limanın parlayan suları, görünüm yakında olmayacak
unutulmuş. Dimmer ve Dimmer artan güzel şehri büyütür
mesafe ve toplama alacakaranlık. Noble'ın sıcak gül tonları
Dağ mora serin ve sonunda ağır bir kütleye koyar
kasvetli gölgeler; Deniz, aşırı yayılan spektral gümüşte değişir
Gloaming'de. Uçan vapur ve
Düşen gece, hızla solmakta olan kıyı çizgisini tamamen gizlemek için
görüş; Ve o kadar yakın olan yarışma bizi terk ettiği sonuna kadar
Bizden almış olan karanlık ya da mesafe olsun. Ancak
Birkaç dakika içinde, bir nedenden veya diğerinden olsun,
EFSACE tamamlandı. Arkamızda, Palermo'nun bir süre önce yattığı yerde orada
sadece sürekli belirsiz bir pus bankasına ve yaylarımızdan önce
Aramızda uzanan Akdeniz sularının gri genişliğini gemi
Napoli Körfezi.




XIV

NAPOLİ

    Napoli Körfezi-Vezuvius-sokak hayatının karakteristik sahneleri-
    _Alfresco_ Restoranlar-St. Januarius Chapel-Virgil'in Mezarı-Capri,
    Pitoresk Sanatçıların Mekke ve Sevgilileri-İmparator
    Tiberius-Mavi Grotto-ROOD-ROOD-ROOD'un
    Castellamare'den Sorrento- Amalfi-Sorrento'ya, "Çiçekler Köyü
    ve köylerin çiçeği "-Paestum tapınakları.


Napoli kendi içinde, çevresi dışında, aşmak değil
güzellik. "Avrupa'nın en güzel şehri" iddiası sadece
Durumun maceracı yardımı üzerine. Hayali cazibe ne zaman
Mesafe veren yakın bir yaklaşımla kaybedilir, şehrin
her yaştan şairlere ilham veren, çok daha büyük bir şey,
hareketli, sıradan ticari liman, bir an için karşılaştırılmamalıdır,
estetik olarak, Cenova, Floransa, Venedik veya diğer birçok İtalyanca ile
Gezgin tarafından eşit derecede bilinen kasabalar. Ancak bu doğal eksiklik,
onun rakipsiz doğal güzellikleri tarafından telafi edildiğinden daha fazlası
pozisyonu ve büyüleyici çevresi. Avrupa'da kasaba yok, Palermo değil
"Altın Kabuğu" ile "Altın Korna" ile Konstantinopolis, ne de Genoa,
"Riviera Gemi", çok muhteşem bir durumla övünebilir. .
Napoli'ye deniz yoluyla yaklaşan gezgin, herhangi biri için mazur görülebilir
dilin coşkusu. Gemi Körfez'e girerken, arasından geçerek
İkiz karakollar gibi görünen güzel ischia ve capri adaları
Bu sulu cennetin girişini korumak için, sahne olacak
Yakında hafızadan solmadı. Her yerde körfezi ızgarasında uzatır
muazzamlık, kayalık tarafından sağda sınırlı süpürme eğrileri
Sorrentine, Sorrento, Meta ve küçük bir küme ile
Zeytin kaplı uçurumlarda yuvalanan balıkçı köyleri, yarısı gizlenmiş
Turuncu bahçeler ve bağlar ve Monte Angelo'nun görkemli formu
Yukarıda yükselen. Kıyı boyunca, Vesuvius, vesayet dehası
Sahne, gözü tutuklar, asma kaplı alt yamaçları bir
yanardağın yangını yakalayan karanlık konisine şaşırtıcı bir kontrast ve
Duman, içindeki gizli güçlerin korkunç bir ciddiyeti. Solda
Camaldoli tepelerinin zarif dalgalanmaları güzellere iniyor
Minyatür bir kopyaya benzeyen girintili Pozzuoli Körfezi
Vezuvius için Monte Nuovo'nun yanardağıyla ebeveyn Körfezi. Daha sonra
Seyirci bir mermer ocağ gibi beyaz bir kütle yatmadan önce;
Bu, beyaz bir çıkıntı çizgisi kendini zarif eğrisinde kaybediyor
Vesuvius, vapur yaklaştıkça Napoli'ye ve
Portici ve Torre del Greco banliyöleri. Ötesinde, uzak arka planda,
Görünüm, bir phantom karlı zirveler, bir dalı ile kapanır.
Abruzzi Dağları, ufkun mor pusunda hafifçe ayırt edildi.
Tüm bu çeşitli beklentiler, güzellik ve
kapsamı, Avrupa'da eşleştirilemez.

Bu kel ve yetersiz açıklama belki de bir tane açıklamaya yarayabilir
güneyindeki birçok güzel manzara arasındaki ön planlama nedeni
Avrupa popüler olarak Napoli Körfezi'ne izin verdi. Biri atfetmek gerekir
Körfezin estetik cazibesi, güzel ve çeşitli güzel ve
Görünümde oluşan çarpıcı nesneler. Burada sadece bir
asil, süpürme eğrileri ile muhteşem Bay (derinden girintili kıyılar
Akdeniz çok daha geniş övünür), ancak ek olarak
Bu nispeten sınırlandırılmış alan Eşsiz bir deniz kombinasyonu,
dağ ve ada manzarası. Kısacası, Napoli Körfezi,
Adalar, pelerinler, koylar, boğazlar ve yarımadalar,
dünyanın temel fiziksel özellikleri ve
Coğrafyada ilk makalesini yapan bir çocuk için nesne dersi. O zaman da,
İnsan ilgisi eksik değildir. Napoli'nin güçlü şehri, büyük bir
ahtapot, hislerini sağa ve sola uzatır, sıkıntıyı oluşturur
doğu ve batı kıyılarında yatan kasaba ve köyler
koy. Körfezin popülaritesi için daha makul bir şekilde,
Ancak Napoli, aşinalıklarında bulunabilir. Napoli ve Vesuvius
St. Paul's olarak baskılarda, fotoğraflarda veya gravürlerde bize iyi bilinir
Katedral veya Parlamento Evleri. Diğer ünlü koylar, Palermo veya
Örneğin, Corinth de aynı derecede iyi biliniyordu, Napoli'nin
Popüler tahminlerde birçok rakip.

Gezgin korkunç bir antiklimax iniş hissediyor. Asil ihtimal
Şehir ve Körfez, beklentilerini en yüksek sahaya yükseltti ve
Düşme daha büyüktür. Kısaltma çevresi
Liman, şehrin en kötü çeyreği, sokakların squalor ve pisliği,
Kaçınılmaz savaştan önce, bağırmanın açgözlülüğü ile
kayıkçılar, hamallar ve kabin sürücüleri, hayal kırıklığına uğramış ziyaretçiyi yapın
Equivocal Maxim'e uğursuz bir yorum koymaya meyilli, _vedi
Napoli e poi mori_; Ve Goethe'nin aforizmi, bir adam asla olamaz
Napoli'nin hatırlamasını koruyan tamamen sefil, ona öyle geliyor ki
En içten alay ve en cruell en ironi.

Napoli sokakları tek başına mimari ilgiden yoksundur.
Sadece meraklı birkaç tarihi bina veya anıt yok
Ortaçağ tarihinde oynanan Napoli'nin önemli kısmını düşündüğümüzde
Avrupa'nın güneyinde, ancak çok yakışıklı modern evler yok veya
Herhangi bir iddianın sarayları. Napoli'nin ilgi istediği değil. .
orantılı olarak ilginç bir yeri çağıran geleneksel manzaralı
ana cazibe merkezlerine ayrılan sayfa sayısı
Rehber kitaplar, belki de bu büyük şehri bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde reddedebilir
Birkaç gün içinde yeterince iyi "yapılabilecek" yer; ama
İnsan Doğa Napoli öğrencisi, çeşitliinde muhteşem bir alan sunuyor
ve sokak hayatının karakteristik sahneleri. Aşağıya bakanlar için
Yüzey, İtalyan yaşamının incelenebileceği bu geniş insanlık kovanı
Tüm çeşitli aşamalarında ve yönlerinde, tamamen yaygın olamaz.

Napoli'nin hayatının sokaklarda görülmesi bir gerçekçiliktir. .
Sokak, Napoliten'in yatak odası, yemek odası, giyinme odası, kulüp ve
Rekreasyon alanı. Sokakları ev yapmanın geleneği
erkeklerle sınırlı. Adil seks, _al fresk yapmaktan hoşlanıyor
tuvaletler ve sık sık birbirlerine karşılıklı olarak yardım ettiği görülebilir
Movalı saçlarının, yoldan geçenlerin tam görünümünde giyinme.

Oriental şehirlerde olduğu gibi, bazı işlemler genellikle kesin olarak
Kasabanın fakir mahallelerindeki sokaklar veya sokaklar. Sokaktaki isimler
Köşeler, bu geleneğin köklü bir gelenek olduğunu göstermektedir. Sokaklar var
Sadece cutlers, çalışan kuyumcular, ikinci el kitapçıklar ve eski
Elbise dükkanları, birkaç temel esnaf adını vermek için. En meraklı
Bu ticaret sokakları, katedralden uzak olmayan,
dini malların satışı; Türbeler, tawdry görüntüler, ucuz haçlar,
haçlar ve tespihler bu dini denizcinin içeriğini oluşturur
mağazalar. Çeşitli sanat ve el sanatlarının bu farklı yerel karakteri
Şimdi en iyi Piazza degli orefi'de örneklendi. Bu kare ve
Bitişik sokaklar gümüşçüler ve kuyumcularla sınırlıdır ve burada
Güney İtalyan köylü kadınlarının karakteristik süsleri hala olabilir
Aldı, ancak ucuzla değiştirilmeye başlamışlar,
Birmingham'ın makine yapımı iğrençleri. Kalabalık kalabalıklar dışında
Yukarı ve aşağı yükselen bu dar sokaklar ve sokaklar dramatik
faiz. İnsanların meraklı karakteristik alışkanlıkları ve gelenekleri
En iyisi, katedralin etrafındaki fakir mahallelerde incelenebilir. O kim yapardı
Bu vites değiştiren ve sürekli değişen insan kaleydoskopu izleyin,
Ancak, yavaşça dolaşırken bunu yapmayı bekleyin. Bu gibi olurdu
Sokak akımlarının ebb ve akışını ortadan kaldırmaya çalışırken nafile
Sokaklar dar ve trafik bol. Bir kapı bulunacak
Ağır yüklü katırların uzun iplerinden uygun sığınak limanı
ve büyük ölçüde araç trafiğinin yerini alan eşekler. Ortak ve son derece
Pitoresk nesne, genellikle tarafından çizilen büyük kömür yakıcı vagonudur.
Üç at yan. Kablo demetinin zengin dekore edilmiş ped çok
Göze çarpan, parlak şatafatlı pirinç bayrakları ve parlayan
_Repousse_ Plakaları, Madonna ve Azizler figürleri ile,
boynuzların ve hilallerin pagan sembolleri ile birlikte,
Atları zarardan koruyun. Maalesef bu tılsımlar görünmüyor
Onları efendilerinin vahşetinden koruyabilir. Napoliten'in
Hayvanlara zulüm meşhurdur. Bu özellik özellikle
Festas ve Pazar günleri fark edilir. Görünüşe göre bir Napoliten sürücüsü
Bir aracın oturma kapasitesi ve bir atın taşıma gücü
Sadece asmak için yoğunlaşabilecek yolcu sayısı ile sınırlı ve
arabanın gövdesine bir düzineden daha az bir şeyle, iki veya
üçte üç ve şaftlarda bir çift, kendini zayıf düşünecek
Steed'e hoşgörülü. Bir festa üzerinde Castellamare yolunda
Ziyaretçi, bir Napoliten'in şaşırtıcı esnekliğini en iyi şekilde gerçekleştirecektir.
Bir yük canavarının güçlerine ilişkin kavramlar. Küçük bir midilli genellikle
Bir yükü on iki veya on beş hulking sürüklemek için elinden geleni yaptığım görüldü
Yetişkinler, fiziksel suasion ile azami çabalarına teşvik edilen
çubuklar ve kamçılar ve tiz bağlar şeklinde ahlaki sulama ve
yeminler. Şeytani dinleri biraz renk veriyor gibi görünüyor
"Napoli, Şeytanların yaşadığı bir cennettir."

Sokakların fresk restoranları meraklı ve öğreticidir.
Kömür yangını üzerine kaynatan bu büyük petrol kavanozu kızarmış balık
Balık ve "petrol kekleri" nin bir bölümünde perakende edildiği durak. Bunlar
Tezler, Macaroni'nin bir
Neredeyse ulaşılamaz lüks. Street Corners'da salyangoz-soup tezgahı sık sık
Cilalı bakır tenceresi tarafından göze çarpan görülebilir. Zavallı salyangozları düşünün
büyük bir incelik; Ve bu konuda sadece eski gelenekleri takip ediyorlar, çünkü
Roma döneminde bile salyangozlar talep görüyordu, eğer sayıdan yargılayabilirsek
Pompeii kazıları arasında bulunan salyangoz kabukları. Pitoresk Bir Özellik
keçi sürüleridir. Bu ambullu sütler kasabadan akar
sabahın erken saatlerinde. Akıllı canavarlar müşterilerini tanıyor ve
Her sürünün kendi anlaşmasının aldığı normal vuruşu vardır.
Bazen keçiler sokaklarda sütlenir, kova hayal kırıklığına uğrar
Evlerin üst katlarından bir ip ile, bozulmamış bir tip
_ascenseur_. Genel olarak, hayvan sağlanacak merdivenleri monte eder,
ve tekrar en gerçeğe iner.

Buzlu su ve limonata satıcılarının şatafatlı boyalı tezgahları
Sokaklarda renk sıcaklığı. Çağrısında birkaç not var
_acquaiiolo_ (su satıcısı). Zanaatın en düşük üyesi
sadece bir varil ile döşenmiş olan peripatetik _acquaiolo_
Buzlu su sırtına bağlandı ve bir sepet limonlu
bel ve iki centezimi bir bardak içecek. Düşünüldü
Serio su kemerinin tamamlanması,
Napoli, sayısız kamu çeşmesinde mükemmel su ile yapar,
zaman onurlu su satıcısı ile uzakta; Ama görünüşe göre daha fakir
Sınıflar bir çeşit lezzet olmadan yapamaz ve bu yüzden bu mütevazi
Kardeşlik sokakların pitoresk bir yardımcı olarak devam ediyor. Bunlar
Gözlemcinin daha çarpıcı nesnelerin sadece birkaçı
Şehrin üzerindeki yürüyüşlerinde fark etmeyecek. Ama ayrılmalıyız
Bu büyüleyici meslek ve bazı düzenleme manzaralarına yöneliyor
Napoli.

Yine de, büyüklüğü ile orantılı olarak, Napoli daha az manzara içeriyor ve
İtalya'daki diğer şehirlerden daha ilgi çekici nesneler, hala var
Turistin ihmal etmemesi gereken birkaç kamu binası ve kilise.
Yirmi beş veya otuzdan oldukça yarım düzine kilise var
onları ziyaret etme sorununu tamamen geri ödeyen rehber kitaplar tarafından fark edildi.
Katedral, kasabanın eski kısmında. Başlıca ilgisi yatıyor
Napoli'nin koruyucu azizi olan St. Januarius'un muhteşem şapeli. Bir
Zengin dekore edilmiş sunak altında gümüş tapınak ünlü phial
aziz pıhtılaşmış kanını içerir. Bu şapel,
on yedinci yüzyılın başında, bir yemin yerine getirilmesinde
Şehirlerini kurtaran aziz onuruna minnettar nüfus "
Değerli kanının şefaatiyle Vesuvius Ateşi. "St. Januarius
Napoli'nin alt sınıfları tarafından en yüksek saygıde tutulur
Yılda iki kez gerçekleşen sıvılaşma töreni kim
en örtük güvenini yerleştirdikleri inanç makalesi. .
Kutsal İnsanın Tarihi, burada tekrarlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir. .
ona atfedilen çok sayıda mucize ve büyüyen efsaneler
adının etrafında, hagiolojiklere dikkatsiz bir ek olmaz
İtalya Edebiyatı.

Diğer kiliselerin, Sta. Chiara, S. Domenico Maggiore ve S. Lorenzo
en iyi ziyarete değer. Bina sta. Mimar Chiara gibi görünüyor
Kilise fikrini mümkün olduğunca somutlaştırmayı amaçlamak
militan, bir yeri yerine bir kaleye benzeyen dış cepheye
tapmak. Kilise restorasyonu kavramlarına uygun olarak
Geçen yüzyılda hüküm süren Giotto'nun ünlü freskleri ele alındı
kalın bir badana kaplaması ile,
Bu resimleri çok karanlık ve göz önünde bulundurarak restorasyondan sorumlu
Duvar dekorasyonu için kasvetli. Şimdi kilisedeki en dikkat çekici nesneler
Angevin krallarının gotik mezarlarıdır.

S. Domenico ve S. Lorenzo'nun iki kilisesi uzak değil ve
Bu "muhteşem mesafeler" şehrinde gezici,
Napoli'ye en ilginç üç kiliseyi yerleştiren Providence
nispeten sınırlandırılmış bir alanda. S. Domenico ziyaret edilmelidir
Daha sonra, Rönesans heykelinin en iyi örneklerinden bazılarını içerdiği için
Sta olarak Napoli. Chiara Gotik Sanat yapıyor. Çok değiştirildi ve onarıldı
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca, ama yine de
Napoliten kiliselerinin en yakışıklılarından biri olmaya devam ediyor. En çok
Önemli anıt, SS ile Bakire'nin rahatlamasında mermer grubudur.
Matthew ve John, Giovanni da Nola tarafından
Heykeltraşın en iyi çalışması. S. Lorenzo'nun Gotik Kilisesi neyse ki
kısmen on yedinci yüzyıl restoratörünün şekil değiştiren ellerinden kaçtı.
Bu kilise edebi ve tarihsel ilgi çekicidir, Petrarch
bitişik manastırda birkaç ay geçirdi; Ve buradaydı
Boccaccio, güzel prensesin masallarında ölümsüzleştiğini gördü
Fiammetta.

Gerçek tarihsel ve coğrafi önemi takdir etmek için
Napoli'den, bu volkanik bölgenin tamamının
büyük bir palimpsest ve sadece en üst ve en az
Şimdiye kadar kendimizi ilgilendirdiğimiz önemli yazıt. Oluşturmak
Bu eşsiz ülke hakkında yeterli bir fikir, kendimizi deşifre etmek için ayarlamalıyız
Daha önce yazılmış yazıtlar. Bu amaçla ziyaret etmeliyiz
Zengin ve eşsiz antik eser koleksiyonları içeren Ulusal Müze
başka yerlerde kesinlikle temsil edilmedi. İşte en iyi hazineleri bulunacak
Gömülü Cumae, Hercolaneum ve Pompeii kasabalarından. Tarihi
Bu geniş nekropolde yaklaşık bin yıl okunabilir
sanat.

Ancak birçokları için yaşayan hediyenin gömülü olandan daha derin bir ilgisi vardır.
Geçmiş ve bunlara sayısız güzel geziler yuvarlak Napoli
Müzedeki tüm eski eserlerden daha çekici olduğunu kanıtlayın.
Elbette, tamamen estetik bir bakış açısından, en iyi şeyler
Boğaya izin verilebilirse Napoli bunun dışında. Pozzuoli ve
Klasik Baiae ve Cumae Bölgesi,
Castello Dell 'OVO'dan (Bastille'den uzanan Villa Nazionale
Napoli) Posilipo burcuna, komuta, uçtan uca, mükemmel
Körfezin engelsiz manzaraları. Capri, potansiyel müşterinin merkezi noktası,
Formunu bir peri adası gibi günden güne değiştiriyor gibi görünüyor.
Bazen, bulutsuz bir günde, uçurumların fantastik ana hatları
Mavi Deniz'e karşı açıkça tanımlanmış ve hala daha mavi arka plan
gökyüzü; Evler açıkça seçkin ve neredeyse süsleyebilirsiniz
Kuşkunun üzerine eğilen rölanti gruplarını söndürebilirsiniz.
Küçük Piazza, atmosfer çok açık. Bazen ada yıkanır
mavimsi bir pus içinde ve meraklı bir atmosferik etki ile yeni bir form
_Fata Morgana_ görülür, ada,
su ve deniz ve gökyüzü arasında asılı.

Villa Nazionale'in gerekçeleri geniş ve tat ile ortaya kondu.
ancak ünlü olan alt alçı kopyaları, muazzam boyutta,
antika heykeller. Napoli'nin bazılarına sahip olması garip
Eski heykeltıraşların en büyük şaheserleri, bunlardan memnun olmalı
En şık gezinti yolunun süslenmesi için plastik canavarlıklar.
Villa Nazionale'in en ilginç özelliği akvaryumdur. Öyle
sadece bir gösteri yeri değil, uluslararası bir biyolojik istasyon ve
Gerçek, halka açık olan kısım sadece yedek tanklardan oluşur.
laboratuvar. Bu kurum türünün en önemlisidir
Avrupa ve her biri olan başlıca Avrupa üniversiteleri tarafından desteklenmektedir
Çok fazla "masa" için ödeme.

[İllüstrasyon]

Grotto di Posilipo olarak bilinen tünelli otoyolun girişinde,
Batı Bulwark'ı oluşturan burun üzerinden yörüngede
Napoli ve aşırı büyümüş gürültüsünü kapatmak için bir engel görevi görür
Şehir, Virgil'in mezarı olarak bilinen bir kolumbariumdur. Rehber kitapları,
üstün bilgilendirme, bu tarihi noktadan oldukça aşağılayıcı bir şekilde konuşun
"Virgil'in sözde mezarı". Yine de tarihsel kanıtlar
Bu noktayı yer olarak atayan geleneğin gerçeği
Virgil'in külleri bir zamanlar yerleştirildi. Bu mezara bir ziyaret uygundur
Virgil'in vesayet gibi göründüğü mahalleye giriş
dahi. Posilipo'nun güneşli yamaçları boyunca şair şüphesiz ara sıra
Lucullus villanına doğru yolunu açtı,
Yarımada. Pozzuoli'nin kısa kesimi olan kasvetli mağarayı bırakarak bizim
Doğru, Posilipo'nun uzaktaki "Corniche" i monte etmeye başlıyoruz,
Erteliğin uçurumlarını etekler. İlk başta yol
Moda Mergellina Banliyösü, neredeyse kesintisiz bir dizi tarafından saçaklı
Villa Bahçeleri. Bu, belki de en güzel sürüşlerden biri
Avrupa'nın güneyinde. Her sarma, bir kerede
umutsuzluk ve ressamın zevk. Her fırsatta cazipiz
Durun ve gözleri görkemli bir olasılıkla ziyafet çekin. Belki de tüm para
Napoli ve çevresindeki ve Capo di Posilipo'dan en çok
çarpıcı ve hafızada en uzun süre kalıyor. Ayaklarında Napoli yatıyor,
Badyalı evler güneş ışığında parlak parlak. Öte,
Körfezin derin mavi sularının karşısında, Vesuvius, bunun kötü dehası
Gülümseyen ülke, zirveden bir halo gibi gözü tutuklar

  "Saf ve nadir açık mavi buhar çelengi,
    Derin mavi gökyüzüne karşı neredeyse görülmemiş olan montajlar;

      * * * * * *

    ... oluşur, orada çözülür,
    Kubbe, bir saraydan sonra, yüksekte asılı
  Dağların üzerinde. "

Portici, Torre del Greco ve Torre del 'annunziata neredeyse hiç
Bu yoğun nüfuslu kıyı şeridinde ayırt edildi,
Napoli'den Castellamare'ye kadar uzanır. Bazen gün batımında bir
Muhteşem etki. Sürekli kasaba ve köy ışıklarının bu deniz duvarı
Güneşin ölmekte olan ışınları altında parlayan kömür gibi. .
Çatışma Napoli'ye yayılıyor gibi görünüyor ve büyük şehir "aydınlandı
Sodom gibi, sanki bir insanüstü ajans tarafından kovuluyormuş gibi. "Bu atmosfer
Fenomen, hayali seyirciye dehşet olasılıklarını hatırlatabilir
sürekli tehdit eden yanardağın yakınlığı ile karşılaştı.
Terrorem_ kalın nüfuslu ova üzerinde. Belli bir tuhaf cazibe var
Tüm bölgeye bir ön plana veren yaklaşan tehlikeden doğan
hayal gücü dünyası. Ateş vaftizinden geçti; Ve
"Aşağıdaki loş şeyler" de benzer bir kaderi hazırlıyor olabileceğini kim bilebilir?
Çok Rashly yer alan bir şehir için? Ancak bu kasvetli yansımalar dışarıda
Posilipo'nun barışçıl yamaçlarında yer, adı
bakım özgürlüğü.

Bu burun kıyıları, Roma kalıntılarıyla kalın bir şekilde yayılmıştır.
karşılaştırmalı erişilemezlikleri nedeniyle nadiren araştırılır. Çoğu
kalıntılar, tiyatrolar, tapınaklar, banyolar, porticolar ve diğer binalar,
Kimin kullanımı veya doğası antika öğrenilmesine meydan okuyan,
kötü şöhretli epikür vedius'un kapsamlı villası ile bağlantılı olun
Çocuk felci. Seneca'nın bize olduğunu söylediği yılan balığı için balık tanklarının izleri
İtaatsiz kölelerin eti ile beslenen hala görülebilir. Azalan
Posilipo'nun sarma gradyanları, güzelin ilk bakışını elde ediyoruz
Pozzuoli Küçük Körfezi. Görünüm meraklı ve çarpıcı. Çok derin ve
keskin bir şekilde girintili kıyıdır ve kanallar çok dar ve kıvrımlıdır
Ischia, Procida ve Nisida adalarını ayıran,
Anakarayı ayırt etmek zor. Eşsiz bir arazi panoramasının tadını çıkarıyoruz
ve deniz, adalar, koylar, boğazlar, pelerinler ve yarımadalar ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş.

Yolculuğumuza devam etmek pitoresk kasabası Pozzuoli, onun
kayalık bir başlıkta birlikte kümelenmiş yarı yönlü görünümlü evler gibi
Monako, klasik öğrencinin kutsal zemine ulaşıyoruz. Kim kimse
Virgil'i veya Horace'ını okuldaki okudu.
Bir zamanlar tanıdık isimlerin sürekli ardışıklığı
Kılavuz kitapların kuru kemikleri. Cumae ve pozzuoli arasındaki bölge
klasik İtalya'nın _sanctum sanctorum_ ve "
Yunanistan'ın şiirsel mitolojisiyle tanımlanmayan veya
Roma tarihine aşina olan bazı isimlerle ilişkili. "
Pozzuoli, flegraan tarlalarını etekliyoruz, ki bu onların nedeniyle
sıtma-atlı durum, hala eski bir şeyleri koruyor
uğursuz karakter. Ancak bu yol şimdi boşaltılıyor ve
iyi bir anlaşma geliştirdi. Sağımızda o büyük höyük, bir
Celtic Sepulchral Barrow, bir yanardağ olan Monte Nuovo, adının ifade ettiği gibi,
son kökenli. Jeolojik olarak konuşursak, dün bir şey,
30 Eylül 1538'in büyük depreminde atılmak,
Alexandre Dumas grafiksel olarak, "Bir sabah Pozzuoli uyandı, baktı
etrafında ve konumunu tanıyamadı; Gece neredeydi
Bir göl şimdi bir dağ olmadan. "
Saygıdeğer ve her zaman yanlış klasik klasik
Etiket, _facilis descensus averni_, vb. Bu önemsiz görünümlü volkanik
Molehill, tüm bölgenin fiziksel coğrafyasının anahtarıdır.
Monte Nuovo'nun kargaşası,
Ülke turu, bu ıssız ama verimli ülkenin nüfusu
nedeniyle, krater için değil, sıtmaya, sahilin belası. .
Napoli Körfezi'nin batı boynuzundaki evlerin kıtlığı çok
işaretli, özellikle yoğun nüfuslu deniz tahtasıyla tezat oluşturduğunda
Castellamare tarafı. Monte Nuovo'dan ayrılıyoruz, hala daha verimli bir
Ülke Trakt ve bu Avernine Tepelerinin Bükü
"Vines ile Radiant", kasvetli topraklarla hoş bir kontrast oluşturur "
Cimmeria of Cimmeria'nın "şairin" yaşadığı "mitolojik gelenekler
Birkaç mil uzakta, üzüm bağları ve
Zeytin-Groves ve Virgil'in yerleştirdiği sallanan mısır alanları ile parlak
Elysian tarlaları, gördüğümüz gibi manzaraya çok daha uygun görünüyor
BT. Belki de şairin dramatik bir kontrast duygusu vardı
Paradiso'yu ve eskilerin cehennemini bu kadar yakın yerleştirdiğinde zihin
birlikte.

Eski masal ve şiirin sahip olduğu cazibeden oldukça ayrı
Bu bölgeye yatırım yaptığında, harabelerin şaşırtıcı bolluğu onu yapar
Özellikle antika için ilginç. Tek bir sabah yürüyüşü
Baiae veya cumae çevresi sayısız parçalı anıtını ortaya çıkaracak
Rehber kitaplarının stok kalıntılarının oldukça dışında,
Ülkenin faydacı içgüdüleri insanlar sadece kısmen gizlenin, Roma
Bahçe ürünleri için tahıl ambarları veya kaplar olarak hizmet veren mezarlar, tapınaklar
Keçi ve eşekler için ahırda oda sağlayan amfitheatherlar yarı
Zeytin-Orchards veya Portakal-Groves, içinde kullanılan antik villaların duvarları
teraslı üzüm bağları inşa etmek; Ve kısacası, eğitimli bir göz
Antika, bir günlük yürüyüşte, yeterli miktarda antika tespit eder
Malzeme neredeyse başka bir pompeii yeniden inşa etmek için. Ama her dönüm
Bu antika cenneti geçmişin kalıntılarıyla doludur ve her bir
Bay ve Headland, Roma'daki en büyük isimlerin anılarıyla kalabalık
Tarih, bu son derece ilginç bölgede durmamalıyız, ancak
Napoli Körfezi'nin diğer güzel özelliklerine ulaşmalı.

Capri, Napoli'den bakıldığı gibi, en çekici ve çarpıcı özelliktir
Körfezde. Bu kayalık ada bahçesi hakkında bir tür hayranlık var
ilk ziyaretini yapan Callow turist tarafından eşit olarak hissedilen
İtalya ve merkez iken Capri'yi tanıyan tecrübeli gezgin tarafından
günümüzde newlyn olarak bilinen bir sanat kolonisi. HAYIR
Şüphe Capri artık süper duyarlı insanlar tarafından
İnsan Adası veya Kanal olarak umutsuzca kaba ve hackneyed
Adalar, şimdi Shoals'ın favori toplama alanı haline geldi
Napoliten gezi uzmanları; Ama bu güzelin çoğunun kaderi
Avrupa'nın güneyindeki manzara, erişim kolaysa. Bu titiz
Ancak zihinler, gürültülü olan düşüncesinde teselli bulabilir
Geziristler, her gün küçük şişirerek Napoli'ye taşınan ve Napoli'den taşındı
Cockle-Shell vapurları, adanın büyük kısmı her zaman kalacaktır
keşfedilmemiş bir ülke. Anacapri'nin ünlü adımlarını sürebilirler,
ve hatta mavi mağaraya nüfuz edin, ama kural olarak taşımazlar
coğrafi araştırmaların ruhu daha uzak.

Büyük kalabalığın neden olduğu hafif sıkıntı,
Bulunacak olağanüstü büyük manzaranın güzellikleriyle
Ada içinde "Tefsiren Beast Tiberius" anıları tarafından kutsallaştırılmıştır.
Dickens'ın dediği gibi. Doğalın baş cazibesini ne oluşturur
Capri'nin özellikleri keskin kontrastlar ve şaşırtıcı çeşitlilik
manzara. Engebeli uçurumlar, kayalıkları aşan yükseklikte
Tintagel ve taslağın güzelliği ve cesurluğunda,
En büyük Norveç fiyordları, yeşil ve verimli bir bahçe arazisinde duvar
Turuncu-orkarlar, zeytin-terlikleri ve mısır alanları ile kaplıdır. Seyir
Bu kayaya bağlı ve görünüşe göre erişilemez bir ada, bir
Doğal emprenye edilemez kale, girişi koruyan bir deniz-girt Cebelitary
Körfezin, bin metre yükselen uçurum crags ile kuşatılmış yuvarlak
Deniz dışına çıkmış, uçurum taslağı dik vadi ve kayalık tarafından kırıldı
Headls, Crags, Resifler ve Titanik Kütleleri Yağlı
kayalar.

Bu fiziksel kontrastlar, tarihinde çarpıcı bir şekilde paraleldir.
ada. Dünya yüzeyindeki bu küçük leke, şimdi sadece
balıkçılık, pastoral arayışlar ve turistlerin sömürülmesi ve
Halkla ilişkilerden çok az etkilenmiş gibi
Mediterranean, neredeyse top atışında olmak yerine
Güney İtalya'nın Metropolisi, birçok zaferden geçti, fethedildi
Buna karşılık Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalılar; Roma altında az bilinen ve
sadece mısır kızlarının yararına bir deniz feneri istasyonu olarak kullanılır
Eski İmparator Augustus bir fantezi alana kadar Sicilya'dan Napoli'ye binmek
ve onu azalan yılları için bir Sanatoryum olarak kullandı. Birkaç yıl
Daha sonra bu izole kayayı meşhurun ​​işgalinde buluyoruz
Tiberius, hükümetin kaderini yönettiği koltuk olarak
bütün imparatorluk. Sonra, sonraki yüzyıllarda hızla koşmak için
Capri'yi bul, Roma'nın düşmesinden sonra, servetle paylaşıyor ve
Napoli'nin talihsizlikleri ve tüm tarihi bireyselliği kaybetmek
Bu yüzyılın başında, Napoliten Cebelitarık
Siyasi Shuttlecock, Napoli, İngiltere ve
Fransa; Ve şimdi kader doğasını şikayetle kabul ediyor
bunun için işaretlenmiş ve Napoli'nin Sanatoryumu ve Mekke
Sanatçılar ve pitoresk sevenler.

Capri'de vesayetini hatırlatmadan çok saat olamaz
Genius Tiberius. Aslında Bay A. J. Symonds zorla ifade ettiği gibi,
"Ünlü suçun toynak izi adaya damgalandı." Bütün
_religio loci_, eğer böyle bir ifadeye izin verilebiliyorsa
Tiberius, bu hoş olmayan kişiliğe odaklanmış görünüyor. Kaçamayız
ondan. Sarayları ve villaları her önde gelen noktayı işgal ediyor gibi görünüyor
ada. Antika Ayılarının Hazine Trofi bile ölümsüz tanık
ve son zamanlarda yapılan girişimlere rağmen Suetonius'un
İmparatorun hafızasını beyazlatın, sadece efsanelere ve masallara güvenmedi
Biyografisi için. Roma tarihinin en ateşli öğrencileri bile
Kesinlikle kendini zorlayan bu yasaklayıcı hayaletten kurtulmaktan memnun olun
ısrarla dikkatleri üzerinde. Bu arada yargılamak
Capriotes, ünlü patronlarının adını sürdürmeye çalışır,
neredeyse adını meşhur olan İmparator'un
Suç ve yardımcısının kişileştirilmesi,
kanonizasyon.

Capri, klasik özellikleri olan güzel kadınlarla hala ünlü olsa da
heykelsi formlar ve zarif taşıma, Helens ve
Capitol ve Vatikan'ın afroditleri ve
Ressamın tuvali, artık "sanatçının cenneti" olarak adlandırılamaz. .
Adanın bu Grecian özellikli kızlarının bozulmamış sadeliği,
Bu da onları model olarak paha biçilmez kılan, şimdi büyük ölçüde kayboluyor. .
Medeniyet Martları onları ticari içgüdüyle doldurdu ve
Şimdi sanatsal değerlerini tamamen takdir ediyorlar. Sıradan gelişigüzel yok
Hizmetli olmaktan memnun olan pitoresk bir köylü kız grubunun eskizleri
Bir yabancıya, küçük bir capriote Fisher-Boy'un doğaçlama portresi yok,
şimdi mümkün. Tıpkı bir düşünce için bir "oturma" haline geldi, tıpkı
Sıradan bir Paris Atelier veya Roma stüdyosunda gerçekleşti. Fikir
Turist, özel faydaları için gönderilen bir Providence armağanıdır.
"dünyanın nazik meyveleri" ile aynı ışıkta bakılsın,
Aklımızı hatırlıyor Mondamin'in tuhaf eski Hint efsanesi, güzel
Giysileriyle yeşil ve sarı, ölü vücudu fırladı
Küçük yeşil tüylere kadar, daha sonra mısır olarak bilinecek. Ancak,
Capriotes ziyaretçilerini bundan daha iyi hesaba çevirir; Aslında, onların
Bu konuda son derece pratik kavramlar bu konuda zemin kazanıyor gibi görünüyor
Bir zamanlar sofistike olmayan bir ülke, tanınmış tarım yöntemleri
Neredeyse sabit kal. Silahlı bir ziyaretçinin görünümü
Eskiz kitabı veya kamera artık her erkek ve dişi kapriyotun sinyalidir
zorla ve zarif tutumlar için poz verecek veya
Kendilerini doğal olmayan geleneksel gruplarda düzenleyin: Yaşlı Crones Sprout
Yukarı, sihirle, her kapının önünde; Erkek Lounger'lar "Airly On Yalın
Posts "; Pusula Bashful Maidens'ın tüm noktalarında dolaşırken,
Her biri kafasında vazgeçilmez su jar. Bu kaba
Eğilimler, ressamların neden çöl olmaya başladığını açıklıyor
Capri.

Ama mavi mağara olan Capri'nin büyük övünmesini unutuyoruz. Herkes
güzellikleri tarif edilen bu ünlü mağarayı duydu
Bay A. J. Symonds tarafından aşağıdaki grafikte ve parlayan resimde
düzyazı: çatlak benzeri portala girmek, "kendinizi taşındığınızı görüyorsunuz
Tearing, subake parlaklık dünyası. Grotto birçoğunda kubbeli
Odalar; Ve su o kadar net ki, altını görebiliyorsunuz, gümüş,
Mavi-beyaz kum üzerine bebek bezi ile siyah yüzgeçli balıklar. A'nın eti
Bu sudaki dalgıç, oynayan çocukların yüzü gibi
aslanağzı; Etrafında sprey yaşayan ateşle sıçradı; Ve ne zaman
Kürekler yüzeye çarptı, sanki bir fosforlu denizin
vuruldu ve damlalar mavi incilerdeki bıçaklardan koştu. "olmalı,
Ancak, bu harikaların ancak bir
Açık ve güneşli bir gün ve ne zaman güneş gökyüzünde yüksektir. Verilen
Bu olumlu koşullar, en az etkileyici olan büyüyü hissetmeli
ve ışık ve renk değişen parlaklığının tadını çıkarın. .
Seyirciler sıvı safir içinde yıkanmış gibi görünüyor ve varlık hissi
Bir mücevherle kapalı gerçekten garip. Ama kesinlikle deneyimlemeyeceğiz
Şirketteki bu güzel mağarayı keşfedersek, böyle bir hissi herhangi bir his
Napoli tarafından günlük olarak gelen gürültülü ve heyecanlı turistler
vapur. Güzelliklerini takdir etmek için mağara tek başına ve
boş vakit.

Capri köyünden şikayet edenler ne yazık ki modernleşti ve
Turist-Baslı Anacapri'de bu Arcadian sadeliğinin bir kısmını bulacaklar
arıyorlar, yok edici (estetik olarak konuşan) parmaklar için
İlerleme ve medeniyet bu tenha dağa neredeyse hiç dokunmadı
Köy, ancak adanın "başkentinden" bir saat yürüme mesafesinde olmasına rağmen.

Elbette ünlü adımları atacağız ve mükemmel bir şekilde görmezden geleceğiz
Arbutus ile yeşil olan uçurumların etrafında rüzgarlar tasarlanmış yüksek yol ve
Myrtle, Serpantin gradyanlarında, sadece döngülerin üzerindeki yüksekliklerden bakarak
beyaz kurdele. Anacapri, zengin bir şekilde ekili bir şekilde yer almaktadır.
Masa arazisi, Monte Solaro'nun eteklerinde. Yamaçlarına tırmanmak
Dağ, yakında güzel bir kuş gözümüzün olduğu Hermitage'a ulaşıyoruz
Anacapri'nin ayaklarımıza ve kasabasına yayılmış adanın manzarası
Capri sağımızdaki yamaçlara yapışıyor. Ama çok daha büyük bir görüş
Zirveye son tırmanışımızı ödüllendirir. Her biri açıkça özetlendiğini görebiliriz
Muhteşem kıyı şeridi ile Napoli Körfezi'nin güzel özelliği
Misenum'dan Sorrento'ya neredeyse ayaklarımızda önde gelen rahatlamada ve
Gözlerimizi karaya yükselterek Campanian ovasını öyle görebiliriz
Apennines'in mor pusunda birleştirildi. Güneyde geniş geniş
su uzak ufka uzanır ve sağa bu
eşsiz olasılık, "büyülü topraklar" ile sınırlıdır.

  "Mavi Salernian Körfezi'ni süpürür,
  Beyaz kum orakıyla. "

Ve çok açık bir günde mor, pürüzlü bir anahat, hafifçe ayırt edebiliriz,
"Paestum ve kalıntılarının nerede olduğunu" gösterir.

Capri'nin yadsınamaz güzelliklerine rağmen,
Sanatçılar ve amatör fotoğrafçılar,
Bölge pek iyi bilinmiyor. Sonuna kadar ayrıldık
Doruk, en güzel ülkenin en güzel parçası, sadece mahallesinde değil
Napoli, ama Güney İtalya'nın tamamında. Castellamare'den sahil yol
Sorrento, Positano ve Amalfi hoş bir değişim sunuyor ve
en vahşi ve en yumuşak manzaranın birleşimi
Muhteşem dağ ve crag manzarası. Aslında,
dilde biraz kendini mahvetme yapın ve bir cazibeyi engellemek için
Bu güzel bölgeyi tanımlarken rhapsodize. Napoli'den sürüş
Castellamare neredeyse bir sürekli banliyö ve bundan değişiklik
Sıradan evlerin sokaklarının monoton ardıllığı güzel
Castellamare'de volkanik bölgeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ulaştığımız ülke
çok işaretli. Yolculuğumuz sırasında fark etmeye yardımcı olamayız
Plajda parlak sarı renk yamaları ve düz ev üstleri. Bu
Torre Dell'in Macaroni üretimi için kullanılan buğday mı?
Annunziata büyük merkezdir. Yol boyunca evler de var
Onların logları ve balkonları bitmiş makarna şeritleri ile süslendi
Kuruyacak şekilde yayılın. Bütün bunlar görünüşe göre kasvetli beklentiyi aydınlatıyor
hiç bitmeyen binalar ve bölgeye tam anlamıyla yerel bir renk veriyor.
Castellamare'deki gezgini geciktirecek çok şey yok ve kısa süre sonra
Aşırı kalabalık ve oldukça kötü kokulu kasabayı bırakmak
Sorrento'ya güzel sahil yol. İlk birkaç mil boyunca yol koşuyor
Kıyıya yakın, bazen neredeyse denizi sarkan. Yakında bir manzara alıyoruz
Vico, pitoresquely bir kayalık bir seçkinlik üzerinde. Manzara alıyor
Punta di scutola'ya tırmanırken daha cesur. Bu burundan alıyoruz
Güzel piyano di Sorrento'nun ilk bakış. Çok geniş görünüyor
bahçe, çok kalın bir bağ, zeytin bahçeleri ve portakal ile kaplı
ve limon bahçeleri, ara sıra bir aloe ve palmiye ağacı ile
Manzara oryantal dokunuş. Burundan kuş gözü görünümü
seyirciye bir halı hakkında genel bir izlenim verir, burada
Hakim renk tonları en zengin yeşillikler ve altındır. İnen
Bu verimli plato, sterner'ın keyifli bir karışımını buluyoruz
Pastoral ve pastoral ile pitoresk unsurlar. Ov
Romantik, çatlak vadiler ve uçurum, kıvrımlı
Syracuse'un antik taş ocaklarına benzeyen sakızlar, sağlamları
Zeytinler, yabani sarmaşıklar, aloes ve Hint incirleri ile kaplı taraflar. Yol
Amalfi burada denizden ayrılır ve bu zenginlerin kalbinden taşınır
ve verimli bölge ve Sorrento'dan yaklaşık üç mil tırmanmaya başlıyor
Sorrento Ovası'nı Körfez'den ayıran Küçük Dağ Sırası
Salerno.

Bununla birlikte, seviye küçük kasabayı terk edemeyiz,
Tasso anıları, ziyaret edilmemiş. Çiçekleri ve bahçeleri, yanında
Pitoresk durum, Sorrento'nun büyük cazibesini oluşturur. Görünüşe göre
bir tür bahçe resmi, huzurlu ve gülümseyen yönü zıtlık
Garip bir şekilde cesur ve sert durumu ile. Kes, doğal bir kale,
Yarımada'nın geri kalanından, Constantine gibi uçurumlar tarafından
Cezayir, deniz önü ise düşen bir uçurumdan oluşur
suyun kenarı, böyle bir karşılaştırmayı davet ettiğine şaşmamalı
Grasse, Monaco, Amalfi ve Konstantin gibi farklı kasabalar,
ilk ziyaretçiye çarpan yön. Sorrento'yu gördükten sonra
Şaşırtıcı çiçek zenginliği, bahçe duvarları taşıyor
Gül kataraktları ve akasya, portakal ve limon çiçekleri kokusu
Her şeyi kaplayan, dışarıyı karşılaştırırken düşünmeye başlıyoruz
Bir çiçek bahçesine Sorrento Ovası, biz çok çökeltik.
Sorrento'nun kendisiyle karşılaştırıldığında, ova büyük bir bahçedir veya
piyasa bahçesi. Sorrento gerçek çiçek bahçesi, minyatür bir Floransa,
"Çiçek köyü ve köy çiçeği."

Sorrento'yu ve bahçelerini terk ediyoruz ve Amalfi'ye yapılan gezimize devam ediyoruz ve
Salerno. Colline del Piyano'nun zirvesindeki noktaya ulaştıktan sonra,
Bu yüzden Syrens'ın ünlü adaları hakkında ilk görüşümüzü alıyoruz
Keskin, pürüzlü taslaklarıyla davet etmekten çok daha pitoresk, biz
Muhteşem bir uçurum ve dağ manzarasını görün. .
Kireçtaşı uçurumları miller boyunca kesintisiz olarak uzanır, taslakları
Bir dizi muazzam zirveye, taret, dikilitaş ve
Mavi gökyüzü çizgisine keskin bir şekilde kesilen piramitler. Manzara, yine de
Vahşi ve cesur kasvetli ve kasvetli değildir. Bu yükselen tabanlar
Çöpçü, vahşi bir mersin, arbutus ve
Damarisk ve yabani sarmaşıklar ve dikenli armutlar çıkıntılarda kök saldı
ve çatlaklar. Bunun tekdüzeliğini hafifleten vadiler ve boğazlar
Büyük Deniz Duvarı Uçurumun Alt Yamaçları Teraslı ve
Kafesli limon ve portakal bahçeleri, düzensiz bir yeşil kütle ve
altın. Positano, Amalfi'den sonra, kesinlikle en pitoresk yer
Bu kıyılar ve daha az bilinen ve sonuç olarak çok fazla
idealize edilmiş eskizlerde çoğaltılmış ve Amalfi olarak "rötuş" fotoğrafları,
İlk görüşü gezginlere hoş bir şekilde gelmelidir
sürpriz. Durumu meraklı. Kasaba, her iki tarafı boyunca inşa edilmiştir
büyük bir dağ geçidi, muazzam bir duvarla araziye erişimden kesilmiş
uçurumlar. Evler, düzensiz bir şekilde çatlak yamaçlara tırmanıyor
ampitiyatro, her yükseklik ve seviyede ve manzaralar
Yukarıdaki yükseklikler, evlerin kataraktının genel bir etkisini verir
geçitin her iki tarafına döküldü. En büyük birkaç mil sonra
Uçurum ve dağ manzarası Capo di conca'ya ulaşırız, bu da
Körfez, iki hilallere böler. Batı'ya baktığımızda geniş bir
dağlık ülkenin esnemesi, nerede

                        "... birkaç beyaz köy
  Yukarıda, aşağıda, bazıları bulutlara dağılmış,
  Bazıları Koyu Mavi Deniz'in kenarlarında,
  Ve limon bahçelerinden parıldayan, duyurun
  Amalfi bölgesi. "

Amalfi'yi tanımlamaya çalışmak umutsuz bir görev gibi görünüyor. Kiliseler, kuleler,
ve her iki tarafta pitoresk karışıklıkla dağılmış evler
Çevreseli dağı parçalayan devasa geçit, eşcinsel
İtalyan yerli mimarisinin zengin renklendirmesi, tarif edilemez bir
Pitoresk Loggias, Arcades, Balkonlar, Kubbeler ve Cupolas Medley,
Düz, badanalı çatılarla rahatlatıldı. Tarafından üretilen renk oyunu
Güneşin göz kamaştırıcı parlaması ve deniz ve gökyüzünün masmavi genliği verir
Atmosferin ışık, renk, güneş ışığı ve sıcaklığının genel etkisi
Bu, fırça ya da kalemle tasvir etmek çok zor. Her Nook
Bu büyüleyici küçük kayaya bağlı Eden'den,
Sanatçı ve tüm bölge şiirsel düşünen sahneler bakımından zengindir
fikirler.

Bir zamanlar ünlü şehrin izole pozisyonuna baktığımızda,
İtalya'nın geri kalanından bir uçurumun bir bulaşındaki, yerlerde
Sahip olduklarına itiraz ettikleri kasabayı sarkan
Evlerin duvarlarını yıkayan düzensiz deniz, kolay değil
Ortaçağ zamanlarında ilk deniz gücü olarak tanındığını fark edin
Avrupa'da, tüm şeflerde fabrikalara ve ticaret kuruluşlarına sahip olmak
Levant şehirleri ve lider olan bir deniz yasaları kodu üretmek
İlkeler modern uluslararası hukuka dahil edilmiştir. İz Yok
Şehrin eski ihtişamının kalması ve ziyaretçi bakmaya cazip
eski büyüklüğünün tarihi üzerine tamamen efsanevi.

Salerno'ya giden yol pitoresk, ancak aralarında olduğu kadar çarpıcı değil
Positano ve Amalfi. Çok cesur değil ve manzara
Tamer. Vietri en ilginç durma yeridir. Güzel
Gorge benzeri vadinin girişinde yer alan ve
"İtalyan İsviçre" olarak adlandırıldı ve her tarafta çevrili
limon ve turuncu bahçeler. Salerno muhtemelen ziyaretçiyi gözaltına almayacak
Uzun ve aslında kasaba esas olarak gezginler tarafından
Paestum'un ünlü kalıntıları için başlangıç ​​yeri.

Bu tapınaklar, Atina'dan sonra, en iyi korunan ve
Kesinlikle en erişilebilir, Avrupa'daki herhangi bir Yunan kalıntısı ve
Poseidonia'nın eski Yunan kolonisinin ihtişamına kalıcı tanık
(Paestum). Şair, "_Non cuivis homini contingit adire corinthum_" diyor.
Ve kesinlikle bu güzel kalıntıları ziyaret etmek daha az pişman olacak
Atina Parthenon'u ziyaret edememe. Durumu olsa
Paestum Tapınağı, Akropolis'in pitoresk düzensizliğinden yoksun,
Ve Sicilya'daki Girgenti Tapınağı, bu kalıntılar muhtemelen etkileyecek
yaratıcı seyirci daha. İzole ve ıssız konumları
Bu vahşi ve terk edilmiş ovanın ortası, herhangi bir izi olmadan
Yakın bina, neredeyse doğaüstü bir köken önerin ve garip bir
Yalnız ve görkemli ihtişamın bu sahnesine dokun. Görünüşe göre
Paestum'un ciddi tapınaklarında sona ermede dramatik kontrast
Napoli ve çevresindeki gezimiz. Gürültü, telaş ve
Yirminci yüzyılın büyük bir şehrinin hayatı ve biraz geri döndük
Yunan medeniyetinin uzun süredir gömülü ihtişamına yirmi beş yüzyıl.




İndeks


  A

  Aboukir ve Nelson'ın zaferi, 253-255

  Edmond, Marsilya'nın önemi hakkında, 95

  Abruzzi Dağları, 326

  ABA-Abul-Hajez, Mağribi Kalesi'nin İnşaatçısı, Cebelitarık, 15

  Abyla, Fenike Ceuta'nın adı, 26

  Aci Castello, 300

  Aci Reale, 300

  Acis ve Galatea, 300

  Aeneas ve Trapani'deki Oyunlar, 318

  Afrika, "kristal atmosferi", 5

  Agate Cape, 57

  Agay, 148

  Agnone, 302

  Alameda Bahçeleri, Cebelitarık, 13

  Alassio, 159

  Alban, Mont, 143

  Alcantara, Vadisi, 300

  Büyük Alexander, Alexandria Kurucu, 237

  İskenderiye, 96;
    denizden görünüm, 235;
    tarihsel ilgi, 236;
    Alexander'ın site seçimi, 237;
    Liman, 238;
    Main Street, 240;
    Grand Square, 241;
    Ras-Et-Teen Sarayı, 243;
    Caffarelli Dağı ve Delta'dan görüntü, 244;
    Pompey'in Sütunu, 246;
    Kütüphane, 247;
    Serapeum, mezarlıklar, camiler, Kıpti manastır ve tarihi
        yer işaretleri, 248;
    Antony ve Napolyon'un yenilgisi, 251;
    Ramleh, 251;
    Arsenoe Tapınağı, 252;
    Aboukir Bay ve Nelson, 253, 254;
    Rosetta, Haroun Al Rashid ve 1807, 256 İngiliz Seferi;
    Delta'nın doğurganlığı, 258;
    Kahire ve Nil'in Yükselişi, 260;
    Damietta, 261;
    Port, 261, 262;
    Pelusium kalıntıları, 263;
    Süveyş Kanalı ve M. De Lesseps, 264

  Algeciras, 4, 23, 24

  Cezayir, 78, 97

  Cezayir, 96, 123;
    "Emeralds'de Seti Seti," 28;
    yaklaşım ve Djurjura, 29;
    Sahel, Atlas ve eski ve modern kasabalar, 30;
    Katedral ve Cami, 31;
    Yeni Kasabanın kıvrımlı planı, 33, 34;
    Mustapha Superieur ve İngiliz Kolonisi, 35, 37;
    bir Mağribi Villa, 38;
    El Biar, Arap Mezarlığı ve İdolatry'den manzara, 39;
    batıl inançlar ve iklim, 41

  Alhendin, 59

  Ali, Mehemet, 239;
    İskenderiye'deki eserleri, 241, 242;
    Rosetta'da İngiliz birliklerini yok ediyor, 257

  Almeria, 55, 56, 57

  Alpler, 131;
    Julian, 147, 148, 154

  Alpujarras, The, 44, 55

  Altinum, 231

  Amalfi, 345, 347, 349

  Amru, 236

  Amsterdam ve kanalları, 219

  Anacapri, 344

  Anchises, 318

  Andre, St., 139, 143

  Angelo, Michael ve Seravezza'daki Mermer Taşları, 197

  Ansedonia, 211

  Antibes, 96, 147, 151, 152

  Antipolis, 151

  Antony, Mark, Octavius ​​tarafından Mustapha Pacha'da yenildi, 251

  Maymunlar Tepesi, Ceuta'nın İngilizce ataması, 26

  Aquae Sextiae veya Aix, Marsilya'da Roman Kolonisi, 109

  Arap efsanesi ve Mağribi Kalesi, Cebelitarık, 15

  Aragon, Krallar, Saray, Barselona'da, 67, 83

  Hakem, Petronius, 122

  Aristophanes ve Sosis-Seller, 148

  Arles, 110

  Arsenoe, Tapınağı ve Catullus ile ilgili hikaye, 252

  Aryan Achaeans, 108

  Aryan ve Semite Hıristiyanlığa ve Muhammedanizme Karşı Mücadele, 4

  İskenderiye'de Athanasius, 236

  Atina, 96

  Atlantik, eski Yunanlıların fikirleri, 2

  Atlas, Mount, 29

  Attard, "Güller Köyü" 291

  Attila, 233

  Augustine, St. ve Angel, 213;
    St. Honorat'ta, 150

  Augustus ve Turbia, 153

  Autran, Joseph, 122

  Avenza, 195

  Avernus, 338

  Avignon, 96


  B

  Bab-El-sok, Tangier'deki pazar yerinin kapısı, 6

  Baiae, 339

  Balzac, Paris'teki Akşam Yemekleri Üzerine Esprili Açıklama, 89

  Balzan, 291

  Barbaroux, 122

  Barselona, ​​21, 95, 123;
    Cervantes, Promenades ve Halkın Eulojisi, 61;
    cenaze törenleri ve çiçek pazarı, 62;
    Sokaklar, Rambla ve Katedral, 65;
    Palais de Justice ve Parlamento Evi, 66;
    Aragon Kralları Sarayı, 67;
    Müze, Park ve Prim ve Columbus'a Anıtlar, 69;
    kuş gözü, Montjuich Kalesi, Mont Tibidaho, 70;
    mezarlık ve mezar modu, 71;
    All Azizler Festivali, 72;
    Katalonya ve Santa Maria Del Mar Kilisesi, 74;
    Katedral'de organ ve banliyöler, 77;
    Gracia, 77;
    Sarria, 78;
    Barceloneta, 79;
    Sanat Akademisi, Okullar, Müzik, Üniversite ve İşçi Kulüpleri,
        80;
    Arkeoloji Derneği, İlköğretim ve Eğlence Yerleri, 82;
    tarih, 83;
    ticaret, sağlıklı mülkler ve hayır kurumları, 84;
    kiliseler, manastırlar, elektrik aydınlatması, nüfus ve Protestanlık,
        86;
    Demokrasi ve tatilleri, 87;
    Mariolatry, 88;
    Caballaro, 89;
    iklim, 90;
    oteller, 90;
    erkek ve kadınların iyi görünüşü, polis, 92;
    Aşamalı eğilimler, postane ve pasaportlar, 93

  Barco, Hamilcar, Barcelona'nın kurucusu, 82

  Barral des Baux, 121

  Barthelemy, 122

  Barselona'nın banyoları, 90;
    Kleopatra, 250;
    Caratraca, 44

  Biscay Körfezi, 1

  "Doğu Belçika", 251

  Bellet, LE, 139

  Belzunce, Monseigneur ve Marsilya'daki Veba, 113, 114

  Bentinck, Lord W. ve Cenova'ya saldırısı, 166

  Berenger, 122

  Berenice ve Arsenoe Tapınağı, 252

  Bighi, 288

  Boabdil, Granada'nın son kralı, 59

  Boccaccio ve St. Lorenzo Kilisesi, Napoli, 232

  Bordighera, 158

  Bor, Mont, 125

  Bouchard, M. ve Rosetta'daki Mısır Taşı, 257

  İngiltere ve Tangier, 4;
    ve Cebelitarık'ın satın alınması, 22

  Browning, Robert ve Cebelitarık, 6

  Brueys, Amiral, Nelson tarafından Aboukir Körfezi'nde yenildi, 254

  Buena Vista, Cebelitarık, 14, 23

  Barcelona'da boğa savaşları, 82, 87;
    Malaga'da, 54

  Burgundians, 109

  Burmola, 289

  Byng, arka amiral ve Cebelitarık Kuşatması, 22


  C

  Cabo de Bulles, İspanyolca Ceuta adı, 26

  Cadiz Bay, 6

  Cafe Cebelitarık, 11

  Cagliari, 96

  Kahire, 258;
    Nil'in Yükselişi, 260

  Cala Delisi, 271

  Calpe, Rock of (Cebelitarık), 2, 14

  Camaldoli Hills, 326

  Campyses, Pelusium'da, 262

  Kanal, Grand, Venedik'te, 222-228

  Cannes, 125, 130;
    "Cennette Seti," 150;
    ana sokaklar ve kökenli, 151;
    Vauban ve Roma kalıntılarının tahkimatı, 152

  Capraja, 207

  Capri, 326;
    görünümdeki değişiklikler, 334;
    büyüsü, 339;
    Tarihsel Dernekler, 340;
    Tiberias Sarayları, 341;
    Güzel kadınları, 342;
    Mavi Grotto, 343

  Karabacel, 127, 138

  Caratraca, banyolar, 44, 50

  Carinthia, Dükler, 233

  Carlos, Don ve Barselona'da Yükselen, 84

  Nice'de Karnaval, 133

  Carqueyranne, 147

  Carrara, St. Andrea Kilisesi ve Mermer Taşları, 196;
    sivrisinek, 197

  Cartama, 51

  Kartenyalılar ve Cenova, 162;
    Selinus'un Yıkımı, 319

  Casal Curmi, 291

  Casal Nadur, 273

  Cassian, St. ve St. Victor Manastırı, Marsilya, 116

  Castellaccio, Fort, 297

  Castellamare, 345

  Castiglione della pescaia, 209

  Castile, 25

  Kale, Mağribi, Cebelitarık, 15

  İskenderiye'de Yeraltı Mezarları, 249

  Catania, 302

  Katedral, Cebelitarık, 13;
    Marsilya'da 98;
    Cenova'da 80;
    Barselona'da 65;
    Nice, 129;
    Almeria'da, 57;
    Cezayir, 31;
    Pisa'da, 194;
    Mark's, Venedik, 224-226

  Catullus ve Arsenoe Tapınağı ile ilgili hikayesi, 252

  İskenderiye'de Mezarlık, 248

  Cervantes, Barselona'da Eulogium, 61

  Ceuta, 17;
    İsim ve Tarihin Kökeni, 25;
    26'nın ana özellikleri;
    Eski isimler ve kaya şekli, 26

  Rosetta'daki Champollion, M. ve Mısır Taşı, 258

  Charles Albert, Sardunya Kralı ve Cenova'daki Sarayı, 172

  "Charles III., Kral", 21, 22

  Charles V. , 20

  Chateau d'Af, 105

  Chiavari, 186

  Chioggia, 230

  Kolera, Marsilya'da, 112

  Cimiez, 127, 138;
    139, 142'nin manastırı ve amfitiyatrosu

  Civita Vecchia, kurucusu ve tarihi, 213

  Kleopatra ve Antony, İskenderiye, 236;
    İskenderiye'de banyolar, 250

  Kleopatra'nın İğnesi, 246

  Columbus, Cenova'da anıt, 177;
    Barcelona'daki anıt, 69;
    Ferdinand ve Isabella tarafından Barcelona'daki resepsiyonu, 69, 83

  Cominetto, 270

  Comino, 268, 272

  Concha, General ve Malaga'nın Şeker Kamara Endüstrisi, 51

  Konstantinopolis, 95

  Devamı, 139

  Manastır, Kıpti, İskenderiye'de, 248

  Coneto, "Cennete Bir Kuleler Diadem," 212;
    Kiliseler, Etrüsk ve Roma Antik Eserleri ve Kökeni, 213

  Cornigliano, 147

  Corno, kalıntılar, 212

  Corradino, 288

  Cosspicua, 289

  Barselona'da evlat edinilmesi önerildi, 71

  Cressy, savaş, 179

  Cumae, 333, 339

  Cyclops, The ve The Scogli Dei Ciclopi, 301

  Cyrus, 94


  D

  Damanhour, 258

  Damietta, 261

  Darby, Amiral ve Cebelitarık Kuşatması, 18

  Delord, taksil, 122

  Delta, Mısır, Doğurganlık, 258

  Djama-El-Kebir, Tangier'de Camii, 6

  Djurjura, 29

  Don, General ve Alameda Bahçeleri, Cebelitarık, 13

  Doria, Andrea ve Cenova'daki etkisi, 164, 173;
    hayatındaki olaylar, 176

  Drinkwater, Kaptan John ve Cebelitarık Kuşatması, 18

  Dumas, Alexandre, Pozzuoli'ye Allüzyon, 338

  D'Urfe, 122


  E

  "Kartal Catchers," (87. Alay), 4

  Portekiz Kralı John'un oğlu Edward ve aleyhindeki seferi
        Tangier, 25

  Mısır, bağlantılı ilgi çeşitliliği, 238;
    Rosetta'da yazılı taş, 257;
    tarımsal zenginlik, 258;
    "Nil'in Hediyesi", 259;
    1807, 256 İngilizce Seferi

  Elba, ocakları ve madenleri, 203;
    Napolyon'un sınırlandırılması, adayı geliştirme planları ve onun
        Kaçış, 203-206

  El Hacho, Cebelitarık'ta sinyal kulesi, 16, 26

  Elliot, General, Cebelitarık'ta Anıt, 13;
    Cebelitarık kuşatması, 17, 18

  İngilizce heykeli, kusurlu, 13

  Eryx, 318

  Esparto Grass, 56

  Esperandieu ve Notre Dame de la Garde Kilisesi, Marsilya, 117

  Estepona, 23

  Esterel, The, 148, 150

  Etna, 295-303

  Etrüskans, 211

  Euganean Hills, The, 230

  Eugenie, İmparatoriçe, İspanyol kökenli, 55

  Euroklydon, Malta'da, 270

  Europa Point, Cebelitarık, 13;
    Cottage, 14, 18

  Eutimenler, 97;
    Marsilya'da heykel, 100


  F

  Falicon, 139, 144

  Cenova'da Kıtlık, 165

  Ferdinand, Don ve Portekizliler Ceuta'da, 25

  Ferdinand ve Isabella, Barcelona'da Columbus'un Resepsiyonu, 69, 83

  Ferdinand IV. 317

  Ferrat, Cape, 141

  Fiescho, Count, 177

  Filfla, 271

  Çiçek Pazarı, Marsilya'da, 102;
    Barcelona'da, 63

  Follonica, 209

  Folquet, 121

  Formica, 209

  Cebelitarık'ın Tahkimatları, 16;
    Genoa, 164;
    Cannes, 152;
    Ventimiglia, 157

  Fortuny, Barcelona'daki resimleri, 66, 80

  Fossa Claudia, 230

  Fransa ve Cebelitarık Kuşatması, 16;
    Genoa'yı yakalar, 164;
    ve Barcelona, ​​84

  Fraser, General ve Mısır'a 1807, 256

  Frejus, Körfez, 147

  Venedik'te cenaze, A, 229

  Barcelona'da cenaze törenleri, 75


  G

  Galliera, Düşesi ve Palazzo Rosso, Cenova, 172

  Garibaldi, 126'nın doğum yeri;
    Calabria'yı geçme, 298;
    Marsala'ya iniş, 318

  Cenova, bir zamanlar Venedik rakibi, 160;
    dedektörleri, 161;
    kadınlarının güzelliği, 162;
    Tarih, 163, 164;
    eski ve yeni kasabalar, 166;
    konum ve eğimlerden görünüm, 166;
    Ortaçağ kiliseleri, sokakların darlığı ve _palazza_, 168;
    Via Nuova, 170;
    Fergusson, 171'in mimarisinde;
    Palazzo Ducale ve Herkül Heykeli, 172, 173;
    Doria'nın hayatındaki olaylar, 176;
    Columbus'a Anıt, 177;
    "Eski Dogana", 179;
    Borsa, Mercan Ticareti, Değerli Metaller ve Dilgi İşleri, 180;
    Katedral, 180;
    tanınmış köken, 182;
    L'Anunziata Kilisesi ve Campo Santo, 182;
    Çevre, 184;
    Rivieras'ın toplantı yeri, 185;
    Spezzia'ya Demiryolu ve Sahilde Yerler, 187

  George I. ve Cebelitarık, 22

  Giardini, 298

  Gibel Mo-Osa, Ceuta'nın Mağribi Adı, 26

  Cebelitarık, 4;
    Robert Browning'in referansı, 6;
    bir aslana benzerlik, 7;
    iniş, 8;
    milliyet çeşitliliği, 10;
    pitoressess, 10;
    nüfus, 11;
    katı askeri düzenlemeler ve ilgi çekici nesneler, 12, 13;
    Mağribi Kalesi, 15;
    Tahkimatlar, 16;
    Kuşatma, 16-19;
    Hesse Prensi'ne teslim, 22;
    "Akdeniz'in Anahtarı" 21

  Girgenti, "Tapınaklar Şehri", Pagan İbadet Anıtları ve Pindar's
        atama, 307;
    Concord Tapınağı, 309;
    Herkül Tapınağı, Depremlerin Yurvmaları ve Shelley'nin Allüzyonu
        "Ozymandias," 311, 312

  Golfe de la Napoule, 148

  Venedik Gondolları, 222

  Gothard, St., 228

  Gough, Albay, Tarifa'daki Mareşal Victor'u yenilgisi, 4

  Cebelitarık'taki Hükümet Binası, 23

  Gozo, 270, 272, 273

  Granada, 17, 59

  Yunanlılar, Cebelitarık'ta, 10;
    Marseilles Ticareti, 106, 109, 110

  Grimaldi, 179

  Gros, Mont, 139

  Grosseto, 209

  Grotto, Malta ve St. Paul'de, 293;
    Sta. Rosalia, 317;
    Di Posilipo, 335;
    Capri'de 343

  Guelphs, The ve Cenova, 163

  Guzman, Alonzo Perez De ve Tarifa'da meydan okuma eylemi, 4

  Gzeier, 271


  H

  Hamilcar Barca ve Pellegrino, 317

  Hamrun, 291

  Marsilya limanı, 106

  Haroun Al Rashid, tanınmış doğum yeri, 256

  Hepaticas, Vadisi, 139

  "Herkül, sütunlar," 1, 2, 5, 17

  Girgenti'de Herkül ve Tapınak, 311;
    Selinunto'da Tapınak, 319

  Hesse, Prens ve Cebelitarık'ın satın alınması, 22

  Hicks, Kaptan ve Cebelitarık Kuşatması, 22

  Hiyeroglif, Mısır, Rosetta, 257

  Hiram ve Malaga, 46

  Homeric Era, "Herkül Sütunları", 2

  Honorat, St. , 149

  Hougoumont, Chateau, 15

  Hyeres, 96, 146

  İskenderiye'de Hipatia, 236


  BEN

  İberya Cenova Yarışı, 162

  Imtarfa, 292

  İschia, 326

  Blest Adaları, 2

  Israfel, Melek ve Müslümanların İnancı, 249

  Tangier'deki evlerde fildişi, 5


  J

  Yahudiler, Cebelitarık'ta, 10

  Portekiz John, King, Ceuta'yı Moors'dan aldı, 25

  Arimathea Joseph ve Cenova'da _Sacro Catino_, 181

  Jumper, Kaptan ve Cebelitarık Kuşatması, 20

  Jüpiter, Tapınağı, Ortygia'da, 304


  K

  Keats, mezar, 194


  L

  La Haye, çiftlik evi, 15

  La Mortola, Point, 157

  _Laguna morta_, The, Venedik'te, 230

  Roquebrune'de Landslip, 156

  Lane-Poole, Bay Stanley ve Nil, 259

  Las Palmas, 296

  Lazarus, Efsane Saygı, Marsilya'da, 116

  Leghorn, donukluğu, 163;
    Tarih ve Kanallar, 201;
    Sokaklar, liman, ticaret, Ferdinand heykeli ve mezar yeri,
        Smollett, 202

  Lentini, 302

  Leo, Takımyıldız ve Berenice'nin Kilitleri, 252

  Lepanto, savaş, 221

  Lerici ve Shelley'nin son günleri, 192

  Lerins, Vincent De, St. Honorat'ta, 149

  Lesseps, M. De ve Süveyş Kanalı, 264

  Lia, 291

  Kütüphane, garnizon, Cebelitarık, 13;
    İskenderiye'de, 247

  Ta Giurdan'ın deniz feneri, 272

  Liguria, halkının kurnazlığı için not edildi, 162

  Ligurian Denizi, 146

  Limpia, liman ve köy, 127

  Venedik'te St. Mark aslanı, 226

  Lizbon, 21

  XIV. Louis, 97;
    ve Barcelona'nın fırtınası, 83

  Luna, kalıntılar, 194

  Lyons, iklimi, 90


  M

  MacGregor, Bay John (Rob Roy) ve Tanis Kalıntıları, 263

  Magnan, The, 139

  Malaga, 95;
    hızlı gelişme, 43;
    İklim, genel görünüm ve geziler için uygun konum,
        44;
    Alpujarras, 44;
    Fenike kökenli, 46;
    tarih, 48;
    su temini, 48;
    üzüm bağları, 50;
    şeker endüstrisi, 51;
    Kale, Grecian Tapınağı ve Alcazaba, 51;
    kadınların çekiciliği, 54;
    Liman, 53;
    Almeria, 55;
    Cape de Gatt, 57;
    Sierra Tejada, Sierra Nevada, 58;
    Trevelez ve Alhendin, 59;
    Lanjaron, Muley Hacen ve Picacho, 60

  Malamocco, 230

  Malta, 267;
    "İngiltere'nin Akdeniz'deki Gözü," 267;
    Eskiden bir Afrika Yarımadası ve doğurganlığı, 268;
    Gozo, Comino ve Cominetto ve _fungus melitensis_, 270;
    Gozitans, 272

  Demir Maskeli Adam, 149

  Maremma, The, 209

  Marengo, savaş, 165

  Marfa, 274

  Marguerite, Ste., 145

  Mariette Bey ve Tanis Kalıntıları, 263, 264

  Mark, St., İskenderiye, 236;
    tanınmış mezar yeri, 250;
    Lion'da Venedik, 224

  Marsilya'da Yunanlıların Evlilikleri, 107

  Marsala, 318

  Marsilya;
    Yunan kökenli ve Akdeniz'in başkenti olarak önemi,
        94;
    tarih, 96, 109;
    denizden görünüm, 97;
    eski liman ve kanbiere, 98, 99;
    Bourse, Geri Dönemler ve Pytheas ve Euthimen heykelleri, 100;
    Çiçek Pazarı ve Prado, 102;
    Corniche Yolu ve _Bouillabaisse_, 103, 104;
    Kamu Bahçesi, Chateau d'Af ve Quays, 105;
    liman, Yunan tüccarları ve evlilik gelenekleri, 106-108;
    Halkın Fiziğinde Yunan Türü, 109;
    oteller, kolera, veba ve _mistral_, 112, 113;
    Palais des Arts ve St. Victor Kilisesi, 115, 116;
    Notre Kilisesi Dame de la Garde, 117;
    Estaques, kale ve insanlar zinciri, 119;
    seçkin erkeklerin doğum yeri, 121;
    gururlu pozisyonu, 123

  Martin, Cap, 156

  Mary, Virgin, Image St. Victor's, Marsilya, 119

  Mascaron, 122

  Massa, Taş ocakları ve Saray, 197

  Massena, General, Cenova'da, 165

  Akdeniz, şehirler ve harabelerle bağlantılı derin ilgi
        Kıyıları, 2;
    Tarifa, 3, 4;
    Tangier, 4-6;
    Cebelitarık, 6-18;
    Algeciras, San Roque ve Estepona, 23;
    Ceuta, 25, 26;
    Marsilya, 94-123;
    Cenova, 160-191;
    Barselona, ​​61-93;
    İskenderiye, 234-264;
    Güzel, 124-144;
    Malta, 267-294;
    Malaga, 42-60;
    Cezayir, 28-41;
    Toskana Sahili, 192-218;
    Sicilya, 295-324;
    Napoli, 325-350;
    Venedik, 219-233;
    Riviera, 145-159

  Megara, Körfez, 303

  Mentone, 103;
    dağ yolları, 125, 131;
    157, 158'de yürüyüşler ve sürüşler

  Menzaleh, Gölü, 262, 263

  Mery, 122

  Messina, Napoli rotası, 295;
    Genel görünüm, ticaret, katedral, üniversite vb., 297

  Zenden, 19

  Mirabeau Chateau D'Af'da hapsedildi, 105

  Misada, 291

  _Mistral_, 112;
    Nice, 131

  Cebelitarık'ta köstebek, 9, 14, 15, 20

  Monaco, açıklaması, 153, 155

  Monreale, Katedral ve Abbey, 316

  Monte Carlo, 131;
    Güzelliği, 155

  Monte-Cristo ve Chateau D'Af, 105

  Montpellier, 90

  Cebelitarık'ta Elliot ve Wellington'a Anıtlar, 13

  Cebelitarık'ta Mağribi Kalesi, 15

  Cebelitarık'ta Moors, 10;
    Ceuta 25'ten alındı;
    İspanya'da, 47

  Tangier'deki Djama-El-Kebir'in camisi, 6;
    Cezayir, 31

  İskenderiye Camileri, 250

  Murano, 231

  Musta, 292

  Mustapha Pacha, 251


  N

  Napoli, nüfusu ve ticareti, 95;
    pozisyonun güzelliği ve büyüleyici çevre, 325;
    limanın sordid çevresi, 327;
    Sokaklar, esnaflar ve _al fresco_ toilettes, 328;
    Piazza degli orfici ve hayvanlara zulüm, 329, 330;
    salyangoz, keçi, su satıcıları ve St. Januarius Şapeli, 330;
    Sta kiliseleri. Chiara, S. Domenico Maggiore ve S. Lorenzo, 332;
    Ulusal Müze, Capri, Villa Nazionale ve Grotto Di'nin Antik Eserleri
        Posilipo, 333;
    Posilipo'dan "Corniche" ve Roma kalıntıları, 335;
    Pozzuoli, 335;
    Monte Nuovo ve Avernus, 337;
    Baiae ve cumae çevresi ve Capri'nin büyüsü, 339;
    Castellamare'ye giden sürüş, 345;
    Sorrento, 346;
    Amalfi, 347;
    Salerno, 349

  Napolyon, Savaşlar ve Tarifa, 4;
    ve Cenova, 165, 181;
    Barselona Nöbet, 83;
    İskenderiye'de yenilgi, 251, 255;
    ve bir Süveyş Kanalı için bir proje, 264;
    Malta'da 287;
    Elba'da hapsetme ve kaçış, 203-206;
    Venedik'te, 222

  Napolyon III., Nice Ediniyor, 129

  Cebelitarık'ta Zenciler, 10

  Nelson, Mağribi Kalesi'nde şölen, Cebelitarık, 16;
    Aboukir Körfezi'ndeki zafer, 253, 254;
    Capraja'da, 207

  Nervi, 186

  Nevada, Sierra, 58, 59

  Nicaea, 126, 127

  Güzel, 21, 96, 102;
    Riviera Kraliçesi, 124;
    Dağlar ve dedektörleri, 125;
    Üç farklı kasaba-Yeşil, İtalyan ve Fransızca, 126;
    liman ve Limpia köyü ve erken tarihi, 127;
    Castle Hill, 128;
    Raueba Capeu ve _mistral_, 131;
    İtalyan Bölümü ve Promenade du Midi, 132;
    St. Katedrali Reparat, Modern Town ve Promenade Des
        Anglais, 133;
    Özel Bahçelerin Güzelliği, Karnaval ve Çiçek Savaşı, 134,
        135;
    Jardin Public, Paillon Bank ve Casino'daki Quays, 137;
    Tiyatro, vilayet, çiçek pazarı, pançetler, yer Massena,
        Bulvarlar Victor Hugo ve Dubouchage, Cimiez ve Carabace,
        138;
    banliyöler, 139;
    Monte Carlo ve Monako'ya giden yol 141;
    Villefranche ve sonsuz cazibe, 141;
    Mont Alban ve Magnan Vadisi'nin yükseklikleri, 143;
    "Şanlı güzel," 144

  Nicholas Alexandrowitch, Czarewitch, Nice'de Ölüm, 138

  Nil, alüvyon depozitosu, 237;
    253 savaşı;
    Gübreleme Özellikleri, 260

  Nimes, 110

  Notabilim, Antik Çağ ve Üreticiler, 290;
    Katedral ve Kiliseler, 292

  Nuovo, Monte, 337


  O

  "Oceanus Nehri," Atlantik'in Homeric Times'da atanması, 2

  Octavius, Mustapha Pacha'da Antony Yenilgisi, 251

  Odessa, 123

  O'Hara's Folly, Cebelitarık'ta Tower, 17

  Turuncu, 110

  Portakal, Spezzia'da, 189

  Orbitello, Etrüsk kalıntıları, 210

  Ortygia, ada, 303;
    Jüpiter Tapınağı ve Latonya, 304;
    Yunan Tiyatrosu, 305

  Ostia, 216, 217

  Ostrogoths, The ve Marsilya, 109


  P

  Paestum, tapınaklar, 349, 350

  Paillon, 139

  Palais des Arts, Marseilles, 115

  _Palazzi_, Cenova ve Venedik, 168

  Palermo, 312;
    ilk izlenimler hayal kırıklığı ve heybetli yönünün
        sokaklar, 312;
    Palazzo Reale, 315;
    Cappella Palatina, Martorana Kilisesi ve Katedral, 316;
    Gözlemevi, Monreale, 316;
    Müze ve Pellegrino kayaları, vb., 321, 322;
    Piazza Marina, 322;
    Gün batımında güzelliği, 323

  Pallanza, 147

  Megara'dan Pammilus ve Selinus'un Kuruluşu, 319

  Pastoret, 122

  Patrick, St., St. Honorat, 150

  Paul, St., Gzeier'de harap, 271;
    Malta'da popülerlik, 293

  Teneriffe'nin zirvesi ve Ceuta'daki Rock, 27

  Pegli, 186

  Pellegrino, Monte, 316, 317

  Pellew, Amiral ve Korsan Filosu'nun Yıkımı, 215

  Pelusium, kalıntılar, 263

  Perini del Vaga, Cenova'daki freskleri, 175

  Petrarch, 333

  Tarifa Pharos, 3, 3

  Philip V., 22;
    Bombardıman Barselona, ​​83

  Phocaea, 94

  Fenikeliler, Ceuta'nın atanması, 26;
    Marsilya'da 95;
    ve Malaga, 46

  Pianosa, 206;
    Tarihsel Dernekler, 206

  Pietra Santa, 197

  Pietro Negro, 271

  "Herkül Sütunları," 1;
    Homeric Times, 2, 5, 24, 96

  Pindar ve Agrigentum'un atanması, 308

  Piombino, 207

  Barbary Korsanları, 97

  Pisa, Cenova rakibi, 163;
    Cathedral, Campo Santo, Vaftiz ve Yalgalanma Kulesi, 198, 199

  Veba, Marsilya'da, 112, 113;
    Palermo'da, 317

  Pliny, 247

  Polyphemus ve Aci Reale, 198

  Pompey'in Sütunu, 247

  Pons, St., 139

  Populonia, 207;
    Klusyum Lars Porsenna'nın yenilmesi ve Etrüskler tarafından bulundurma,
        208

  Port, 258;
    Kömür istasyonu, 262

  Porto (Toskana), 216, 217

  Portekiz, Kral John Ceuta'yı Moors'dan aldı, 25

  Pozzuoli, Körfezi, 326, 334, 335;
    335 kasabası;
    Alexandre Dumas'ın Allüzyonu, 338

  Prim, Anıt, Barselona'da, 69

  Proserpine, Tapınağı, Imtarfa'da, 292

  Ptolemy Philadelphus ve Arsenoe Tapınağı, 252

  Punta de Africa, The, Afrika'nın Afrika Sütunu, 24

  Pyrgos, 214

  Pytheas, 97;
    Marsilya'da heykel, 100


  Q

  Cappucini'nin taş ocağı, 305


  R

  Rabato, 272

  Rameses ve Pelusium, 263

  Ramleh, 251

  Rapallo, Bay of, 186

  Raphael, 175

  Raphael, St., 146

  Raymond Des Tours, 121

  Recco, 186

  Devrim, Fransız ve Venedik, 222

  Riva, 147

  Riviera, genel yön, 145;
    isminin kökeni, 146;
    kapsam ve iklim, 147;
    Esterel, Agay, Golfe de la Napoule, 148;
    Ste. Marguerite ve St. Onur, 149;
    Cannes, 150-154;
    Monako, 153;
    Monte Carlo, 155;
    Mentone, 155, 158;
    Roquebrune, 156, 157;
    Bordighera ve San Remo, 158;
    Alassio ve Savona, 159

  Riviera di Levante, 146, 185

  Riviera di Ponento, 146, 185

  Rodney, Lord ve Cebelitarık Kuşatması, 18

  Roger II., 314

  Rogers, Samuel, Andrea Doria, 173

  Romalılar, Marsilya'da, 97, 110;
    Cenova'da, 162;
    Nicaea'da, 128;
    Malaga'da, 46

  Ronda, dağlar, 17

  Rooke, Sir George ve Cebelitarık Kuşatması, 21

  Roquebrune, 156;
    Bağlantılı tuhaf hikaye, 156

  Rose, Chevalier ve Marsilya ve Veba, 113

  Riviera'nın gülleri, 145

  Rosetta, 253;
    Haroun Al Rashid'in tanınmış doğum yeri, 256;
    1807, 256 İngiliz Keşif Gezisi;
    Arkeoloji Keşifleri, 258

  Rosia Bay, Cebelitarık, 14, 20, 23

  Rostang, 121

  Rusellae, 211

  Ruskin, Profesör, St. Mark's, Venedik, 223, 224


  S

  _Sacro catino_, The Cenova'da, 181

  Sahel Dağları, 30

  Sais, 263

  Salerno, tapınaklar, 349

  Salles, De, 121

  Salmun, 293

  Salvian, St. Honorat'ta, 150

  San Remo, 131, 158, 159

  San Roque, 23

  San Salvador, 291

  Santa Croce, Cape, 303

  Santa Marinella, 214

  Santa Severa, 214

  Saracens, Marsilya'da, 109;
    Cenova'da, 163;
    Civita Vecchia'da, 212

  Sidon Kralı Ashmunazar'ın Markası, Girgenti, 308

  Savona, 159

  Savoy, sayımlar ve güzel, 129

  Scoglio Marfo, 271

  Scylla ve Charybdis, 295

  Sebta veya septem, "Ceuta" nın türetilmesi, 25

  Sesgeta, 319;
    Tapınaklar, 320

  Selinunto, 319;
    eski tapınaklar, 320

  Senglea, 289

  Serapeum, İskenderiye'de, 248

  Serapis, Tapınak, 236

  Seraveza, Mermer Taşları ve Michael Angelo, 197

  Spezzia'da Serpantin, 188

  Shakespeare, Nil'e ima, 260

  Sheba, Kraliçe ve Cenova Katedrali'nde _Sacro Catino_, 181

  Shelley, son günlerde Lerici ve Ölüm, 192, 193

  Shovel, Sir Cloudesley ve Cebelitarık Kuşatması, 21

  Sicilya, denizden görünüm, 295;
    Messina, 296, 297;
    Taormina, 297, 298;
    Etna ve Aci Reale, 299, 300;
    Ortygia, 303;
    Syracuse, 303;
    Girgenti, 307;
    Palermo, 312-318;
    San Guiliane, 318;
    Selinunto, 318;
    Monte Pellegrino, 322

  Cebelitarık Kuşatması, 17-20

  Siyenlerin Sierra, 17

  Simos ve Protis, Marsilya'nın kurucuları, 94

  Smollett, Tobias, Mezar, 202

  Diyet makalesi olarak salyangozlar, 330

  Cebelitarık'taki askerler, 11

  Sorrento, 130, 345;
    ve Tasso, 346

  Sovana, 211

  İspanya, Calpe Rock, 2;
    İlk Berber Şeyh'in İnişi, 3;
    Mağribi Kalesi Antik Çağrı, Cebelitarık, 15;
    Cebelitarık, 19;
    25 yaşındaki Ceuta'yı satın alır;
    ve Columbus, 178;
    dünyanın en Katolik ülkesi, 74;
    çok sayıda tatil, 87;
    Caballero, bayan romancı, 88;
    Kadınların Pikapı, 91;
    Huzursuz Durum, 92

  İspanyolca, Cebelitarık'ta, 11

  İspanyol ardıllığı, 22 savaşı

  Spezzia, çevresindeki manzara, 160;
    Arsenal, 168;
    enfes manzara ve olağanüstü durum, 187;
    portakal, 189;
    etrafındaki köyler, 190;
    liman ve savaş adamları, 191;
    Körfez, 192

  Stanfield'ın Vico resmi, 346

  Heykel, İngilizce, aşağı karakteri, 13

  Taş, Mısır, yazıt ile, Rosetta'da, 257

  Strabo, 247

  Stromboli, 317

  Suez Kanalı, 96, 123;
    M. tarafından inşaat De Lesseps, Bir Rüya Gerçekleşti, 264

  Syracuse, ilgisi ve güzelliği, 303


  T

  Taggia, 158

  Talamone, 211

  Tangier, Körfezi, 4;
    kasabanın uzak görüşü ve özellikleri, 5;
    Portekiz Kralı John'un oğlu Edward'ın seferi 25'e karşı, 25

  Tanis, Harabeler (Eski Ahit Zoan), 263

  Taormina, 297;
    Yükseklik, 298;
    Yunan tiyatrosunun güzel beklentisi ve kalıntıları, 299

  Tarascon, 96

  Tarif Ibn Malek, İspanya'ya inen ilk Berber Şeyh, 3

  Tarifa, Pharos, 3;
    Silahlar, kasaba ve tarihi, 4

  Tarquinii, kalıntılar, 212

  Tasso ve Sorrento, 346

  Tejada, Sierra, 58

  Teneriffe, 296

  Termini, 312

  _Terral_, Malaga, 43

  Tete de Chien, 153

  Thackeray ve _Bouillabaisse_, 104

  Theodore, St., Venedik'te Heykel, 226

  Thiers, M., 122

  Tiber, 215

  Tintoret, 175

  Titian, 175

  Torcello, Eski Altinum, 231

  Torre Dell 'Annunziata, Macaroni üretimi, 345

  Trajan, Civita Vecchia'nın kurucusu, 216

  Tramontana, Riviera, 43

  Trapani, 318

  Trevelez, 59

  Trinacria, 318

  Turbia, 103

  Türkler, Cebelitarık'ta, 10

  Toskana Sahili (_See_ Lerici, Sarzana, Carrara, Pisa, Leghorn, Elba,
        Civita Vecchia, vb.).


  U

  Barselona Üniversitesi, 80;
    Velletta, 286;
    Messina, 297

  Urban V., Papa ve St. Victor Kilisesi, Marsilya, 116


  V

  Valletta, 267;
    kale, binalar, nüfus ve emeğin bolluğu, 274, 275;
    liman, 275;
    askeri istasyon ve tuhaf inşaat, 276;
    Strada Reale, 278;
    insanlar ve kamu binaları, 280;
    Şövalyeler ve çeşitli kuşatmalar, 284;
    Askeri Hastane, 286;
    Üniversite ve Hapishane, 286;
    Bonaparte ve Strada Mezzodi'nin ziyareti, 287;
    banliyöler, 289;
    Notabilim ve Hamrun, 290;
    St. Paul'un popülaritesi, 293;
    Katedraller, 293, 294

  Vanderdussen, Arka Amiral ve Cebelitarık Kuşatması, 22

  Marsilya'da bitki örtüsü, 104

  Veii, 212

  Venedik, 95, 122;
    Cenova ile tezat, 160;
    Genoa rakibi, 163;
    _palazzi_, 168;
    Avrupa'da eşsiz bir kasaba ve genel yön, 219;
    tarih, 221;
    oluşum ve şekil, 222;
    Piazza'dan San Marco'nun görünümü, 223-226;
    Mark's'ın ereksiyon, restorasyon ve iç mekanı, 225;
    Molo ve Büyük Kanal'dan manzara, 226, 227;
    bir cenaze, 229;
    denizden sığınan adalar, 230-232

  Ventimiglia, tahkimatlar, 157

  Venüs, tapınak, tapınak, eryx, 318

  Venüs Zephyrites, 252

  Vesuvius, 161, 326

  ViReGio, Shelley'nin cesedinin iyileşmesi, 193, 198

  Vico, 346

  Victor, Mareşal, Ordusunun Albay Gough tarafından Tarife'de dağılması, 4

  Villa Franca, 21;
    Antlaşması, 129;
    pitoressess, 141

  Virgil, Liguryalıların kurnazlığına atıf, 161;
    Elysian Fields, 338

  Visigoths, 109

  Vittoriosa, 289

  Vulcano, 317


  W

  Wade, Mareşal, 13

  İspanyol Ardılış Savaşı, 22

  Wauchope, General, Rosetta'da, 256

  Wellington, Cebelitarık'ta Anıt, 13

  Whittaker, Kaptan ve Cebelitarık Kuşatması, 22

  Genoa kadınları, 162;
    Cenova Katedrali'ndeki kısıtlamalar, 181;
    İspanya, 92;
    Nice, 129;
    Malaga'daki çekiciliği, 54;
    Napoli, 328;
    Capri, 342


  X

  Xerxes, 94


  Y

  Young, Dr. ve Rosetta'daki Mısır Taşı, 258


  Zıpla

  Zerka, 273




Dipnotlar:

[1] Modern mimarinin tarihi.

[2] Dennis: "Etruria şehirleri."

[3] Dennis: "Etruria Şehirleri," I., s. xxxii.

[4] Ruskin: "Venedik Taşları."

[5] Alison'ın "Avrupa Tarihi".

[6] Sir Theodore Martin.

[7] Homeric zamanlarında, Odyssey tarafından gösterildiği gibi, Nil'e
[Yunanca: Aignptos], daha sonra ülkeye transfer edilen bir isim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEDITERRANEAN***


******* This file should be named 41263.txt or 41263.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/2/6/41263



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
