*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, April/May 1661 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Nisan/Mayıs 1661)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, April/May 1661, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, April/May 1661

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN VE MAYIS
1661

1 Nisan 1661. Bugün Privy Seal'daki bekleyişim yine başladı.
Erkenden işçilerimin arasında. Böylece bir keresinde Sir
W. Batten ile akşam yemeğine eve gittim ve ardından Dr. Castle ile buluşmak için Charing Cross'taki Goat meyhanesine gittik, orada bir pint şarap içtik ve Privy Seal
işleri hakkında konuştuk. Sonra Privy Seal Ofisi'ne gittim ve orada Bay Moore'u buldum, ama henüz
iş yoktu. Sonra Whitefryars'a gittim ve orada daha önce hiç görmediğim ama hoşuma gitmeyen "Bir eşe hükmet ve
bir eşe sahip ol"un bir kısmını gördüm. Böylece babama gittim ve orada babamla annem arasında hizmetçi hakkında bir hoşnutsuzluk olduğunu fark ettim (babam bunu severken annem bundan hoşlanmaz), gece 10'a kadar kaldım, annemi kendisini anlamaya ikna ettim ve bunu bazı yüce sözlerle yaptım, ki buna üzüldüm, ama o yetişkin, zavallı kadın, çok
huysuz. Böylece onları aynı hoşnutsuzluk içinde bırakarak eve gittim, bu cesur bir kaçak içkiydi ve yatağa girdim.

2d. İşçilerimin arasında erkenden ve sonra karım ve Pall ile birlikte babamın yanına arabayla gittik, evim tamamlanana kadar bir süre orada kalmaları için. Annemi dün geceki kavgam yüzünden ağlarken yalnız buldum ve
onu orada bıraktım, karımı Charing Cross'a götürdüm ve orada iyi olmayan annesini görmeye bıraktım. Böylece St. James's Park'a gittim ve York Dükü'nün Pelemele'de oynadığını gördüm,

[Oyun başlangıçta Pall Mall olarak adlandırılan, St. James's Meydanı'nın yakınındaki yolda oynanıyordu,

ancak Restorasyon'da spor tekrar moda olduğunda sokak o kadar çok inşa edilmişti ki
başka bir alan bulmak gerekti. St. James's Park'taki Mall o zamanlar bu amaçla düzenlenmişti.]

Bu sporu ilk gördüğüm zamandı. Sonra Lord'un evine gittim, Leydimle birlikte akşam yemeği yedim ve yemekten sonra Lord'um ve Ned Pickering aç geldiler ve evde zerre kadar et kalmamıştı, hizmetçiler hepsini
yemişti, Lord'um buna çok kızdı ve sonunda
bir şeyler hazırladılar. Sonra Privy Seal'a gittim ve birkaç şey imzaladım,
ve sonra White-fryars'a gittim ve çok neşeli ve hoş bir oyun olan "Küçük Hırsız"ı izledim ve küçük çocuk çok iyi oynuyor. Sonra Babam'ın evine gittim,
annem ve karımın çok iyi bir ruh halinde olduğunu gördüm ve onları
bırakıp eve gittim. Sonra Dolphin'e Sir W. Batten, Pen ve diğerlerine; diğerlerinin arasında Bay Delabar'a; diğer zamanlarda hepsi akıllı adam olan bu adamların şimdi içki içerken,
birbirlerine eski durumlarını ve kamusal alanlardaki eylemlerini nasıl da kınayıp durduklarını görmek garipti, ta ki bunu görmekten utanana kadar. Ama gece 12'de çok fazla şarap içtikten sonra tüm
arkadaşlarla ayrıldım. Böylece evde ve
yalnız başıma yatağa.

3. İşçilerimin arasında, başım dün geceki sefahatten bütün gün
sarhoş. Sabahın tamamında ofise gittim ve öğlen Sir W.
Batten ve Pen ile yemek yedim, dün geceki hastalığımı iyileştirmek için bugün bana iki yudum
suck içmem gerekti, ki bu bana garip geldi ama
doğru olduğunu düşünüyorum.

[Muhtemelen başlangıçta gerçek bir anlamı olan "Seni ısıran köpeğin kılı" atasözü, uzun zamandır iki Sir Williams'ın
öğüdünü aşılamak için kullanılmıştır.]

Sonra öğleden sonra işçilerimle eve, gece bahçeye flajoletimle oynamaya gittim, kaçak içki olduğu için orada epeyce kaldım
ve böylece eve ve yatağa. Bugün Hollandalıların Kral'a Portekiz'le olan maçı durduracağını düşündüğümüz büyük bir
para hediyesi gönderdiğini duydum; ve bunun Doğu Hindistan'a iki gemiyi göndermedeki
acelemizin de durmasının sebebi olduğuna hükmediyorum.

4. İşçilerime, sonra Lord'a ve orada Bay Shepley ile akşam yemeği yedik.
Yemekten sonra Lord'a gittim ve orada bol bol müzik dinledik, sonra kuzenim Tom Pepys geldi ve orada ondan ödünç aldığımız 1000 sterlin için verdiğimiz teminatı kabul etti ve böylece gelecek hafta ödenecek
parayı. Sonra Privy Seal'a ve sonra Bay Moore ile birlikte
babamın evine gittik, orada bazı arkadaşlar akşam yemeği yedi ve biz de onlarla birlikteydik ve geç
olarak
eve gittik, karımı hala orada bıraktık. Böylece yatağa.

5: İşçilerimin arasına çıktım ve sonra ofise gittim, sonra Sir W. Pen'in
diğer Sir William ve Sir John Lawson ile akşam yemeğine gittik ve sonra onlarla birlikte bir tüccar olan Bay Lucy'nin evine gittik, orada çok iyi bir arkadaş grubu vardı ve orada bol miktarda şarap içtik ve sohbet sırasında insanların ağırlığından bahsettik, bu da bazı bahislere sebep oldu ve diğerlerinin arasında harcanmak üzere yarım parça kazandım. Sonra eve gittim ve gece Sir W. Batten'ın
evine gittim ve orada bir fıçı dolusu istiridyeyle çok eğlendim ve şu anki hayatım bu. Eve gidip yatağa girdim.

6. İşçilerimin arasına çıktım, sonra Whitehall'a gittim ve orada Privy Seal'da ve
başka yerlerde iş yaptım ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Townsend ile tanıştım, o da geçen gün yaptığı hatadan bahsetti, iki bacağını pantolonunun dizlerinden birine
geçirdi ve bütün gün böyle devam etti. Sonra Bay Creed ve Moore ile
Saraydaki Bacak'a akşam yemeğine gittik, onlara verdim ve akşam yemeğinden sonra
evin kızının çok güzel olduğunu gördüm, bir odaya girdim ve
onun peşinden girip onu öptüm. Sonra Creed ve ben, su yoluyla
Salisbury Court'a gittik ve orada "Love's Quarrell"ın ilk kez sahnelendiğini gördük, ancak
tasarımını veya sözlerini beğenmedim. Bu yüzden babamın evine uğradım, orada
ve karım iyi, ve böylece eve gidip yatağa girdim.

7. (Rab'bin günü). Sabahın tamamı evde hesaplarımı yaptım (Tanrı
beni affet!) bu öğleden sonra Rabbime teslim etmek için. Sonra saat 11 civarı
Westminster'a doğru dışarı çıktım ve Paul'ün evine girdim, orada rahibimiz Bay Mills'i, Belediye Başkanım önünde vaaz verirken gördüm. Sonra White Hall'a
gittim ve orada İrlanda'dan yeni gelmiş olan Twickenham'lı Dr. Fuller ile tanıştım;
ve onu Lord'umun evine götürdü, orada o ve ben yemek yedik; ve Lord'uma ve bana İrlanda'nın durumu ve Fanatiques ve Presbiteryenlerin
neden
sonraki ve birincisinin Fanatiques isimleri altında bir araya getirilmiş
olduğunun nasıl gerçekleştiği hakkında iyi bir açıklama yaptı. Akşam yemeğinden sonra, Lord'um, ben ve Bay Shepley hesaplarımıza baktık ve aramızdaki para meselelerini çözdük; ve Lord'um bana
ailesinin para ve diğer şeyleri hakkında
aklından çok şey anlattı, vb. Sonra babamın evine gittim, orada Bay Hunt ve eşini babam, annem ve eşimle
akşam yemeğinde buldum, akşam yemeğinden sonra onları
bıraktım ve eve gittim, sonra Sir W. Batten'ın evine gittim ve yarın Chatham'a bir yolculuk yapmaya karar verdim, sonra eve gidip yatağa girdim.

8. Erken kalktım, Leydi Batten odalarımdan birine gelen kapısını
çaldı. Halkıma ve işçilerime yol tarifi verdim ve böylece saat 8 civarında Kule'den mavnaya bindik, Sir William Batten ve eşi, Bayan Turner, Bay Fowler ve ben. Çok keyifli bir yolculuktu ve sonra
Gravesend'e gittik, orada yemek yedik ve oradan bir fayton onları ve beni aldı ve
Bay Fowler ve diğerleri at sırtında Rochester'dan bizi karşılamaya geldi.
Rochester'da, Bay Alcock'un evinde indik ve orada içki içip
çok çeşitli peynirler
getirmesiyle iyi vakit geçirdik. Sonra
Daha önce hiç gitmediğim Chatham'daki Hillhouse'a gittim ve oldukça hoş bir ev buldum ve orada asılı duran kollardan memnunum. Burada çok neşeli bir şekilde akşam yemeği yedik ve geç yattık; Sir William bana eski Edgeborrow'un, selefinin öldüğünü ve odamda dolaştığını, beni biraz korkuttuğunu, ama bunun eğlence olsun diye olmadığını söyledi. Böylece hazinedarın odasına yattım.

9. Ve sabahın 3'üne kadar yattım ve iyi uyudum, sonra uyandım ve
ay ışığında yastığımın (gece boyunca üzerimden fırlattığım) dik durduğunu gördüm, ama ne olabileceğini kendim düşünmeden, biraz korktum, ama uyku her şeyi yendi ve böylece sabahın ortalarına kadar yattım, o saatte bana bir mum getirildi ve güzel bir ateş yakıldı ve genel olarak burada kaldığım süre boyunca herkes tarafından nasıl saygı ve onur gördüğümü görmek benim için büyük bir zevkti; ve şimdi başlangıçta nasıl yapacağımı bilemediğim bu kadar çok saygıyı nasıl alacağımı
öğrenmeye başladığımı görüyorum. Sir
William ve ben araba ile iskeleye gittik ve orada tüm depoları
ve bugün satılacak olan eski malları gördük, bu benim için büyük bir zevkti, sonra tekrar araba ile eve döndük, orada güzel bir akşam yemeği yedik ve gelen diğer yabancıların arasında Bay Hempson ve karısı vardı, güzel bir kadındı ve Latince konuşuyordu; Bay Allen ve iki kızı, ikisi de
çok uzun ve en küçüğü çok yakışıklıydı, o kadar ki onu aşırı derecede sevmeye dayanamadım, diğer şeylerin yanı sıra gördüğüm en iyi ele sahipti. Akşam yemeğinden sonra, bir inçlik mumla satış için kitaplar ve şeyler (bu sabah Tom Hater yanımıza geldi) yerleştirmeye gittik ve biz ve orada duran hanımlar, insanların tekliflerini görmek için çok eğlendik. Satılan diğer şeyler arasında Sir W.
Batten'ın satın aldığı tüm Devlet armaları vardı; heykellerin bazılarını bahçesine dikmeyi ve geri kalanını da Coronacion gecesi yakmayı planlıyordu. Satış yapıldıktan sonra, hanımlar, ben, Kaptan Pett ve Bay Castle mavnaya binip aşağı indik ve Hükümdar'ı görmeye gittik, bunu yaptık, bundan büyük keyif aldık, tüm yol boyunca şarkı söyledik ve diğer zevklerin yanı sıra, Leydim, Bayan Turner, Bayan Hempson ve iki Bayan Allen'ı fenerin içine koydum ve içeri girip onları öptüm, bunu bir baş memura ödenmesi gereken bir ücret olarak talep ettim, tüm bunlara rağmen çok eğlendik ve birkaç şişe şarap ve nektarin, vb. içtik. Sonra tekrar eve döndük ve akşam yemeğimizi yedik ve çok eğlendikten sonra yatağa girdik. 10. Sabah Rıhtım Evlerini görmeye. İlk olarak, Bay Pett'in, inşaatçının, ve orada çok nazik bir şekilde karşılandı ve diğer şeylerin yanı sıra, Lady Batten'a bir papağan teklif etti, gördüğüm en iyisiydi, Mingo'yu görür görmez tanıdı, daha önce onlarla birlikte evde yetiştirilmişti; ama
konuşmak ve şarkı söylemek için hiç böyle bir şey duymadım. Lady'm kabul etti:
Sonra Komiser Pett'in evini görmek, kendisi ve ailesi yokken ve
burada Lady Batten'ın kıskanç bakışlarla aşağı yukarı nasıl yürüdüğünü merak ettim
her şeyin ne kadar temiz ve zengin olduğunu görmek için (ve gerçekten de hem ev hem de bahçe çok güzel) ve onu alacağını söyledi, çünkü eskiden Donanma Müfettişine aitti. Sonra, şimdi rıhtımda olan Prince'e bindik ve gerçekten de oyma işçiliği için bir tane ve daha fazla zengin kamarası yok, ama
içinde altın yok. Ondan sonra eve döndük ve orada biraz akşam yemeği yedik. Sonra Rochester'a gittik ve orada şu anda kullanıma uygun olan Katedral'i ve akort edilen orgunu gördük. Sonra oradan uzaklaştık, kilisenin büyük kapılarını gözlemledik, ki kapıların Danimarkalıların derileriyle kaplı olduğu söyleniyor,

[Burada değinilen Rochester'dakine benzer gelenekler, İngiltere'nin diğer yerlerinde de bulunabilir. Sir Harry Englefield, 2 Temmuz 1789'da Antikacılar Derneği'ne yaptığı bir
iletişimde, Essex'teki Hadstock köyünde saklanan ilginç bir halk hikayesine dikkat çekti, kilisenin kapısının kiliseyi yağmalayan bir Danimarkalı korsanın derisiyle
kaplandığına dair. Worcester'da da, katedralin kuzey kapılarının, yüksek sunağı küfürle
soymuş bir kişinin derisiyle
kaplandığı iddia edildi. Bu kapıların tarihi, on dördüncü yüzyılın sonlarına, kuzey sunağının ise yaklaşık 1385'te inşa edildiğine benziyor. Dart, "St. Peter's, Westminster Manastır Kilisesi'nin Tarihi" adlı 1723 tarihli eserinde (cilt i, kitap ii, s. 64), o zamanlar korunan benzer bir geleneği, güney transeptinden bir odayı kapatan üç kapıdan biri olan bir kapıyla ilgili olarak anlatıyor - yani, bir zamanlar VIII. Henry Şapeli olarak bilinen ve "Yeniden Ayin" olarak kullanılan belirli bir bina. Bu oda, diyor ki, "üç kapıyla çevrili, iç tarafı iptal edilmiş, ortası çok kalın, parşömen gibi derilerle kaplı ve çivilerle
doludur. Geleneklere göre bu deriler, Danimarkalıların derileriydi, tabaklanmış ve buradan kurtuluşumuzun anısına buraya verilmişti." Bu sözde insan derisinin parçaları, Hunterian Müzesi'nden merhum Bay John Quekett tarafından mikroskop altında incelendi ve her durumda derinin insan derisi olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etti. Merhum Bay Albert Way, F.S.A.'nın merhum Lord Braybrooke'a yazdığı bir mesajdan.]

ve ayrıca üzerinde "Come sweet Jesu" yazan bir mezarda çok eğlendim ve "Come sweet Mall" vb. yazısını okudum, Kaptan Pett ve ben de buna çok güldük. Böylece Bay Alcock ve kasabanın çoğunun gelip bizi şarap, istiridye ve diğer şeylerle eğlendirdiği Salutacion meyhanesine gittik ve bugün "Henery"yi görmeye gelen Sir John Minnes geldi,
bu yaz boyunca dar denizlerde Amiral Yardımcısı olarak seyahat etmeyi planlıyor. Burada çok eğlenceliydi ama çok uzun süre kalmaktan biraz rahatsız oldum,
çünkü daha sonra gittiğimiz Hempson's'a gittik ve her şeyiyle çok güzel bir ev olduğunu ve nadiren mobilyalı olduğunu gördük, sadece her taraftan çok kötü bir erişimi vardı, ki bence bir evde olabilecek en büyük kusur budur. Burada, benim için iki kemanımız vardı, biri dip vial, çalan kişi birkaç lir dersi iyi çalıyordu, ama ikisi birlikte duyduğum en kötü müziği yapıyordu. Güzel bir
birliktelik yaşadık, ama bundan pek zevk almadım, çünkü müzik
hastalığı ve zihnimin Bayan Rebecca Allen'a yoğun olması yüzünden. Yemeğimizi
bitirdikten sonra, hanımlar dans etmeye gittiler ve sahip olduğumuz erkekler arasında ben de dans etmek zorunda kaldım; ve çirkin bir
gibi davrandım. Bayan R. Allen çok
iyi dans etti ve gördüğüm en iyi mizaçlı kadın gibi görünüyor. Saat 9 civarı Sir William ve Leydim eve gittiler ve bir iki saat dans etmeye devam ettik ve böylece çok keyifli ve neşeli bir şekilde dağıldık ve eve doğru yürüdük, Bayan Rebecca'yı ben yönlendirdim, neden bilmiyorum ama, bu ve diğer şeylerde, benim iyiliğimi arzuluyor ve her konuda bana saygı gösteriyordu. Eve giderken, bana şarkı söyletmek istedi ve oldukça iyi yaptım ve onlar tarafından çok beğenildim. Böylece Kaptan Allen'a gittik (dün gece oradaydık ve onu çembalo çalarken dinledim ve onun mükemmel bir müzisyen olduğunu düşünüyorum) ve orada, Bayan Rebecca'yı, sohbet ve şarkı söyleyerek (babası ve ben) bırakmayı düşünmeden, Bayan Turner ve ben sabahın 2'sine kadar orada kaldık ve çok neşeliydik ve Bayan Rebecca'yı sık sık öpme fırsatım oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Pett oraya geldiğimden beri karısını hamile bıraktığını düşündüğünü söylüyordu. Onu aldım ve neşeyle ona, benim namusum için bunun benim eserim olduğunu söylemesi için ne istediğini sordum. Neşeyle, eğer uygun zamanda gelirse vaftiz babası olmayı vaat edersem bunu yapacağını söyledi ve ben de yapacağımı söyledim. Bu yüzden zamanı geldiğinde hesaplamayı hatırlamalıyım.

11. Saat 2'de, büyük bir neşeyle, konaklama yerimize gittik ve yatağa girdik, saat 7'ye kadar yattık ve sonra Sir W. tarafından çağrıldık. Batten, ben kalktım ve
biraz iş yaptık ve sonra Yüzbaşı Allen geldi ve o ve ben çekildik
ve bir iki şarkı söyledik ve diğerlerinin arasında "Git ve asıl, bu veda"dan zevk aldık. Genç hanımlar da geldi ve ben de tekrar
Bayan Rebecca ile eğlendim ve saat 9 civarında, kahvaltımızı yaptıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktık ve gerçekten de Bayan Rebecca'dan ayrılmak konusunda biraz sıkıntılıydım, Tanrı beni affetsin. Böylece
Rochester'dan geçtik, kapıda Bay Alcock'u ziyaret edip vedalaştık,
Yüzbaşı Cuttance da bizimle birlikteydi. Dartford'da yem attık ve oradan
Londra'ya gittik, ama şimdiye kadar yaptığım tüm yolculuklar arasında bu en neşelisiydi,
ve garip bir neşe havasındaydım.

Diğer şeylerin yanı sıra, Leydi'min hizmetçisi Bayan Anne'in at sırtında tüm yolu gitmesine izin vermesini sağladım ve o çok iyi ata biniyor; bu yüzden ona katibim dedim, o da bana hizmet etmeye gitti. Paskalya'ya karşı okul müdürlerine bira sürahileriyle giden iki küçük okul çocuğuyla tanıştım ve onlardan birinden biraz içip ona iki peni verdim. Sonra inek besleyen iki küçük kıza geldik ve onlardan birinin çok güzel olduğunu gördüm, bu yüzden ona benden onay istemesini istedim ve ona vaftiz babası olduğumu söyleyerek masumca Ned Wooding olup olmadığımı sordu ve ben de olduğumu söyledim, bu yüzden diz çöktü ve çok basitçe "Lütfen vaftiz babası, Tanrı'ya beni kutsaması için dua et" dedi, bu bizi çok neşelendirdi ve ona iki peni verdim. Birkaç yerde kadınlara çocuklarını bana satıp satamayacaklarını sordum, ama bana hepsini reddettiler, ama eğer istersem
onlar için saklayabileceğim birini vereceklerini söylediler. Bayan Anne ve ben, Shooter's Hill'de asılı duran adamın altına bindik,

[Shooter's Hill, Kent, Dover yolundaki sekizinci ve dokuzuncu kilometre taşları arasında. Uzun zamandır haydutların meşhur uğrak yeriydi.

Gelenek, suçluların cesetlerini kemikleri yere düşene kadar asılı bırakmaktı.]

ve etinin kemiklerine nasıl büzüldüğünü görmek iğrenç bir görüntüydü. Böylece
eve döndüm ve her şeyin iyi olduğunu ve gittiğimden beri epey iş yapıldığını gördüm.
Karımın iyi olup olmadığını görmek için bir adam gönderdim, o da iyi ve Cambridge'den gelen kardeşim John. Sir W. Batten'a gittim ve orada akşam yemeği yedik ve genç kepçelerle çok eğlendik. Dün geceki iş için çok uykulu bir şekilde yatağa girdim,
bunun hayatımda yaptığım her bakımdan en keyifli yolculuk olduğunu
sonuçlandırdım.

12. İşçilerimin arasına çıktım ve saat 7 civarında karım beni görmeye geldi
ve kardeşim John da onunla birlikte geldi, onu gördüğüme sevindim, ancak ofise gideceğim için onları
gönderdim ve orada Sir W. Batten ile akşam yemeği yedim, hepsi balıktı, İyi Cuma günüydü. Sonra eve döndüm ve işçilerime baktım
ve sonra Şehre indim ve her şeyin çok görkemli olacak olan Taç Giyme Töreni için ne kadar da aceleci olduğunu gördüm. Sonra tekrar eve ve odama döndüm, günlüğüme son yolculuğumun tamamını
yazmak için, ki bunu büyük bir zevkle yapıyorum; ve ben şimdi yazarken biri geldi ve beni Kaptan Robert Blake'in cenazesine davet etti, onun ölümünden dolayı çok üzgünüm ve çok şaşırıyorum, çünkü bir süredir tanıdığım herhangi biri gibi yaşamaya çok
meyilliyim. Şehirden ayrıldığımdan beri,
Sir Thomas Allen tarafından bir Alexander Rosse yakalanıp Tezgaha gönderildi,
elimi bir bilete sahtecilik yaptığı için ve bugün ofiste Bay Smith'e onu yargılaması için emir verdik. Yatağa.

13. Towre-wharf'tan suyla Whitehall'a,
olağan yoldan geçemedik, çünkü
Coronacion'a karşı büyük taş basamakları onarıyorlardı.
Sir W. Pen ile, sonra Lord'un evine ve oradan da
Kaptan Cuttance ve Kaptan Clark ile birlikte sabah içkimizi içmeye gittik ve
geri dönmeden önce Lord'um dışarı çıktı. Böylece tekrar Whitehall'a gittim ve
yukarıdaki Lord'la Dük'le buluştuk; ve onunla biraz konuştuktan sonra
Banquethouse'a gittim ve orada Kral'ın iyileştiğini gördüm, bunu ilk kez yaptığını gördüm; bunu büyük bir ciddiyetle yaptı ve bana
çirkin ve basit bir görev gibi geldi. Lord'umla birlikte orada akşam yemeği yedik ve sonra papaz Turner ile Londra'ya doğru sudan geçtik ve ona Bay Moore'un Piskopos Wren ile ilgili işini yapmaya uygun bir adam olduğunu söylemem üzerine, o benim teknemden Whitehall'a giden başka bir tekneye bindi ve ben de eve doğru yola koyuldum ve orada Sir W. Pen ve Kaptan Terne ile birlikte arabaya binip Wapping'de Kaptan Robert Blake'in cenazesine gittik ve orada her birimizin bir yüzüğü vardı ama kirli olduğu için onlarla kiliseye gitmeyecektik ama arabamızla eve döndük ve orada biraz daha kaldık ve sonra o ve ben yalnız Dolphin'e gittik (Sir W. Batten bugün Paskalya'yı kutlamak için karısıyla Walthamstow'a gitmişti) ve orada kendi başımıza akşam yemeği yedik, ikimiz de çok açtık ve orada geç saatlere kadar içki içerek kaldığımız için çok uykum geldi ve böylece eve gittik ve ben de yatağa girdim. 14. (Paskalya. Pazar günü). Sabah babamın evine doğru ve bu arada Ludgate'de Bay Jacomb'un şu sözlerini duydum, "Mesih sizi sevdi
ve bu yüzden birbirimizi sevelim," ve bir Presbiteryen gibi tembel bir vaaz verdi. Sonra babamın evine gittim ve orada akşam yemeği yedik ve Dr. Fairbrother
(son zamanlarda şehre geldi) bizimleydi. Akşam yemeğinden sonra Tapınağa gittim ve orada Dr. Griffith'in günün iyi bir vaazını dinledim; Bay Moore'la (orada tanıştığım) Lord'umun evine gittim ve orada bana Lord Şansölye'nin Earl için patentinin bir kopyasını gösterdi ve çok kısa, mütevazı ve iyi olan önsözü okudum. Burada Lord bizi gördü ve bana Bay Moore'un denize açılırken gelip evini yönetmesini
sağlamaktan bahsetti, ona bunu yapacağına söz verdim ve daha sonra Bay Moore ile konuştum ve o da
istekli. Sonra Bay Barnwell'in dün Lord'un küçük çocuklarından birkaçıyla birlikte Coronacion'u görmeye şehre geldiğini duyunca, gidip onları Charing Cross'taki Goat'ta buldum ve orada onlarla epey bir içki içtim, onları çok sağlıklı ve çok neşeli buldum. Sonra babamın evine gittim ve akşam yemeğinden sonra eve gitmeye istekli göründü ve karım da öyle görünüyordu, hoşnutsuz bir şekilde uzaklaştım, ama o, zavallı herif, beni geri getirmek için yağmurda ve karanlıkta Fleet Köprüsü'ne kadar
beni takip etti ve ben de öyle yaptım ve bu gece onunla yattım, ki bunu daha önce sekiz veya on gündür yapmamıştım.

15. Babamın evinden, Kral ve Lordlar için Windsor'a gitmek için çok kötü bir sabah olduğundan, ofise gittim ve orada Bay Coventry
ve Sir Robt ile tanıştım. Slingsby, ama hiçbir iş yapmadı, sadece yarın birlikte Deptford'a gitmeyi planladı. Bay Coventry gitmişken ve ben evde bu sabah Belediye Meclisi Üyesi Backwell'den getirdiğim 200 sterlini birikmişken, Sir R. Slingsby ile birlikte arabayla eve gittim ve onunla akşam yemeği yedim,
ve çok güzel bir akşam yemeği yedim. Hanımı iyi bir kadın gibi görünüyor ve bu öğlen postayla Newcastle'daki seçimlerin nasıl gittiğini duymak istiyorlardı,
ama mektuplar henüz gelmedi.
Amcam Wight'a ve onlarla biraz kaldıktan sonra o ve ben Bay Rawlinson'a gittik ve orada bütün öğleden sonra kaldık, çok kötüydü ve
onunla Portekiz'e giden bu gemilerden biraz para
alarak ne kadar faydalanabileceğimi konuştuk, ve bana kısa süre sonra bir cevap verecek. Böylece eve gittim ve Berber'i çağırdım, sonra da yatağa girdim.

16. Bay Coventry'nin Towre'a mavnayla geldiği haberi bana ulaşır ulaşmaz yanına gittim ve onu Mezmur'ları kısa el yazısıyla okurken buldum (ki şu anda bununla meşgul) ve ilahiyatta cümleler için yapılan uzun işaretlerle ilgili iyi bir eğlence yaptık, ki bunları hiç kullanmak istemez. Denetçi gelene kadar burada oturduk ve sonra Deptford'a doğru yola çıktık, orada Komiser Pett'in yaptığı Kral'ın eğlence teknesine bindik ve gerçekten de çok hoş bir şey olacak. Oradan Komiser Pett'in evine gittik ve orada güzel bir kahvaltı yaptık ve Walthamstow'dan iki Sir Wms geldi ve böylece oturduk ve şu anda yola çıkan filonun donatılması hakkında çok sayıda kamu işi yaptık. Bunu yaptıktan sonra Globe'a gittik ve orada
iyi bir akşam yemeği yedik ve sonra tekrar mavnaya binip eve döndük. Bu arada
benim şarkı söylememi istediler, Bay Coventry'ye söyledim, o da Sir
William Batten'ın yanına gitti ve orada kalıp epeyce konuştuk, sonra
ayrıldık ve eve döndüm, sonra babamın evine ve orada karımla yattık.

17. Karadan geçtik ve kemerleri gördüm, şimdi neredeyse bitmiş ve çok
iyiler, ve bu sabah East Indy House'un önüne kurulmuş gemilerin ve diğer şeylerin resmini gördüm, gayet iyiler. Böylece ofise gittim,
ve bunu yaptıktan sonra Sir W. Batten ile akşam yemeğine gittim ve sonra
işçilerimin yanına eve döndüm ve bana karşı büyük bir memnuniyetle devam ettiklerini gördüm. Sonra Chatham'lı Bay Allen geldi ve onu Mitre'ye götürdüm ve orada onunla içki içtim ve diğer gün orada beni çok mutlu eden şarkıyı ondan aldım, "Siktirden gelir, siktirler aşkın başlangıcı." Kızları yarın şehre gelecek ama onları görüp görmeyeceğimi bilmiyorum. Bunu yaptıktan sonra randevuyla Dolphin'e gittim ve orada Sir Wms. ile Bay Castle'la tanıştım ve bir fıçı istiridye ve iki ıstakoz yedim, onları onlara verdim ve çok eğlendik. Burada Bay Warren'ın Kral tarafından şövalye ilan edilmesi hakkında çok konuştuk ve Sir W. B. ona karşı çok öfkeli görünüyordu. Böylece eve döndük. 18. İşçilerimle birlikte kalktık ve sonra saat 9 civarında iki Sir Williams ile Walthamstow'a doğru at sürdük ve orada Leydim ve kızlarının hepsini bulduk; ve güzel bir gündü ve diğer her şey, ama Leydimiz kötü bir ruh halindeydi, bu bizi rahatsız etti ve asil biri olsaydı
oraya geldiğimizde hizmetçileriyle böyle olmazdı ve
Sir W. Pen de bunu benim kadar fark etti. Akşam yemeğinden sonra hepimiz
Kilise kapısına gittik ve orada yemek yedik ve içtik ve kendimi
olduğum gibi
olabildiğince neşeliydim. Sonra, şiddetli yağmur yağarken, Sir W. Batten'dan ayrıldık
ve ikimiz geri döndük ve Bay----'e uğradık ve orada biraz cesur şarap içtik
ve sonra tekrar eve döndük ve yolumuzda bir at üzerinde iki taşralıyla karşılaştık, fazla uğraşmadan onlara yol verdim, ama Sir W. Pen
vermedi, onlara vurdu ve onlar da ona vurdu ve böylece öldü, ama onlar
ona bazı
övücü sözler söyledi, o tekrar geri döndü ve onları atlarından düşürdü, basit bir öfkeyle ve aklımda pek onur olmadan, ve böylece
gitti. Eve gittim ve onunla uzun süre konuştum, sonra eve ve yatağa.

19. İşçilerimin arasına ve sonra ofise, sonra Sir W. Batten ile akşam yemeğine ve sonra eve, Sir W. Warren geldi ve onu ve Bay Shepley ile Moore'u Mitre'ye götürdüm ve orada Lordum için son zamanlarda satın aldığım anlaşmalar için Warren ile görüştüm ve o gitti,
ve daha sonra uzun bir süre kalıp konuştuk ve ayrıldık, o kadar kötüydü ki bugün Bath Şövalyeleri'nin
yapımlarını görmek için Whitehall'a gidemedim, bu beni çok rahatsız ediyor. Böylece eve gittim ve Will gelene kadar bir süre daha kaldık (kendisiyle yurtdışında kaldığım için sinirlenmiştim), o geldi ve sonra suyla babamın yanına gittim ve akşam yemeğinden sonra karımla yatağa girdim.

20. İşte oğlum bana York Dükü'nün bugün tüm
baş subayları, vb., yanına çağırdığını söylemek için geldi. Bu yüzden su yoluyla
Bay Coventry'nin evine gittim ve orada kalıp onunla epeyce konuştum, ta ki geri kalanlar gelene kadar. Yukarı çıkıp Dük'ün kendi kendine giyindiğini gördük ve gece kıyafetiyle çok sade bir adamdı. Sonra bizi dolabına gönderdi,
orada diğer şeylerin yanı sıra Hollanda'nın Doğu Hint Şirketi tarafından kendisine verilen altın ve Hint verniğiyle kaplı iki çok güzel sandık gördük.
Dük geldi; ve bize filonun Cezayir için tasarlandığını söyledikten sonra (şimdiye kadar bizden saklandı), filonun donatılmasıyla ilgili birçok şey hakkında tavsiyelerde bulunduk ve böylece uzaklaştık. Ve oradan
Privy Seal'a gittik, orada pek bir şey yoktu, sonra Bay Creed ve Moore'u alıp
sabah içkilerini verdik ve sonra Lord'un evine gittik, orada
Sir W. Kalem yanıma geldi ve Lordumla yemek yedi. Yemekten sonra o ve orada yemek yiyen diğerleri
gittiler ve sonra Lordum bugün eve gelen ve gösterişli
olmayacak olan uşaklarının ve uşaklarının üniformalarına baktı. Sonra Leydim ve Leydim Wright ile Beyaz Saray'a gittik; ve
ziyafet salonunda Kral'ın Lord Şansölyemi ve birkaç
diğerini, Earls'ü, Bay Crew'u ve birkaç başkasını, Baronları yarattığını gördüm: ilki, Müjdeciler ve beş yaşlı Earls tarafından Kral'a götürüldü ve orada berat
okundu ve Kral yeleğini, kılıcını ve tacını giydi ve ona berat verdi. Sonra Kral'ın elini öper ve ayağa kalkıp
kralın önünde örtülü bir şekilde durur. Ve Baronlar için de aynı şey geçerli, sadece o götürülür
ama üç yaşlı Baron tarafından ve Kral'a gitmeden önce kılıçlarla
kuşanırlar. Bunu yaptıktan sonra (ki onların alışkanlıklarını görmek çok hoştu),
Leydimizi geri götürdüm ve Lordumuzun, uşağının Lordumuzun yeni kunduzunu eski bir şapkayla değiştirmesine izin verdiği için öfkeli olduğunu gördüm; sonra uzaklaştım ve
Bay Creed ile Borsa'ya gidip eldiven ve
bağcık ipi gibi bazı şeyler satın aldım, vb. Böylece Cockpitt'e geri döndük ve orada, Bay Bowman'ın lütfuyla, o ve ben içeri girdik ve orada Kral ve York Dükü ile
Düşesini (sade bir kadın ve annesi gibi Leydimiz Şansölye) gördük. Ve böylece "Komik Teğmen"in Kral'ın önünde oynandığını gördüm,
ama pek de iyi yapılmamıştı.

Ama bunun tarzını ve çok sayıda harika
güzelliği, ama hepsinden önemlisi Kral'ın çok fazla yakınlık keşfettiği Bayan Palmer'ı görmek benim için büyük bir zevkti. Böylece Bay Creed ve ben (oyun oynanırken) Bayan Harper'a gittik ve orada oturup içtik, saat gece yarısıydı. Yollar artık çok kirliydi ve bugün sokaklara kurulan raylarla tıkanmıştı, eve gitmek istemedim, ama onunla Bay Ware'in evine gittim ve bütün gece orada yattım.

21 (Pazar günü). Sabahleyin, yarınki büyük gösteri nedeniyle yağmur yağdığını duyunca rahatsız olduk. Hazır olduktan sonra babamın yanına yürüdüm ve orada merhum hizmetçinin gittiğini ve annemin seçtiği bir başkasının geldiğini gördüm, babam bundan hoşlanmadı ve babamla annem arasında bu konuda çok büyük bir fark olacak. Burada akşam yemeği yediler Doktor
Thos. Pepys ve Dr. Fayrebrother; ve yarınki gösteri hakkında tüm konuşmalarımız ve yağmurlu bir gün olma ihtimaliyle ilgili sıkıntımız. Yemekten sonra kuzenim geldi. Snow ve karısı ve sanırım gösteri bitene kadar orada kalacaklar.
Sonra eve gittim ve yol boyunca zafer taklarını görmek için gelen insanlarla öylesine doluydu ki, onlara benzemem zordu. Böylece eve, kilisede olan
insanlar ve ben görünmeden eve vardım ve böylece odama çıktım ve son beş veya altı günün günlüklerini gördüm.
İşçilerim konusunda biraz sıkıntılıyım, yabancı oldukları için--[Yabancılar şehrin dışında yaşayan
işçilerdi.]--geçen gün benimle birlikte çalışan, vatandaş olan birkaç tembel serseri tarafından rahatsız edilmeleri muhtemeldir ve bu yüzden
işim engellenecektir, ancak elimden gelirse bunu engellemeliyim.

22d. KRAL YE TOWER'DAN BEYAZ SALONA GİDİYOR.

[Kral 22'sinin sabahının erken saatlerinde Whitehall'dan Kule'ye su yoluyla gitti, böylece oradan Şehir'den geçerek Westminster Abbey'e gidebilir ve orada taç giyebilirdi.]

Erkenden kalktım ve olabildiğince şık oldum ve kadife ceketimi giydim,
ilk giydiğim gün, ki altı ay önce yapılmıştı. Ve hazır olunca, Leydim Sir W. Batten, iki kızı, oğlu ve karısı,
Sir W. Pen, oğlu ve ben,
Corne-hill'deki bayrak yapımcısı Bay Young'ın evine gittik;

[Donanma Ofisi üyeleri, Deniz Kuvvetleri'ne adanmış olan Royal Exchange'in yakınında bulunan
ikinci zafer takı'na yakınlığı nedeniyle Bay Young'ın evini seçmiş gibi görünüyor.]

ve orada kendimize ait güzel bir odamız, şarap ve güzel bir kek vardı ve
gösteriyi çok iyi izledik. Bu günün ihtişamını, binenlerin kıyafetlerinde, atlarında ve at kıyafetlerinde, diğerlerinin yanı sıra Lord Sandwich'in kıyafetlerinde anlatmak imkansızdır. Nakış ve elmaslar
onların arasında sıradandı. Bath Şövalyeleri kendi başlarına cesur bir görüntüydü; ve aralarında Bay Armiger'in Şövalyelerden birinin Esquire'ı olduğu Esquire'ları. Normandiya ve Aquitane'nin iki Dükü'nü temsil eden iki adam dikkat çekiciydi. Piskoposlar, Baronlardan sonra gelir, ki bu daha yüksek bir yerdir; bu da bana bir sonraki Parlamento'da Lordlar Kamarası'na çağrılacaklarını düşündürüyor. Lord Monk, Kral'ın ardından çıplak bir şekilde at sürdü ve At Efendisi olarak elinde yedek bir atı gezdirdi. Kral, en zengin nakışlı takım elbise ve pelerinle çok asil görünüyordu. Wadlow,

[Simon Wadlow, "Tom Jones"taki Squire Western'in en sevdiği
ekip olan "yaşlı Sir Simon the king"in orijinaliydi.

"Bütün zavallı şerbetçiotu içicilerini asın,
diye bağırıyor skinker'ların kralı yaşlı Sim."

Ben Jonson, Apollo'ya açılan kapının üstündeki dizeler.]

Şeytan'daki şarap üreticisi; Fleetstreet'te, hepsi genç ve yakışıklı, beyaz ceketler giymiş bir grup askere liderlik etti.
Vekil Odabaşı, Sir G. Carteret, hepsi Türklere benzeyen bir grup adam onu ​​takip etti; ama henüz ne işe yaradıklarını bilmiyorum. Sokaklar çakıllıydı ve evlerin önünde halılar asılıydı, cesurca bir gösteri yaptılar ve pencerelerden dışarı çıkan hanımlar, bunlardan birinin karşımızda olduğunu çok fark ettim ve ondan bahsettim, aramızda iyi bir eğlence oldu. Altın ve gümüşle yapılan gösteri o kadar görkemliydi ki, sonunda gözlerimiz çok
doldurulduğundan, ona bakamadık. Hem Kral hem de York Dükü bizi pencerede gördüğünde bizi fark etti. Gösteri sona erdiğinde, Bay Young bize bir akşam yemeği verdi, çok eğlendik ve gördüklerimizden hayal edilemeyecek kadar memnun olduk. Sir W. Batten eve giderken, o ve ben uğradık ve biraz
anne

[Anne. Brunswick'te buğdayla demlenmiş bira içtik.

"Çalışkan ve sert

Şişmanlatıcı anne kaseleriyle."

J. Phillips, Cyder, Cilt ii. s. 231.]

ve Leydi Faulconbridge'in adı hakkında bahsimizi koyduk,

[Mary, Oliver Cromwell'in üçüncü kızı ve Thomas Bellasis'in ikinci karısı, ikinci Vizkont Fauconberg, Fauconberg Kontu oldu,
9 Nisan 1689.]

Mary olmadığını söyledi ve bu yüzden 20'nin üzerinde kazandım. Böylece eve, Will
ve oğlanın kaldığı ve Towre Tepesi'ndeki gösteriyi izlediği yere, Jane'in T.
Pepys'in, The. Turner'ın ve karımın Fleet Caddesi'ndeki Charles Glassecocke'un evine. Akşam su yoluyla Lord'umun evine White Hall'a gittik ve orada Lord'umla konuştum. Bana Fransa'da yapılmış ve ona 200 sterline mal olan ve işlemeleriyle çok zengin olan takım elbisesinden bahsetti. Bay Shepley ile yattım ve

TAÇ GÜNÜ.

23d. Yaklaşık 4'te kalktım ve Manastır'a vardım, orada Arazi Ölçme Uzmanı Sir J. Denham'ı, beraberinde getirdiği birkaç arkadaşla birlikte takip ettim. Ve adamı Bay Cooper'ın yardımıyla, büyük bir gürültüyle Manastır'ın kuzey ucundaki büyük bir iskeleye çıktım, Kral içeri girene kadar saat 4'ten 11'e kadar orada büyük bir sabırla oturdum. Ve Manastır'ın ortasından yükseltilmiş, her tarafı kırmızıyla kaplı, tepesinde bir taht (yani bir sandalye) ve ayak taburesi; ve her türden tüm memurlar, hatta kemancılar bile, kırmızı yelekler içindeydi. En sonunda Westminster Dekanı ve Başrahipleri, Piskoposlar (çoğu altın kaftanlı) ve onlardan sonra, hepsi Parlamento cübbeleriyle, en görkemli manzarayı oluşturan Soylular geldi. Sonra
Dük ve Kral, bir asa (Lord Sandwich tarafından taşınan) ve kılıç
ve mond

[Mond veya altın küre, değerli taşlarla süslenmiş bir haçla, Buckingham Dükü tarafından taşınan.]

onun önünde ve taç da. Kral, cübbesiyle, başı açık, ki bu
çok güzeldi. Ve herkes yerleştikten sonra, bir vaaz
ve ayin vardı; ve sonra Kilise'de yüksek sunakta, Kral
Coronacon'un tüm törenlerinden geçti, ki benim ve Manastır'dakilerin çoğunun
çok üzülmesine rağmen göremediğim. Taç başına konduğunda, büyük bir haykırış başladı ve tahta çıktı ve orada daha fazla tören geçti: yemin etmek ve Piskopos ve lordları (Kral tacını takar takmaz şapkalarını
giyenler) tarafından kendisine bir şeyler okunması gibi
[Baronların henüz taçları yoktu. Charles, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra onlara bu dışsal saygınlık işaretini verdi.
Kraliçe Elizabeth, vikontlara taçlar atamıştı.--B.]

ve piskoposlar gelip önünde diz çöktüler. Ve üç kez Silahlı Kral, iskeledeki üç açık yere gitti ve ilan etti ki,
eğer biri Charles Stewart'ın İngiltere Kralı olmaması için bir sebep gösterebilirse, şimdi gelip konuşması gerekir. Ve ayrıca Lord Şansölye tarafından bir Genel Af
okundu ve Lord Cornwallis tarafından gümüşten yapılmış meddallar yukarı aşağı fırlatıldı, ama ben hiçbirini bulamadım. Ama o kadar büyük bir gürültüydü ki
müziği çok az çıkarabildim; ve aslında, herkes
kaybetti. Ama ben o kadar büyük bir arzu duyuyordum ki . . . . Kral tüm törenlerini yapmadan biraz önce dışarı çıktım ve
Manastırın etrafından Westminster Salonu'na kadar yürüdüm, rayların içinde ve 10.000 kişiyle, zemin mavi bezle kaplıydı; ve her yerde iskeleler vardı. Salona girdim, çok güzeldi, birbiri üstüne asma ve iskeleler, cesur hanımlarla doluydu; ve karım sağ tarafta küçük bir
şeydeydi. Burada aşağı yukarı yürüyerek durdum ve sonunda yan sıralardan birinde durdum ve Kral'ın dün süvari alayında olan tüm kişilerle (askerler hariç) içeri girdiğini gördüm; ve onları çeşitli cüppeleriyle görmek
çok hoş bir görüntüydü. Ve Kral tacını takmış ve elinde asasıyla, Cinque Ports Baronları tarafından taşınan altı gümüş değneğin taşıdığı bir
kanopinin altında içeri girdi,

[Pepys, James II'nin taç giyme töreninde Cinque Ports Baronlarından biriydi.]

ve her iki ucunda küçük çanlar. Ve uzun bir süre sonra, en uzak uca çıktı ve hepsi kendi masalarına oturdu; ve bu da
cesur bir görüntüydü: ve Kral'ın ilk yemeği Bath Şövalyeleri tarafından
taşındı. Ve orada birçok güzel tören vardı, Müjdeciler insanları önünden geçirip eğildiler; ve Albemarle Lordum mutfağa gidip Kral'ın masasına gidecek ilk yemekten biraz yedi. Ama her şeyden önce, bu üç Lord, Northumberland ve Suffolk ve Ormond Dükü, at sırtında yemeklerin önüne geldiler
ve tüm akşam yemeği boyunca öyle kaldılar ve sonunda [Dymock] Kral'ın Şampiyonu'nu, at sırtında zırhlı bir şekilde, mızrağı ve nişangahı önünde
taşınarak getirdiler. Ve bir Müjdeci "Eğer biri Charles Stewart'ın İngiltere'nin yasal Kralı olduğunu inkar etmeye cesaret ederse, onunla
dövüşecek bir Şampiyon vardı;" diye ilan etti;

[Şampiyonun meydan okumasının şartları şöyleydi: "Herhangi bir kişi, yüksek veya düşük, bizim Egemen Lord Kral Charles II'yi, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı'nı, inancın savunucusunu, Oğlunu ve Egemen Lord Charles I'in sonraki varisini, ölen son Kral'ı, bu İngiltere Krallığı'nın İmparatorluk Tacı'nın gerçek varisi olarak reddederse veya karşı çıkarsa, veya o arı aynı şeyden yararlanamazsa; işte onun şampiyonu, yalan söylediğini ve sahte bir Traytor olduğunu söylüyor, şahsen onunla dövüşmeye hazır ve bu kavgada hayatını ona karşı riske edecek, hangi gün atanırsa atansın."]

ve bu sözlerle, Şampiyon eldivenini fırlatır ve tüm bunları Kral'ın masasına doğru giderken üç kez yapar. Sonunda
o geldiğinde, Kral ona içer ve sonra ona altın olan
kadehi gönderir ve o da onu içer ve sonra elinde
kadehle geri döner. Piskoposları ve diğerlerini akşam yemeğinde görmek için masadan masaya dolaştım ve bundan sonsuz derecede memnun kaldım. Ve Lordlar
masasında William Howe ile buluştum ve o benim adıma Lord'umla konuştu ve bana dört tavşan ve bir piliç verdi ve ben de aldım ve Bay Creed ve ben Bay Michell'in bize biraz ekmek vermesini sağladık ve böylece bir tezgahta herkes elinden geleni yaparken biz de onu yedik. Yukarı aşağı gidip hanımlara bakmaktan ve her türden müziği dinlemekten büyük keyif aldım, ama hepsinden önemlisi 24 kemanı: Akşam saat altı civarında akşam yemeği yemişlerdi,
ve karımın yanına gittim ve orada güzel bir hanımla tanıştım (Bayan Frankleyn, bir doktorun karısı, Bay Bowyer'ın bir arkadaşı) ve ikisini de öptüm, sonra da onları Bay Bowyer'ın evine götürdüm. Ve bu iki günün şimdiye kadar her şey bitene ve Kral Salon'dan çıkana kadar iyi geçmesini düşünmek garip; ve sonra yağmur yağdı, gök gürledi ve şimşek çaktı, birkaç yıldır böyle bir şey görmemiştim: insanlar buna çok dikkat ettiler; bu iki günün emeğinin Tanrı tarafından kutsanması, böyle şeylere fazla dikkat etmek aptallıktır. Tüm bunlarda pek bir düzensizlik görmedim, ancak yalnızca Kral'ın uşakları
kanopiyi ele geçirmişti ve onu Cinque Ports Baronlarından uzak tutacaklardı,

[Piskopos Kennett bu yakışıksız
kızgınlığın biraz daha ayrıntılı bir açıklamasını veriyor: "Daha önce adı geçen Baronlar, Kral'ı Westminster Hall'daki merdivenlerin dibine getirip tahtına çıktıktan sonra,
ve sol taraftan (kendi masalarına doğru) yoldan çekildikten sonra, Kral'ın uşakları son derece küstahça ve sert bir şekilde
kanopiye tutundular, Baronlar onu korumaya ve savunmaya çalışırken,
sayıları ve güçleri sayesinde,
Salonun alt ucuna kadar sürüklendiler, yine de hala ellerinde tutuyorlardı; ve Bay Owen York Herald, yanlışlıkla Salon kapısının yakınında bulunup
mücadeleyi görüp kapıyı kapatmasaydı, uşakların onu kesinlikle zorla
alıp götürmüş olmaları gerekirdi. Ancak bu arada (hızlı Bu konuda Kral'a bilgi verilmesi üzerine, ondan bir Soruşturma gönderildi ve piyadelerin hapsedilmesi ve hizmetinden çıkarılması emri verildi ve bu da mevcut karışıklığa son verdi. Bu uşaklara ayrıca İddialar Mahkemesine teslim olmaları emredildi ve bu da 30 Nisan'da onlar tarafından yapıldı ve
ve gölgelik daha sonra söz konusu Baronlara geri verildi." Bu karışıklık yaşanırken, Cinque Ports Baronları için atanan ilk masanın üst tarafı, muhtemelen hiçbirinin onlara öncelik vermek istemediği Piskoposlar, yargıçlar, vb. tarafından işgal edildi; ve doğal olarak akşam yemeklerini kaybetmek istemeyen zavallı Baronlar, ikinci masanın dibinde, Şansölye Başkanları ve uzun cübbeli diğerlerinin altında yemek zorunda kaldılar.-B.]

ve bunu onlardan tekrar zorla almaya çalıştılar, ancak bunu, Albemarle Lord Düküm, yarın karara varılıncaya kadar Sir R. Pye'nin eline vermesini sağlayana kadar yapamadılar. Bay Bowyer'ın evinde; çok sayıda misafir vardı, bazılarını tanıyordum, bazılarını da hayır. Burada, havai fişekleri görmeyi bekleyerek, geç saatlere kadar iplerin üzerinde ve aşağıda kaldık, ancak bu gece yapılmadı: sadece Şehrin etrafında şenlik ateşleriyle birlikte bir ihtişam gibi bir ışık vardı. Sonunda Kingstreet'e gittim ve orada Crockford'u babamın ve benim evime gönderdim, onlara bu gece eve gelemeyeceğimi, çünkü
kirli olduğunu ve bir araba bulunamayacağını söyledim. Ve böylece Bayan Harper'da tek başıma bir sürahi bira içtikten sonra Bay Bowyer'a döndüm ve biraz daha kaldıktan sonra karımı ve Bayan Frankleyn'i (kendisine karımla yatma nezaketini sundum) aldım. Hunt'ın evinden (bu gece) Axe-yard'a gittik, orada
üç büyük şenlik ateşi ve çok sayıda büyük yiğit, erkek ve kadın vardı; ve bizi yakaladılar ve dizlerimizin üzerinde, bir çalı çırpı üzerinde diz çökerek Kral'ın sağlığını içmemizi istediler, hepimiz bunu yaptık, onlar da birbiri ardına bize içtiler. Bunu garip bir şaka olarak düşündük; ancak bu yiğit adamlar uzun bir süre böyle devam ettiler ve ben de hanımların nasıl içtiklerini merak ettim. Sonunda karımı ve yatak arkadaşını yatağa gönderdim ve Bay Hunt ve ben Bay Thornbury ile içeri girdik (o, Kral'ın şarap mahzeninin uşağıydı ve tüm şaraplarını şirkete verdi) onun evine gittik; ve orada, karısı ve iki kız kardeşiyle ve orada bulunan birkaç yiğit kıvılcımla, Kral'ın sağlığına içtik ve
başka hiçbir şey içmedik, ta ki beyefendilerden biri sarhoş olup yere düşene ve orada
kusana kadar; ve ben de Lord'umun yanına gittim. Ama Bay Shepley ile yatağa girer girmez başım uğuldamaya başladı ve kusmaya başladım ve eğer hiç
sarhoş olduysam o da şimdiydi, ki henüz söyleyemem, çünkü uyuyakaldım ve sabaha kadar uyudum. Ancak uyandığımda kendimi kusmamla
ıslanmış buldum. Böylece
gün her yerde sevinçle sona erdi; ve Tanrı'ya şükür, bu süre boyunca hiç kimseye bir talihsizlik duymadım, sadece Serjt. Glynne'e,
dün atı üzerine düştü ve onu öldürmek üzere, ki insanlar Tanrı'nın böyle bir zamanda
dolandırıcıyı cezalandırmasının ne kadar adil olduğunu görmekten hoşlanırlar; O artık Kral'ın Çavuşlarından biriydi ve insanların aynı talihi dilediği Maynard ile birlikte süvari alayındaydı. Ayrıca, King-street'te bir gece, [bir kadının] gözü bir çocuğun arabaya bir meşale
atmasıyla çıkmıştı. Şimdi, tüm bunlardan sonra, şunu söyleyebilirim ki,
bu görkemli şeyleri görmenin verdiği haz dışında, artık gözlerimi başka hiçbir şeye kapatabilirim, ne de gelecekte devlet ve gösterişle ilgili şeyleri görmek için kendimi yorabilirim, çünkü bu dünyada bir daha asla benzerini görmeyeceğimden eminim.

24. Sabah uyandığımda başım üzgündü, dün geceki içkiyi
içtim, çok üzgünüm; böylece kalktık ve Bay Creed ile sabah içkimizi içmek için dışarı çıktık, bana çikolata içinde verdi

[Çikolata İngiltere'ye 1652 yılı civarında getirildi. 16-22 Haziran 1657 Salı tarihli "Publick Advertiser"da şunları buluyoruz; "Queen's Head Alley'deki Bishopsgate Caddesi'nde, bir Fransız'ın evinde, Batı Hindistan'a özgü çikolata adı verilen mükemmel bir içecek var, satılmak üzere, istediğiniz zaman hazır bulundurabilir veya makul fiyatlara
yapılmadan da bulundurabilirsiniz."--M. B.]

midemi rahatlatmak için. Ve bundan sonra, Bayan Hunt'ın yanındaki kapıda Bayan Frankelyn ile yatan karıma gittim ve onlar hazırdı, bu yüzden onları bir arabaya bindirdim ve hanımları Paul'e götürdüm ve orada indirdim
ve böylece karım ve ben eve, ben de ofise. Bunu yaptıktan sonra
karım ve ben Sir W. Batten'a akşam yemeğine gittik ve tüm konuşmalarımız bu son törenlerin
mutlu sonu hakkındaydı. Akşam yemeğinden sonra eve gittik ve
karıma evimdeki şeyleri sipariş etme konusunda tavsiyelerde bulunduk ve sonra o yatmak için babamın yanına gitti ve ben de işleriyle beni çok memnun eden
işçilerimle kaldım. Gece, bu üç günlük
günlüğü yazmaya koyuldum ve bunu yaparken
odaların gürültüsünü duydum,--[Bir oda küçük bir mühimmat parçasıdır.]--ve şu anda Thames Nehri üzerinde Kral'ın önünde çalınan havai fişeklerin diğer seslerini; ve
onları göremediğim için üzgün olduğumdan kendimi onlarla birlikte istiyorum. Öyleyse yatağa.

25. Tüm sabah işçilerimle birlikte, onların
sonuna yaklaştığını görmekten büyük bir zevk aldım. Öğlen Bay Moore ve ben
Towre Caddesi'ndeki King's Head'deki bir Ordinary'e gittik ve orada kirli bir akşam yemeği yedik. Daha sonra eve
gittik ve onunla biraz iş yaptıktan sonra, Bay Sheply ve cerrah Pierce geldi ve onlar ve ben Mitre'ye gittik ve orada bir süre kalıp içtik,
ve böylece eve döndük ve biraz yattıktan sonra.

26. Sabahın tamamı ofisteydim ve öğlen evde aşçıdan aldığım bir parça etle kendi başıma yemek yedim ve öğleden sonra işçilerimle evdeydim ve gece yatağa girdiğimde işlerimi halletmek için bazı düşüncelere daldım
böylece gelecek hafta Sir Robert Slingsby ile Portsmouth'a gitmek istedim.

27. Sabah Lord'umun evine gittim ve orada Leydimle yemek yedim ve
yemekten sonra Bay Creed ve Yüzbaşı Ferrers ile "The Chances"ı izlemek için Tiyatroya gittik ve sonra Cock alehouse'a gittik, orada bize bir arp ve viyolin çalındı ​​ve sonra arabayla Sir W. Batten'ın evine gittim, evimin ne zaman biteceğini çok merak ediyor gibi görünüyor
ve oraya gitmek için can atıyorum. Böylece kafamda biraz endişeyle eve döndüm.

28. (Pazar günü). Sabah babamın evine gittim, orada yemek yedim ve öğleden sonra kiliselerine gittim, orada Bayan Turner ve Bayan Edward Pepys ve birkaç başka hanım geldi, böylece sıradan çıkıp başka bir sıraya girdim. Ve vaazdan sonra onlarla eve döndüm, orada bir süre kalıp onlarla konuştum ve babamın yanına çağrıldım, orada Cambridge'li kuzenim Angier ve karısı, yanına gittim ve onları gördüğüme sevindim, onlar için şarap
gönderdim ve babamla birlikte akşam yemeği yediler. Akşam yemeğinden sonra babam bana geçen gece yatakta annemle arasında geçen garip bir olaydan bahsetti, annem kıskançlığından ve orada yakın zamanda yaşayan çirkin bir fahişeden, hayatımda gördüğüm en çirkin orospudan, onun yanına gelmesine izin vermiyordu, annemin böyle bir aptala dönüşmesinden utanmıştım ve babam bunu anneme bildirmemi ve onunla arasını düzeltmemi söyledi. Bunların hepsi beni çok rahatsız ediyor. Karımla yatağa.

29. Kalktım ve babamla evime doğru gittim, bu arada
Teğmen Lambert ile buluştum ve onunla birlikte Tower Street'teki Dolphin'e gittik ve sabah içkimizi içtik, şimdi birinci
sınıf bir gemide Teğmen olarak görev yapması için kendisine dördüncü sınıf bir gemi teklif edilmesinden çok rahatsızdı, iki yıldır
birinci sınıf bir gemide Teğmen olarak görev yapıyordu.
Bu yüzden ofise gittim, orada yarın Portsmouth'a gitmem kararlaştırıldı.
Bu yüzden ofisten hemen Whitehall'a gittim ve orada Sir W. Pen ve Sir George Carteret ile konuştum ve gitmem konusunda tavsiyelerini aldım, sonra tekrar eve döndüm, orada Bay
Hater'a yarın gitmemiz için ne yapması gerektiğini söyledim, sonra tekrar araba ile Whitehall'a döndüm ve orada Lord'un evindeki tereyağlıda John Goods ve Ned Osgood ile bir şeyler yedik. Ve böylece tekrar eve döndüm ve
işçilerime yokluğumda ne yapacakları emrini verdim. Gece Sir W. Batten'a gittim ve onun ve Sir W. Pen'in iknasıyla babamdan karımı çağırdım, o da bize geldi
Bayan Turner'ın evine, bu gece saat on ikiye kadar hepimiz oradaydık, orada iyi çalan ve
Harpsicon'a güzel şarkı söyleyen bir hanımefendi vardı ve çok neşeliydik. Böylece eve ve yatağa gittik,
karım uzun süredir yatmamıştı.

30. Bu sabah, işçilerime emir verildikten sonra, karım, ben ve
Bay Creed arabaya bindik ve Fishstreet'te Bay Hater ve karısını aldık,
maskesinden ilk başta yaşlı bir kadın gibi görünüyordu, ama sonradan onu
çok güzel, mütevazı bir siyah kadın olarak buldum. Leatherhead'de küçük bir yem aldık ve sonra Godlyman'a gittik, orada bütün gece yattık ve çok
neşeliydik, bugün başka hiçbir olağanüstü karşılaşma olmadı, sadece şapkam Newington'da başımdan suya düştü, bu yüzden
bozulmuştu ve bundan
utanıyordum. Londra'da olmadığım için üzgünüm, yarın
Hide-parke'de, büyük beyefendiler ve hanımlar arasında olacağım, ki bu çok
güzel olacak.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

MAYIS 1661

1 Mayıs. Sabah erken kalktık ve Petersfield'da, Kral'ın orada olduğu son zamanlarda
yattığı odada yattık. Burada çok neşeliydik ve bizimle ve eşlerimizle bowling oynadık. Sonra tekrar yola koyulduk ve Portsmouth'a gittik, bana
çok hoş ve güçlü bir yer gibi göründü; ve Haselrigge, Scott ve Walton'un buradayken Lambert ve Güvenlik Komitesi'ne karşı meclis toplantılarını yaptıkları Red Lyon'da konakladık. Bu gece Yard'ın birkaç memuru bizi görmeye geldi ve neşeliydik, ancak daha iyi bir konaklama yeri
bulunmadığı için rahatsızdık.

2. Yukarı çıktık ve Bay Creed ve ben şehrin etrafında surlar boyunca yürüdük. Sonra
hanımıza gittik ve orada Yard'ın tüm memurları beni büyük bir saygıyla karşıladılar ve ben onlarla birlikte Rıhtıma yürüdüm ve tüm mağazaları gördüm ve
yerin görüntüsünden çok memnun kaldım. Geri döndüm ve hepsini
akşam yemeğine getirdim ve onlara cömertçe davrandım; ve böylece akşam yemeğinden sonra su yoluyla Yard'a gittik ve orada eski erzakların satışını yaptık. Sonra biz ve
eşlerimiz Montagu'yu görmeye gittik, ki bu güzel bir gemidir, ve sonra tekrar su yoluyla şehre gittik
ve sonra Buckingham Dükü'nün Felton tarafından öldürüldüğü odayı görmeye gittik.--1628. Sonra konaklama yerimize, akşam yemeğine ve yatağa.
Bu gece Bay Stevens Fox'u ödememize yardım etmek için şehre geldi.

3. Bay Creed ile şehirde aşağı yukarı yürümek için erken ve onun ve diğerlerinin aklında beni şehirden
kurtarmak vardı, ama Belediye Başkanı, öyle görünüyor ki, isteksizdi ve bu yüzden bunu yapamadılar. Sonra
ödeme evine gittik ve orada gemiyi ödedik ve kısa bir akşam yemeği yedik ve sonra
arabaya bindik, Bayan Hater'ı kocasının arkadaşlarının yanında kalması için orada bıraktık
ve Petersfield'a gittik, yolculuğum boyunca hiçbir sorun yaşamadım,
sadece Bay Creed'in aşırı derecede görgüsüz ve en gurme damak tadına sahipti. Burada, eşim ve ben Kraliçe'nin Fransa'ya giderken
yattığı odada yattık.

4. Sabah kalktık ve arabaya bindik ve Gilford'a gittik, orada en iyi Han olan
Red Lyon'da yattık ve Kral'ın
yakın zamanda yattığı odada yattık,
Başpiskopos Abbott tarafından yaptırılan Hastane'yi ve ücretsiz okulu görmeye zamanımız oldu ve Belediye Başkanı tarafından medeni bir şekilde ağırlandık.
Böylece akşam yemeğine ve
yatağa gittik, Kasabanın papazı, kırmızı yüzlü ve kuşaklı
konusunda Çekmecelilerle yaptığımız sohbetten çok keyif aldık.
Böylece yatağa gittik,
yattığımız yerde
yattık ve iyi uyuduk.

5. (Rabbin Günü). Bay Creed ve ben kırmızı yüzlü Papaz'ın kilisesine gittik,
ve ondan beklediğimden daha iyi bir vaaz dinledik. Sonra eve döndük ve
güzel bir akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra Bay Stevens'la İlahiyat üzerine biraz sohbet ettik, bu da bizi Kilise vakti geçene kadar oyaladı. Anon bahçeye
girdik ve orada uzun bir süre aptalca oynadık, Bay Creed'in mi yoksa benim mi eski bir çeşmenin
kenarından daha iyi geçebileceğimizi deneyerek ve bir
quart çuval ondan kazandım. Sonra ziyafet evinde akşam yemeğine gittik ve orada karımla yüksek sesle konuştuk, o aleyhineydi ben de Bayan Pierce'ı (o çok güzeldi) destekliyordum, ta ki ikimiz de sinirlenene kadar. Sonra tarlalarda yürüyüşe çıktık ve sonra
odama ve yatağa gittik.

6. Saat dörtte kalktık ve arabaya bindik. Bay Creed at sürdü ve nereye
gittiğini bilmediğimizi bize bıraktı. Memurlar kalkmadan önce evde olacağımızı düşünerek yola devam ettik, ancak
edemeyeceğimizi anlayınca yolda kalıp biraz kek yedik ve eve gittik, orada yokluğumda yapılan işlerden daha fazlasını görmek beni çok rahatsız etti, ama buna engel olamadım. Karımı babamın yanına gönderdim ve Leydi Batten'la geç saatlere kadar oturdum,
Sir Williams'ın ikisi de bugün Deptford'daki bazı gemileri ödemek için gitmişti.
Bu yüzden onları görmeden eve ve yatağa gittim. Bu gece
York Dükü'nün oğlunun bugün öldüğünü duydum, sanırım bu herkesi memnun edecektir; ve Dük ve Leydi'nin bundan pek rahatsız olmadıklarını duydum.

7. Sabah Bay Coventry'ye, Sir G. Carteret'e ve Lord'larıma
dönüşümün hesabını vermek için. Leydi'min, benim gidişimden beri
Dolap'a gittiğini öğrendim. Sonra Bay Creed Londra'ya, birkaç yere
kendi ve benim işlerim için, yolumuza Şehir
trayneband'ları tarafından çok fazla engellendi, bu gün Kral ve Dük'ün önünde toplanmak için büyük bir ciddiyet ve ihtişamla gidiyorlar ve Şehir'deki dükkanlar bugün her yerde kapalı. Beni Old Exchange'in yanındaki sıradan bir yere götürdü, oraya
biraz geç geldik, ama kişi başı 18 penimiz için çok iyi bir neşemiz vardı ve ayrıca ev sahibim ve karısı çok iyi bir kadındı; ve o kadar iyi şarkı söyledi ve çaldı ki uzun süre kaldım ve çok fazla şarap içtim. Sonra eve döndüm ve bütün gün işçilerimin arasında kaldım ve işlerini bitirmek için gereken şeyleri sipariş ettim, sonra gece Sir W. Batten'a gittim ve orada akşam yemeği yedim ve eve gidip yatağa girdim, bu gece Lord'a yarın Hope'a gitmediğim için kendimi mazur göstermemi isteyen bir mektup gönderdim, oraya filonun ne durumda olduğunu görmek için gidecek.

8. Bu sabah kardeşim John benden izin almaya geldi, yarın Cambridge'e dönecekti ve geçen gün Will'imle birlikte Deptford'a baş subaylarla gittiği için onu azarladıktan sonra, ona iyi bir öğüt ve 20 şilin para verdim ve böylece gitti. Bütün bu gün hiçbir şey yemeden işçilerimle evde kaldım ve işimin ilerlediğini görmekten büyük keyif aldım. Gece karım babamın yanından iyi değilken geliyor, bugün ön dişim çekildi, bu beni daha da rahatsız ediyor, hem de şu anda en büyük pisliğimin içindeyim. Vasiyetim de bu gece oldukça iyi döndü, dün pek iyi durumda olmadığı için
babasının yanına gitti. Bugün amcamdan bir mektup aldım, değirmenci Cozen Perkin için benden eski bir keman dilenmek için, rüzgarın
son zamanlarda
kırdığı değirmeni ve şimdi keman çalmaktan başka bir şeyi yok ve
Paskalya'ya karşı kırsal kızlara çalması gerekiyor; ama
amcamın bana sanki ona bir tane alamıyormuş gibi
yazdığını görmek beni üzdü. Ama yarın ona bir tane göndermeyi düşünüyorum. Gece bu zamana kadar olan yolculuğumun günlüğünü yazdım ve böylece yatağa girdim. Karım iyi değil ve bu durumda buraya geldiği için ona çok kızdım.

9. Sabahleyin işçilerimle birlikteydim, karım hastaydı ve eski ağrısıyla çok acı çekiyordu, bu beni çok rahatsız ediyordu çünkü evim bu
kirli durumdaydı. Öğleden sonra Whitehall'a gittim ve orada Lord'umla evinde konuştum ve Lord Chamberlain de orada olduğu için, eski kayıkçım Payne adına, White'ın yerine geçmesi için konuştum,
Lord Chamberlain'in kayıkçısıydı ve şimdi Lord Chamberlain'e denize açılan mavnanın kaptanı olacak ve Lord Chamberlain, Payne'in White'ın yerinde onunla birlikte ağırlanacağına söz verdi. Oradan Sir G. Carteret'e gittim ve orada Bay Creed'in hesabının kalanını ödeme sözünü aldım, ki bu son zamanlarda çok endişeliydim, bu beni o kadar sevindirdi ki Bay Childe ile buluştuğumda onu King Street'teki Swan Tavern'a götürdüm ve orada ona bir kupa beyaz şarap ve şeker verdim,--[Eskiden halk tatlı şaraplara düşkündü ve
şaraba sıklıkla şeker karıştırılırdı.]--ve böylece eve su ile gittim
ve Lord'un hesaplarını hazırlamaya koyuldum, bitirebilmem için gece dokuza kadar sürdü ve sonra Gardıroba'ya yürüdüm, Leydi'min oraya gelmesinden beri ilk kez oradaydım, onu tek başına buldum,
ve bana şimdiki gibi döşenmiş tüm konaklama yerlerini gösterdi ve oldukça hoş görünüyorlardı. Birazdan Lord'um geldi ve böylece hesaplarıma baktıktan sonra eve döndüm, kirli ve karanlık bir yürüyüşle. Yani
yatağa.

10. Sabahın tamamı ofiste ve öğleden sonra işçilerimin arasında
büyük bir zevkle, çünkü işlerinin sonuna yaklaşıyorlardı. Bu
öğleden sonra Bay Blackburn ve Creed beni görmeye geldiler ve onları
Dolphin'e götürdüm ve orada onlarla birlikte bol miktarda Ren şarabı içtik ve böylece
eve, Bay Blackburn akrabası hakkında Vasiyetimi söyledi ve
akrabasının bana her türlü hizmeti yapması ve onu iyi yapmak için elinden gelen en iyi tavsiyeyi vermesi konusunda bana büyük bir memnuniyet verdi. Son zamanlarda kötü arkadaşlıklar kurduğunu gördüğüm için bunu yapmayacağından korkmaya başladım.
Bu
öğleden sonra Bay Hater, Bay Creed'in faturası için ödenmesi gereken 225 sterlini benim için aldı ki bu beni çok ilgilendiriyor, bu beni çok mutlu ediyor.
Akşam Sir W. Batten'a gittim ve bir süre oturdum.
Yatağa.

11. Bu sabah Payne ile (Bay Moore yanımdaydı)
Whitehall'daki Lord Chamberlain'e su yoluyla gittim ve orada Lord'la konuştum ve son zamanlarda onu ikna etmeye çalıştığım gibi
Payne'i sucu olarak kabul etti. Bundan sonra Bay Cooling, Payne'e eğlendirilme emri verdi ve ben de onu ve Bay Moore'u bırakıp Graye's Inne'e gittim ve orada bir berbere gittim, orada tıraş oldum ve saçımı kestirdim,
son zamanlarda biraz meraklandım, saçımın uzunluğunun bana çok yakıştığını fark ettim. Bu yüzden babamın evine uğrayıp eve gittim ve
orada kalıp işçilerimin işlerini takip etmelerini izledim, bu gece çok iyi bir duruma geldi. Bu öğleden sonra Bay Shepley, Moore ve Creed bana birkaç hesaplarını anlattılar ve hepsiyle bir şeyler yaptık ve böylece gittiler. Bu akşam Bay Hater son çeyrek maaşımı getirdi, buna çok sevindim, çünkü ilk faturamı kaybettim ve bu yüzden bu sabah üç meslektaşım tarafından imzalanmış bir tane daha almak zorunda kaldım. Tüm bu akşam geç saatlere kadar
hesaplarımı ve evraklarımı düzene koydum ve sonra yatağa girdim.

12. Eşim bu gece çok sıkıntılı bir gece geçirdi ve çok acı çekti,
ama sabah şişliği indi ve her zamanki gibi
çok rahatladı. Bu yüzden deliğe bir havalandırma deliği açtım (Dr. Williams'ın dün bana gönderdiği) böylece tüm mesele ortaya çıkana kadar açık kalacaktı, ve bu yüzden yakında iyileşeceğinden şüphem yok. Bu sabah, Rabbin günü olduğu için, özel hesaplarımı düzene koydum ve
evraklarımı düzenledim. Öğlen Leydi Montagu ile
Gardırop'a gittim, ama o kadar geç olduğunu fark ettim ki tekrar geri döndüm ve
karımla odasında akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra bir süre
evraklarımı düzenlemek için odama gittim. Sonra Westminster'a doğru yürüdüm ve Savoy'da
Dr. Fuller'ın David'in sözleri üzerine vaaz verdiğini duydum, "Değişim gelene kadar
belirlenen zamanımın tüm günlerinde sabırla bekleyeceğim;" ama bunun
zavallı, kuru bir vaaz olduğunu düşündüm. Ve onun vaazlarına olan eski yüksek saygımın yargıdan çok
fikir dışı olmasından korkuyorum. Oradan eve doğru, ancak
Bay Creed ile karşılaştım, onunla birlikte Grayes-Inn-walks'a gidip yürüdüm ve
oradan Islington'a gittim ve orada babamla eskiden gitmeye alışkın olduğumuz
evde yemek yedik ve içtik; ve bundan sonra eve doğru yürüdüm ve Smithfield'da ayrıldık: ve böylece eve döndüm, Bay Creed ile işlerin nasıl değiştiğini görmek için çok merak ediyordum, on iki ay önce, bir Pazar günü bir içki evine gider gitmez kendini
astırmak zorunda kalabilirdi.

13. Sabahın tamamı evde işçilerimin arasında. Öğlen Bay Creed ve ben
son zamanlarda bulunduğumuz Borsa'nın arkasındaki sıradan yere gittik, ama ben
burayı eskisi kadar sevmiyorum. Bu yüzden onunla eve ve ofise gittik, orada
geç saatlere kadar oturduk ve hesaplarını bize teslim etti. Ofis bitince
eve gittim ve işimin bittiğini görmekten keyif aldım.

14. Sabah erkenden kalktım ve Lord'umun yanına, Whitehall'a su yoluyla gittim ve orada onunla biraz
para almak hakkında çok konuştuk. Bana,
denize götürmeyi düşündüğü muhasebeci Bay Pierce için Muster Master'ın yerini alma niyetinden bahsetti ve Bay Creed'den çok
küçümseyerek bahsetti, onun hakkında hiçbir fikri olmadığını, sadece mevcut hesapları yüzünden onu kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Oradan Bay Shepley ve Bay Pinkny ile içki içmeye gittik ve böylece gün boyunca evde ve işçilerimle birlikteydim. Akşam Bay Shepley biraz para için yanıma geldi ve ben ve o Mitre'ye gittik ve orada güzel şarap ve bir jambon jambon içtik. Amcam Wight, Bay Talbot ve diğerleri de bizimleydi ve oldukça neşeliydik. Böylece
gece eve gidip yatağa girdik. Günümüzde şarap içmeye
geldiğimde başımın zayıfladığını görüyorum ve bu yüzden
kendimden uzak durmayı umuyorum, ki Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu başarabilirim.

15. Gün boyunca işçilerimle öğleden sonraya kadar ve sonra ofise gittik,
Bay Creed'in hesapları oradaydı. Eve döndüğümde tüm
işçimin işini bitirdiğimi gördüm, ama sadece bir iki küçük iş, ki bu beni çok mutlu ediyor. Bu öğleden sonra Lordlar Komitesi'nden iki adam geldi, Bay Hutchinson'ın hesaplarının incelenmesi için ofisten bazı kitaplarım istendi, ancak onlara asık suratlı bir cevap verdim ve şikayet etmek için gittiler, bu da beni kendimle biraz baş başa bıraktı, ancak yarın kendim bu Lordlar'a gidip onlara cevap vermeye karar verdim. Yatağa, yangın korkusuyla evin her yerinde ve bodrumda biriken talaşlardan dolayı büyük bir korku içindeyim.

16. Evimin işinin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için erken kalktım ve bunu
aklıma geldi. Sabahın tamamı evde kaldım ve saat 2 civarı
kadife ceketimle Savoy'a su yoluyla gittim ve orada, epeyce
kaldıktan sonra, Lordlar'a çağrıldım ve orada, beklentilerimin tam tersine, bana çok medeni davrandılar, bana yaptıklarının Kral'a hizmet etme şevkinden kaynaklandığını ve sandık valileriyle tüm kalpleriyle
birlikte olacaklarını söylediler, çünkü daha önce
olmadıkları bir şey olduğunu biliyorlardı. Onlara çok
saygılı bir cevap verdim ve böylece Tiyatro'ya gittim ve orada daha önce hiç görmediğim "Mayd'in Trajedisi"nin son kısmını gördüm ve bence çok
üzücü ve melankolikti. Oradan eve doğru yola koyuldum ve Bay Creed ile karşılaştım
onu da su yoluyla Gardıroba'ya götürdüm ve orada Lord'umu yeni gitmiş, Ormond Dükü ve bazı diğerleriyle birlikte bulduk, onları
yaptırmıştı; ve böylece biz, salondaki diğer hizmetçilerle birlikte
oturup hayatım boyunca yediğim en iyi soğuk etlerden yedik.
Oradan eve gittim (Bay Moore benimle su kenarına geldi, bana
buraya hizmetçi olarak geldiğinden beri Lordum ve Leydim tarafından ne kadar nazik davranıldığını anlattı) ve yatağa gittim.

17. Sabahın tamamı evde. Öğle vakti Teğmen Lambert yanıma geldi,
o ve ben Borsa'ya gittik ve oradan da hemen karşısındaki sıradan bir yere,
akşam yemeğimizde gayda çalan ve
kuş gibi çok iyi ıslık çalan bir adam vardı ve ben de onun gibi ıslık çalmayı
öğrenmek istedim ve başka bir gün gelip ona bana öğretmesi için bir melek
vereceğime söz verdim. Ofise gittim ve öğleden sonra akşam 9'a kadar orada oturdum.
Sonra evime, müziğime döndüm ve karımla birlikte odamda epeyce şarkı söyledik ve sonra yatağa gittik.

18. Westminster'a doğru, Towre'dan, sudan, ve köprünün etrafındaki iskelelerden birinin üzerinde durmak üzereydim,

[Köprüyü vurmanın tehlikeleri o kadar büyüktü ki, popüler bir atasözü şöyle der: Londra Köprüsü akıllı adamların geçmesi ve aptalların batması için yapılmıştır.]

adamlar teknelerini kilitten geçiremeden önce ve başka biri yardıma çağrılana kadar bunu yapamazlardı. Köprüden geçerken Thames'in tekneler ve kadırgalarla dolu olduğunu gördüm ve sorduğumda bu sabah bir bahis oynanacağını öğrendim. Böylece bir vadide Payne'i gözetleyerek,
içeri girdim ve orada kaldım, onlarla Chelsy'ye gitmeyi düşündüm. Ancak, başlangıçta, bahis tekneleri birbirine düştü, ta ki en sonunda biri pes edip oyun bozanlık yapmaya başlayana kadar ve böylece diğer kişi tek başına kürek çekti ve tüm eğlencemiz bitti. Böylece, Westminster'da karaya çıktım; ve
Salon'a gittim, orada Salonu şu anki
durumunda görmek çok hoştu,
yargıçlar en uçtaki sıralarda
olduğu için, bu dönem boyunca hiç görmemiştim. Oradan Bay Spicer,
Creed ve birkaç kişiyle içki içmeye gittim. Ve böylece Bay Creed ile birlikte su yoluyla eve doğru yola çıktık, onu Londra'da iş için bıraktım ve eve döndüm, orada öğleden sonra boyunca bahçede "Faber Fortunae"yi büyük bir zevkle okudum. Böylece eve, yatağa.

19. (Pazar günü) Sabah Westminster'a doğru yürüdüm ve York House'da birçok insan gördüm, aşağı indim ve onları ayin yaparken buldum, İspanyol elçileriydi; ve böylece galerilerden birine girdim ve orada iki ayin yapıldığını duydum, sanırım, daha önce gördüğüm kadar görkemli değillerdi.
Daha sonra bahçeye girdim ve bir iki tur yürüdüm, ama
dışarıdan her zaman zannettiğim kadar güzel bir yer olmadığını gördüm. Oradan Lord'a gittik ve orada onunla iş hakkında konuştuk ve sonra o akşam yemeği için Whitehall'a gitti ve Kaptan Ferrers, Bay Howe ve ben Crown'daki Bay Wilkinson'a gittik ve kendi yemeği olmamasına rağmen, orada aşçımız Bay Robinson'ı bulduk, kendisi ve birkaç arkadaşı için bir akşam yemeği vardı ve bize çok güzel bir akşam yemeği verdi. Sonra Lord'a gittik, oraya gittik ve oturma odasında uzun süre oturup konuştuk ve güldük. Bu yolculukta denize açılmaları hakkında konuştuk, Kaptan Ferrers gidip gitmeyeceğinden biraz şüphe duyuyor, ama bir daha asla geri dönmeyeceğinden eminse gideceğine yemin ediyor; ve ben ona biraz umut vererek, sevinçten öyle çılgına döndü ki deli gibi dans edip zıplamaya başladı. Şimdi balkon pencereleri açıktı ve
o rayle'e gidip atlamayı teklif etti ve oradan atlarsa ne olur diye sordu. Ona denize açılmazsa ona 40 £ vereceğimi söyledim. Bu düşünceyle kapıları kapattım ve W. Howe onu elimizden geldiğince engelledi; yine de kapıları tekrar açtı ve bir tonozla bahçeye atladı: Hayatımda gördüğüm en büyük ve en çaresiz
şaka. Ne olduğunu görmek için koştum ve onu dizlerinin üzerinde sürünürken bulduk, ama kalkamıyordu; bu yüzden bahçeye indik ve onu banka sürükledik, orada ölü bir adam gibi görünüyordu, ama kıpırdayamıyordu;
ve hiçbir şeyini kırmamış olmasına rağmen sırtındaki ağrı dayanamayacağı kadar büyüktü. Bunun üzerine, Lordum (küçük yeni odadaydı) hayretle yanımıza geldi ve onu yukarı taşımamızı söyledi, gücümüzle bunu yaptık ve onu kapının yanındaki East'in yatağına yatırdık; orada büyük
acı içinde yatıyordu. Bir doktor ve cerrah çağırdık, ancak hiçbiri bulunamadı, ta ki bir ara Dr. Clerke gelene kadar, ki o da ondan korkuyordu. Bu yüzden ona bir
yatak odası bulmak için gönderdik ve ben Lordumun yanına çıktım, orada Kaptan Cooke, Bay Gibbons ve Kral'ın diğer müzisyenleri Lorduma çok güzel icra edilen bazı şarkılar ve senfoniler sunmak için gelmişlerdi. Bunları yaptıktan sonra izin aldım ve babamın evinde akşam yemeği yedim, yakın zamanda kırsaldan gelen
kuzenim Beck de oradaydı. Babamın hem görerek hem de duyarak aniden bu kadar çürüdüğünü görmek beni üzüyor ve
aynı şekilde, kardeşim Tom'un ona ve anneme karşı nasıl saygısızlaştığını duymak da beni üzüyor. İzin alıp eve gittim, orada duaya gittim (ki bunu evimde uzun zamandır yapmıyorum) ve sonra yatağa.

20. Sabah boyunca evdeydim; Bay Grant'e Bay Barlow için 50 pound ödedim,
son altı aydır ve Cambridge'deki eski oda arkadaşım Bay Anderson tarafından ziyaret edildim, kendisiyle Lahey'de ayrıldım, ancak hemen gitmedim, sadece evde sabah bir taslak verdim. Öğlen Bay Creed yanıma geldi, o ve ben Borsa'ya, sonra da sıradan bir akşam yemeğine,
ve akşam yemeğinden sonra Mitre'ye gittik ve orada oturup çok
yağmur yağarken içtik. Sonra ofise gittim, orada Sir Williams'ı buldum, hem yeni gemi filosu için kaptanları seçiyordu, hem de
Pen'in çirkin bir ruh hali içinde olması, bahsettiğim birini memnun etmek istememesi beni üzdü. Geç saatlere kadar oturduk ve eve döndük. Bay Moore
ben yatağa giderken yanıma geldi ve benimle uzun süre oturdu,
Lord'un işleri ve bizimkiler hakkında konuştu ve iyi geceler.

21. Erken kalktım ve Sir R. Slingsby (ve Binbaşı Waters, sağır beyefendi, arkadaşı, arkadaşlık etmek için) Erzak ofisine (benim ilk defa nerede olduğunu bildiğim) ve orada, kardeşine verilen, Kral'ın bazı arazileri ve evleri hakkında soruşturma komisyonunu okurken kaldı. Sonra tekneyle
Woolwich'e gittik, orada konakladık ve hemen birkaç geminin daha donatılması için emir verdik. Sonra Deptford'a gittik, orada konakladık ve aynısını yaptık;
ve böylece tekrar mavnaya bindik ve Kral mavnasıyla bizi yakaladı, o gün nehirden aşağı yatıyla gidip denemek için gitmişti;
ve duyduğum kadarıyla Komiser Pett'inki Hollandalı olandan daha iyiymiş, ve kardeşinin inşa ettiği. Suyun üzerindeyken, gördüğüm en büyük sağanak yağmurlardan biri yağdı. Denetçi ve ben mavnamızla Temple'a çıktık ve oradan babamın yanına gittim ve orada yapılması gereken bazı giysiler için emir verdim ve Bay Holden'dan 20 ila 30 şilin arasında değişen bir fiyata yeni bir şapka aldım. Böylece
eve.

22. Westminster'a ve orada Lord'umu özledim ve öğlen civarı ben ve W. Howe su yoluyla Gardıroba'ya gittik, Lord'um ve Gardırob'un tüm memurları
ve Lord'umun birkaç arkadaşı geyik eti
pastisi yedi. Akşam yemeğinden önce Leydi Wright ve Leydi Jem. harpsikonla şarkılar
söylediler. Yemekte çok keyifli ve neşeliydiler. Sonra su yoluyla ofise gittim ve orada geç saatlere kadar kaldım. Gece yatmadan önce berber beni tıraş etmeye ve yıkamaya geldi ve böylece yatağa girdim,
yarın temiz olmam için.

23. Bu gün Lord'uma gittim ve Whitehall'da başka birçok şey hakkında konuştum ve orada Lord'umda Bay Shepley ile hesaplarımı yaptım,
ve sonra onunla, Bay Moore ve John Bowles ile Ren şarap evine gittik,
ve orada matematikçi Jonas Moore bize geldi ve orada
söylemle İngiltere ve Fransa'nın bir zamanlar aynı kıta olduğuna bizi tamamen inandırdı, çok iyi argümanlarla, ve çok şey söyledi, Kutsal Yazılar'ın yanlış olduğunu kanıtlamaktan çok, içindeki zamanın iyi hesaplanmadığını veya anlaşılmadığını kanıtlamak için. Oradan su yoluyla eve gittim ve orada kendimi siyah ipek takım elbiseme (bu yıl giydiğim ilk gün) ve oradan da araba ile Lord Belediye Başkanı'na, çok sayıda onurlu arkadaş ve harika eğlenceyle gittim. Masada Bay Ashmole ile çok güzel bir söyleşi yaptım,
ve bana kurbağaların ve birçok böceğin sıklıkla gökyüzünden hazır bir şekilde düştüğünü söyledi. Dr. Bates'in ayağa kalkmaması,
Kralın veya başka sağlıkların
masada içilmemesi konusundaki eşsizliği çokça gözlemlendi.

[Savoy Konferansı'na katılan, en seçkin Püriten ilahiyatçılarından biri olan Dr. William Bates.
Toplu yazıları
1700'de yayınlandı ve büyük bir folyo cildi doldurdu. Muhalifler ona tatlı dilli Bates diyorlardı. Calamy,
Bates'in Yerleşik Kilise'ye uyması durumunda
krallıktaki herhangi bir piskoposluğa yükseltilebileceğini doğruladı. 1699'da yetmiş dört yaşında öldü.]

Oradan hepimiz arabaya binip ofisimize gittik ve orada geç saatlere kadar oturduk; ve ben de eve gidip gün ışığında yatağa girdim. Bu gün kasabada kutsal bir gün olarak kabul edildi; ve küçük oğlanların ellerinde süpürge sopalarıyla alay halinde yukarı aşağı yürümelerini görmek beni memnun etti, tıpkı benim çoktan gitmiş olmam gibi.

[Pepys burada Kutsal Perşembe günü cemaatlerin dolaşmasından bahsediyor, hala kutlanıyor.

Bu tören bazen çocukları kırbaçlayarak canlandırılırdı, böylece
o günün anısını ve cemaatin sınırlarını zihinlerine daha iyi kazımak için,
evlere veya taşlara vurmak yerine.
Ama bu, Hooker'ın bu gündeki mükemmel uygulamasıyla pek uyuşmazdı, çünkü o "her zaman
bir sonraki yıl, özellikle oğlanlar ve gençler tarafından hatırlanmak üzere
birkaç sevgi dolu ve şakacı gözlemde bulunurdu. "
Dorsetshire geleneklerine göre, bir malikanede veya mahallede dolaşırken, bir çocuk, sınır buysa, bir dereye atılır;
bir çitse, ondan bir fidan kırbaçlama amacıyla kullanılır.--B.]

24. Sabahın tamamında evde özel hesaplarımı yaptım ve bu,
evdeki tüm eşyalarım, vb. dışında, kendimi açıkça 500 £ değerinde bulduğum ilk sefer.
Öğleden sonra ofiste
geç vakitler, sonra Gardıroba gittim, orada Lordumu akşam yemeğinde buldum,
ve bu yüzden işini bitirene kadar epey yürüdüm, sonra yanına gittim ve orada hesaplarıma baktı. Ve bunlar Bay Moore'a, bana kalan borcumu ödemem için emanet edildi. Sonra mutfağa indim, biraz ekmek ve tereyağı yedim, bunu yaptım ve orada hizmetçilerden birinin çenesinden tuttum, onun Susan olduğunu düşündüm, ama kız kardeşi olduğu ortaya çıktı, ki ona çok benziyor. Oradan eve.

25. Sabahın tamamı evde iş için. Öğlen Temple'a gittim,
orada kalıp Playford'da bir iki kitap okudum, sonra da
Tiyatro'ya gittim, orada "Sessiz Kadın"ın bir parçasını gördüm, bu hoşuma gitti. Böylece
eve doğru yola koyuldum ve kendi yolumla Paul's Churchyard'dan "The Bondman"ı aldım, sonra
eve gittim, orada her şeyin temiz olduğunu ve şöminenin ve ocağın, şimdiki haliyle
genişletilmiş, kurulu olduğunu gördüm, bu da beni çok mutlu etti.

26. (Rabbin Günü). Uzun süre yatakta yattım. Kiliseye gittim ve
kendi kilisemizde güzel bir vaaz dinledim, ki oraya haftalardır gitmiyordum.
Evde
yalnız karımla yemek yedim, evimin sonunda düzene girecekmiş gibi görünmeye başlamasıyla kendimi mutlu ettim. Bu gün Parlamento, St. Margaret's, Westminster'da Dr. Gunning'in cemaatini aldı. Öğleden sonra
her iki Sir Williams da kiliseye geldi, orada sıkıcı bir yabancımız vardı. Kiliseden
sonra eve, sonra da Mitre'ye, orada Dr. Burnett'i buldum, onunla içki içmek için ilk kez
karşılaştığım zamandı ve amcam Wight ve orada
biraz oturup içtik, sonra ben de Sir W. Batten'a gittim, orada
bilinçli olarak kendimi büyük bir yabancı yaptım, sadece
onlarda kendim hakkında biraz daha fazla yüksek görüş elde etmek için. Burada Bayan Browne'un, Sir W. Batten'ın kız kardeşinin nasıl yatağa getirildiğini ve benim vaftiz babalarından biri olmam gerektiğini duydum,
ki bunu inkar edemedim ve etmedim. Ancak bu beni çok rahatsız etti,
hiçbir amaç için sorumlu olmak, bu yüzden bütün gece neredeyse uyuyamadım,
ama sabah kendi kendime düşündüm ve bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum. Sir W. Batten bana Bay Prin'in (bugün dizlerinin üstünde ayini kabul etmeyi reddeden iki veya üç kişiden biri) daha sonra yanlışlıkla içki teklif edildiğini ve Dr. Gunning'in içkiyi dizlerinin üstünde içmediği sürece ona vermediğini ve daha sonra bir başkasının ona ekmek getirdiğini ve onu oturarak aldığını anlattı ki bu çok saçma bir şey. Eve ve yatağa.

27. Gardıroba ve oradan Lordlar Sandviçim ve Hinchinbroke ile birlikte Westminster'daki Lordlar Evi'ne tekneyle gittim ve onları orada bıraktım. Sonra lobiye, ve Sir G. Downing'in çıkmasını bekledikten sonra, katibiyken dürüstlüğüm için teminatımı bana vermesinden bahsetmek için, ama boşuna, Legg'deki Clerke's'e gittim,
ve orada hem Bay Pierces'ı, hem de Bay Rolt'u buldum, eskiden böyle eşit şartlarda
bir araya gelmek için fazla büyük bir adamdı ve orada çok neşeli bir şekilde yemek yedik, orada Kaptan Ferrers yanımıza geldi, bu bir hafta önceki atlayışından bu yana yurtdışına çıkmasının ilk günüydü, bunu görmekten çok memnun oldum. Suyla ofise,
ve orada geç vakitlere kadar oturdum, Sir George Carteret içeri girdi, diğer şeylerin yanı sıra, bu filonun maisterlerinin isimlendirilmesini sordu ve isimlerinin olduğu gibi olmasından ve her şeyden önce Adventure'ın maisterinin (Sir W. Pen ile benim aramda bir tür fark var) ortaya çıkmasından çok öfkelendi, ki o da listesindeydi. Ofisi bitirince, Denetçiyle birlikte Kahvehane'ye gittim ve orada bu konuyu konuştuk,
ve ondan hoşlanıyor gibi görünüyorum ve gerçekten de herkesle adil davranmam gerektiğini görüyorum,
güvenli gördüğüm kadarıyla, ama onun evinden evime kadar küçük bir oda tutmasına izin verdim, buna çok sevindim, ayrıca ona ofiste konaklama imkanı
sağladım, buna çok
memnun olacağım. Eve ve yatağa.

28. Bu sabah Gardıroba'ya ve oradan da yakınlardaki küçük bir birahaneye, John Bowies ile içki içmeye, ki o bugün Hinchinbroke'a gidiyor.

Oradan Bay Shepley ile iş için Borsa'ya gittik ve orada, Bay Rawlinson'ın yardımıyla Borsa'nın karşısındaki bir balkona girdik; ve
orada cellat, Parlamento'nun oyu ile, iki eski yasayı yaktı, biri bizi bir Milletler Topluluğu kurmak için, ve diğerlerini unuttum. Bu
hala bana bu son dönüşün büyüklüğünü ve insanların
yarın, kar veya korku yoluyla, bugün vaat ettikleri ve uyguladıkları şeylere karşı ne yapacaklarını düşündürüyor. Sonra Bay Shepley ile Mitre'ye gittim ve
orada D. Rawlinson ve onun çok iyi arkadaşlarından birkaçıyla yemek yedik. Sonra eve,
sonra Cheapside'a yarın Bayan Browne'un çocuğuna vermek üzere bir parça tabak almaya gittim. Sonra Cheapside'daki Star'a, Bay Moore'u L5'e beni çağırdığı yere bıraktım, onu tekrar geri dönmem için büyük bir sıkıntı içinde buldum ve böylece benim geldiğimde kendi yoluna gitti. Sonra eve, Bay Cook ile tanıştım ve bana 30 şilin ödedi, bana olan eski bir borcu. Böylece Sir W.
Pen'in evine gittim ve orada onunla gece ona kadar oturup büyük bir memnuniyetle konuştum, bana geç saatlerde anlamadığım şeyleri ve kişileri anlattı, böylece eve yatağa gittim. Bu sabah kuzenim John Holcroft (uzun yıllardır görmediğim) beni görmeye geldi.

29'unda (Kralın doğum günü). Sabah erkenden kalktım ve kendimi toparladıktan sonra cebime bugün vermek üzere altı kaşık ve bir kase dolusu gümüş koydum, Sir W.
Pen ve ben arabaya bindik ve (hava ve yollar kötü olduğu için) Walthamstowe'a gittik; oraya vardığımda Paul'deki eski okul arkadaşım Bay Radcliffe'in (henüz çocuk) "Hayır, hepsini o alsın, çünkü Lordum Kral geri döndü," vb. hakkında vaaz verdiğini duydum. Her şeyi okudu ve vaazı çok basitti, ama ben yeni bir konu aradım. Sir William Batten'in evine akşam yemeğine geri döndüm; ve sonra, güzel bahçelerde bir yürüyüşten sonra, Sir W. Pen ve benim vaftiz babaları, Bayan Jordan ve
Shipman'ın da oğlunun vaftiz anneleri olduğu
Mrs. Browne'a gittik. Ve orada, vaftiz töreninden önce ve sonra; yukarıdaki kadınla odasındaydık; ama kendimizi iyi mi kötü mü taşıdığımızı bilmiyorum; ama genç
Mrs. Batten tarafından yönlendirildim. Köpeğiyle birlikte gofret yiyen bir hanımın bir pasajı beni biraz rahatsız etti. Ebeye 10'ar, dadıya 5'er ve evin hizmetçisine 2'şer verdim. Ama çocuğa ismini vermeyi beklesem de vermedim (adı John olduğu için), biraz daha öğüt aldıktan sonra tabağımı başka bir zamana kadar vermekten kaçındım. Her şey bittikten sonra, harika bir tereyağı kadını olan Bayan Shipman'a gittik ve orada
en çok süt ve kremayı gördüm ve hayatımda gördüğüm en temiz olanı gördüm.
Karnımızı kremayla doldurduktan sonra, yapraklarımızı alıp yola koyulduk.
Yolumuz, kimin daha hızlı süreceğini denemek için büyük bir spordu, Sir W.
Batten'ın arabası mı, yoksa Sir W. Pen'in arabası mı, onların dört tane, bizim iki
atımız vardı ve onları yendik. Ama bu bana giysilerimin ve
kadife ceketimin kirle kirlenmesine mal oldu. Eve geldiğimde yatağa girdim ve pantolonumu yarın için
ateşin yanında kurutmak için verdim.

30. Gardıroba ve orada, Lord'umla birlikte, onu denemek için yeni mavnasına girdik ve iyi bir tekne buldu ve Lord'umun kapının
düzenli değil, yuvarlak bir şekilde açılmasını sağladı. Lordumla
Gardıroba geri döndük ve sonra Bay Moore ile Tapınağa ve oradan
oraya. Beni Arundell-House'a götüren ve orada bana bahçesindeki güzel çiçekleri ve galerideki tüm güzel heykelleri gösteren Greatorex, ki bunları daha önce görmüştüm ve cesurca bir görüntüydü, oradan kör karanlık bir mahzene gittik, orada iki şişe iyi bira vardık ve ona gümüş sehpamın yerini söyledikten sonra Arundell merdivenlerinden tekneye bindim ve Milford'a uğradım... Böylece eve vardım ve Sir Williams'ı ve Leydim'i Kaptan Rooth'un çocuğunu vaftiz etmek için Deptford'a giderken buldum ve beni de yanlarında götürmek isterlerdi ama gidemedim. Sir R. Slingsby'nin olduğu ofise gittik ve o ve ben, benimkini kendisininkine katmak ve Bay Turner'ınkini bana vermek istediği için, onları görmek için onun ve benim evlerimize gittik. Tekrar ofise, Sir G. Carteret geldi ve bir süre oturdu, Sir Williams'ın bu filonun yöneticilerini dolu bir masa olmadan kendi başlarına bırakmasına sinirlenmişti. Sonra Sayıştay Başkanı ve ben Kahve Evi'ne gittik ve orada uzun süre oturup birçok şey konuştuk.
Bu yüzden eve gidip yatağa girdik. Bugün, duyduğuma göre, Parlamento, Piskoposların Lordlar Kamarası'na geri dönmesi için bir yasa tasarısı getirilmesini emretmiş;
ki bunu, Meclis'teki konuşmalarında her gün onlara karşı çok
kızgın olan Bay Prin'i kızdırmak için hemen yapmamışlardı.

31. Babamın yanına, kuzenim John Holcroft ile görüşmek için gittim, ama gelmedi, ama çok büyük üzüntüyle babamla annemin birbirlerinden çok fazla hoşnutsuzluk içinde olduklarını gördüm ve aslında annem artık o kadar huysuzlaştı ki babamın buna nasıl
dayanabildiğini bilmiyorum. Onunla konuştum, bu bana hiç yakışmıyordu ama
kendimi tutamadım, o kadar dayanılmaz derecede aptal ve basitti ki,
zavallı babam çok mutsuz bir adam oldu. Orada yemek yedim ve
eve ve ofise gittim, öğleden sonra saat 9'a kadar, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa. Parlamento'nun Krallık aracılığıyla Kral'a
bedava hediyeler toplamayı nasıl planladığı hakkında harika bir konuşma; ama
sanırım bu çok fazla olmayacak.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Tanıdığım herhangi biri gibi yaşaması çok muhtemel bir adamdan beri
Bu dünyada bir daha asla benzerini görmeyeceğimden emin olmak
İngiltere ve Fransa'nın bir zamanlar aynı kıta olduğuna inanmak
Çikolata İngiltere'ye 1652 yılı civarında getirildi
Hiçbir amaç için sorumlu olmak beni çok rahatsız etti
Bu konuda annemle babam arasında fark olacak
Hayatım boyunca yediğim en iyi soğuk etleri yemek
Bu tür şeylere fazla dikkat etmek aptallık
Kurbağalar ve birçok böcek genellikle gökyüzünden hazır bir şekilde düşer
Onu aşırı sevmekten kendimi alamadım
Bayan Rebecca'yı çok sık öpme fırsatım oldu
Kendimi taklit edebildiğim kadar neşeliydim
İçeri girip onları öptüm, bunu hak ettiğim bir ücret olarak talep ettim
Ona ve son zamanlarda orada yaşayan çirkin bir kadına duyduğum kıskançlık
Bu gece onunla yatmak, ki bunu sekiz (gün) boyunca yapmadım
Tembel bir vaaz verdim, bir Presbiteryen
Kıskançlıktan onun yatağa gelmesine izin vermiyordu
Bu yüzden eve ve yatağa, karımın uzun süredir yatmadığı yere
Berber beni tıraş etmeye ve yıkamaya geldi
Babamın aniden bu kadar çürüdüğünü görmek beni üzdü
İnsanlar yarın ne yapacaklar
Hepsi, kar veya korku yoluyla, ne vaat ettiler
Evimin ne zaman sona ereceği konusunda bu kadar meraklı görünen

Samuel Pepys'in Günlüğü'nün Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Nisan/Mayıs 1661
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4127.txt or 4127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/2/4127/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
