*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miles Tremenhere, Vol 1 of 2 (Miles Tremenhere, Cilt 1/2)
Yazar: Annette Marie Maillard
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miles Tremenhere, Vol 1 of 2, by Annette Marie Maillard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miles Tremenhere, Vol 1 of 2
       A Novel

Author: Annette Marie Maillard

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILES TREMENHERE, VOL 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                              Miles Tremenhere.

                 "Böyle bir aşk için, Ey Rachel! Yıllar azdır,
                  Ve hayat kısa! "-Lopez de Vega.

                          Annette Marie Maillard tarafından.

    "Zorunlu Evlilik", "Gipsy Zingra", vb.


    İki ciltte.
    Vol. BEN.

    LONDRA:
    G. Routledge & Co., Farringdon Caddesi.
    1853.

    M'Corquodale and co., Yazıcılar, Londra.
    İşler-Newton.


                             İLE
                Erasmus Wilson, Esq., F.R.S.

    Yazarlığın en yüksek ayrıcalıklarından biridir,
         Halka açık bir haraç sunmak için etkinleştirilecek,
                     Ancak alçakgönüllü,
             Saygımızı iddia edenlere:

                        Bu kitap

    Birine adanmıştır-mücadele eden yeteneklerin hamisi,
                  Fakirlerin arkadaşı--
        Dostluğu saygın bir onur olan biri.

                      Yazar.




[İllüstrasyon: Tremenhere'nin ayrılması]




Miles Tremenhere.




Bölüm I.


"Tick tack, kene yapışması, kene yapışması-çünkü büyük salon saatine gidiyor,
Kalbim (taklit edici şey!) Pendulum'da oynamaya kadar! On yedi
Uzun yıllar bu saat bu eski evde zamanın monitörü oldu. BT
bu dünyaya geldiğim gün kariyerine başladı ve sadık
Güven, bir saat için değil, durakladığını hatırlayamıyorum. Bunu söylüyorlar
bir gün uyanıklığını durdurdu; Hatırlamıyorum ama bir kez Dorcas Teyze
Bana sadece bir kez söyledim, çünkü o kadar acı bir şekilde ağladı ki sormayı hiç sevmedim
bunun hakkında daha fazla bilgi. Yetim olduğum buydu! Benim fakir
Anne öldü ve durdurdular çünkü işaretleri onlara hatırlattı
Doğum günü, onları duymasına izin vermek için kapısını açtıklarında
kariyeri hayatımla başlayan arkadaş-
Beni her geçen saatten uyarmak için iyi ve mutlu olmaya yönlendirin! Fakir,
Sevgili Mamma! Keşke onu bilseydim-oh, nasıl dilerim _now _!-
Teyzelerim ve Juvenal amcam çok nazik ve sevgi dolu olsa da,
Bir annenin sevgisi gibi, bunu hissediyorum-bunun için çok özlem duyuyorum
bilinmeyen şey; Çok güzel olmalı, ancak ilahi vasalın bir adım altında
Hatırlama gücü; Ve ben, kötü kız, eski salonun boğuluyor
İkizimi yapmak için hayali bir düşüncesi vardı saat! "İşte kız
(Hoparlör) bir süre sonra duruşunda durdu; Birkaçdan sonra
Anlar, devam etti:-"Ama _'tis_ günlerce oturmak için yorucu,
yıllardır bildiğiniz sadece aynı olay rutini ile;
Son altı ayın çeşitliliği bile eğlence sunmuyor. Avukat,
papaz ve squire-squire, avukat ve papaz-
Teyzelerim Dorcas, Sylvia ve Juvenal Amca, her biri zikrediyor
evcil hayvanının övgüleri. Hepsini düşünmek çok yanlış
Bu; Ama onları daha az sevmiyorum, sevgili teyzelerim, nazik amcam. Ah!
Özellikle O ve Dorcas Teyze; Ama sevemiyorum-söylemeliyim
_love _-- Squire ve genç din adamları, onların aşkları için bile. BEN
Henüz aşkı düşünmek istemedim; Ama beni düşündürdüler ve şimdi
Her zaman hoşlanmam gereken adamı hayal ediyorum. Eğer varsa
Dünyadaki kahramanlar bir tane bulmak istiyorum-ben _Could_ gibi
Aşk, uzun boylu, yakışıklı, karanlık, karanlık! Evet, karanlık kuzgun saç ve İspanyolca
Gözler, soluk ve düşünceli, özellikle "---- Burada soliloku
pencerenin altındaki tiz bir sesle rahatsız, yukarı doğru
Bahçe, "Minnie, Minnie, çocuk!"

"Bu Sylvia Teyze," dedi solilokist sessizce. "Cevap vermeyeceğim
Çünkü eğer yaparsam, bir yere bir çarpışma için gitmek isteyeceğini biliyorum ve biz
avukatla görüşür. "

Aşağıdaki ses çağrılarına devam etti, ancak uzaktan; arayan
Açıkçası bahçeyi arıyordu. "Kuzenim Dora ne zaman geleceğini merak ediyorum," dedi Sylvia'nın Minnie'si
tekrar aramak. "Ve merak ediyorum onun _Very_ yakışıklı mı; diyorlar
Yani:-Kendimden sadece üç yaş büyük olmasına rağmen, her zaman korktum
Çocukken bile. O çok uzun ve komuta ediyordu ama bir kız
O zaman on beş kişi-şimdi yirmi yaşında; Ve onunla çok sert görünüyordu
hiç gülümsemeyen gururlu kıvırma dudağı; Oyunda bile oyunu kraliçe idi
ve küçümseyen. Onu şimdi görüyorum, onun jimnastikliğindeyken
egzersizler; çemberi yukarı doğru fırlatarak ne kadar zarif görünüyordu,
her zaman sopaya geri döndü, sanki ona itaat etmiyormuş gibi
irade. _Mine_ genellikle isyan etti ve yarda düştü; Ve koyarken
Kendimi yakalamak için ateş içinde, _she_ sakin ve solguntu ve eğer
İletimsizce tanışmak için yukarı doğru fırladı, ne sakin bir lütufla
içinde itaatkar oyuncakla küçük ayaklarından birinin ayak parmağında aydınlatılmış
Koruyun! Bu eylemde bile gurur vardı, çünkü ayağı görünüyordu
dünyayı küçümseme. Dora'da sevmediğim tek şey buydu, onun gururu
çocukken; beni şaşırttı. Umarım şimdi yapmayacaktır. Sevmek istiyorum
o. Korktuğumuz yeri sevemeyiz ve umarım beni ne zaman sevecektir
O gelir; Ve yine de onu görme düşüncesinde çok gergin hissediyorum,
"---- burada kulağa başka bir ses ortaya çıktı; bu da geldi
Bahçe. "Minnie, Minnie; neredesin Minnie?" dedi.

"Bu benim Juvenal amcam," diye fısıldadı kıza göz atarak
Pencere, antika panelleri ve dar kanalları ile "ve yalnız değil.
O kadar tahmin ettim. Nasıl _can_ gibi Marmaduke Burton, _the_ Squire, i
Hayal edemiyorum. "

"Minnie," diye bağırdı yumuşak bir ses, açıkça büyük yönünde
Salon saati, "Yukarı merdiven misin canım?"

"Sevgili Dorcas Teyze," diye fısıldadı kızı yumuşakça; "Ona gidecek miyim?" O
Odasının kapısına doğru hareket etti. O anda, altından
pencere, bir ses uğultusu ortaya çıktı ve Sylvia'nın brilly tonları,
"Minnie;" Sonra bir adam, ama çok zayıf ve daha sert aksanlar,
adını hece; Bu son olanlar çağırmıyor, ancak konuşmada,
Ve dediler, "Bayan Dalzell." Çok endişeyle aranan oturdu ve
nazikçe kendine güldü. "Teyzem ve amcam ve evcil hayvanları!
Benim olacak mı? Kiminle evleneyim? Kader, beni yönet! "Ve eğlenceli bir
Hava, masasından büyük mercan bileziği aldı ve başladı
sayım. "Sonuncusu benim seçimim olmalı, sanırım: Bakalım, mercan!
İyileştirecek misin? "Ve böylece koştu, her isim için bir boncuk:"
Squire, avukat, papaz; Squire, avukat, "-burada
String kırıldı ve sevgilileri yerde kafa karışıklığı içinde oldu! "Ne yazık ki!
Ve ne yazık ki! "Diye bağırdı, çok yerçekimi ile dağınık boncukları araştırıyor,
"Hiçbiri mi? Peki, bir sevgilimden _Have_
Kalbimin akorları; Ve başarısız olduklarında ve onu yeryüzüne bıraktıklarında, neden,
_İ_ de orada olacak, mezarımda, kalbimin telleri kırıldı: Bu
Nasıl _i_ aşkı anlayın! "

"Sevgili çocuğum, neden bana cevap vermedin?" sordu sessiz görünümlü,
Yaşlı kadın, odasına giriyor. "Seni her yerde arıyordum."

"Sevgili Teyze Dorcas," dedi Minnie, kollarını şefkatle ona atarak
boyun; "Cevap vermekten korktum, amcam ve teyzem Sylvia
Bahçe --_ yalnız değil-ve beni duyarlardı. "

"Bu erken saatte onlarla birlikte kim var canım?" O konuşurken
Kızın kollarını serbest bıraktı ve onu bir kanepede oturdu,
hem küçük beyaz ellerini sevgiyle tutar.

"Ah!" Minnie'ye yeniden katıldı, "o korkunç Marmaduke Burton ve Bay Dalby,
avukat; Ve ikisini de çok sevmiyorum, şimdi görünüyorlar. "

"Nasıl demek istiyorsun çocuk?"

"Ah! Neden-gibi-sevdikleri gibi. Hayır, sevgililer değil-subayı."

"Ayrım nerede, Minnie?" diye sordu teyzesi gülümseyerek. Minnie aşağıya baktı ve kızardı; Sonra, yarıya çekingen bir şekilde bakıyorum
Diğerlerinin yüzü, "Sanırım bir adam ödemek için kafasına alabilir
Dikkat çekiyorsun, seninle evlenmek diliyorum, ama seni herkes için sevmiyor
O; Ve bence, eğer bir adam seni seviyorsa, o kadar çok konuşmazdı
bu konuda. Bay Burton aşk için öldüğünü söylüyor, "-burada gülümsedi
Roguishly ve teyzesinin yüzüne gözetlendi; "Ve kesinlikle var
Onun hakkında kederden ölüm hiçbir şey! "

"Peki, avukat-orada itirazınız ne?"

"Oh, on bin kat daha sakıncalı! Bay Burton sadece bir
Sıradan Squire, en iyi botlarında birine benziyor, bir tane gibi konuşuyor,
Ve kendisini malikanenin efendisi ilan eden yüksek sesle, rooks,
Hounds, atlar ve Whippers-in! Onun kötü bir adam olduğunu sanmıyorum ama orada
onun hakkında da okunamayan bir şey mi?
iyilik; Ama o çok hoş olmayan bir insan, bana her zaman hatırlatıyor
Sylvia Teyze'nin sabah kabuğu bardağı-sevimli bir buluş, ama
Damak için en tatsız. Ama Bay Dalby,-Oh! O oldukça başka
Şey! --_ Şey_ O; bir erkek olamayacak kadar titiz, olmak için çok işe yaramaz
Kadın, sahte bir duygu ve bir araya gelmeyecek bir bileşiktir; o çiziyor
Sözleri dışarıda, yüzüne yana bak, sana asla bir
cesur, ciddi bir görünüm; Sana bir şeker parası gibi davranıyor ve korkuyor gibi görünüyor
sizi tam yüz saygının ateşiyle eritmek ve asla bir
herhangi biri için nazik veya hayırsever bir kelime; O imkansız bir yaratık, ama
Benim Case_'m değil, o olmaya çalışırken. "

"Hush, Minnie, aceleyle veya sert bir şekilde yargılamamalısın."

"Yapmıyorum, sevgili teyze," ve nazik bir elini kaybetti ve kolunu koydu
diğerinin boynu etrafında; "Ama o kadar çok şeysiz özellik fark ettim
Onun karakteri-ama Sylvia Teyze ona mükemmellik düşünüyor. "

"Sanırım şimdi proteimimden bahsetmemeliyim-genç din adamlarımız?"

Minnie utanmış görünüyordu. "Sevgili teyze," dedi sonunda, "Yapmıyorum
evlenmek istiyorum; Çok mutluyum: Neden bu kadar ciddiyetle beni almaya çalış
Hepinizden uzak mı? Bay Skaife samimi, inanıyorum ki,
Beni seviyor; Onu tanıdık olarak seviyorum ama evlenmeyi sevmemeliyim
o. Çok iyi, nazik ve hayırsever, ben cesaretim; Ama bence o
Kutsal çağrısında, soğuklaşan kutsal ateşi istiyor
Yaklaşan sıcaklıkla kendilerini neşelendirmek için yaklaşın. "

"Ah, sevgili çocuğum! Kalbin konuşmadı, bu gerçek; ne zaman
Konuşuyor, değerli bir nesne olabilir-dua ettiğim tek şey bu. _Severim
Bay Skaife: Benim iyiliğim için, canım, aynı şekilde dene. "

Bir cevap verilmeden önce, yatak odası kapısı fracas ile açıldı ve
Sylvia Teyze aniden ortaya çıktı. Görünüşte tamamen farklıydı
kız kardeşine. Dorcas dolgun, iyi huylu, uysal görünümlü, hakkında
kırk beş yaşında. Sylvia beş yıl yaşlıydı; A
Küçük, ince, keskin yüzlü kadın-elbisesi çok yetersiz görünüyordu; Olumsuz
En zengin brokar, bu kadar şekilsiz bir anatomide zengin görünebilir; BT
yerde iz, topallama ve herhangi bir girişimden kurtuldu
iyi görün. Dünyanın en garip gözleri vardı-karanlık, pis,
Kestane kahverengi, öğrencinin kesinlikle bir iğneden daha büyük olmadığı
KAFA; İnce burun, ince dudaklar, ince saçlar, eller ve ses, tamamlanmış teyze
Sylvia-Dünyadaki en ince zihnin eklenmesi ile. Oldu
bir vida baskı gibi; İçine hantal bir şey koy, sıkıştırıldı
_instanter_ bir mumyaya ve bu nedenle bu tür küçük parçacıklara daldı,
Sylvia Teyze'nin genel kitlesinde kaçınılmaz olarak kaybolduğunu
oluşur.

"Minnie," diye ıslık çaldı, "
bir azizi kışkırtmak; İşte seni sesimin tepesinde mi arıyordum
Bu saat ve beni duymuş olmalısın! Gerçekten, Dorcas, çok kötü;
Her zaman çocuğu teşvik ediyorsun-sen de beni duymuş olmalısın. "

"Sadece birkaç dakika buradayım," diye cevapladı kız kardeşi. "O zaman konuşmanız en etkileyici olmalıydı, çünkü
sağırlık sana düşecek! "
diğerine.

"Bahsetiyorduk ----"

Minnie cezasını tamamlamadan önce kapısı üçüncü kez açıldı,
ve Juvenal Amca'yı kabul etti. Sadece onu söyleyeceğiz, o
iki kız kardeş arasındaki Birlik Bond; şişman değil, ince değil, çapraz değil,
sessiz değil; Dorcas'tan üç yıl daha yaşlı, Sylvia'dan daha genç,
kırk sekiz olmak; prim, enfiye renkli ve memnun, bir tane var
Dünyada arzu-Minnie'yi bir eş olarak görmek için üçü için ortak olan.
Sylvia arasında bazı kelimelere göre sıcak bir tartışma başladı
Squire ve doktor arasında geçen, karşılıklı olarak teşvik edildi
Minnie'yi kazanma umutları, bu umut teşvik edildi-yeğen
Her birine vaat etti-onun patronu ve patronu ile. Şimdi Juvenal aramaya geldi
neden ve yalnızlık eğilimi; Ve o ve
Sylvia tartışmalı noktalarını, Dorcas ve Minnie'yi sıcak bir şekilde tartışıyordu
odanın dışına çıktı ve birincisi bu sefer kazandı, çünkü
Ve yeğeni, bu ikincisi sadece bahçe şapkası, salondan ayrıldı
Sessizce bekleyen Bay Skaife eşliğinde bir yan kapı-
Dorcas'ın bilincinde olabilir-
Yardımseverlik ziyaretinden geçtiler. Juvenal ve Sylvia,
Kuşlar kaçtı, bahçeye indi,
Squire ve avukatla aynı şey meydana gelmişti; İkisi de vardı
ortadan kayboldu. Bu yüzden kardeşi ve kız kardeşi sessizce konuşmak için oturdu,
aynı konudaki önceki tüm konuşmalar gibi feshedilen
daha önce-kendi görüşlerinde tamamen aynı fikirde olmadıkları ve
sonuç olarak düşüyor; Başka bir deyişle, şiddetli bir kavgaya sahip olmak. Ve
Zavallı küçük Minnie-tüm bu komisyonların konusu-sessizce
Dorcas teyzesi ile köye doğru yürüyor ve _her_ seçimi
Ona adalet yapmak için bir talip Bay Skaife, en samimi sevgiliydi
üçünün; Minnie'nin zengin veya fakir olup olmadığı umurunda ama çok azdır,
Onun üzerine gülümseyerek görünmek için herhangi bir yolla getirilebilmesi şartıyla.
O sadece fakir bir küratördü, 'twas true; Ama sonra bir gün olmayı umuyordu,
Belki bir piskopos-kim diyebilir? Ve her ikisinde ya da herhangi bir durumda,
onu onunla paylaşmak için onu seçti. Belki de haklıydı
Çağrısı için gerekli kutsal ateşe sahip olmadığını söylemek; Ancak
Bu hata, muhtemelen getirmiş olan ailesinin hesabına yatıyordu
Gönüllü olması gerektiğinde, sadece bir meslek olarak kiliseye kalmış
seçenek. Eğer sandığı gibi, için gerekli yangına sahip değilse
Şehitlik, eğer bu ihtişamla çağrılırsa, kesinlikle _did_ ateşi
yanında adil kız için sevgi; Ve olmasını isterken
bir sevgili dışında bir şey, her ikisi de içinde hissettiği belirli bir zevk uğruna
Şirketi ve teyzesi uğruna,
Onu kazanmalı mı?-Ne zaman?-Ve nasıl?-Ve bu ruh halinde yürüdüler. Birçok
Masalımız başlamadan uzun yıllar önce, belirli bir ülke beyefendi
Formby ve karısı Gatestone Hall, Fine sakinleriydi
Biz yeni moda bir yer bıraktı; sade ve
İlkel ve Majestic'in meşe panelli duvarları olarak
Bu kısmında birçok konuklara hoş geldiniz.
Majestelerinin Alanları, Yorkshire adlı, burada "canlılığı"
Sakinler en çok neredeyse eşsiz yöntemden oluşurlar.
sahip olun, kalbe yolu nezaketle ve gerçek sade
Bay ve Bayan Formby'nin iyi seçildiği misafirperverlik
Temsilciler. Beş çocukları vardı-dört kızı ve bir oğlu.
Bunların evlenip evlenmeyeceği konusunda kendilerini asla rahatsız etmediler-
Bir doğa olayı ve doğa Gatestone Salonu'nda handmaiden oldu.
Ancak, sanat-ya da olumsuz bir Tanrı veya Tanrıça-crepped ve onu gölgede bıraktı
kurs. Beş kişiden sadece ikisi yasasına uydu. Juliana, en büyük, para cezası
Desenli kız, bir yarışta Ripley Earl'ün dikkatini çekti
top; Ve altı hafta sonra onun Kontesi oldu. En küçüğü
Hepsi bebeğim, ona dedikleri gibi (Jenny onun adıydı, şaşkınlıkla
Fikirden etkilenen ailesi, o bebek olduğu bebek
ve hiç kalırdı), evli, on yedi yaşında, fakir bir yarım ödemeli subay
aşk için; Ve gerçek aşktı. Küçük Tanrı yoksulluğu en çok seviyor
Tümü; Şarkı aksini söylüyor olsa da, genellikle orada yer alıyor. .
Sadece salonda yapılan bu evliliği değiştirerek, başka bir kişinin eklenmesi
neşeli çemberine mahkum. Teğmen Dalzell orada bulundu
yedi ay boyunca-çok kısa olanlar da-tatlı, sevgisi ile
eş; Ve orada, zavallı adam! Hindistan'da kazanılan eski bir yaradan öldü,
Bu da bir kolu parçaladı ve onu hizmeti bırakmaya zorladı. Zavallı bebek
biri gibi ağladı; Minnie'nin doğumunu bile hiçbir şey onu teselli edemezdi
Birkaç ay sonra: Kendini güzel yeşile ağladı
Dalzell'in yanında bir porsuk ağacının altında Churchyard; çünkü zavallı kız!-neredeyse
Bir çocuk hala öldüğünde-o kadar ciddiyetle, kapanmayacaklar ki
William'ı soğuk taş aile kasasında yukarı, ama onu güneşin yere koy
ona parlayabilir ve yeşil çim büyüyebilir, bir mezarı vardı
Cennetin parlak gölgelik altında ve orada onun yanında bebek yatıyordu; Ve
Sadece o gün ve ölümünden biri, eski salon saati sona erdi
onun arzusu ile turları. Sonra Bay Formby kısa süre sonra ve karısı geldi,
Üç evli çocuğu terk etmek ve bu üçü olarak gördük
Lisans ve Spinsters hala. İki kız kardeş ne ​​düşünebilirdi
Evlilikten, kesinlikle Juvenal, hayallerinin hiçbir kısmını vermemişti.
gündüz veya gece. _Their_ Spinsterhood,
eğilimler, ancak sormasını önleyecek bir yasa yoktu; Ve o
Bunu yap, kesinlikle tüm etkinliklerde bir tane almış olabilir, ancak
Zengin bir adam değil, Gatestone'un efendisiydi, bu sadece geçecek
çocuksuz ölmeli, kendisinin veya mirasçıların kavrayışından
Şimdi her şans var gibi görünüyordu. Olası her renkteki kapaklar
Sinek tuzakları, onu yakalayacak şekilde ayarlandı,
mahalle; Her açıklamanın arabaları salona çıktı,
Mahkumların mükemmel özgür, yetenekli ve istekli olduğu; Ama ayrıldıklarında
Arkalarındaki sadece izlenim,
Gravelled Drive. Şimdi tüm bu saldırılar önemli ölçüde olmuştu
Zamanın verimsizliklerini gösterdiği için azaldı. Söylemesi garip, yine de
Juvenal kendi başına evlenme arzusunu ortaya çıkarmamıştı, tüm enerjileri
(lejyon değiller), onun için bir sendikayı gerçekleştirmek için oyuna çağrıldı.
çok sevilen yeğeni; ve hala yabancı, üçü onu onlar gibi seviyor
Onu seviyor muydu, sadece ortak bir düşünceye sahip olmalı ve hepsi eşit derecede olmalı
muhtemelen onu onlardan ayırabilecek aynı şemaya eğildi
durmadan. Ama bu bizim içindeki bir Christopher Kolombinin seyri
kan, her zaman bilinmeyen bir bölgeyi keşfetmeyi arzu etmek. Çok
onlar için evlilik zemini ve izlemeyi merak ediyorlardı
başkalarına etki, kişisel deneyim reddedildi veya istenmeyen
kendileri. Minnie ne yazık ki aralarında şaşkındı;-
Evliliği düşün, aksi takdirde çok daha fazlası olurdu
masum bir şekilde istihdam edildi; Ve maalesef onlar için,
tüm düşüncelerini herhangi birine yoğunlaştırma konusunda en ufak bir fikir
Seçmişlerdi. Avukat elini bastırdı-Squire
Atını monte etmek için eline adım atarken ayak parmağında aynı onur;
Ve en samimi, her zamanki gibi, yarısı garip bir şekilde durdu
uzak ve iç çekti rüzgarlara fısıldadı, cenneti havaya uçurdu
Nerede biliyor-"Pretty Minnie Dalzell! Onu asla kazanamayacağım; o da
Zavallı bir küratörün evi için adil! "

Kesinlikle ve adil bir şeydi-en parlak zambak gibi
Bir güneş ışını dans eden, ancak boyamayan, saflığı. Böyleydi
yanağının üzerinden uçan renk tonu, her an yeni ve değişen; .
en güzel dudak, o kadar kısa bir üst olan ağız neredeyse kapalı
Beyazlığın parıldığı dişler üzerinde, ıslak bir sedef kabuğu gibi
Sprey, çok taze görünüyordu. Gözleri koyu menekşeydi
Kirpikler ve kaşlar saçtan daha koyu, eski çok uzun ve kalın
bir mücevher etrafında bir ortam gibiydi; Kendini kaybettiğin güzel gözler
bakarken, ödünç verilen saf, net ışık nereden geldiğini merak ederek
Onları çok fazla iffetli ateş-ama onlar da ruhla doluydu. İçinde
Alın, mavi damarlar, bir özlemden dolayı gümüş akarsu gibi dolaştı
Meadow, herkese hayat veriyor;-
Birlikte toplanan en nadir ve en parlak çiçek buketi
Bu asil kaş ve tatlı yüzünün sürekli değişen ifadesinde;
Ve her şeyden önce, nadiren kümelenmiş muhteşem saç tooneti
parlaklık;-Altın değildi, ama onun gibi parladı; ne de keten-vardı
Bunun için çok fazla _Expression_. Sadece bir saçtı
Minnie gibi yaratık olabilir. Sanki bir melek onu döndürmüş gibiydi
güneş, ve ay ışığıyla salladı. Twas adil, iffetli görünen saçlar, uygun
Dew Spirit'in mücevherlerinin asılması için. Eline aldın ve öyleydi
Donansız ipek gibi flossy ve bu bağlı olmayan Minnie'nin topuğuna düştü
o kadar esnek ve yumuşak, küçük eli kitleyi etrafında bağlayabilir
Kolay ve zarafetle güzel kafa. Uzun değil, ama ortada
Yükseklik, belki de bir önemsememek daha; Hafif, şekildeki bir peri ve
Yaylı ayak, dünyayı uçan bir ceylan gibi küçümsedi. Onunla konuş
sadece bir ölümlü ile evlenmek-meleklerin söylendiğinde yaşamış olmalıydı
erkeklerin oğullarını sevdim. Küratör bunu düşündü; Öyleyse o kadar ki o
İç çekti, hatta Dorcas tarafından olduğu gibi cesaretlendirildi.




Bölüm II.


Haziran ayı, ilk bölüm, Mayıs-Flowers'ın hala
Bloom ve çiçek açan ağaçlar henüz tam bir güzellikte değil, ama
Gelin cüppelerinde, göz kamaştırıcı cüppeler gibi çiçek çelenkleri ile
Beyazlık, Minnie ve onun iki arkadaşı yürüdü (sevdiği için
biri ve diğerini sevdi), kalbi tüm vahşi doğasına dizgin verir
Asalet ve Özgürlük düşünceleri. _She_'nin hiçbir şeyi yoktu
Gizle; Hepsi zihninde saf ve güzeldi, güneşli ve umutlu. Onlar
Dorcas'ın emeklilerinden birini ziyaret edeceklerdi ve Minnie'nin
Güzel kol, gerçekten böyle bir sepet hayırsever hediye astı, çünkü onlar
Girenlerin isteklerine uygun. Hediyeler
düşünce ve düşünce, sadece tam bir çantadan bağış değil veya
bol miktarda larder. Onlar önünde bir şerit ortaya çıkana kadar yolculuk ettiler;
Kız geri döndü.

"Dur, Bayan Dalzell," diye bağırdı Skaife aceleyle; "Geçmiş olsak iyi olur
Yol alanı. "

"Bu daha uzun tur," diye tekrarladı; "Dorcas Teyze yorulacak ve bu
benim favori bir yürüyüş, "ve devam etti.

"Papazlarınıza ve efendilerinize itaat etmelisin," diye cevapladı, gülümseyerek ve
Yine de utanmış gibiydi; "Ve eskisinden biri olarak yapmıyorum
_command_, ama senden yol alanını geçmenizi isteyebilir miyim, öyle görünüyor
uzun çimleriyle davet ediyor; Ve bak, bir evcil hayvanınız var-bir şaka
Seni cazibe etmek için yukarı doğru yükseliyor. "

"Teyze, senin için çok uzak olacak mı? Hayır? O zaman papazımızı mecbur edeceğiz."

Skaife, Dorcas Teyze'ye stil üzerinde yardım ederken çok mutlu görünüyordu.
Minnie, fitil esintiyle havaya uçurulan sportif bir devreye benziyordu;
Biraz zaman stilin diğer tarafına neredeyse hiç basmamıştı
Kız onu takip etti, geçti ve Bay Skaife'ın yanında durdu.

"Ah, eğer lütfen, iyi efendim," dedi, "annem seni geçtiğini gördü
Şeridin sonu ve bu kitapla senden sonra koşmam; Sen gittin
Zavallı hasta Mary Burns'ün "ve çocuk bir kitap ihalesi verdi. Her ikisi de teyze
Dorcas ve Minnie durdu, Bay Skaife renklendirdi ve kafası karıştı. "Teşekkür etmek
Sen, "diye cevapladı, aceleyle alıyor;" Bu yapacak. "
geçmek için. "Ve eğer lütfen, efendim," diye devam etti çocuğu, "anne teklif et,
Mary Burns'i bu sabah üçte terk ettikten sonra çok fazla oldu
Saatlerce uyuduğu nazik sözleriniz ve okumanızla rahatladı ve
Uyandığında anneye bir daha asla kendini öldürmeye çalışmaya söz verdi. "

"Bu nedir canım?" diye sordu Minnie, çocuğun üzerine bir el koyarak
omuz.

"Hiçbir şey, boşver, Bayan Dalzell," dedi; "Bizim devam edelim
yürümek."

"Hayır," diye yanıtladı; "Merak ediyorum, bilmek istiyorum. Neydi canım?"

"Eğer lütfen, bayan, zavallı Mary Burns dün kendini boğmaya çalıştı,
Ve Bay Skaife suya atladı ve onu kurtardı ve onun yanında oturdu
dün bütün gün ve tekrar akşam geldi ve
Bu sabah üç, ona rahatlatıcı ve dua ediyor ve ---- "

"Bu sadece benim görevimdi," diye yanıtladı, şimdi mükemmel bir şekilde sakin ve soğuk algınlığında
ton.

"_NOW_ anlıyorum," dedi Dorcas Teyze, "Neden bizimle yemek yemeyi reddettin
dün; "
Yeğeninin yakınında, özellikle nadiren olduğu için ayrıcalıklı saatlerce akşam yemeği
kardeşi tarafından davet edildi.

"Ah, Bay Skaife!" diye bağırdı Minnie, gözleri yüzüyor, onu uzatırken
elden çıkarılmamış ve kavradı; "Affet beni. Kötü oldum
Yanlış yargılayan kız. Gerekli kutsal ateşe sahip olmadığını söyledim
Aramanız için; affet beni, uysallıkta bir örnek izliyorsun
Kibirli bir şekilde dikte etmemek-beni şante et! "

Skaife elini bastırırken neredeyse hiç konuşamazdı.

"Şimdi," dedi neredeyse neşelendirme, utançını kaldırmak için, "
Bu sağlıklı dersi kendime bir hayır kurumu ile takip edin: biz
gidip Mary Burns'i görecek; Gel sevgili teyze; "ve bir kez daha
Stile'nin diğer tarafı ve çocukla şeridin yarısında,
Onu geçmeden önce. Minnie ve teyzesi mütevazi yatak odasına girdi
yoksulluk, yalnız. Bay Skaife onları kulübenin kapısında bıraktı
Mahallede bir ziyaret ödeyin. Orada oturan bir komşudan
Mary Burns'in paralitik annesine iyi bak,
Talihsiz kız, korkunç eylemi denemeye yönlendirilmişti.
Önceki gün, onu yönlendiren birinin acımasız terk edilmesi nedeniyle
sağ yoldan; Onu karanlığa götürdü ve onu oraya bıraktı
Gölgelerden kasvetli bir labirentin sonuna kadar savaşın
Neşelenecek kelime veya ayak izlerini yönlendirmek için bir iplik. Kimse yoktu
ona çok uzak bir ışığı söyle, ki bu çok arayış ve üzüntü ile
Elbette bulurdu. Etrafında umutsuzluktan başka bir şey yoktu, ölüme uçtu,
Repreped günahımızda buluşmak üzücü bir şey! Bu zavallı yaralı oldu
Bay Skaife'ın hayat ve balsam getirdiği kalp. Alçakgönüllü olsa da ve
Üzüntü, kız şimdi umutluydu; Ancak,
Terkini ona delirmişti. Dorcas Teyze Forbor Sorgulama
onu çok yakından görerek, baştan çıkarıcının saklanması için belirgin arzusu
isim; Ve zavallı Minnie oturdu ve ağladı. İki ders öğrenmişti
Gün: Sakin bir dıştan çok aceleyle yargılamamak,
Bay Skaife'ın sıcak kalbi ve bu dünyada üzüntü var
Sık sık intihar veya delilik, zıt melezlere yol açar
Şeyler-güven ve aldatma. Yazıdan çıkardılar, söz verdiler
Mutsuz kızı kısa süre içinde görün ve Minnie'nin tezahüratını yapmadığı için değil
umutsuz, daha iyi bir hediye bırakarak düşük sefalet paletine yaslandı
Cennetin gözünde yastığın altına sakladığı çantadan daha
kız kardeşinin düşmüş bir kız kardeşi üzerinde gözyaşı; Çünkü hepimiz büyük bir aile değil miyiz?
Ve çocukların da yeni bir şey öğrenmesi-okulumuzu toprak,
Cennetimiz evimiz-Gelenümüze sevinmek için sevindim yüzler,
Burada yorgun derslerimiz bittiğinde! Bay Skaife onlara katıldı
Dışarıda ve karşılıklı rıza ile hiçbiri fakir Mary Burns'e ima edilmedi; Ancak
Minnie gülümseyerek genç küratöre döndü ve daha nazikçe konuştu
Daha önce hiç yapmamıştı, yanında yürürken, teyzesi üzerine eğildi
kolu. Ancak, Gatestone'a gelmeden önce ondan ayrıldılar ve
Teyze ve yeğeni bir çift almak için eski salona birlikte girdi
Sylvia ve Juvenal'den öfkeli kınamaların ateşi, ikincisi
ağlamaya daha az eğimli görünen biriydi; O oldu
herhangi bir şekilde yaralandığında sızlanma ve lakrmoz; Ayağa kalkmadı
Cesurca düşmanıyla savaşmak için; Kesinlikle bir şey vardı
eğilim. "Bence," diye başladı, "
Burada; Kimse bana uymuyor veya danışmıyor; Dorcas nerede söylemeden dışarı çıkar
Minnie'yi yanına alıyor; Ve Sylvia beni suçluyor
Supiness;-Nasıl yardımcı olabilirim?-Ve Marmaduke Burton da beni suçluyor ve
bir daha asla gelmeme tehdidinde bulunuyor. "

"Şey, bu pek ifade etmez," dedi Sylvia, açık bir şekilde. "Sevmiyorum
Bay Burton; Kurnaz ve alaycı; çok daha iyisini yaparsın
Kendinizi Bay Dalby'ye takın, o büyüleyici bir adam. "

"Dalby'yi sevmiyorum," "O
beni oldukça rahatsız eden önemli bir konuşma tarzı var;
Her zaman birisinin benimle yasaya gideceğini ya da olacağımdan hoşlanıyorum
kaçınılmaz bir davaya zorlandı. "

"Bundan bahsed," dedi Dorcas, akımı biraz değiştirmeyi umarak,
çünkü her şey kendilerine ve yeğenlerine karşı aşağı yukarı yönlendirildi
kaçış, "Bay Burton, tehdit altındaki davası hakkında daha fazla şey söylüyor mu?
Kuzeni Miles Tremenhere ile mi? "

"Sevgili ben, hayır!" Sylvia'yı cevapladı; "Bay Dalby, meselenin oldukça
bir son; Bu gayri meşru kuzeni akıllıca ülkeyi terk etti; Asla
onu bile duy. "

"Ona içtenlikle acım," diye yanıtladı Dorcas; "Bu üzücü bir olaydı ve onun
Babam suçlamak için çok şeydi, onu gerçeği cehalette çok uzun süre bıraktı;
En acı vericiydi. "

"Bu ne, teyze?" diye sordu Minnie.

"Şey, canım! Köşeli ev, bir Bay'a kadar sekiz yıla aitti.
Squire'ın kuzeni olan Tremenhere, ona dedikleri gibi; Bu titreme
tek bir oğlu vardı, çok iyi, asil kalpli bir genç, gerçekten sevgili
Neredeyse hepsi, sevmediği kişilere çok kibirli olsa da. O onun
yirmi birinci yıl; Sevgililer malikâne evinde harikaydı; Sen
o sırada okuldaydı; Bir ay geçti ve baba öldü;
Marmaduke Burton geldiğinde, mezarında neredeyse hiç değildi.
Miles's (oğlu) kuzeni ve mülkiyeti onunla tartıştı. Sonra
Hiçbir kanıt olamazdı
Bay Tremenhere'nin Miles'ın annesiyle evliliğini üretti.
Cebelitarık'ta evlendiği söylenen Miles, servet kaybetti, malikâne, hepsini,
ve ülkeyi bıraktı. "

"Zavallı Bay Tremenhere!" dedi Minnie, çok etkilendi; "Ne korkunç
Onun için bir şey! Ve o nerede teyze? "

"Kimse bilmiyor, inanıyorum, ancak bir ya da iki kişi olabilir, kiracılar
Bay Burton'a her şekilde cesurca karşı çıkan babasının
Treachery ve Miles Tremenhere. "

"Ah, bu asil yapıldı!" kızı coşkuyla ağladı.

"Treachery ile ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Juvenal ve Sylvia
nefes; Her ikisi de Dorcas'a karşı ortak bir nedenle bir araya geldi.
Gerçekten de sadece isimle akrabaydı.

"Şey, buna hain, kaba ve kötü diyorum," diye cevapladı kesinlikle,
"Miles's Companion ve Gençlikten Playfellow oldu ve gerçekten
Evde ama eski Bay Tremenhere'nin ölümünden birkaç hafta önce; Ve
Yasal bir iddiada bulunduğunda, vücudunun nefesi neredeyse hiç nefes değildi
bir sonraki miras gibi mülk için, hangi iddiada bulunuldu
Kanıtlandı, yaşlı adamın ölümünden aylar önce. "Minnie düşünceli oturdu
Dinleme, ama rengi geldi ve gitti, güneş gibi
Duşlu bir günde manzara.

"Çok açık," dedi Sylvia alaycı bir şekilde, "Neden bundan bahsediyorsunuz?
_now_ çocuktan önce-Marmaduke Burton ile onu tiksinmek için; kibar
ve kardeşinize karşı, maçı isteyen kardeşinize. "Sylvia kazandı
Bu konuşmada iki şey-o asla istemeden konuşmadı. O işaret etti
Squire'ın yeğenine daha zorlu bir şekilde pozisyonu; Ve ayrıca,
Karşı inme, görünmeyen kardeşini yanına aldı.

"Kesinlikle öyle," diye sızladı; "Ama bu her zaman Dorcas ile yol; o
çok kurnaz. "

"Eminim sevgili teyze öyle değil," diye bağırdı Minnie, başlayarak yüzü
parlıyor ve boynuna bir kol koymak.

"Hangi işe müdahale ediyorsunuz?" diye bağırdı Sylvia; "malısın
Dinle ve hiçbir şey söylemeyin. "

"Sylvia Teyze," dedi kız, sakince kendini yeniden yaratıyor "
Bu tartışma benim hakkımda, ben de konuşmaya zorlanıyorum ve diyorum ki
Bay Burton ile evlenmek yerine ölürdüm! "

"Bu senin yaptığın," diye tekrarladı Sylvia, kız kardeşine başını salladı. "Eminim
Juvenal'ın size mecbur olmak için bir nedeni var; Ve seninle ilgili olarak, Minnie, ben
Saygılarımla evli olmanızı diliyorum, çünkü tartışma nedeni sizsiniz ve
Her gün dağın, burada yalnız değil, arkadaşlar arasında. Var
Siz dönene kadar ayrılmaz olan Marmaduke Burton ve Bay Dalby
Altı ay önce okuldan ve şimdi kıt bir şekilde konuşuyorlar
bir diğer!"

"Onlar arkadaş mıydı?" diye sordu Minnie, gözlerini açarak, "Oh, o zaman--"
Cümleyi bitirmedi, ancak kıvırma dudağı ne demek istediğini söyledi.

"Çocuk buna yardım edebilir mi?" dedi Dorcas, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. Sylvia sanki
Düzensiz bir general olmuştu ve itme noktasındaydı
Pencerenin dışındaki çakıl üzerinde bir adım duyulduğunda, acımasızca, bir adım duyulduğunda,
Ve son tartışmanın konularından biri içeri girdi-The Squire.

"İşte yine ben," dedi, pencere şiline tanıdık geliyor; "gelmek
çalı boyunca yuvar. Ah! Bayan Dalzell, "ve şapkasını hareket ettirdi,
"Bu gerçekten bir zevk; kişi seni nadiren görüyor."

Aşk, kanını kalbinden yanağına çağırmıştı, bir sevgili olabilir
gerçekten parıltıda sevindi; Olduğu gibi, parlak sifon, renkli
kaş, yanak, hepsi ve dudak kıvrılmış ve göz sabit ve sert sabit,
Sadece eğildiği için o genç yüzün üzerine buz gibi bir küçümseme elini dökmek
Cevapla başı. Marmaduke dudağını ısırdı, sonra Dorcas'a döndü, dedi,
Bludly gülümsüyor, "Ve sen de Bayan Dorcas bir yabancısınız;
İyi görüşürüz? "

"Oldukça öyle, teşekkür ederim," diye sessizce yeniden katıldı, "Minnie ve ben
birlikte geziniyor. "

"Bayan Lilly'yi mi aradınız?" diye sordu Sylvia. "Bunu yapmaya söz verdim: o
kaba olduğunu düşünecek. "

"Hayır," diye yanıtladı kız kardeşi; "Köyün yanına gitmedik."

"Gittik," dedi Minnie, başını cesurca kaldırarak, "Bay Skaife ile
Dün kendini boğmaktan kurtardığı fakir bir kızı görün. "Konuşurken,
Bir şekilde gözü kendini squire üzerinde sabitledi; Bunu yaparken düşüncesi,
Ona, her olayda, toplumuna karşı hoşnutsuzluk yok
Bir diğeri, ancak _him_ kaçınabilir. Buna sıkıntı mıydı
Onu bu kadar solgunlaştıran ve sesi titremesini sağlayan tavır kararı
Biraz sorduğu gibi, "Nerede sorabilir miyim?"

"Zavallı dul Burns'in kızıydı," diye yanıtladı Dorcas; "Üzücü
Olay, ama şükürler olsun, Bay Skaife fakir kızın hayatını kurtardı! "

"Atış! Atış!" Burton olarak adlandırılan, üzerinde bulunduğu pencereyi bırakarak
eğilmek ve köpeğini aramak için dönüyor; "İşte, efendim; buraya gel; orada yalan söyle!"
ve hayvan efendisinin kırbaçının kirpikinin altında uludu. O zaman
Pencereye döndü, her zamanki gibi sakindi, soğuk ve uğursuz
dış görünüş.

"İçeri girmeyecek misin, Burton?" diye sordu Juvenal, pencereye gitmek,
Eski, görkemli ağaçları ile geniş yayılan çimlere baktı
kümeler ve altlarına göz atan sığırlar; "İçeri girmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı dikkatsizce. "Sadece bu şekilde dolaştım
Bayan Dalzell'in sağlığı hakkında şahsen sorun, çünkü nadiren var
Onu evde bulmanın zevk. Sadaka, o soğuk Dame, çok şey var
Bizi olduğu gibi, toplumundan mahrum bırakarak cevap ver. "

"Onun _cold_," diye cevapladı Minnie, "
Mary Burns'ün bugüne, Bay Skaife'a şükranlarına tanık oldu. "

"'Sözüm!" Soğuk, alaycı bir tonda, "papazın,"
Formby (kendini Juvenal'a hitap etti), bir _preux chevalier_;
Kumaşının renginde yeni bir şey! "

"İnsanlık yeni mi?-Yoksa eylemi onun çağrısından vazgeçmedi mi?" sessizce sordu
Dorcas.

"Sana cevap vermek için neredeyse yetkinim. _İ_ büyük bir sevmiyorum
Ekran: Sessizce yapılan şeyler, bence, en değerli görünüyor. "

"Oh! ----" Minnie başladı.

"Dua et, konuyu değiştirelim," dedi Sylvia öfkeyle. "Bıktım
Hayır kurumlarınız ve boğulmuş kişileriniz. Her zaman olur
Kurtarır, en akıllıca tapusunun nerede düşündüğü bilinmesi için bunu yönetir
ona fayda sağlayacak. "

"Utanç için, Sylvia!" dedi Dorcas.

"Tabii ki," diye tekrarladı Burton, belirsiz, huzursuz bir bakışla, "
nedenin acıklı bir açıklaması; Yoksulluk, ---- "

Dorcas, "Sadece _poverty_ değildi," diye yanıtladı Dorcas; "Ama seninle
İzin, konuyu bırakacağız. "

"Bu en iyisi," diye cevapladı dikkatsizce; "Bu insanlar benim kiracılarım,
Ve korkuyorum, çok iyi bir isim yok: Onlardan kurtulmalıyız. "

"Bundan bahset," diye sordu Juvenal, "bunu çıkarmayı başardınız mı?
Kaynak arkadaş mı? "

"Hayır; korkarım imkansız olacak. Kira sözleşmesi iyi ve sadece
Yirmi bir yıl boyunca yenilendi ---- "

Durakladı: bir şey onu tremenhere adını söylemesini engelledi
O gün: Minnie'nin konuşan gözleri ona sabitlendi.

"Ah! Evet; anlıyorum," diye tekrarladı Juvenal; "Çok sinir bozucu."

"Böyle alçak bir adamın süreksizliği, gürlemeli olmalı," diye önerdi
Sylvia.

"Neye suçlu?" diye sordu Dorcas, neredeyse karanlıkta olan
Minnie'nin kendisi gibi birçok şey hakkında, olabildiğince az ilişkilendiriyor
Squire veya Bay Dalby ile.

"Neden," diye cevapladı kardeşi, "Burton'ın birinin küstahlığından hoşlanıyor
Gerekçesiyle bitişik kiracılar,
hatta şapkasına dokunmak bile; ve denemek ve yükseltme cesareti vardı
büyük ölçüde vermeyi teklif ettiği abonelik (onun için-sadece bir
küçük çiftçi), sahtekarlığı bulmak için Miles Tremenhere ve Destek
Manor evini kurtarmak için başka bir davada iddiaları! "

"Gerçekten böyle bir cüret," diye chimed Sylvia'da, "düşük bir çiftçi!"

"Merak ediyorum," dedi Minnie, görünüşte sakinliğe bakarak, ama sıcak
kalp atışı, "pürüzsüz barkan kakağın içinde daha fazla sapı olsun
Kaba boğuk meşe? "

"İyi zarif, çocuk!" Yanıtladı Sylvia Tartly; "_you_ ne biliyor
ağaçlar hakkında? "

"_Trees_, ama _men_ düşünmüyordum," diye sessizce kıza yeniden katıldı.

"O zaman ne için 'ağaçlar' dedin?" diye sordu Juvenal, şaşırdı.

"Çünkü amca, erkekleri benim düşünceme göre temsil ettiler. Bunu biliyoruz
eğitim ve dernekler rafine; Ama merak ediyorum, daha sert olup olmadığını
Erkek sınıfı, köle veya kabadayı daha yakın yaratıldı.
düşünce; erkekler doğumdan köle olsun veya
onları böyle yapar ve onların ücretsiz görüşlerini bile eğiyor
Daha güçlü bir güce değil, daha güçlü değil. "

"Minnie, canım!" diye bağırdı Dorcas elini tutarak, alışılmadık bir şekilde ürküyor
sıcaklık.

"Miss Dalzell'in günümüze oldukça karıştığını görüyorum," dedi Burton,
şapkası; "Bu yüzden Adieu diyeceğim. Bayanlar, hizmetçiniz; Bayan Dalzell, ben
Beni vurmasına rağmen elini öp: formby, beni arar mısın
yarın? "Ve bir cevap beklemeden, köpeğini ıslık çaldı ve
acele etti. Tüm bunları tasvir etmeye çalışmak boşuna olur
Juvenal ve Sylvia tarafından yeğenlerine oturan öfke, oturdu,
Ancak, yangının altında tolere edilebilir bir şekilde sakin olun. Bunlara alışıktı
tartışmalar ve bunlar belki de ve
mutsuz bir evliliğe zorlanmaya karşı, onu daha fazla yapmıştı
Onlarla yaşından daha az kızdır; ile
Dorcas, masum bir çocuktu ve bu onun doğasıydı. Bunlarla
sertliğini oyuna çağırmanın gerekliliğini hissettiği yerde
neredeyse düşünceli bir kadın oldu; Ve tartışırken Marmaduke
Burton'ın ince, uzun boylu, yedek figürü düşünceli bir şekilde yürüdü ve
dar kaş, küçük gri göz üzerinde daha fazla kasılmıştır, bu da
Yüksek Roma burnu, ona bir av kuşunun görünümünü verdi. O öyleydi
sadece otuz, ama birkaç yaş büyük görünüyor; Bir elbisenin elbisesini varsaymıştı
Bu unvanın varsayımı ile ülke squire ve biri yasadışı
diğeri gibi ve onun üzerine huzursuzca oturdu. En iyi çizgiler utanıyor gibiydi
ince bacaklarından ve onlardan küçüldü. Bunlar genellikle Grace
neşeli ülke beyefendi, yeoman veya çiftçi; Marmaduke Burton'da
bir domuzla bir domuz çalmak gibi yanlış yerleştirilmişti
sade bir konuya metafor. Gatestone'da kime bir kişi var
Henüz okuyucularımızı tanıtmadık; Onarılmaya acele edelim
ihmal. Bu şahsiyet, temizlikçi Bayan Gillett. Üçü de,
Juvenal, Sylvia ve Dorcas, istemeden onun görüşüne eğildi.
Neden, belki de bir
Matron Bu spinster üzerinde güçlü ve sürdürülebilir bir şekilde hareket etti ve
Lisans Minds. Bunlardan herhangi birinde ne olursa olsun, hemen atıldı
Bayan Gillett'e karar vermeden önce; O onların deponuydu
Sırlar ve söylemesi garip, asla diğerine ihanete uğramadı; Duydu
Hepsi, hepsini korudu ve _agreed_ ile _agreed_-sonuç olarak konumu ikisi de
zor ve tehlikeli. Bazen öngörülemeyen bir kaya ile tanıştı
Tuhaf bir şekilde geçmeye çağırılmış olabiliriz
Plaj, deniz yosunu ile kaplı, düşük gelgitte bir tekneye giden veya bir tekneden gidiyor,
Islak, kaygan ve deniz suyunun yerleştirildiği deliklerle dolu.
Bunun gibi bir kişi Bayan Gillett sık sık geçmek zorunda kaldı; Doğru kaydı
Ve ayrıldı, bazen ayakkabıları suyla dolu bir
delik; Bir anda denize düşüyordu, ama bir şekilde
Bayan Gillett, kayanın sonuna kadar güvende, damlayan ve rahatsız edici
'Bu doğru; Ama teknesini kazandı ve denize koydu, kürek dolu
Oynayın ve pruvadaki yelken, güneşte kar gibi, hepsi 'gergin'
Denizciler ve rüzgardan önce cesurca 'inanıyor' diyorlar. Onu özetlemek gerekirse
Karakter birkaç kelimeyle, o bin ayaklanmanın özüydü
birine aşılanmış. Minnie bile bunun için bir tür ertelemeye sahipti
istihdam edilen Dame; Ama bu neredeyse hiç merak edilmedi, büyümüştü
onunla ve başlangıçta çocukça zihnine aşılanmış
Çocukluğa karşı yaygın ve hoş-yani, tatlılar ve şekerplumlar.
Bayan Gillett, dünyanın en iyi temizlik odasına sahipti,
Salonun arkasındaki kapsamlı mutfak bahçelerine bakmak ve
Her zaman onun adetlerini aktardı. Yaklaşık altmış yaşında bir kadındı, ama
sağlam ve aktif; Hiçbir modern moda elbise tarzını bozmamıştı;
Onun 'cüppesi' hala adlandırdığı gibi, dörtte üçü yüksekti.
Arkada toplar, eski moda bayanların 'A Pad' olarak adlandırılan şeyle ortaya çıktı.
yani, bir avlunun dörtte biri gibi bir şey,
bir kapının tabanı; Dünyanın en beyaz muslin mendili
İyi şartlandırılmış büstüne sabitlenmiş, boğaza yakın sınırlı
Geçen bir kilidi içeren incilerle bir broş seti
Gillett'in saçı; Kapağı kar gibi dantel, yüksek taç, şeritsiz,
ancak _exactly_ merkezine başka bir şekilde sabitlenmiş geniş dantel dizeleri ile
Birincisinden daha küçük broş-bir tür çember, birincisi, söylediği gibi
Her biri, sahip olduğu. Storr ve Mortimer olmayabilir
Hayran oldu, ama yaptı. Beyaz bir önlük bu kıyafetleri tamamladı, değil
Cepli Fransızca Şey, ama gerçek eski İngilizce olan, Gored ve
eğimli, her yerde mükemmel sıkı. Yüksek sırtlı sandalyesinde otururken
Ziyaretçilerine seyirci vererek bir resimdi. O tek buydu
Juvenal'a evlilik nedenini savunan kişi-
Ona korkunç bir şekilde başka bir şubeye geçme fikri
ailenin. Kemikleri daha fazla hareket kabiliyetine sahip olduğunda,
tüm komşu temizlikçileri kilometrelerce ziyaret etmişti.
Ya da bir başkası, Juvenal için bir eş bulmak-ama boşuna. Bükülmüş değildi
kendisi için evlilik ve umursadı ama kimin içinde yaşaması gereken çok az şey
Ölümünden sonra Gatestone. Kız kardeşleri de garip bir şekilde kayıtsızdı;
Özellikle yeri sevmediler ve ondan kurtulmaları durumunda,
Scarborough yakınlarındaki kendi küçük bir mülk üzerinde ikamet etmeyi önerdi.
Böylece tüm birleşik enerjileri yerleşimine yönlendirildi
yeğenleri. Tıpkı zavallı annesi gibi oyunları oldu
on sekiz yıl önce. Bayan Gillett'in tavsiyesi mükemmel bir şekilde vicdanlıydı
verildiğinde; Sadece ondan önce hemen davayı düşündü
kendisine verilmiş olabilecek diğer önceki iddialara atıf
dikkat. Lot'un karısının aksine, asla geriye bakmadı; Sonuç olarak vardı
Hepsi danışmanını takip etti, garip bir karışıklık mutlaka
ortaya çıktı, _all_ aynı şey üzerinde büküldü-Minnie ile evlenmek için ve
her biri onun favorisine. Eyalette oturdu, elleri geçti
sandalyesine yaslanırken ve oturmadan önce portly figürü
Juvenal.




Bölüm III.


"Sadece öyle, Bayan Gillett," dedi; "Tıpkı dediğin gibi. Ben _NOT_ TEDAVİ
Kendi evimdeki usta gibi; Kimse bana danışmıyor veya itaat etmiyor. Benim için
Yeğen, bana mümkün olan her şekilde karşı çıkıyor! "

"Ah! Bu üzücü, eminim," dedi komiser dinleyici sallanıyor
başı; "Bu olmamalı, biliyorsun: Çok yanlış."

"Bu yüzden ona söylüyorum," diye devam etti, ama içinde devam ediyor ve
tereddüt etmeden, yüzümden önce Marmaduke Burton'a hakaret ediyor-
bazı ağaçlar; Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama _he_ yaptı ve
oldukça rahatsız oldu. "

"Ağaçlar?" diye sordu Gillett, müzikal; "Ağaçlar? Ay, bu olmalı! Ne zaman
Squire Burton mülke geldi, çok borçlu, dediler ve
Yer hakkında çok güzel yaşlı meşeleri kesti:
zihin efendim? "

"Yaptığımdan emin olmak için," diye cevapladı, saçları neredeyse bu çözümde
Minnie's Riddle-"Yaşındaki bir kız için ne kadar kötü bir şey,
Duygularını incitmek amacıyla, ben de maç için çok endişeliydim! "

"Her zaman dikkat çektim,"
Biriyle, "askeri erkeklerin çocuklarının daha fazla şeytanı var
Onlarda diğerlerinden daha fazla kavgacı benzeri; Buna bağlı, 'ne
Onlar büyüdüler. "Sanki genç yamyamlarmış gibi konuştu, beslendi
yanan bir ateşin etrafında savaş kupaları üzerine; eski bir şarkı diyor
Orada, "atalarımın Hıristiyanların kanına şölen olduğu yer."

"Çok muhtemel!" Eşyalı büyüyen ve dikilen Juvenal
Akıl yürütme ve kendi aşırı düşünmesi ile.

"Ve yine de babası fakir, sakatlanmış, tek silahlı bir adamdı,
Hepsi bir asker gibi. Sık sık bebeğim, fakir çocuğun nasıl sevebileceğini merak ettim
o!"

Juvenal, Mars'ın bir oğlunun kelimenin tam anlamıyla ve
zorunluluk, _arms_ bir adam olun. "Ama Minnie ile ne yapmalı?" O
düşünceli bir şekilde söylendi. "Evlenmek çok korkunç olurdu
kötü küratör, hatta avukat; çünkü kendi serveti sadece bir önemsiz.
Neredeyse tüm annesinin kısmı Dalzell'in borçlarını ödemek için harcandı.
Ben yaşıyorum ve yaşamak zorundayım, gelirime kadar; Onun teyzeleri
Ölümlerine kadar ona hiçbir şey veremez. Ne yapmalı, Bayan
Gillett? Dua et, bana nasıl davranacağımı tavsiye et? "

"Onu kilitlerdim," diye fısıldadı Gillett, "
başka."

"Ama ben?" diye sordu; "Bu ne işe yarar?"

"Hayır, sen değil-squire. Teyzeleriyle devam etmesine izin verme. Bir
Avukatın ona sahip olmasını istiyor; T'OTHER, papaz. Onu kilitle; onun
Sadece yüksek bir ruhu evcilleştirmenin ve onu adam gibi yapmanın yolu! "

"Şey, ben de düşündüm, Bayan Gillett, ama korkunç olurdu
Çarpma, denemeyecektim. Nasıl yapılacak? "

"Eh, ona ver, bir ay söyle, karar vermek için; ve evet demezse, o zaman
Yapın ve yakında gelecek. Sen onun koruyucusun ve haklısın
onun için en iyi olanı bilmek. "

"Öyleyse yapacağım! O yüzden yapacağım! Akıl yürütmen en mükemmel; ama
Kız kardeşlerime bir ipucu, yoksa planımı hayal kırıklığına uğratacağım. "

"Dünya için değil, efendim; ve yine size _my_ tavsiyesi vermemeniz için yalvarıyorum
herhangi birine, yoksa başkalarının tüm güvenini kaybedeceğim. "

"Mükemmel dinlenin Bayan Gillett; çok samimi bir saygım var
Mükemmel danışmanlarınız için, herhangi bir hata nedeniyle kaybını riske atmak için
benim; "ve fısıldadı, yükseldi," Hiçbirine sahip olduğumu bilmesine izin verme
sana danıştı. "

Bu Dame neşeyle vaat etti ve sözünü sadakatle tuttu. İle
Adaletini yap, Bayan Gillett hiçbir zarar ifade etmiyor-ondan. Eğer,
Kalbinin başkalarına karşı neredeyse hiç ilgisizliği, orada ortaya çıktı
Bazen başka bir duygu, kesinlikle kötü değil, iyi yapmaktı; Ancak
Her şeyden önce baskındı, sevgi, hırsı
tahakküm, o cennetin dar görüşlü-dizginlerini tuttu
herkesin hükümeti; Bu onun ihtişamıydı, hesaplamıyor ya da gerçekten
bakım, nasıl elde ediliyor; bilinçsizce tehlikeli bir kadındı-
Kalp, kesinlikle zarar vermez. Juvenal onu bıraktı, izlemeye karar verdi
Minnie'yi isteklerine zorlamak için verilen ilk mazereti ve ele geçirin;
Ve bir adamın hiç seçmediği daha hatalı bir yol. Minnie herhangi bir şey yapardı
Şey-Herhangi bir adım atmaya (hatalı değil),
nezaket veya sevgiden; Ama ruhu o doğaydı
onu baskıya karşı şiddetli bir isyancı yapardı. Bayan Gillett Düzeltildi
Beyaz önlüğü, ağzını büzdü, bir elini diğerine katladı,
ve öğleden sonra kestirmek için kendini besteledi; Ve Juvenal yürüdü
uzakta, danışmanının tavsiyesi ile akılda tutuldu ve
Galvanik pil, tam şarjlı, zavallı minnie'yi elektriklendirmek için hazırlanmış
İlk an temas ettiler. Bu durumlarda günler geçti
Tarafından: Juvenal açık isyan için boşuna izledi; yeğeni çok iyiydi
başka bir yerde işgal etti, kendine karşı karşıya kalma sorununu vermek için
Squire'ın ona ödeme yapmayı seçebileceği dikkat. Zihinlerimiz sabit olduğunda
Bir nesne üzerine, küçük şeyler (diğer koşullar altında bile, onlar bile,
kötülük olarak kabul edilir) bizi neredeyse fark edilmeden geçer. Ancak,
Squire en son olduğumuz günden beri sadece Gatestone'a acele etti
Onu orada gördüm: bir şey hakkında önceden işgal edilmiş gibiydi ve bu görünür
Kendisini yeniden canlandıran Juvenal'ı acı çeken serinlik,
Minnie'ye zulmetmek ve her konuşmayı kesintiye uğratmak,
Ona kabul edilebilir bir avukat veya küratör. Ama o,
Mükemmel kayıtsızlıkla, gülümsedi, sorunsuz ve eşcinsel. Minnie vardı
Kalbinde daha iyi bir şey. Biraz kendi kendine iradeli olduğunu söyledik;
Ve onu keşfeden Sylvia'nın tüm öfkeli taklitleri değil,
şimdi olan Mary Burns kulübesini ziyaret etmesini engelleyebilirdi.
yatağından çıkmayı etkinleştirdi. Dorcas eşliğinde, neredeyse gitti
Her gün, konfor konuşmak ve onun içinde mutsuz bir kızı güçlendirmek
iyi çözünürlükler. Dorcas, bu mantıklı kadınlardan biriydi, ancak
genç, saf bir zihni safsızlık içinde dalmazlar ya da aşina olmazlar
suçla, ancak ona güzelliğini öğretmenin doğru ve sağlıklı olduğunu düşünüyor
erdem, hatayla karşılaştırmasıyla, koruyucu bir şekilde, tavsiye, ama
pratik olarak gösterildi. Dahası, bu durumda bir görevdi ve Dorcas
her şeyden önce, sıkıntılı olanları güçlendirmek ve güçlendirmek için
veya cazibe. Zavallı Mary, baştan çıkarıcını adlandıracaktı, ikisi de
Kalbinin bu gizli köşesini açıklamaya çalış: Yanlıştı
Bitti-Adını bilmek için davayı nasıl değiştirebilir mi? Zavallı kız dedi
"Ah, aldattığını bildiğimde ve asla benimle evlenmek istemediğinde-
Bana soğuk ve küçümseyerek söyledim, delirdim; Bunun için sahip olmalıyım
günahımda ölüm aramak için! "Sonra Minnie'ye nasıl olduğunu söyledi
Madam, neredeyse tamamen, manor evinde günlerce gündüz getirirken
Tremenhere (yani onu aradı) yaşadı: ama bu ondan çıkmış gibiydi
kalp; çünkü kelimelerle, sıkılmış eller sertleşti, çok acı
Onları sıktı ve dudağı kendisini sertçe sıkıştırdı.
Gözyaşlarını geri. O, görgü kuralları ve çok daha üstün bir kızdı
istasyonu; Kesinlikle güzel değil, ama sessiz, iyi görünümlü ve uzak
"genteel" olarak adlandırılanların üstünde. Ton ve şekilde bayan benziyordu,
Nazik öğretim ve dernek kanıtı gösteriyor. Annesi vardı
Bir zamanlar köy okulunu tuttu; Ve felç olduğunda yıllarca
Daha önce Mary, onu sade ve süslü çalışmasıyla desteklemişti, ki
Komşu kasabada, altı mil uzakta olan Harrogate'de bertaraf edildi.
Masalımızın yirmi beşinci yılında başlamasıydı.
Dorcas bu kıza derin bir ilgi duymuştu ve çabalıyordu,
Londra'daki bazı arkadaşlar aracılığıyla, onun için bir durum elde etmek için,
Zavallı yaşlı bilinçsiz annesiyle birlikte kaldırabilir. Juvenal
Bayan Gillett'in yapmasını tavsiye ettiği gibi Minnie'yi kilitleyemedi
Bu yalnız kulübeyi ziyaret etmek, ne kadar çok isteklerine karşı, çünkü
Dorcas rıza gösteren bir partiydi: homurdanabilir ve danışabilir
zamanına bürünmesini tavsiye eden eski crony, temizlikçi; Ve o
Onun önceden geleceğini önceden hissetti. "Kontes
Ripley ve Lady Dora kısa bir süre sonra "dedi" ve sonra Bayan
Minnie olduğu gibi koşamaz. "Bunu da hissetti ve bekledi. Ama,,
Bu arada, refrakter yeğeni neredeyse her gün Burns'ün
Yazlık, burada, tuhaf bir şekilde değil, genç, taze sesi durakladı
Neredeyse çocukça olsa da, danışmanlar veya okumalar, Bay Bay'ı selamlamak için
Fakir cemaatini ziyaret etmeye gelen Skaife; ve (gerçek olmalı
konuşuldu) biraz kişisel çıkar kendini ziyaretlerine bağladı, çünkü
Orada aradığı ve sevdiği kişiyle tanışmak neredeyse kesin. Bir gün
Her zamanki gibi tanıştılar: Minnie yalnızdı, Dorcas ona eşlik etmemişti: o
varışında ondan önce gelmişti. Bulduğu kulübeye girdiğinde
Orada çok sıkıntı. Açıkçası, Bay Skaife
Mary Burns; onu kurtaran biri olması doğaldı
Çok korkutucu bir ölümden ve aynı zamanda manevi efendisi olarak,
saygı duymaya bağlı. Minnie mutsuz kızı en çok bir durumda buldu
korkulu heyecan. Söylediklerine göre, varlıkları
uygunsuz karakterler, o sabah onları bir emir getirmişti.
Squire'ın Steward, en kısa sürede ev sahibi olduğu kulübeden çıkmak için
mümkün olduğunca. Bay Skaife'ın kontrol etme gücünün neredeyse ötesinde görünüyordu
Kızın akıl standardına duygusu. Minnie girdiğinde Mary
Solgun ve suskun önce durdu: durdu-ama neredeyse görünüyordu
vücudunun ağırlığını destekleyemeyen ve hala daha büyük
Bu, biraz ağır bir sıkıntı. Bazı anlar için cevaplayamadı
başkalarının "ne oldu?" Bay Skaife acele etti
cevap vermek:--

"Ah!" Dedi aceleyle, patlamasını bastırmak için kıza gözünü sabitleyerek
Duygular, sanki bir şeye söz vermesini hayal etmiş gibi; "Bay
Burton, başka bir kiracının bu kulübeye sahip olması gerektiğini düşünüyor ve
Bu yüzden en iyisi; Mary gitmeli; Bu yerden yoksunluk gerekli,
birçok nedenden dolayı. Bu sabah Bayan Dorcas'ı gördüm ve bana söylüyor
Şehirdeki bu zavallı kız için bir iş almayı başardı,
annesini destekleyebilir ve daha sağlıklı sahnelerde ve
Meslekler geçmişi kurtarır ve unutun ---- "

"Unutmak!" Neredeyse çığlık attı; "Unutun! Ve _NOW_ bugün,
Sipariş verdim ve ---- "

"Sus!" küratörü sertçe kesintiye uğrattı; "Çağrıldığını unutmayın
acı çekmek; Bu hakkı satın aldınız, ancak acımasızca yönetildiniz
Sen; Sadece doktorların iyileştiği acı çekiyor. "

"Affet beni, Bay Skaife," diye bağırdı, neredeyse duyulabilir bir ses tonuyla; "Bende
Hepsini hak etti, ama ben sadece insanım ve
Butaja ruh, özellikle benim durumumda, ne zaman ---- "

"Sus!" Yine dedi; Minnie, varlığının susturduğunu hissetti
kızın konuşması.

"Ve bunu yakında terk etmelisin?" diye sordu Minnie; "Teyzemden önce
Her şeyden ayrılışınız için düzenlendi mi? "

"Evet," dedi Mary, yarı kapalı dişlerinden; "Biz emredildik
Şimdi bırak-bir kez-güne! "Ve çabalarına rağmen,
Önceki yolu tekrar onu aştı. "Ben çok kötüyüm," dedi
Son olarak, derin sıkıntı ve alçakgönüllülükte, "çünkü hepsini hak ettim; ama oh!
Bayan Dalzell, Cennet sizi her zamankinden alıkoyabilir-masum olsa da,
Olmanız gerektiği gibi, güçlü, saf zihninizle-neye dayandığım; eşit
Benim gibi suçlu, neredeyse insan gücünün dayanabileceğinden daha fazlası
aykırı."

"Burada nazik, iyi bir arkadaşın var," diye yanıtladı Minnie, Bay'a bakarak
Skaife'ın yüzü; "Rehberliği sizi daha iyi hale getiren ve Surer umuyor
güvendiğinizlerden. Bunu düşünün ve rahat olun. Sen
Yakında bunu bırakacak ve bu arada bu kulübeden çıkmayacaksınız; _BENCE_
Bay Burton'dan kalmanıza izin vermesini isteyecek; Elbette onun görevlisi eylemleri
Anlaşması olmadan ve bu adamın emrini bildiğinde
irade----"

"O!" diye bağırdı Mary; "O, Mar ----, Bay Burton, yani!"

"Dua et, Bayan Dalzell," diye bağırdı Bay Skaife aceleyle, "Bu acı verici
Konu-Oblige beni; Hepsini bana bırak; Ve eğer kabalık olmadan yapabilirsem sorarsam
Ziyaretinizi günümüzde aşın. Bu akşam seni göreceğim ve bilgilendireceğim
Bu zavallı kızın kaldırıldığı yer, bunu terk etmesi için. "

"O zaman şimdi gideceğim," diye yanıtladı Minnie, kapıya doğru ilerleyerek. "Mayıs
BEN----"

Cezasını sonuçlandırmadan önce, yazlık kapısı aceleyle
açıldı ve bir adam girdi. Mary vahşi bir sürpriz çığlığı söyledi,
Ve öne doğru yayılırken, her ikisine de elini kavradı. "Miles," o
diye bağırdı, sanki vizyon duygusundan şüphe ediyormuş gibi. "Miles, sen, sen
İşte!-Beni affet, "dedi, sanki kabarmış gibi elini düşürdü
İletişimde ve geri adım atıyor, "Kendimi her zaman unutuyorum _NOW_,
Bay Tremenhere. Oh, gökler! "Ve yüzünü elleriyle kapladı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Miles-hala ve her zaman-Mary!" diye bağırdı adamı
Arms etrafında, sevgiyle ve onu göğsüne çekiyor, oldukça bilinçsiz
tüm gözlemcilere kayıtsız veya kayıtsız. "Yine de kızım, daha iyi olduğu gibi
Şimdiye kadar yeryüzündeki herkese onayladı. "Ve sesi titredi, yine de öyleydi
Güzel bir erkeksi de ve hoparlörün görünüşüne uygun olarak. O
uzun boylu, çok uzun, kaslı, ama hafif, koyu saçlı,
karanlık ciddi gözler; Oldukça yansıtma ama mükemmel bir kaş daha fazla derinlik verdi
Onlara-yoğun ateşlerinin üstünde gölgeydi; Aquiline burnu
Ağız sıkıştırılmış ve sağlam bir kesikli anahat; hepsi kombine, kilometrelerce yapılmış
En titiz olanın kalemine layık bir portre tiriz
eski ustalar. Oldukça İspanyolca tarzı; bir cilt karanlık ve
Bronzed, vahşi, yarı seferlik güzelliğin yüzüne boyama verdi
Cesur, kibirli ifadesi. Kalın, koyu bıyık kıvrılmış
Ağzın her iki tarafı da, örtülüyor, ancak gizlemiyor, çizgisi
Sessizlikte bile sıkılık. Bilinçsiz görünüyordu
Mary dışında herhangi birinin varlığı, yalnız kalmaya alışkın olan bir adam gibi ve
Bir kalabalığın içinde arkadaşsız. Minnie ona ilk başta merakla baktı
Hayal etmiş olabileceği, ama daha önce hiç görmediği erkeksi güzellik; o zaman bir
Acı acı hissi ona geldi, kızlık parıltısıyla başarılı oldu
Suçluluk ile temas kurduğunda utanç; çünkü Mary'nin
ondan önce baştan çıkarıcı ve cinsiyetinden biri için utanç duydu
Mary'nin eylemi gibi göründüğü gibi cesurca avar; Çaba gösterdi
sürün, sonra gözlerini Bay Skaife'a çevirerek görmeyi bekliyor
Yüzeyinde kınama veya öfke, sessiz, yardımsever bir şekilde davrandı
Gülümseme, etkileyici ama yakışıklı değil yüzünü geçti. Durdu, hissediyor
Bay Tremenhere'nin haksızlığı olan kişi olamazdı
Kız, ona bakması için. "Mary," diye devam etti mil, hala tutuyor
onun kollarında. "Bu ne korkunç bir şey duyduğum? Sadece geldim
Bu mahalle dün gece ve her zaman gerçek arkadaşım Weld,
Ben dehşetime göre, biriyle ölümden kurtarıldın.
Ne, Mary, iyi ruhun o kadar korkutuldu, biraz
Yoksulluk onu umutsuzluğa harcayabilir mi? Utanç sana kızım! Sen söyledin
Ben, işler eski yerde değiştiğinde, bu yoksulluk sorgulamamalı
_Sen_; Beni neşelendiriyorsun ve cesaret için sana bak. Bu senin mi
Bu mükemmel teorinin pratiği, Mary? "

Konuşurken, başı yavaş yavaş bakışlarından döndü; boşuna
Gözlerini onunla buluşmaya zorlamaya çalıştı; Yüzünü aşağı doğru tuttu,
ve kollarından küçüldü, dizlerinin üzerine düştü, içeride eğildi
Acı, herhangi bir ölümün olabileceğinden daha kötü; Henüz öğretmemişti
Onu hor görecek bu asil kalp. Ölüm bununla ne karşılaştırılabilir?
Onu yetiştirmeye çalıştı. "Gel," dedi bir kadının yumuşaklığıyla,
"Seni azarlamak istemedim; asla birkaç kaba sözle dökülme
benim gibi kaba bir adamdan. "

Bir el kolundaydı; Başladı, o kadar unutkan olsaydı
Etrafında, sadece onu görmek, zavallı yaşlı annesi bir kol sandalyesine oturdu,
İşitme ve Stone Blind-Miles için her yerde mükemmel bir bilinçsiz
Aceleyle döndü-gülümseme kaşlarını çattı. "Bay Tremenhere," dedi
Skaife, 'ona dokunduğunu iki kez' için, ürkütmeme veya alarm etmeme izin verme
Sen, "Aceleyle ekledi, başlangıcı hissediyordu.

"Sayın!" diğerini gururla haykırdı, "Ne korku ne de çekingenlik bilmiyorum"
Ve kolunu tokadan uzaklaştırdı.

"Beni yanılıyorsun," diye cevapladı Skaife sakin bir şekilde; "Sana bir yabancı olsa da,
Rapordan biliyorum ki, ama-- "Bir an tereddüt etti
Karışıklık, nasıl devam edeceğini bilmiyor.

Zavallı kız yardımına geldi, yavaşça yükselirken, dizleri titredi
onun altında duygudan. Bir adım ilerledi; İlk dürtü
Miles'ın kollarına acele etmek geçti ve şimdi bile dokunmuyor
eli, ama durdu ve elinin bir dalgasıyla Skaife'a işaret etti.

"Miles," dedi, "Bu bizim küratörümüz, iyi, nazik Bay Skaife. Ama
O, zavallı annem şimdi çocuksuz olurdu ve muhtemelen
Workhouse --_ He_ beni kurtardı! "
felçli, sağır ve kör, o spektrum evinde sefalet, gözyaşları
Denemek ve görmek için tamamen açık olan gözlerinden düştü
o kalabalık umutsuzluk seli.

"Nadiren elimi sunuyorum," diye bağırdı Tremenhere, aynı zamanda
Skaife'a doğru uzatmak, "çok sık itildi; ama al
Şimdi bir tane için yaptığınız şey için sıcak teşekkürler, neredeyse bir kız kardeş. "

Tüm soğukluk ve gurur bu ince asil yüzden sürüldü; onun
Her özellik, sizi neredeyse bırakan zengin, mülayim gülümsemeyle aydınlattı
Hayranlık ile suskun, ifadenin yüceltilmesi oldu. İki değerli
Kalp ve zihin içinde birbirlerinin ellerini sıcak bir şekilde sıkıştırdı ve içine bakıyor
Skaife'ın yüzü, yanlışları onu keskin bir gözlemcisi haline getiren
yüzü, bir düşmanı korkutmak, eliyle bir his verdi
Zaman iyi olgunlaştı. "Şimdi, hatırlıyorum," diye ekledi Weld nezaketinden bahsetti; ama beynim
o kadar şaşkındı ki unutmuştum ve diğer sert olayları ele almak için
dün gece buraya gelmemi engelledim, emin olduğum gibi
Meryem'in güvenliği, kaldığım iyi çiftçi arkadaşım tarafından. "

"Ve şimdi," dedi Skaife ona açıkça bakıyor, "eşlik edecek misin?
Bana kısa bir mesafe, sadece birkaç tarlada,
kendi gerekçesiyle, Bayan Dalzell'e koruma. "
Minnie'nin durduğu yerde, neredeyse mütevazı yatağın perdeleri tarafından gizlendi.

"Bayan Dalzell!" diye bağırdı tremenhere; Ve yine ilk kibir
İfade yüzünü küçümseme ile değiştirdi. "Ayrıcalığı kullanmama izin ver
Aramamdan, "dedi Skaife" ve bana ne yapabilirim
Varsaymaya cesaret etmeyin-sizi birbirinize sunma özgürlüğü,-özledim
Dalzell, Bay Tremenhere. "

İkincisi şapkasını soğuk bir şekilde kaldırdı, ama saygıyla, ama görünüyordu
toplantıda rahatsız.

"Onur Bayan Dalzell, _my_ aşkına," diye fısıldadı zavallı Mary, iyi bilerek
Neden bu kadar sıkıntılı görünüyordu; "çünkü her gün buraya geldi,
Angel, acı çeken bir yaratığı ziyaret etmek ve balsamı sefil getirmek
günahkâr. "Son kelime kilometrelerce duyulmuyordu; Minnie'nin yanında durdu,
yüzü derin bir allık ile kaplı.

"Bu," dedi, "keder varsa, çok sürpriz bir gün oldu;
geldi, her eli ve kalbi bana karşı bekliyor-her el gibi soğuk, her
kalp taşı; İki cömert olanla tanıştım ya da yüzler üzgün hain.
Affet beni, Bayan Dalzell, ama evinde bana karşı en acı,
Marmaduke Burton'ın neredeyse konut yeri, _worthy_ kuzenim, ben
İçinde insan kanı bulunan bir koynuz bulması neredeyse beklenmiyor; bin,
Ve Mary'nin uğruna bin teşekkürler. "

"Bay Tremenhere bir süredir düşüncelerimle samimi,"
Minnie'ye daha sakin bir şekilde cevap verdi ve "Bana arkadaş olarak inanın, düşman değil."

"Aslında!" Ve yüzünde parlak parlayan bir görünüm sabitlendi, "Asla
Gatestone'da kişisel bir arkadaşın hayalini kurdu. Bu
Gerçekten Prodigal'in karşılama evi! Size ve Bay Skaife'a eşlik edebilir miyim
adını verdiği iki alanda mı? Onları iyi tanıyorum! Mayıs? Teşekkür ederim;
Mary! "-Zavallı kıza döndü ve yüzü o gibi üzüldü
ona yaklaştı, çünkü acı bir şekilde ağlıyordu; Çok kat gibi görünüyordu
Skaife ona düşük fısıldadığı için duygularıyla titreme-"Mary, ben
Yakında dönecek-yani kızım; O kadar dökülme, daha iyi zamanlar
Herkes için gelecek. Umut, Mary; _İ_ bugün yap "ve onu kavradı
İsteksiz el, "Sadece birkaç dakika ve ben geri döneceğim."

Skaife fısıldadı, "Bana ciddi sözünü hatırla, cennete.
_Must_ hepsini bilin; neşelen, zavallı kız, eminim sadece _pity_ hissedecek
Senin için! "Bir zamanlar sevildiğimiz ve saygı duyulduğumuz yerde _only_ yazık, gerçekten
Yanan bir yüzeyde bir Icedrop, yakında vefat etti, yakında emildi ve
Çok uzun sürmez bile kaldı.

Minnie, Tremenhere ve Skaife, bayıldı.




Bölüm IV.


Tremenhere'nin iki farklı karakteri vardı; Sevmediği kişilerle vardı
genel olarak İngilizlere atfedilen soğukluktan daha fazlası; oradaydı
Onun tarzında neredeyse despotik bir şey. Onun kim olduğu ile
Duyguları yaktı, kendisi yalnız değildi, ama hoşgörüyordu,
Bükme, sevgi dolu, neredeyse alışılmış kaşlarını çattı ve yüzünü bıraktı
Genç, mülayim ve ifadede neşeli. Zavallı mil! Acı çekmişti
ve katlanmak için yapıldı; Şüphe aşılamaya zorlanmıştı
ve bu çok iyi meyve tomurcuklarını yok etti. Orada
onun hakkında o kadar vahşi doğaydı ki,
Toplum küntünden muzdaripti; Ne düşündüğü, özgürce konuştu.

"Bayan Dalzell biliyor, sanırım," dedi üçü girerken
Yol alanı, "Benim tarihim-olduğum gibi-öyleyim?"

"Ama biraz," diye cevapladı, oldukça utandı.

"Şey," belki de çok genç ve saf bir kişi tarafından bilinen en iyisi
kendin. Size insan kalbinde bir mengene yeteneği gösterir,
kişisel kariyerinizde asla bulamayacağınız-bu yüzden görmezden gelin
BT; Bu kadar karanlık bir akımı görmek de zihninizin saflığını karartabilir
bir hayat okyanusunda; Ama ima etmek istediğim şey, bu benim
İlk olarak seni gördü ve adını duyduğunu duydu, seni bana hatırladı
Yakın zamanda duyduğum biri, umudumun seçilmiş gelini olarak
Kuzen, Marmaduke Burton. Senin hakkında ilk düşüncem daha karanlıktı
Beğenmedik-'Twas hor görme; İyi, gerçek kalp o adamı sevebilir
kendisi. "

"Dur, Bay Tremenhere," diye bağırdı Skaife aceleyle ve açıkça acı çekiyor
duygu. "Kadının zayıflığının veya sevgisinin yol açabileceğini sert bir şekilde yargılama
Kendisi ya da başka bir şey için unutması ya da affetmesi. "

"İyi gökler, Bay Skaife!" diye bağırdı Minnie, şaşırdı ve neredeyse korku içinde;
"Ne düşünüyorsun?"

Skaife onu unutmuştu, bir başkasını düşünüyordu. Tremenhere durdu
Aniden ve derinlemesine kızardı, çünkü ciddi gözlerini ona sabitledi ...

"Mi, yanılmış mıyım? Genel olarak kendi dikkatli yargım var,
Beni bir kez mi aldattı? Diye düşündüm, "Neredeyse bu son sözleri söyledi
Kendisi, "Şimdi kimse dikkatimi çekemezdi."

"Bay Tremenhere," diye bağırdı çok utanç içinde ama endişeli
Ondan onu pelerini olarak gizleyen bir giysi gibi bir giysi
Burton'ın karısı ya da herhangi bir gözünde, "Bir kız için cesurca konuşuyor olabilirim,
Ve sana da, bir yabancı, ama bence olmazdı,
Daha az sen, yaralı bir adam, kuzeninizin karısı olabileceğim. Bay
Skaife, dua et Bay Tremenhere'ye beni ima etmediğini garanti et! "

"Gerçekten," dedi Skaife, kendi garipliğinden çok şaşkın, "
tüm şimdiki zaman unuttu; Anlamımı sana açıklayacağım "ve o döndü
kilometrelerce.

"Ah!" Bu adama tekrar cevap verdi, güvenle güvence verdi ve gülümseyerek
Minnie'ye tuhaf gülümseme. "Bu nezaketi hak edeceğim, bu acele
yaralarımı yatıştırmak için. İnan bana, ben derin ve tımarcıyorlar
Burton'ı düşünün, kendim için değil, bir başkası. Çok Hıristiyan oldun
Zavallı Mary'ye nezaketle, Bayan Dalzell'i taşıyamadım
Düşüncelerime saygı duyduğum herhangi birini o hainle bile ilişkilendirin.
"Musingly, devam etti" diye düşündü, ruhun bir armağanıdır; olacaksın
Madeni yaşayın, çok sevdiğim talihsiz kızla bağlantılı. "

"Anlamayacağım," diye sordu Skaife ona şaşkınlıkla, "
Hepsini biliyor musun? "

"Tüm?" ve diğeri baktı, soruya kendisine şaşırdı.
"Daha iyi bilebilir mi? Beni yine bu yere getirdi?
Beni ondan ne sürdü? "

"O zaman, gerçekten, çiğnemelisiniz, Bay Tremenhere-derinlemesine acımasız; ama
Bundan bir şeyden korktum, mütevazi kulübedeki duygularınızdan biz
ayrıldı. "

Skaife kendi yaratımının gölgeleriyle oynuyordu. Fanticed
Tremenhere, çocukluktan yetiştirildiği Mary'yi sevdi;
Ayrıca (Tremenhere) tüm acı verici hikayesini bildiğini düşündü. Skaife's
Son kelimeler bir açıklama istedi. Diğeri sormadan önce,
Minnie bir ünlem ve sonuncusu Stile üzerinde yakın
Hangi durdular, Bayan Gillett mücadele ettiler-mücadele için-
Stile'nin üstesinden gelmeli ya da stile onu hendekte bırakmalı.
Ancak, üçünün durduğu tarafa güvenli bir şekilde geldi,
Elbisesini düzeltti, önlüğünü yerleşti, sahip olduğu bir patten aldı
düştü (en iyi havalarda bile bunları her zaman taşıdı
Brooks,) ve sonra gözlüklerine baktı, ki
burnunun ucunda ve aktarıldı. Bir bakışta milleri biliyordu
Tremenhere. Bayan Gillett'in mükemmel bir kalitesi vardı-o hayır
Talebearer; Koşulları kendine sakladı; Sadece sızdılar
Müşterilerindeki algılanamaz damlalar, onu bir Oidipus gibi görünmesini sağlıyor
Yatıştırma ve tahmin için. Gerçekler geldiğinde dinleyicileri şaşırmıştı
öngördüğü herhangi bir ön plana çıkmadan
Onlar: Burada gücünü ve gücünü herkese bıraktı. "Mussul güçler!" o
zihinsel olarak; "İşte güzel bir iş! _him_ ile ne yapacağım?"
Zaten elinde olduğu Minnie için tüm sevgilileri düşünüyordu.
liderleriyle. Skaife, kendi kendini doldurmayı ilk kurtaran oldu.
"Belki Bayan Dalzell," dedi, "bana izin vereceksin"-demedi
"Biz", Bayan Gillett için belki de, tremenhere'nin cahil olduğunu; O
Gözlerinde Minnie'ye yabancı gibi görünebilir-"eskortumu teslim etmek,
Ne kadar isteksizce yapıldı, Bayan Gillett'e; Ve ben ve arkadaşım (o
Miles'da Bakış) İş Yürüyüşümüze devam edecek. "

Ancak Tremenhere cesurca ileri adım attı; her zamankiden daha fazlası
Mümkün olsa bile, "Bayan Gillett" dedi.
"Sen ve ben yaşlı arkadaşız. Elbette 'tatlı gençliği' hatırlıyorsun
Gatestone'u ve Cosey Odanızı ziyaret ettiğimde beni aramaya alışkındın
Orası!"

Bayan Gillett geri döndü-kaygan kaya üzerindeydi:
Yalnız, Miles ile memnuniyetle konuşurdu, tanıklardan önce
Olumsuz. Aşağıya baktı ve duymamayı etkiledi, eğildi, dinlendi
Dizini desteklemek için bir ayak parmağı, üzerinde bir paten yerleştirerek çok
Dizesini bağlamaya başlayın. Miles yüksek sesle güldü: soğuktu
küçümseyen, yorulmamış kahkaha. "Bayan Dalzell," dedi, düşük eğiliyor ve
Tonunu bir his olarak değiştirmek, "Gerçekten bugün için teşekkür ederim,
Tüm nazik sözleriniz için. Ne zaman bu noktayı tekrar ziyaret edersem, işte
nezaketi mevcut olacak birinin gölgesini selamlamak için duraklayın
Benimle. "Ne yazık ki dönüyordu:" Hoşçak
diye bağırdı, elini uzattı; "Ve tekrar buluştuğumuzda, çok
Günümüzde ne olduğunuz için farklı durumlar. "

Elini kavradı ve şimdiye kadar oluşan tüm konuşmalar yapamazdı
Yarı çok güzeldi, onun muazzam olduğu için "Derinden teşekkür ederim ve
Saygılarımla, nazikçe duyulsun; "Ve bir iç çekişle,
Sempati vermek, kendi sertleştirilmiş duygularımıza reddetse de, o
Minnie'yi elinden nazikçe sallayan Skaife ile geri döndü; Bu bir
Üç çok akraba ruhun ayrılması. Yürürken Bayan Gillett
mesleğinden yükseldi. "Sevgili teyzelerin beni tanışmam için gönderdi
sevgilim, "dedi, etrafta dikkatli bir şekilde bakıyor" ve ben her zaman sevdim
Pattens'imi yanımda getir; Nemli çimden hoşlanmıyorum, aynı fikirde değil
Romatiğim. "O anda Tremenhere yürüyüşünde durdu ve döndü
yuvarlak, geri dönüp dönmeyeceğiniz gibi ve belki bir şey söyleyin
söylenmemişti. Bayan Gillett bunu gördü ve bir kez daha eğilerek bir
Patten ipine şiddetli römorkör; Kendini üç inç yetiştirmişti
henüz eski moda bir ülke bile bu tür genç stilts üzerine
millet giyiyor. "Kravatını korusun!" Ağladı, neredeyse iki katına eğildi, sırtını
sıçrayan bir çocuk gibi kavisli; "Kravatını korusun, her zaman geri alınır,
Ya da bir düğüme giriyor-böyle ipleri asla görmüyorum! "Minnie hiçbir şey görmedim
Bu; Bayan Gillett'in politikasını anlayamazdı; O zaman da,
Düşünceleri Patten kravatından bile daha düğümlenmişti;-
Onları istemek ve düzeltmek mi? Ne yazık ki! Birkaç dakika genellikle
Varlığımızdan Skein, Umutlar, Korkular ve Bakım, Bir
Çözülebilir kütle. Tremenhere döndü ve yürüdü; Minnie görmüştü
eylem ve onu rahatsız etti, "Ne söylemek istedi?
Skaife? Ona herhangi bir şekilde hizmet edebilir mi? Zavallı adam-Yoklu Miles
Tremenhere! "Herkes arkadaşlık arasındaki tanınmış ilişkiyi bilir
ve aşk; Bir aile benzerlikleri var ve titizlikle yanılmıyor
Birbirimiz için, ikinci Pirouettes'e kadar ve sonra
oksuz titreme, (_they_ bizimle kalır) ve genişletilmiş kanatlar,-
Onları klipsleyebilir mi?

"Teyzelerin senin için çok endişeliydi," diye devam etti Minnie'nin arkadaşı,
diğeri _her_ okumuş olsaydı okumak için gözlüklerine bakar; "fakir,
Sevgili bayanlar, eminim böyle olmanın harika bir nimet
yetim durumunuzdaki ilişkiler; Ve sonra nazik amcan da o
daha mantıklı ve hakimler sizin için neyin iyi olandan daha iyi,
Tabii ki-elbette, "Burada durdu ve gözetledi
düşünceli kız. "Avukat Bay Dalby çok iyi," diye koştu Bayan
Gillett, "Ve Bay Skaife-oh, o dindar bir genç adam! Ve onun
Vaazlar oldukça düzenleyici; Ama sonra her zaman belirttim, senin çok
Dindar genç erkekler _very_ iyi kocaları ya da mutlu evleri yapmazlar. Bir adam
Sadece karısını düşünmeli ve Clargy bunu nasıl yapabilir?
Onlar bütün cemaatin babaları mı? Ve eminim Bay Skaife
Her zamanki gibi kötü bir broughtened seti olduğu için her zamanki gibi
Benimle tanıştım ve hizmetçisinin dediği gibi, yazmadığı zaman
vaazlar, o _astonishing_ biri, "(_query_, uyarıcı?)" Şimdi,
Onunla evlenmek için, tüm mesleğiyle, özledim için çok iyi olabilir
Sylvia veya Bayan Dorcas, ama senin gibi iyi bir genç bayan için, neden, sen
atlar, arabalar ve hizmetçiler komuta olmalı ve
mahalledeki en büyük bayan. O zaman, Bay Dalby'ye gelince, neden, ne
Latty_cats_, _re_jectments ve brifinglerle, çok az zaman _he'd_
Size doğru dikkat etmeyi bul. "

"Bayan Gillett!" diye bağırdı Minnie, aniden neredeyse korktu
Onun patenlerinden, "Bay Tremenhere'i tanımıyor musun? Onu tanımıyor musun
Erkek olarak? "

"Beni korusun Bayan Minnie, ne konuşuyorsun! Bundan bahsetme
korkunç genç adam, Bayan; Bilmek için mütevazı bir genç hanımefendi
Yaşayan böyle biri var. "

"Bayan Gillett!" Ve kız hala şaşkınlık içinde durdu.

"Emin olmak için," diye cevapladı kadına, "kötü bir karakter olmalı-değil
Annesi? Ve nasıl iyi olabilir?-Bir kedinin her zaman yavru kedi yok mu? "

"Bayan Gillett," diye bağırdı Minnie, yine kolunu ve gözlerini kavradı
Duygu ile en derin menekşe görünüyordu. "Çok kötü bir kadın olursun
Ne dediğini düşün; Bay Skaife ile Miles Tremenhere'di. Ben acımasız
Onu tanımadan önce ve şimdi, eğer herhangi bir yolla onu görebilirsem
sağladım, elimi iyi işlere ödünç verirdim ve umarım bir gün o
Yine malikanede olabilir! "

"Bay Tremenhere!" Politik Gillett'i haykırdı. "Nasıl erkekler _do_
değiştir, emin olmak için! "
sorunun herhangi bir tarafını almaya karar vermezdi; Rahim
Zamanın çok üretken olduğu-hangi yavru üretebileceğini asla bilemeyiz.
Bu zamana kadar Gatestone'un çalılarında bulunuyorlardı; Birkaç dakika '
Sessizlik ortaya çıktı, sadece Bayan Gillett'in tıklamasıyla kesintiye uğradı
Pattens.

"Bayan Gillett, neden bu korkunç şeyleri çakılda giyeceksiniz?
Yürüyor mu? Onları çok kesiyorsun, "dedi arkalarında bir ses. Minnie
döndü, arkadaşı durdu ve ayaklarını dağıtmak için eğildi
Hareketi Juvenal'ın neredeyse onun üzerine düştüğü uzantıları. O
sarsıntı ile ellerine ve dizlerinin üstüne doğru atıldı,
bağırmak; Bir diğeri onu aldı-'Twas the Squire. Juvenal açıkça
çapraz, ya da onun matronuna bu kadar saygısız bir şekilde konuşmazdı
temizlikçi.

"Umarım Bayan Dalzell'i iyi görüyorum?" dedi Burton, elini teklif etti.

"Şey, teşekkür ederim," diye cevapladı, fark etmeyecek gibi görünmüyor-
dudak ve yanına düştü. "Gerçekten her gün nereye gittiğini bilmek istiyorum-
Bu sabah Minnie? "Diye sordu amcası çapraz.

"Sana söyleyeyim, amca?" Cevapladı ve sonra vermeden
kendisi veya başkaları için olası sonuçları dikkate almak için bir an,
Cömert bir zihnin çok aceleci bir samimiyeti ile
Zayıf taraf, devam etti, bu sefer Marmaduke'ye hitap etti
BURTON,-"Mary Burns's Cottage'a gittim ve orada Bay Skaife ile tanıştım,
Ve kuzeniniz Bay Burton, Bay Tremenhere. "Kesinlikle bir
etki; Squire tökezledi ve korkunç solgunlaştı, Juvenal baktı
şaşkın ve sinirlendi. "Ne-TOGLER?" Ağladı. "Nasıl oldu?
Bay Tremenhere nerede? Ve bununla nasıl tanışmaya cüret edersin
Adam?"

"Sürpriziniz benimkine eşittir," dedi Burton, kendini kısmen kurtardı,
Sonra ironik bir şekilde eklendi-"Genç küratörümüz,
vaazlar, bir sahtekâr ve bir adam için bir adam olmaktan ziyade
Tremenhere'nin karakteri. _Cousin_, Bayan Dalzell, reddetmeme izin ver
o; O, kanunen böyle bir şey değil ve herhangi bir sınırdan çıkma arzum yok
bu kıskanılacak ayrım iddia etmek. "

"Sadece insanlık yasasını yargılıyorum," diye yanıtladı biraz muazzam bir
ton; Yüzü gibi tutkuların fırtınasından korkmaya başladı
Çerçevesinde ısmarlama çalışıyor. "Ve hiç kimse için kınanmamalı
Hatalar-eğer hatalar varsa-ailesinin. "

"Hatalar olsaydı," dedi Burton, sözlerini yineleyerek. "Bırak bana, özledim
Dalzell, tüm nezaketle, konuşmanızın bana sunduğu hak, reddetmek için,
Bay Tremenhere'nin pozisyonunda durma. O ya da ben bir sahtekarıyım
haksız mülkiyet unvanının davacı; Ayrıca, daha fazlası var
o beyefendiye, benim ile varyansa giren kişisel hatalar
Onur Fikirleri. "

Anında bir şüphe Mary ve Miles hakkındaki aklını geçti; olabilir
Burton bunu ima ediyor mu? Ama kalbi düşünceyi reddetti.

"Aniden bu kadar kötü oldu mu?" Sakin bir şekilde sordu. "Erkek olarak
birlikte-erkekler, gerçekten de-babasının ölümü dönemine kadar,
Tüm bunları gizlemek için derin ikiyüzlülük mü? "

"Bayan Dalzell tarihim hakkında iyi bilgilendirilmiş görünüyor" dedi.
yarı kapalı dişler. "Olamıyorum ama nazik ilgiyle gurur duyuyorum
İçimde. "Düşük eğildi.

"Gerçekten, Minnie," dedi amcası, "garip bir konu seçtiniz;
Dua et, bırak. O adamla nasıl tanışabilirdin? Bu
Yalnız koşmanızdan geliyor-görülmeli ve hızlı bir şekilde: Bayan
Gillett! "Kadın çağrısında öne çıktı; ve şimdi onu kutsadı
Tremenhere'nin kimliğini görmezden gelmede öngörü ve politika!

"Bayan Gillett," dedi efendisi, diğer ikisi içeri girerken
Sessizlik, "Bu konuda ne biliyorsun? Bayan Dalzell'le birlikteydin: Nerede
Onu buldun mu ve nasıl? "Kadın bu suçlu altında oldukça sakindi
Sınav-masumiyetinden çok emin oldu.

"Hiçbir şey bilmiyorum usta," dedi kesinlikle: "Bayan Dalzell ile tanıştım,
Holly Field'da sevgili çocuk; Tıpkı stile adım attığımda benim
Patten geri geldi; Yerleştirmekle meşguldüm; Bay Skaife ve başka bir şey gördüm
Beyefendi, ama eminim ona yemin edemedim; Asla ona bakmadım
Yüz-bu benim geleneklerim değil, onlara üstümde yapmak, 'özellikle
Beyler! "Ve bakir görünümlü önlüğünü yumuşattı, ona bağlandı
Geniş bant telleri ile mütevazı kalp.

Sylvia ve Dorcas yaklaşan grupla buluşmak için dışarı çıktılar. "Neredeydi
Çocuk? "Birincisini sesinin en üstünde istedi. Juvenal baktı ve
çok heyecanlıydı. "Bayan Gillett onu buldu," diye yanıtladı "
Yanlış-en uygunsuz-karakter! "

"Ne korkunç bir şey!" Sylvia çığlık attı; "Kimdi?"

Dorcas kızın yanındaydı, sakince konuşuyordu ve davayı soruyordu
Onları endişelendirmişti. Ancak bunu biliyordu
Minnie kasıtlı bir zarar görmedi, ancak sevgisi onu korkuttu.
hasta. Onları Bay Burton'ın olduğu açıklamalarına bırakacağız.
Bir tanık değil, izinini aceleyle almıştı. Zavallı Minnie
Üzücü deneme ve şiddetli bir ders ve ders, sıcaklığının sonuçları
Kalp ve Candour-iki şey, bu brambles dünyasında kötü rehberler;
Bunlar ile giysileri, sık sık kiralanır ve
şekilsiz.

Okuyucularımızdan bizimle birlikte Holly Field'a adım atmalarını isteyeceğiz.
Skaife ve Miles Tremenhere'den ayrıldık, ikisi de derinlerde geri dönüyor
düşünce.




Bölüm V.


Yazlık ve sırasında kilometrelerce düşen bazı belirsiz kelimelerden
Minnie'nin onlarla kalması, Skaife'ın etkilendiği unutulacak
Tremenhere'nin muhtemelen bir çocuk olarak Mary Burns'ü sevdiği fikriyle,
Manor evinde annesinin _proteee_ olan; ve
Curate ayrıca diğerinin üzücü kaderinin farkında olduğunu düşündü. Bazıları için
Sessizliğin kırılmadığı zaman, sonra mil, aniden ona doğru dönüyor
Refakatçi, dedi bir rüyadan uyanmak gibi, "Pardon Me, Bay
Skaife, ama ben rahat bir adamım, çok yalnız, insancıllaştırılmış çok az
toplum; Baş arkadaşlarım hisse senetleri ve taşlar ve yerli
vahşi doğaya sahip sakinler; Beni tekrar affet, teşekkür etmeyi unutmuştum
En içtenlikle yaptığım, zavallı Mary Burns'e olan nezaketiniz için,
Ve ayrıca kendime şahsen; Gerçekten çok azı cesarete sahip olurdu
fark etmek ve böylece ben kadar düşük bir indirim ile herkese açık olarak görülür
Bu mahalledeyim. "

"İnanın samimi, seni temin ettiğimde Bay Tremenhere,"
Diğer, "bu duyduğum ve şimdi gördüğüm her şeyden daha fazla kimse olamaz
Talihsizliklerinizi benden daha fazla inceleyin. "

"Hepsini tanıyor musunuz?"

"Sanırım, inandığıma inanıyorum," diye karar verdi küratör; Söylemekten korkuyordu
acı verici bir şey.

"Yirmi bir yıldan fazla bir süredir gündeme getirildiğimi biliyor musunuz?
Bir baba ve anne tarafından sevilen malikâne evi, şimdiye kadarki en iyi cennet
Oluşturulmuş-oh! özellikle ikincisi; Şimdi ondan neredeyse hiç bahsetmiyorum. "O
durakladı ve duygu ile boğuluyor gibiydi. "Kısa olmak için," diye devam etti,
Bir duraklamadan sonra, "Bir yıl içinde hepsini kaybettim; önce öldü, babam yakında
Onu takip etti ve sonra üzüntü hala yeşil iken kuzenim,
Marmaduke Burton, mülkiyet için bir iddiada bulundu,
Yasadışı! Sıkıştım, sunacak bir kelimem yoktu, kanıtladığım kanıt
Aksine hiçbiri; babamın evliliği gerçekleşmişti
Cebelitarık'ta _Marriage vardı; Annem İspanyolcaydı
Yüce ebeveynlik, inanıyorum,-bundan sonra büyük zorluk
kanıt. Ruffian Marmaduke ile başa çıkmak için sadece belirsiz bir aile
Her şey kazandı-olay olayı bilinene kadar bağlandı; BEN
Zengin arkadaşları vardı-hem arkadaşlar hem de para. Daha önce benim
Yurtdışında çalışmalarda günler geçti; Sadece belirtilen dönemlerde geldim
Ana Sayfa-Kendi vatandaşlarım arasında bir yabancıydım;-kendini güvence altına almıştı
müttefikler (onlara arkadaş demeyeceğim, bunlardan hiçbiri olamazdı); O
kendisinden daha büyük bir scamp tarafından da yardım edildi, ortalama, soğukkanlı bir
Dalby adının kötü adamı. Benim şaşkınlığımda, korkumum, _her_
İsmim-saf, kutsal annenin adım-halka açık olarak öne sürüklendi
küçümseme, tüm sinir ve gücü kaybettim; O zaman ben de fakirdim-sonuç
Bilmek. Bay Skaife, salonlarımda bir gezginim --_ he_; Ama her şey değil
henüz kaybetti. Kör köstebek gibi bile güneş ışığına giden yolu bulabilirim. "

"Ve Bay Burton," diye sordu diğerine tereddüt ederek, "sık sık değil miydi
Manor-House'da Visiter? "

"Neden adam, sürüngen arkadaşım ve erkek kardeşim olarak oradaydı; ne zaman ben
Daha önceki günlerde rambles veya okulumdan döndü, 'Twas' Marmaduke '
ve Boyhood'un en genç saatlerinden bizimle 'Miles'; O benimle idi
_soothing_, o, annem öldüğünde-ve orada da benim giydiğimde
Usta Yetim Devleti ve Manor Evinin Efendisi. Bir hafta sonra
Uzun süredir hazırlanan iddia; Sabah o layık için ayrıldı
Amaç, beni elinden salladı ve her zamanki gibi, 'Hoşçakal yaşlı
adam, yakında buluşacağız; ' Ve yaptık --_ mahkemede_. "

"Ve Mary Burns'ü tanıyor muydu?" diye sordu skaife, derinden
etkilenen. "AY, eski yerde, eşlik ettiği yerde, neredeyse çocuk
anne, çocukluğundan. Sonra yaşlı annesi felç olduğunda,
Ve okulunu kaybetti, Mary o kulübede onunla birlikte oturmaya gitti; Ancak
O zaman rahattı. Annem ve kendi endüstrisinden biraz
Süslü iş, onları sakladı. Ne yazık ki, zavallı Mary! Onu her zamanki gibi sevdim
Bir kız kardeşi sevdi, birçok denemede çok örnek bir kızdı. "

"Hayret ettim," dedi Skaife, "Nedenini bilmiyorum, ama orada olduğunu hayal ettim
daha sıcak bir bağlılık oldu. "Kendi sürprizine göre kendini buldu
eski bir arkadaşta olduğu gibi bu neredeyse yabancı ile sohbet etmek, çok kesin
O, bu akraba ruhları, buluşmaları için uçuşlarını sınırlamak için zaman bilmiyor
onların ruhları. Tirenhere onun bronzundan bile
koyu ten; Son sözlerde bazı anlar sessiz kaldı ve sonra
Dedi aceleyle, ama kibirli bir şekilde değil: "Mary bir kız kardeşi
Ben-onu hiç sevmedim, "ve konuyu değiştirmek istiyor gibiydi.
Bu gururlu adam diğerinin niteliklerini ve iyiliğini takdir etti; ile
O artık koşulların sahip olduğu soğuk, korunan kişi değildi
onu genellikle herkesle ilişkisinde yaptı.

"Bu seninle acı verici bir konu, anlıyorum," dedi Skaife, çok utanmış
nasıl devam edilir; "Ama aklım bir noktada büyük ölçüde rahatladı-korktum
Bu zavallı kızı sevmiştin; Durum böyle değildi, benim görevim
daha kolay, birincisi, size danışmak en iyi ne için yapıldı
o."

"Evet, zavallı kız! Bir an için diğerlerinde davasını gözden kaçırmıştım
Düşünceler-bencil olanlar da-kararımızın sadece otomatları var.
Tutkular. Zavallı kız! Umutlu kuzenimin onları sipariş ettiğini duydum
Yazlık bırakmak için; Bu yüzden sanırım-ama nereye gidiyor? Bu
soru. Kendimi diğer umurunda çok engelledim, nasıl yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
onlara yardım edin; Kalmasına izin vermek için hüküm süremez mi?
Altı ay daha-ne düşünüyorsun? "

Skaife'ın kanı onun içinde soğutulmuş; Hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi hissetti. Burada
Mary'yi çocukluktan tanıyan kişi, neredeyse bir erkek kardeş miydi
Serin bir şekilde Marmaduke Burton'ın acılarında kalmasını diliyorum
Onu tanıyordu ve diğerine de inanıyordu.
puan.

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "yapabileceğini sanmıyorum ya da altında kalmalıyım
durumlar; Neredeyse taahhüt ettiği korkunç suçu düşünün, Bay
Tremenhere,-İntihar! "

"Doğru, ama bunu bir daha denememeye söz verdi.
Herhangi bir nesneye ulaşmaya geçin, birçok acı içmeliyiz
taslak. Korkarım, birkaçına bir süre denemeli ve göndermeli
Rahatsızlık: Zavallı Mary-ne yapabilirim? "

"Affed Me, Bay Tremenhere," diye cevapladı Skaife soğuk ama karar verdi;
"_my_ rızasıyla, bu cemaatin küratörü olarak kalmayacak.
intihar etmeyebilir; Ama erkekler garip yaratıklar ve kadın
Onlardan günümüze attılar, yarına kadar diz çökebilirler,
kayıtsız görünmek; Bu kız, cazibeyi asla bilemez.
onun kendi adına hareket edebilir. "

Tremenhere sanki bir cıvata ile karıştırılmış gibi durdu ve içine baktı
arkadaşının yüzünde suskun bir şaşkınlık. Skaife konuşmaya devam etti,
o yakışıklı iblis ifadesinin karanlık bulutunu karıştırmak
Yüz, özgür konuşması için kendisine yönelik öfke için; Bunun için o
küçük umursamadı.

"Bay Burton ateşli, ama kalpsiz, harabesine kadar kızın peşinde
ortaya çıktı, korkarım, tutkudan daha derin bir neden olduğunu kanıtlıyor; aynı intikam
Size doğru, isteyebilir ---- "Daha fazla dedi.

"Durmak!" Miles, gök gürültüsü sesiyle ağladı ve diğerini kavradı
kol ve ayak izlerini tutukladı. Tüm ifade gücü bir
Fısıltı bu tek kelimede harcanmış gibi görünüyordu; Sesi için
o kadar güçlüken, ölmekte olan bir adam gibi sadece bir nefes oldu
Ajonunda kalbinin kilosunun altında sağlam bir çerçeve, "Ben mi
Sizi anlayın, Mary Burns baştan çıkarıldı ve
Marmaduke Burton? "

"Ne yazık ki, evet! Sözlerinden böyle anladığını sanıyordum
"Zavallı Skaife duygu ile soluktu; diğeri değişmemişti,
Kanı duruyordu, sadece kaslar darbenin altında yol vermişti.
Uzun bir sessizlik vardı; Miles hala kolunu düşene kadar kavradı
Sonunda o toka, tutmaya güçsüz-stile yakınlardı
Mary's Cottage'ın bulunduğu şeride gider.

"Bayan Dalzell bunu biliyor mu?" Miles, sanki sanki sanki,
Beyninden birçok kişi ile acele etmek, bir çıkış buldu.

Skaife, "Harabe, ama adam değil," diye yanıtladı.

"Tanrı onu korusun!" acı çeken adamın dudaklarından patlama ve
Kanın kutsama, çerçevesinden bir kez daha aktı. Bir
erimiş kurşun fışkırtma, dışarı doğru zorlayarak, acele ederken yanar; onun
Yüz karanlık ve korkunç hale geldi ve yanıp sönen gözleri çılgınca ileri görünüyordu.

"Sana teşekkür edecek kelimelerim yok, yaptığın her şey için," diye bağırdı
Skaife'ın elini kavrayan boğuk, doğal olmayan bir ses. "Yakında yapacağız, çok
Yakında, tekrar buluş; "Ve bir sınırla stile temizledi ve neredeyse
Düşüncenin dehşete düşmüş olduğu gibi,
Sonuçtan korktuklarında, neredeyse bayıldıklarında sandalye
onların konuşması; Ve şimdi terörün ne kadar iyi topraklandığını hissetti
Miles kulübeye girdiğinde oldu. Onun yönetilemez olduğunu biliyordu
sakatlık veya kötü adamlıktan heyecanlandığında tutku-başka bir teröründe
Ondan önce yükseldi: "Miles!" Neredeyse çığlık attı.

"Miles değil!" diye bağırdı "ama annesinin ruhu kınamaya geri döndü
Sen; Kendi saf dudağından seni nefes alan bir melek
Saflığını kirli ruhunuza aşılamak-Devil'in Çocuğu! "Ve o
Titreyen kolunu kavradı-acımasız, neredeyse hiç insan, öfkesinde
Sonra-devam ettiği gibi, "bu tür danışmanları duymak, atmosferi nefes almak için
Böyle bir varlığın ve tekrar cehenneme dön! Bile olamadım
İkimizde birleşmiş olan Blessing, seni temizliyor mu? Yapabildin mi
saf olmayan sevginiz için ondan daha zinde bir nesne bulan, sahip olan adam
Hafızasını, oğlunu süren çok faul bir leke ile markaladı.
Kardeşin, bir dilenci ve isimsiz! Bir damla varsa
İçinizdeki insan kanı kadın, temel için gözyaşlarına döküldü! Ah,
Cennet! "Ve bir transdaki bir adam gibi sabit bir şekilde baktı," Bana ver
Bu yaratığa faul çalışmasının ödülünü çağırma gücü! "

"Beni lanetleme, Miles," diye bağırdı, dizlerinin üzerine düştü ve
Onları sıkmak, "Bana merhamet et-bana merhamet et!"

O anda küratörün göründüğü korkulu bir resimdi
açık kapıdan görülmez; _they_, acı içinde ve zavallı yaşlı
Anne tamamen bilinçsiz, bazı mutlu düşünceler açıkça
Aklını geçmek, çünkü gülümsüyordu ve onu ovalamaya çalışıyordu
neşeli rüyada elleri felç etti. Skaife istemeden Drew
geri döndü ve diğer tanıkları uzak tutmak için kapı direğine yaslandı,
Bitişik kır evlerinde dikkat çekerse.
Miles'ın eli yüzünün ve kaşın üzerinden acı verici bir şekilde geçti-fırladı
şapkası bir kenara.

"Yazık, mil!" Ağladı, gözleri gözyaşlarıyla akıyor
Ellerini sıkarken ve diz çökerken neredeyse onu boğdu
Nerede durdu, çünkü ona yapışırken onu sarstı. "Ama eğer
Neredeyse çıldırtıcı güç zemininin korkunç mücadelelerinin olduğunu biliyordun
Acgeye in ve _revenge_, "(neredeyse son fısıldadı
Word,) "Bu korkutucu günahı kendime karşı işlemeden önce _you_ ve,
her şeyden çok daha fazlası, aziz annenizin anısı, bulabilirsiniz
bir mazeret. Tüm küstah kalbimin nasıl unuttuğunu unutamazsın
Ama onun kadının nezaketinden daha fazlası, ondan görmeyi kaybetmeye cesaret etti
Naziklik, aramızdaki mesafe ve seni sevdi. Unutamazsın
Hayal ettiğim gün geri döndüğünü ve cesurca benimkini itiraf etti; Sen
Sakin, onurlu, erkeksi ve cömert, asla yapamayacağını söylediğinde
iade et-seni karıştırdım ve sen kendimi umuyorsun ve
Beni bir _brother's_ love ile kalbine çekti-oh, asla bilemez misin
o zaman _i_ hissettiği gibi aşağılama, daha siyah bir duyguya dönüşen
Daha sonra, onun tarafından teşvik edildi; Çünkü senin iyiliğim için yoksun
Kendiniz aylarca evden, bu zayıf kalbin nasıl olduğunu bilemezsiniz
üzerinde çalıştı _him_. Hepsini görmüştü, hepsini tahmin etmişti; Ve şüphesiz
Onun nedenleri, bir gün ona gerçeği itiraf ettim. O saatten itibaren
arkadaş oldu, yorgan; Yalnız bana umut verdi-umarım
Her eylem inancı gözden kaçırdı. Sonra annen öldü; Olaylar
kapanış; Geri döndün, kalbinizde sevgi düşünmedin; BEN
Senin için çılgın sevgimi bastırdım, ama ben Dünya'ya tartıldım
çaba. Ben bir kötü adamın elinde on sekiz yaşında bir kızdım, ne zaman
Hepsinin çöküşü geldi; Babanızın ölümü, sürgünün ---- "

"Ve tüm bu üzücü olaylar değil, Mary" ve sesi düşüktü ve
Cowering kadına bakarken titriyor, "Kalbini yumuşat
Yazık olmak, intikam değil mi? Sevgilerimiz bizim değil; Biz Ustalar Değiliz
Bunlardan ama birçok zor mücadele. Seni asla daha çok sevemezdim
Bir kız kardeş olarak: Gurur değildi Mary; Bunların hiçbiri var
Sevdiklerimiz. Seni kendi iyiliğin için gerçekten çok sevdim
Birlikte çocukluğumuzun mutlu günleri ve annemin iyiliği için. "
Son sözler ondan düştü, adam, bir an ruh kırıldı ve
acı çekti, bir sandalyeye battı ve başını koluna yasladı
masa, önündeki harabe üzerindeki herhangi bir kadın gibi ağladı ve hafızası
bir başkasının. Bencilce bir düşüncesi yoktu; O demirdi
Kendisi,-diğerleri için, kalpte aşık ve naziklikte bir çocuk olarak. O
Gül ve yanına sürünerek, elini aldı,
Acı, dizine dayandı ve onun üzerine düşerek, onu kapladı
Gözyaşları ve öpücükler. "Affet beni, Miles," diye ağladı, "diye bilmiyorsun
Düşmeden önce duruşmaya katlandığım tek şey. Bana alay ettiğini söyledi
O'na-ona. Bir gün veya saatin işi değildi; Neredeyse sekiz
Bu yeri bıraktığınızdan bu yana uzun yıllar; Dörtten fazlası için yok
Met; Bu alandan daha az bir süredir ben şimdi olduğum suçlu yaratık oldum! "

Düzensiz bir şekilde elini çırptı ve sıktı; Ağlamaya devam etti
Her nadiren eklemli kelime arasında, "ne zaman, her arazisi tarafından
İstihdam edebilir, beni hataya götürdü; Ve o zamandan beri, bu en acı
tövbe. 'Beni karısını yapma vaadi altında yapıldı
_You_ Bu _he_ değerimi takdir etti. Ve sadece sahip değil olduğunu söylediğinde
aşkımı püskürttü, ama onu küçümsedi ---- "

"O yalan söyledi Mary, yalan söyledi!" Üzüntüye bakarak üzücü adamı dile getirdi;
"_Me_'den sevgimizi hiç duymadı; onu ayırmış olmalı."

"Tanrı bana yardım et!" Doksu elini öperek, "çünkü var
çok acı çekti; Ve benim (yıllarca) devam etmek benim reddetmemdi
Hata, bu bana çok geç zulmedi. Ona son kez söyledim
Tanıştık, o seni hala sevdi ve her zaman yapmalı. "Bu son kelimeler
neredeyse nefes almamıştı.

"Cennet sana yardım et, zavallı kızım!" diye bağırdı mil, ona bakıyor
Elini nazikçe kafasına yerleştirdi; "Bu sevgi için ne getirebilir
Siz?-Varoluş için her çabada üzüntü ve cesaret kırma; Bir kütük
Bağımsızlık yolunuzun her adımını engelleyin! Yükselir Mary "ve
Onu kalbine çekti; "Gel ne olabilir kızım, bu kollar olacak
Hala soğuk, kalpsiz dünyadan sığınmak. Şimdi daha zenginim
Mary ve yarın sana ve o zavallı yaşlı kadın burayı terk edecek;
Ve bir kez uzakta, oh, o zaman! ---- "Son kelimeleri sert bir şekilde konuştu
çözünürlük. "Ne, Miles?" ve sıkışık elini sıktı ve baktı
yanıp sönen gözlerinde dehşete kapıldı.

"Yurtdışındaki evime döneceğim," diye söyledi onları gizlemek için bıraktı
_Their_ Konuşması, doğru okuması gerekir.




Bölüm VI.


"Eminim," dedi Sylvia Formby, kendini ileri ve ileri salladı
Sandalyesinde, Minnie'nin döndükten yaklaşık bir saat sonra, "Ne olduğunu bilmiyorum
_can_ bu kızla yapılabilir; Kesinlikle korkunç bir nedeni
Herkese kaygı ve özellikle fakir bana! "O
sefil olmaktan çok memnun. Ondan gerçekten hayal ederdi
Onun hakkında bir tavır ve konuşma, Minnie en kötülerinden biriydi
Var olan kızlar-asi, imkansız olmayan bir yaratık. Hala
Sylvia kendi odasındaydı; ve karşısında başını sallayarak
Bir sandalyenin kenarına tünemiş olan üzüntü sempati, Bayan Gillett'i oturdu.

"Genç bayanlar korkunç bir sorumluluktur,"
koruyucu bir şekilde, (genel anlamda güvenli konuşuyordu;) "Hepsi senin gibi değil
Bayan Sylvia! "

"Eminim yeğenimle ne yapacağını bilmiyorum," diye devam etti
diğeri, iltifattan hoşlanıyor. "Biraz zarar olacağını hissediyorum
O, eğer yoldan çıkmazsa. Üstadın ne
İnatçılık ve Bayan Dorcas'ın anlama dulness, kız
Kendimi uyguladığım sürece kesinlikle kaybolur. "

"Coorse'da Bayan," diye çalıştırdı dinleyiciye.

"Asla squire ile evlenmeyecek; olumlu bir şekilde iddia ettiği ve
tavır bunu kanıtlar. O zaman, Bay Skaife-o nedir? Sadece zayıf bir küratör, kim
Kendisi için yeterince ekmeğe sahip ve yedekleyecek bir şey yok; Ve o
Onun gibi. Şimdi, Bay Dalby mahallenin tüm himayesine sahip,
Bay Burton'ın dışında ve o çok çekici bir adam: daha ne olabilir?
arzu?"

"Ve o Squire Burton'ın işini tekrar yapacak, bayan; bu
Sartain, çünkü dün birlikte yürürken görüldüler. "

"Nasıl kaybettiğini tam olarak bilmiyorum," dedi Sylvia. "Yapıyor musun?"

"Her zaman _of_ Bayan Minnie," yanıttı. "Bay Dalby, eski
Squire öldü, Bay Tremenhere, Bay Burton için iş yaptı;
Gerçekten de gerçekleri çok daha önce biliyordu, yani-yani,
hizmetçiler diyor; Howsomdever, ikisi de coortin 'geliyor çünkü
Bayan, böyle arkadaş olmadılar. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim
Bayan Sylvia, "Burada Sybil sesini fısıltıya indirdi-"
Nadiren yanılıyorum ve bunu kendinizden başka kimseye söylemem-ben
İnanın, Miss bakmazsa, sadece zıtlık uğruna, eğer
Hereabouts kalır, o genç Bay Tremenhere ile birlikte bir coortin alacak! "

"Yasadışı bir çocuk!" Erdemli Sylvia'yı dehşet içinde çığlık attı.

"Evet, Bayan Sylvia, onunla birlikte; ve dediğin gibi, bu korkunç, çünkü o
Miles hariç, dünyada kendi adını alacak bir isim yok ve ne tür
Bir _Cognation_, Master'ın dediği gibi, onun evlenmesi için mi? O
babasının ne de annesinin olduğu; O bir kanun kaçağı ve herhangi biri
memnunum onu ​​bir köpek gibi vurabilir, duyuyorum. "

Sylvia bu cümlenin sadece bir kısmını duymuştu, kehanet
Miles ve Minnie. Dünyaca olağanüstü bir inancı vardı
Bayan Gillett'in algısı. Endişeyle vakfı sordu
diğerinin şüphesi için; Ama matronun iyi generalliği
nedenlerine saygı duyan herhangi bir gereksiz güveni yasakladı, sadece memnun
Dinleyicisini güçlerinin sonuna kadar endişelendirerek,
İnancında ısrar ederek, ortaya çıkan _principally_, bir stres attı
Bu kelimede, daha fazla cogent makaleyi geride bıraktığını ima ediyor
Miss Minnie'nin kendi ifadesi gerçeğinden,
Bu kilometrelerle yürüyordu tremenhere, çünkü kimse
çok politik kadın itiraf et, kendisini kendisini tanıdığını
bakış atmak. Bayan Gillett gerçekten çok temkinli bir insandı, bunlardan biriydi
görüşleri asla çok aceleci bir oluşumdan boğamaz
ne de sözleri ağzında bir acı bırakıyor
onların düşüncesiz ifadesi. O mükemmel bir reflektördü, atıyor
Başkalarına ışığı ve acı çekmiyor. Minnie'nin
Üzgünüm günü; İlk olarak, Sylvia ona ders vermişti, sonra Juvenal ve
Son olarak, Dorcas sorgulamaya başladı, ama bu ikincisi bunu yaptı
Hiç sevgili yeğeni ile nezaketle hareket etti. Diğerlerine gelince, onlar
Fain onu ayrı vasiyetlerine bükecek miydi; Ama Minnie öğrenmişti
Kendini serin ve tutkuyla yargılamak için, başka nerede
olduğu gibi, üçünün de bir
Kocası için farklı nesne? Dorcas'a hepsi sevgiydi,
Teyzenin ona olan ilgisine tam adalet sağlamak ve doğru
yargı; Ama öyle oluyor ki, kalbin işlerinde
Sevgili ve en iyi arkadaşlar, neyi yargılamaktan çok acizler
Yine de, gerçek mutluluğumuza en elverişli olurdu, sadece dünyevi bir
Bakış açısından, haklı olabilirler. Küçük bir öğüt, biraz rehberlik,
ve refahımıza çok samimi ilgi, sonra en iyi yöntemler
Tümü; _ kesinlikle zorlama değil, bu bizi yanıltıcı bir şekilde bakmamızı sağlar
Zulüm gördüğümüzden erken hoşnutsuzluk.

"Merak ediyorum, sevgili teyze," dedi Minnie çok sevdiği kişiye, "neden
Beni evlenmek için çok endişelisin, asla kendin yapmadın-nasıl
Öyle mi? "

Gerçek Minnie'nin zihnini asla geçmedi. Dorcas aşağıya baktı ve solgun
Utanç'a benzeyen bir şeyin kızarması yanağını geçti; Sonra baktı
Candor ve sevgi ile. "Sevgili çocuğum," dedi Sylvia
Belki de kesin gerçeği söylemek gibi değil, yani bu, aslında
Hiç kimse de sormadı! "

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı yeğeni, ölçünün ötesinde hayret etti. Nasıl olabilir
Aşırı taliplerden olduğu için endişeleniyor, olağanüstü tahmin et
Hiç sahip olmayan bir kadının pozisyonu? Ve Dorcas Teyze
Kesinlikle güzel ve hala çok coştu. "Sevgili teyzem," diye bağırdı
Yine, her iki tarafta da bir düşünce sessizliğinden sonra. "Senin olmalıydı
kendi hatası. Ah! Dua et, Sylvia'yı bir koca aramaya teşvik etmeye çalış
kendisi ve beni yalnız bırak; Yoksa onu amca için meşgul ediyor mu ve
O zaman sen ve ben huzur içinde olacağız. Evlenmesini _you_ sevmemeliyim. Ben
çok bencil, sevgili teyze; Ama kaybetmekten çok korkmalıyım
Sevgi, "ve yanağını sevgiyle öptü.

"Şimdi asla olmayacağım sevgili Minnie; ama evlendiğinde seveceksin
Benden bir diğeri-ben sadece senin teyzen olacağım ve bu yüzden olmalı. "

"Biliyor musun," diye cevapladı yeğenine tatlı gözlerini sabitleyerek, "
Genellikle asla evlenmeyeceğimi düşünür; Bu konuda çok şey duydum,
Konu benim için oldukça tatsız hale geldi. "

"Ah! Fikrini değiştireceksin, Minnie, yapabileceğin zaman ve
_Should_ Love, gelir. "

"Ne demek istiyorsun teyze, sevmeli mi?"

"Dünyada sevgilerimize karşı korumamız gerekenler var;
Onların kayıpları sefalet getirebilir. "

"Kimler?
Bay Tremenhere, beni sevdiyse, böyle bir tane mi? "

"Neden onu düşünüyorsun, çocuk?" Ve teyzesi incelenerek içeri girdi
yüzü.

"Ah, çünkü," diye cevapladı kızaran Minnie, "o ilk yabancı
böyle bir vaka hakkındaki fikirlerime girme ihtimaline girdim: her şey sabit
Buradaki ziyaretçiler akrabalarımdan birinin rızası var,-sadece
Herhangi bir yere gittiğimizde tanıştığım tanıdıklar, onlara karşı hiçbir şey yok,-ben
Daresay, eğer onlardan birini sevseydim, her biriniz, belki de
İsteksizce, 'evet' deyin; Ama Bay Tremenhere-farklı, fakir
aynı tür! Ona ne kadar acıyorum! Gerçekten teyze yapıyorum ve o çok hoş. "

Teyze, olduğu gibi akıllıca akıllıca, bir reverie'ye düşmüştü; önce
Cevap vermek için kendini uyandırdı, Drew olmadan taşıma tekerleklerinin sesi
Pencereye dikkati. Minnie ilk oldu,-"Biz kim var
Burada? İki bayan! "Teyzesi onun yanındaydı.

"Neden Minnie, bunlar teyzelerin, Lady Ripley ve Dora!" diye bağırdı. "O Dora!" yeğenini ağladı, uzun boylu yakışıklı bir kız
taşıma; "Ne kadar değişti,-Acaba beni tanıyacak mı?" Ve
Her ne kadar bir soğuk gibi bir şey onu görerek kalbine düşmüştü
Kuzen, onunla buluşmak için odanın karşısına fırladı. Dora'nın güzelliği değildi
bu da Minnie'ye acı çekmişti-o zaman kıskançlığın ne olduğunu bilmiyordu,
Kesinlikle, sadece kişisel takılar-ama bu ürpertici etkisi
kuzeninin her hareketinde konuşan gurur; Hareketinde bile
arabasından adım atarak, o ruhun bir rahibesi gibi görünüyordu,
Ayak izlerini takip ediyor. Salona girerken, Minnie-Simpl ve
Güzel Minnie-ondan önce yarısı iğrençti. Dora'nın ince gözleri
Grubun üzerinde dolaşırken, onun kucaklamalarını soğuk bir şekilde geri döndürürken
Sylvia ve Juvenal teyzesi; Sonunda Minnie'ye dayandılar, sadece
ortaya çıktı,-soğuk gülümseme ısındı ve kuzenler birbirlerinin içindeydi
kollar.

"Sevgili Minnie!" dedi Dora, "Seni görmek için çok özlem duydum" ve o
onu şefkatle kucakladı.

"Beni unutacağından korkuyordum," diye cevapladı mutlu kız.

"Ah! Sevdiğimleri asla unutmam; sık sık seni diledim
İtalya'da benimle; "Ve onun ince yüzü, sıcaklık ve samimiyetle aydınlandı,
mükemmel güzel oldu. Kızlar yan yana oturdu ve teslim
El, sohbet, Dora hepsini usulüne uygun olarak kucakladıktan sonra. Lady Ripley
Ailesinin diğer üyelerinden farklı. Daha çok bir şey gibi görünüyordu
hepsinin kompozisyonu, bütünüyle bir gurur pelerinle, içinde
tamamen kendini sardı; Sadece ara sıra, pelerin açıldığında,
Bazı gerçekleri kaydı. Her ikisinden de daha az dorcas vardı
diğerlerinden-Juvenal gibi aptalca, dünyevi Sylvia gibi ve biraz
Dorcas'ın iyi doğası bütünü besteledi. O evlendi, çoğu
Beklenmedik bir şekilde, rütbe ve istasyonda kendisinin çok üstünde. Sahip olmamış
üzerine girmeden önce pozisyona alışma zamanı,
İçeri girdi ve bir süre bunalmıştı. Ülke
Beyefendinin kızı, hanımefendi olan kişinin gerçek haysiyetini unuttu,
Kontes rütbesinde herhangi bir yerde yorum yapmadan geçebilir, bu yüzden aniden
ona zorlandı; Sonra da, Earl en soğuk, en gururlu olanlardan biriydi
dünyadaki erkekler ve yeterli miktarda aşılayacak kadar uzun yaşıyordu
Gurur _Vice_ (sadece istasyona bağlı olduğunda)
Çocuğun gerçekten asil doğası, bir düzine asalet scion için. Lady Dora's
Keskin algı, büyüdükçe, gerçekleri kolayca tespit etti
varsayıldı; Ve çok sevilen, saygı duyulan ve babasına baktım,
Yardımcısı gözlerinde bir erdem oldu-doğal bir tane; oysa o
Annenin varsayımı, onu, onu, aynı zamanda yaptı, yine de
Ona sadece kötü bir kopya olarak bakın; Sonuç olarak, teyzeleri ve amcası
onun hor görme türünün ortakları oldu. Gerçekten de bunu taşıdı
Onları ve İngiltere'yi terk ettiğinde onunla izlenim edin, üç yıl
daha önce İtalya için; Ve o zamandan beri edinilen dünya bilgisi,
hissi güçlendirmişti. O dönemden beri onu kaybetmişti
Baba ve bu keskin kayıp kızın daha yumuşak duygularını sertleştirdi.
Sevgi sıcaklığı gibi herhangi bir şeyden aciz görünüyordu; çünkü
Gerçekten sevdiği Minnie'yi görmeye sevinç ilk atıl
Neredeyse dünyadaki herhangi bir insandan daha iyi, güzel bir şekilde oturdu
heykel, sadece konuşmak ve dinlemek için hayata yetecek kadar ısındı;-yüz
Tekrar renksiz olun, gülümseme soğuk ve gururlu ve kibirli gözler
ve haughtier kaş, eşit kayıtsızlıkla bakıyor ya da büküyor gibiydi
etrafında. Minnie olarak güzelliğinde mükemmeldi-biri,
Damask zenginlik için yükseldi, diğeri, iffetli zambak; Dora'nın ne zaman
Renk yükseldi, hiçbir şey olgun gün batımı parıltısını aşamazdı,-
doğu parlaklığından ve derinliğinden muhteşem; oysa Minnie's
Asla güzel bir allıktan daha fazlası olmadı, uçuyor ve geri dönüyor
Bir dalganın üzerinde yutmak. Dora'nın saçı en karanlık kestane, ama bu
Nadiren görülen bir renk, siyah ne de kahverengiye benzeyen hiçbir şeydi, ama
Somunun kendisinin tam rengi, zengin ve yumuşak. Gözleri-vardı
Yüz cazibesi, çok karanlık ve parlaktılar --_ kadife gözler_
Güneş üzerlerinde parlıyor; abartılı da, çünkü
Binlerce kişiyi öldürme arzusundan değil, sağa ve sola bakıyor,
Ancak, zenginlerin bağışlanması gibi ve dilenci için gururlu
Altını, onu kimin toplayabileceğini umursamıyor; Birden fırlatıldı
tükenmez servet kaynağı-doğal harcama sevgisiydi,
bolluğunu veren cömert zihinin doğasında var. Hiç kimse yoktu
Hareketini hızlı bir şekilde, çocukken bile gördü; Ondan yükseldiğinde
Koltuk, görkemli bir şekilde sessiz galvanizm tarafından yükseliyor gibiydi,
zarif bir şekilde, ancak enerji veya çaba olmadan; Yani herkesle oldu; lütuf
Her şeye başkanlık etti-soğuk doğal lütuf. Annesinin şiddetli kullandığı yer
onurlu görünmeye güç ve böylece bayanı yok etti, Dora
Görünmek için bir düşünce, Majesty'de bir imparatoriçe idi. Minnie hafifti ve
Girlish, kuzeni formda olgunlaştı, ancak onun için çok fazla olmasa da
Yükseklik ve yatak, bir bel ile elin neredeyse daire içine alınmış olabilir; bir
Oval yüzünün her iki tarafındaki kıvrılın, o ince beline düştü
Sınırsız mükemmellik, ağır ve parlak, örgü, ama gizleyici
Güzel, ama güçlü bir kaş.

Kuzenler en kısa sürede Minnie'nin odasına kaçtı; Bir
Daha önce en az kontrol edilen doğal kısıtlama
Yaşlılar-kızların kendilerinin dışında bir dili vardır. Ne yazık ki! kış için
gün, dünyevi bakımın düşen karının idealitesini ürpertiğinde
düşünce ve dudağa sadece yaşamın daha sert gerçeklerini getirir. .
İkisi oturdu ve onlarla bile eski günlerden bahsetti. Dora İtalya'dan bahsetti
O ve Minnie ayrıldıktan kısa bir süre sonra babasının ölümü ve gururlu gözler
Doğa ağladığında gururlarını unuttum-Minnie onu nasıl sevdi
Daha sonra! _her_ doğasında çok fazla yumuşaklık vardı. Onu nazikçe katladı
kollar dora yuvarlak ve onu o kadar sevgiyle yatıştırdı ki gözler yukarı baktı
Minnettarlık ve sevgi içinde. Sonra dikkatini çekmek için,
Minnie ona tüm sıkıntılarını anlattı-kibirli, papaz ve avukat; Ama o
Miles Tremenhere ismini nefes almadım. Tamamen kazanmıştı
sempati üzerine, Dora'nın ondan bahsettiğini duymayı hayal etti.
aşağılama ya da sadece dünyevi politikalar; Böylece oturdular ve konuştular
Lady Ripley kızını bir Fransız hizmetçinin sesi ile çağırdı "
Akşam yemeği için giyin. "

"Eminim," diye fısıldadı Sylvia Teyze Bayan Gillett'e merdivenlerde,
O gece yatmak için emekliye ayrılıyordu, "Ben ve Lady Ripley kabul etmeyeceğim
Uzun, eğer kalışını uzatırsa; Bu oldukça saçma için, Gillett, fikir
sessiz akşam yemeğimiz için böyle bir tarzda giyinmesi, sadece kendimiz,
Ve onun rahatsızlığı çünkü yeğenim Lady Dora da aynısını yapmayı reddetti!
Bayan Minnie'nin kafasına elbise kavramları koyuyor, bu da
Buradaki her birine bakması. Ona yarın söyleyeceğim; Ben her zaman
Samimi görüşümü vermeyi seviyorum, ancak hoşlanmayabilir! "

"Öyleyse, bayan," diye cevapladı kabul eden dinleyicisi. "Çünkü kimse olamaz
Her şeyden daha iyi yargıç; Eminim dediğim gibi
Her beden, 'Sadece Bayan Sylvia'ya bak, neden, o meşgul bir arı gibi!
O bir desen-öyle! ''

Bayan Gillett koridorda yürüdü ve kızının
Oda, Lady Ripley ile tanıştı.

"Ah, Gillett!" dedi ki bayan, patronluk olarak; "Seni gördüğüme sevindim
çok iyi görünüyor. "

Gillett yere koydu. "Eminim hanımım," diye yanıtladı, "
Sadece hanımefendinizin varlığının beni böyle göstermesini sağlayan yansımaları;
çünkü aşağıda söylediğim gibi, bir bayan görünümünü görmek bir zevktir
Senin gibi, yıllar önce, yıllar önce ve bildiğinden daha genç
Kendisi için ne var ve her gün mahkemeye gidiyormuş gibi giyin!
Ah! Sevgili bayanlar, Bayan Sylvia ve Bayan Dorcas, öyle yazık
onların yolunda sade; umursayan tatlı Bayan Minnie'yi oldukça bozuyor
Elbise veya eyalet için doğmuş olmasından daha fazla, eğer çok cesur olabilirsem
Ladyship'in yeğeninden, bir annenin fakir bir kulübesinde
Her zaman yünlü çorap örmek! "

"Ne yapılması gerektiğini görmeliyim, Gillett," diye cevapladı hanım gemisi
kraliçe ton; "Kardeşimle ciddi bir konuşma yapacağım
yarın hakkında. "

"Hanımefendiniz lütfen herhangi bir şey söylediğimi söylememeye başlarsa," diye fısıldadı
Politik hizmetçi.

"Başkalarının görüşlerini asla alıntı yapmam, iyi kadınım", kibirli cevaptı
O odasına yelken açarken, görkemli bir "sana iyi geceler" ile.

"Düşünmek," diye solilokize edilmiş Gillett,
Merdivenler, "şimdi çok şaşırtıcı gurur duymalı, onun ayarını hatırladığımda
Passanımızın bildirimini çekmek için kendisi en iyi avantajı
Sonra, geç yaslanmış! "Her birinin hayatında bir saat içinde,
Ya da samimi ve doğaldır; genellikle kilitleme arasına düşer
Geceleri yatak odası kapısı ve mumu kaplıyor-'Bu bir saatlik
Düşünceli Soliloquy!




Bölüm VII.


İnsanlar ülkenin başlarında-"yatağa erken, yükselmek için erken." Oldu
Bayan Gillett'in gizli hale geldiği için Minnie'nin salon saatinden sadece on
Kendisi ve o saatte başka bir kişi, Gatestone'dan biraz mesafe,
Doğa ve gerçek United'ın sesleri ile mücadele ediyordu,
Kulaklarında "utanç" kelimesi-bu squire idi. Yalnız oturdu. Bütün
hizmetçiler emekli olmuştu; Kendi adamı bile görevden alındı. Küçük bir şekilde oturdu
Yatak odasına bitişik bir çalışma-çok fazla okudu, ama oda vardı
Böylece planlanmış ve düzenlenmiştir ve bu yüzden bıraktı. Birkaç ilavesi
Favori tabancalar, bir silah veya iki silah gibi kendi yapıldı,
mahmuzlar, kamçı, balıkçı çubukları ve eşlikleri; Onların kitapları
İhmal edilen raflar sessiz hafızaydı. Kimseyle konuşmadılar; hiç kimse
onlarla aranan veya sohbet etti; Düşünceleri içinde mühürlendi
Kendi Göğüsler-Görüşsüz bakan parlayan gözler, görünüşe benzemedi
bakışlarını karşılamak için. Aralarında yapabileceğimiz güzel, tezahürat eden şeyler
Sonsuza dek yalnız yaşayın, ne de yalnızlığımızı hissedin. _Man_ belki batırırdı
Uykulu dinlenmeye kapalı; Ama _Soul_ sürünüyor, tezahürat yaptı
Durgunluk, arkadaşlarını birlikte yapışan yapraklarda arayabilir
yıllarca nemli ve onlarla uzun yaşlarda yaşayın, ne zaman
Sadece pratik ruhlarının üstünde konuşmalarına izin verildi
Günümüz. Şiir, bakarken kızlıkta üzüntüsünde vardı
Duvara karşı asılı, akorlu eski bir mandolinde yukarı doğru
Bir kez sevgi dolu, şimdi aptalca talip, övgülerini söyleyen ve onu
gülümsemek! Eski mandolinin hala orada olması garipti:
Miles'ın annesinin sık sık oynadığı ve içeri girdiği
Bebeklik ve çocukluk! O zaman Marmaduke Burton'ın garipti
Oh, o akşam otururken bakarken. Yığınları ters çevirirken
Kasvetli görünümlü kağıtlar ve parşömenler, kaşları kaşıyordu, daha çok
normalden daha; yüzü, o soğuk, canlı renk, sıcak kalp
Asla dizin olarak avlanmaz. Ayaklarında düzgün görünen bir bulldog yatıyordu; O
Bu refakatçi olmadan nadiren görüldü. Her nasılsa, köpek olmasaydı,
Marmaduke tedirgin oldu; Korkaklar nadiren yalnız kendilerine güvenir.
Her kağıt, elinden geçerken dikkatlice incelendi ve
sonra dikkatlice katlanmış ve büyük bir çekmecenin içine yerleştirildiği gibi
yan, açıkça bazı eski kabinlerden biri. "Hiçbir şey," diye fısıldadı
kendisi. "Dalby hiçbir şey olmadığını söyledi-kanıt yok; sonuçta, ben
Vicdanımda olmazdım, ben _New_ kanıt vardı ve
onu sakladı. Yazılar veya tanıklar için benim için değil _search_
_Against_ Kendim, "Bu düşünceli bir duraklamadan sonra eklendi. Bir süre sonra
Devam etti, "Ayrıca, eski tremenhere
o zavallı İspanyol kızıyla evlendi; Cebelitarık'taki kızlar
Çok not edilmiş erdem. Sessizce oturmak için gerçekten aptal olmalıydım
ve bir başkasının sadece onur fikrinden sağla benimkinin tadını çıkarmasına izin verin.
Başarsaydı, benimle paylaşmazdı. Ben ona bir teklif
Yetkinlik, "Bunca zamandır kağıtları ürün yelpazesi." Hiçbir şey
İşte, "Devam etti." Bu nedir? ah! Old Tremenhere'den bir mektup,
MAR'dan sonra yazılmış-bağlantısından sonra "(kendini düzeltti)
"O kadın Helene Nunoz ile, o, açıkça burada ve hala
Yurtdışında, Paris'te-Eh? Cebelitarık değil. Ne diyor? "Bazı anlar için o
dikkatlice okuyun. "İki ya da üç mektubunu gördüm," dedi
Düşünceyle, "eski makaleler arasında ve her şeyden bir 'estre' den bahsediyor.
Kim olabilir? İşte yine. "Bir pasajı yüksek sesle okudu, vurgulama
her kelime ve bazıları için kendi son yorumunda konut
anlar. "D'Estree'yi sık sık görüyor musun? Helena'm için her zamanki gibi mi?
Çocuğu, onu çağırırken. _Ours_ vaftiz edilmesini çok sevmeliyim
onun tarafından; Bizimle geri dönmeye teşvik edilemez mi? ' Bu olmalıydı
bazı din adamları veya rahip, "düşünceli yorumdu. O anda
Köpeği ayaklarındaki halıdan huzursuz bir şekilde ortaya çıktı ve doğru yürüdü
kapı. "Sorun nedir, Viper?" diye sordu efendisi, başlayarak
çekingen bir şekilde. "Bak, köpek-iyi köpek;" Ama köpek sessizce geri döndü
eski yeri ve Marmaduke sadece konuşan mektubu bitirdi
sevgi ve yoklukta pişmanlık. Sonuç satırlarında yine Viper
Kapıya taşındı ve çatlakın altındaki havayı kaptı. Üstat
tedirgin oldu; Köpeği izledi ve bunu yaparken yırttı
tuttuğu mektup ve masanın altındaki bir sepete fırlattı. Viper
sızlanma, öfkeyle değil, daha fazla memnuniyet ve
kısıtlamanın sabırsızlığı. Squire ortaya çıktı ve biraz gergin
kapıya yaklaştı. Bu mektuplar onu sinirlendirmişti; Eli üzerindeydi
Kilit, köpek zevkle yayıldı; Başka bir el sapı çevirdi
Dışarıdan açıldı ve Mary Burns girdi. O gibi,
Köpek ona saldırdı.

"Tahmin etmiş olabilirdim!" Marmaduke'yi boşalma ve düşme ve
ona kaşlarını çattı. "Sadece Viper'ın böyle bir şekilde buluşursunuz;
Köpek eski tanıdıklara sadık, anlıyorum. "Oldukça hareketsiz durdu,
Sessiz ve çok solgun. "Aşağı, zavallı hayvan, aşağı!" Sonunda fısıldadı
Elini okşamak için atlayan köpeğe.

"Neden burada olduğunu öğrenmedim mi?" diye sordu Marmaduke, somurtkan "ve
Nasıl?"

"Seni restore etmeye geldim," diye söyledi, elinde bir anahtar tutarak;
"Bu nasıl burada olduğumu açıklayacak."

"Ah, doğru! Sessiz kapıdan gelmeni unutmuştum
çalılık; Böyle bir yürüyüşün anımsadığına güveniyorum
Kaçınılmaz olarak uyanmış olmalı, zevk almış mı? "

"Heer, Marmaduke Burton! Geceye acı çekmeye hazırlandım. Ben
Size bunu restore etmeye ve aynı zamanda elinize bir iyilik yapmaya geldin mi? "

"Benimkinde! Senin için ne yapabilirim? Talep saatinin sahip olduğunu düşündüm
Biz arasında geçti-oturmayacak mısın? "Ona bir sandalye teklif etti; o
duygularla boğuluyordu; Ve yine de, neredeyse güçsüz olsa da
dur, elini muhalefet jetonuna salladı, bir koltuk iterken
ve destek için sadece bir elin arkasına koydu.

"İstediğiniz gibi," dedi soğuk bir şekilde, eylemi fark ederek; "Ve belki sen
Bu ziyareti kısmak için mümkün olduğunca çok sorduğumu affedecek; Sen
Bakın nişanlandım. "Kağıt masasına işaret etti.

"Geliyorum," dedi sonunda büyük bir çaba ile, "
Elleriniz, derin pişmanlığın hafifletilmesi olarak hissediyorum. Mil
Tremenhere burada-sana yalvarıyorum, "Burada ellerini sıktı" değil
Burthen'imi daha fazla yaralayarak daha ağır hale getirmek için. "

"Kadın!" Ağladı, önünde dik durdu, "Kime hatırlıyor musun
Konuşuyor musun? Onu nasıl yaraladım? Ben varis değil miyim
varis-geriye mi? Artık duymak istemiyorum; Git, bir
Bizim arasında kendinizi engelleyin-bundan sonra, 'istedikçe'. BEN
size bundan uzakta bağımsızlık ve unutulma teklif etti ve siz
reddetti, bu yüzden sonuçları almalısın. "

"Seni yalvarıyorum!" Tekrar bağırdı, sözlerini dikkate almadan, "
Benim için biri olan annesi uğruna o adama acıyor. "

"Bu algılanabilir," dedi küçümseyerek, "onun iyi meyvesinde
Yetiştirme-nadiren üretir ---- "

"Tutmak!" Ağladı, ona doğru yayıldı ve kolunu kavradı; "Revile
Ben istediğin gibi, ama onun değil-bir melek olarak saftı ve biliyorsun!
Ve seni oğlunu yaptığınız yanlışla bitişiğim-şimdi onu yedeklemek için;
Huzur içinde gitmesine izin ver. "

"Kadın, git seni teklif ediyorum," diye bağırdı, ondan dokunarak salladı, "
Sabır biter; Ne yapıyorum, yoksa o adama mı yapacağım?
Onun istediği gibi bırakın, yolumu geçmedikçe onu taciz etmeyeceğim;
Sonra ona bahis oynayın, ne yapılırsa yapacağım, yapacağım ya da sorduğunu soracağım
göreceli veya yabancı olun. "

"Sadece sana dua ediyorum," diye devam etti. "
ılıman olmak, birbirinize ne olduğunuzu hatırlamak, ne olduğunuzu
kanda. "Yatıştırmaya çalıştı; durum böyle olmasaydı,
Treachery hakkındaki tüm düşüncelerini korkusuzca konuştun.

"Neden beni arayacağını düşünüyorsun?" diye sordu ve göz, hiç
Bakışta belirsiz, ondan küçüldü. Olası bir korkutmaya başladı
toplantı.

"Çünkü, çünkü!" Bir an tereddüt etti; O zaman, onun üzerindeki bir çabayla
Duygu, daha kararlı bir şekilde eklendi, "çünkü _all_ ve Miles
Bir zamanlar sevdiği ve saygı duyduğu birine yanlış geçmek için sessizce değil. "

"Ah, işte bu-değil mi?" Yükselen, titremeye doğru bir adım ilerledi
kadın; Ama aniden durdu ve aceleyle döndü. "Neydi o?"
diye bağırdı, arkasındaki bir kapıya sabit bir şekilde baktı, Viper
hırıltı yayıldı.

Çalışmanın içinde iki kapı vardı, biri koridordan geçiyor-
Mary'nin girdiği; diğeri bir giyinme odasına yol açar,
Bitişik Marmaduke'nin yatak odası-bu da köpek hırıltısıydı.
"O köpeği lanet et!" Öfkeyle ağladı, "Birini hayali ve gerginleştiriyor.
Herhangi bir şey duydun mu? "

"Hiçbir şey," diye tekrarladı, garip bir titreme ile titredi.

Marmaduke, genel olarak bile daha soluklaştı-korkaktı
solgunluk. Masadan bir kitaba ulaşarak, onu Viper'a fırlattı.
Üstün, ama ineksiz değil, masanın altına yayıldı, sepeti üzdü
Yırtık kağıtları içeren bunu yaptı; Ve sonra efendisi olarak
geri döndü, tekrar kapıdaki görevine döndü ve başladı
çizmek ve hırıltı. Marmaduke derin bir yemin etti ve,
hayvanı boğazın yanında ele geçirerek, aceleyle önde gelen kapıyı açtı
koridora doğru ve onu fırlattı. Sırtını çevirirken
Ani, kontrol edilemeyen dürtü Mary'yi eğmek için ele geçirdi ve onun tarafından görülmedi,
Viper olarak sepetten düşen bir kağıdı kavrayın ve gizleyin
üz. O adam tarafından yazılan herhangi bir şeyin değerli olabileceğini hissetti
kilometrelerce; Dahası, (Marmaduke) nasıl çalıştığını gördü.
Eski kağıtlar ve parşömenler, daha fazla tuttuğu kişiyi yaptı
değerli.

"Şimdi," dedi kapıyı kapatarak, "birkaç son kelimemiz var ve
Sonra beni bırak; Ve aramanızda tekrar buluşursak, bu bir gün olacak
Sana üzüntü. Sana bir yaralanma yapmamak istiyorum, çünkü seni bir kez sevdim-değil mi
hata, "aceleyle ekledi, konuşmak üzere olduğunu gördü;" Asla
_Love_ sen-hayır, bunu söylediğimde insanın konuşma hakkıydı; Biz
Başkalarının kendimize karşı kullandıkları silahları kullanmak zorunda. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yalan söylemek ve aldatma demek istiyorum. Hiç sevmedin _me _-_ i_ bunu hiç yoktu
senin için hissetmek; Bu akşam bana neden benim olduğunuzu gösterdin. O
Seni sevmişti ve sonra forsook-Revenge seni yapan eylemi dikte etti
Bana sana benim deme iddiası ver; teşvik eden her şeyden hoşlanmıyorum
Bu sahtekar ve temel doğumlu tazı için sevgi, kazanmaya karar verdi
Sen ve başarılı oldum! Sana olan sevgisine yanlış, ki
İtiraf ettin ve böylece mahvolduğum için beni iki katına çıkardım
Sen! Bana yanlış, eğer lütfen lütfen, şüphesiz. O bahçeyi geri al
Anahtar, kadın, nereden biliyorsun ama bu sahtekarın bir gün olabileceğini
burada ustalaşın ve gizli ziyaretleriniz için buna ihtiyacınız var
Manor-House? Şüphesiz, yeri seviyorsun! Sevgilerinizde kedi, 'bu
Yer, insan değil, umursuyorsun! "Sonuç olarak, o
Ezici düşüncelerle boğulan bir adamın derin bir nefesi,
Bir kabuktan ölümcül füzeler gibi patlamak, ölümü saçmak;
çünkü onları taburcu ederken, kadın, utançla uğraştı ve
Üzüntü, aşağıya indi ve yüzünü ellerine gömdü. Marmaduke Derin
İç çekiş, sonuçlandırdığı gibi, hala daha derin bir kişi tarafından yankılandı-bir inilti,
ve giyinme odasına giden kapıdan geldi; O vardı ama
Ağında ağır bir el olduğunda yarıya dönme zamanı.

Miles, "Bu sözleri, 'sahtekarlık' ve 'temel doğumlu tazı', dedi Miles
Tremenhere ('twas he) nefesinin altında; "Ya da dünya
Diğerleri için ve bir _true_ bir, 'Avenger;'-ben yaşayan bir adam olduğum gibi
Gece, sen ya da sen ya da sen, ya da bu odayı canlı bırakmayacağım! "

Titreyen kadının varlığı bile bir his verdi
Marmaduke'nin Korkak Kalbine Koruma. Ani bir pislikle ayrıldı
kolu ve bir adımla karşı kapıya ulaştı. Düşünmek ve yapmak
bir anın işi olmuştu, korkak kendi kendini koruyor
bir diğer. Titreyen bir el ile kapıyı açtı ve "Viper" olarak adlandırdı.
Ve köpek içeri girdi. Kelimeye gerek yoktu; Cesur kaba hepsini biliyordu
efendisine düşmanlar ve ikinci bir bahar onu getirirdi
Miles'ın boğaz, o adam, ihanet öngören, onun üzerindeydi
koruma. Küçük ama kaslı yumruğunun bir darbesi ile düştü
hayvan ve kendini kurtarmadan önce eli kavradı
boğaz; Kadın çığlık attı-gerçek bir kadının kalbi her biri için ihale
yaşayan şey. "Yedek, Miles!" Ağladı. "Zavallı, sadık kaba!"

Ancak Miles'ın aksini düşünmüyordu; Marmaduke bir türde dururken
anında boşuna daha fazla çaba sarf eden panik, diğeri
durduğu kapıya doğru ilerledi ve köpeği ileri fırlattı,
Sakin bir şekilde anahtarı çevirdi ve cebine yerleştirdi. Bu eylem alarm verdi
Marmaduke; Korkutucu insanın sakinliğinde korkutucu bir şey var
kararlı olan. Aceleyle uçmak için döndü, eli kilidin üzerindeydi
Koridora giden kapı, ama bir diğeri ona ulaştı
Onu çevirdi ve söylenen bir kelime olmadan, onun sinirsiz kavradığını hissetti
geri çekildi. Miles'ın parmaklarının altındaki kilitte rendelenen anahtar; Gördü
O da, mükemmel bir soğukkanlılıkla, etrafa bak ve sonra bir başarı
Çocuğun O'na oyunu, çan ipini yık, olasılığı önlemek için
Marmaduke'nin çağırma yardımı; Bu bitti, Miles sakince döndü
kuzeninin durduğu yere yuvarlanın. Mary düşmüştü, ayakta durmak için güçsüz,
Bir sandalyede ve terörle şişmiş gözlerle her hareketi izledi
Miles'ın tasvir ettiği sessiz çaresizlik.

"Şimdi," dedi.
Kuzen, kıç kaşları yoğun bakışlarının üzerine örgü, "Retraction Full,
Ve hemen! "

"Ne?" diye sordu diğeri, sakin ve bilinçsiz görünmeye çalışarak.

"'Depostör' ve 'Temel doğumlu Hound!' '

"Bu akşam yaptığınız gibi, girmek için asil bir eylem mi diyorsunuz?
Burada, bu hainlerin bağlantısı ve kulak misafiri mi oynuyor? "
diye bağırdı Marmaduke, _retRaction_'ın talebinden kaçınmaya çalışarak
Dilin aceleci aspersion.

"Yanlış, bu da!" Miles. "Bu kızı takip ettim," bu true;
Tekrar intihar girişiminde bulunabileceğinden korktum,-
çalı kapısı,-garip bir şekilde, ben de seni ziyaret etmeyi amaçladım
Bu gece de bir anahtarım var "(
konuşurken,) "Benim, çünkü sık sık birlikte girdiğimizden beri,
Kuzen Marmaduke. Ama ziyaretimin biraz yapılmasını amaçlamıştım
Saatler sonra, muhtemelen misafirperver efendisinin
Manor-House, sayısız arkadaşı için açık evi tutabilir,
Dünyalar için kesintiye uğramam zevkler. Benim işim
özel doğa; Ama girerken, takip ettim ve tüm
Eski yerin incelikleri, neden özel merdivenle geldim
bitişik odalar; Bu odalar benim! "

Bu sözleri söylerken adamın sesi hafifçe titredi; için, içinde
Yurağa bakarak, gözü eski mandolin üzerinde duruyordu; bir akor uyandırdı
Kalbinde, kendi gibi değil-kırılgan. Marmaduke bunu algıladı
duygu ve bunu ortaya çıkaran bir avantaj olarak kabul etti
Bu yumuşatılmış tonu; Ama Mary görmüştü ve gözü onu takip ederek
Vizyonu üzerinde ağır bir bulutta toplanan gözyaşları,
sık sık dans ettiği şey, açık kalpli bir çocuk; onun için
Kalp şimdi tonun mandolini kadar sevinçten güçsüzdü; hata ve
Ölüm, her ikisinde de vasiyetnamelerde çalışmıştı.

"Neden burada olduğunuzu bilmek istiyorum? Neden gelmeyi amaçladın?"
Diye sordu Marmaduke, cesaret kazandı.

"Buna cevap vermeden önce," diye cevapladı Miles, kendisi bir kez daha, "Yapmalıyım
geri çekilme var. Sana söylüyorum; Öyleyse hızlı bir şekilde yapılmasına izin ver, çünkü duydu
Bu,-Ona için onu açacaksınız ve sonra röportajımız yalnız olmalı. "

"Seni terk etmeyeceğim Miles," diye söyledi kızı, elini sıkarak,
onun yanında dolaşırken asılı kaldı; Ama ne duydu ne de görmedi
o.

"Bu mahalleye tekrar geldiğimde," dedi Miles, "
seni arayın; Sadece bir nedenden dolayı-bazı eski uğrakları barış içinde ziyaret etmek,
eski dostlar. Henüz birkaç tane kaldım-hepsinde _your_ el buldum. O kim
Beni çocukluktan tanıyordu, babamın saygın kiracısı, çabaladın
İleri sürmek için-ve oraya bak, "Mary'ye işaret etti;" Bu senin işin
Çok korkak kötü adam, bir kadınla savaşmak ve onu yıkmaya teşvik etmek
onu yanlış ve calumny ile deliliğe götürerek; Ama bu geçmeli
bir süre. Öncelikle dudağından temizleyeceksiniz.
aziz annemden bahsetti; Hareketiniz var, _ bir süre için _-- Diyorum ki
Sadece _ bir süre için _-- şöhretine bir bulanık attı; Ama sadece aslan
Uykumbazlar, kuzen Marmaduke-yakında uyanacak. Ama bu gece
İlk kez, duruşmamda, onu patlatmak için sözleri söylediniz;
Gerçekten de, geceye kadar intikamımdan saklandın. Ne zaman
Gittiğin ilk günden sonra bana karşı layık takımına başladı
diğerleri onu tamamlayacak ve kaçtı, güneş ışığında bir sürüngen gibi gizlenmiş,-siz
Venomunuzu yaymak için geceleri ortaya çıktı; Ama tüm bunlar için bir gün
İntikam gelecek, sadece gece için geri çekilme talep ediyorum. "

Marmaduke Soğutulmuş Hissetti: Miles'ın kararlılığında korkutucu bir şey vardı
sakinlik.

"Eğer," dedi, ama bakmaya cesur değil, "gidip bunu alacaksın
Huzur içinde kadın (çünkü birçok nedenden dolayı,
_she_ burada olmuştu,) bunu söyleyeceğim, belki de olmamalıyım
Aile işlerinden önce konuşuldu. "

"Adam!" diye bağırdı mil, gök gürültüsü sesiyle, "her şeyin bir yalan olduğunu söyle,
buluş; Şeytan satın aldığınız pozisyonunuzu sizden almayacak,
ama her kelimeyi geri çekin _OLU! "

"Sus!" Fısıldadı Marmaduke, diğeri ona doğru ilerlerken,
Elleri onun gelmesini önlemek için; "Sus! Bazıları bizi duyabilir ve
Bu ziyareti bildirin. "

"Kimden korkuyor?" diye sordu Miles, Mary'ye dönerek.

"Bayan Dalzell'in bilgilendirilmesi gerektiğinden korkuyor" dedi.
küçülen kadın. "Bayan Dalzell!" Ağladı Miles, bir rüyadan uyanıyor; "O yapacak
_Never_ Bu adamın karısı olun; Bir yaratık küfür ediyor olurdu
İnsan günahı için kızarmadan önce yaratılan gün olarak paslanmaz; veya
Görünüş ve kelimeler sadece yalancı olarak sıralanır. "

Marmaduke ona baktı, ama konuşmuyor; Onun tarafından korkmuştu
kuzenin sertliği.

"Konuşmak!" Miles'ı yine sabırsızlıkla emretti; "Henüz bir görevim var
Biz ayrılmadan önce gerçekleştirin, bu yüzden bunu hızlandırın; Gerisini görmemeli. Gelmek,
Adam! "Diğeri gözle görülür şekilde titrediğinde,"
Kelimeler: sana söz veriyorum, hayatın _i_ olarak pervasız, hiçbir amacım yok
seninkini almanın, _ konuşursanız_. "Onun hakkında vardı
diğerini dehşete düşürdü; İlk kez mahkemeden çıkmışlardı
takım elbise.

"Aceleyle, öfkeyle konuştum," diye kekeledi Marmaduke sonunda gözleri büküldü
Yerde, ellerinden biri endişeyle masaya bir mektubu çeviriyor,
diğeri koynunda; "Ama bu kadın beni ona götürdü."

"Bu iyi," diye kesici olarak Miles, "aferin, bir başkasını suçlamak için
Kendi hatamızı koruyun. Annemin her zamanki gibi saf olduğunu biliyorsun
sadece _law_ kanıt istedi. "

"Onun iyi bir kadın olduğuna inanıyorum," diğerini boşaltarak bazılarından korktu
Tanıklardan önce tuzak.

"Adam," diye bağırdı Miles, tereddütünü görerek, "Ben yakalamak için burada değilim
Sözlerinizle: Katıldınız, geri yükleyeceksiniz; var
Yalan, sevgiye gireceksin. Kanıt olmasına rağmen kalbinizde bilmiyor musun
İstemek, annem bir eş miydi? "
Kuzen durdu.

"İnanıyorum," diye homurdanan korkak dudaklarından düştü; "Ama biliyorsun
Yasa alacak ---- "

"Yeterli!" diye bağırdı Miles, elini aşağılayıcı bir şekilde sallayarak. "Bende
hayatımı tüm enerjileriyle, onun böyle olduğunu kanıtlamak için adadı,
Çevremizdeki arazi ve kiralıklar için değil, yeniden inşa etmek için
Bir meleğin karartılmış şöhretini ihtişam. Şimdi Mary, onu duydun
geri çekilme, bizi bir süre bırak, sen vazgeçmeden önce sana yeniden katılacağım
Gerekçesiyle. "

"Kalayım, sana yalvarıyorum Miles," diye fısıldadı, çerçevesi titriyor
onu ortaya koymak için yaklaşırken korkuyla.

"Duyamayacağı sırlar olamaz," Tehlikeli Marmaduke,
Miles ile yalnız kalma fikrinde terör. Bütün korku
diğerinin bir çocuğu olarak deneyimlemişlerdi, çocuklar olarak kavga ettiklerinde,
ondan önce durdu, Miles güçlü bir yapı ve büyük boy vardı; O
Aslında daha az yüksek olsa da, kuzeninin üstünde kuleye benziyordu. A
Birinden bakarken Miles'ın yüzünden garip ifade geçti
diğerine.

"Şey," dedi ve dudağında korkunç bir gülümseme çaldı ve sonra
kayboldu-sadece bir hayalet-"Belki de sadece öyle olmalı.
Bizi onurlu bir şekilde rahatsız eden adam, onurlu kavgada buluşuyoruz; Cur
Hangi korkak gibi, topuklarımızı yırtıyor ve yırtıyor, neyi hak ediyor?
Bir Cur'un iffeti, "diye ekledi, cevap beklemiyor. Önce
Marmaduke'nin düşünmek için zamanı vardı ya da kadının aralarında acele etmek için zamanı vardı,
Miles onu yakadan ele geçirdi ve aynı anda bir
Cebinden kalın düğümlü kırbaç, güçlü onun kuvveti ile
kol, kirpikleri diğer omuzlarına uyguladı. Mary çığlık attı
terör ve sandalyesinde bayılıyor.

"Craven korkunuzda bir tazı gibi howl!" Kuzenleri olarak Miles diye bağırdı
Kirpikin altında inledi ve kıvrıldı, o güçlü elinde çaresizdi.
"Gel Mary, kızım, bak; bu senin yanlış için, bir korkak eylemi-bir
Cur'un cezası. Orada, "diye devam etti, ona neredeyse cansız fırlattı
Sonunda ondan ve çaba ile kendini nefes nefese. "Hatırlayacaksın
Miles Tremenhere ile ilk toplantı;-Bir şey daha, "
annesinin mandolin yerinden. "Zavallı, anlamsız bir şey," dedi,
"Yine de bana aşk sözleri, bakmaya başladın
Bu adamın varlığında kelimeleri, eylemleri ve düşünceleri kutsamak. Var
_she_ seni terk ettiği için hepimiz gibi saflığınızı kaybettim! "
Acı acı acı çeken kadını unuttu, acı ağlayan
yanında. "Daha fazla değil, suskun değil, bundan böyle ve herkese sessiz
Etrafındaki harabelerin! "Bir nefes gibi görünen şeyi koydu
Ona, ayağının altında ve topuğunun bir damgasıyla yaratık
parçalara uçtu. Kaza başarılı olduktan sonra kaza, sadece kitlesel uzanana kadar
Yerde şekil olmadan. Marmaduke terörle suskuntu ve
ağrı.

"Gel Mary, kızım, şimdi bak!" dedi Miles, nazikçe elini tuttu.
"Seni olabildiğince intiket ettim; bizi unutmayacak-gelin!"

Ve neredeyse terörle kaplı kızı taşıyarak,
Kaçınmak için diğer taraftaki kapıyı dikkatlice kilitleyen koridor
Kesinti ve böylece kendi salonlarını bıraktı.




Bölüm VIII.


Minnie herkes tarafından çok ağır ders vermişti.
Mary Burjs'un kulübesine ve düşünceli diğer rambles ziyaretleri
Yalnızlık, nasıl hareket edeceğini utandırdığını hissetti. Dora'nın olduğunu gördük
Henüz tamamen onun güveniyle değil; Henüz üç bariyer vardı
aralarında tereddüt ettiği yılların genişliği
Bir zamanlar-kızlığı kadınlıktan ayıran biriydi. Kimsesi yoktu
Kendine danışın ve ne olduğunu bilmek büyük endişesinde
çok ilgi duyduğu bu zavallı kıza karar verdi
Bay Skaife, tremenhere'nin karar vereceğini açıkça bildirmişti
Hemen onun hakkında bir şey, erkenden yükselmeye karar verdi
Pencerelerinin altındaki şarkıya ve cennete yükselen Morn Kuş ve
Mary's Cottage'ı arayın. Sadece bahçıvan iş başındaydı,
Tremenhere'nin ardından altı sabah, pürüzsüz çim çimlerini çiğden çıkarın
kuzeniyle buluşmak ve adama iyi bir doğa sunmak, o
çalıdan acele etti, sonra bir açıklık üzerinde yağsız olarak ışık
yol alanları ve Mary's Cottage'a ulaştı. Kepenkler kapatıldı ve
hepsi durgunluk içinde; Ama saat o kadar erkendi ki tereddüt etti
Mahkumları uyandırıyor. Bazı anlar için iradeli durdu ve
yerinde yürüdü. İç ıssızda bir şey var,
Bir meskende olduğu gibi, her zaman özelliklerde dışa doğru bir iz bırakır.
Bundan bir şey hissetti; Ve sonunda kapıya nazikçe rap yaptı-hepsi
sessizdi; Sonra tekrarladı-ve her seferinde benzer sonuçlarla.
Bir mandal vardı, bu yüzden onu kaldırdı, baktı ve sonra soğuk gerçeği
belirginleşti; Yer kiracıydı!-Hepsi gitti ve bir iz değil
sol. Minnie sessiz şaşkınlıkla durdu. Nasıl etkinleştirilmeli
Kızın kaderini keşfediyor mu?-Bay Skaife'dan belki de; Ve sonra bir ürperti
Sıcak kalbinin üzerinden geldi. Bu kadar arkadaş olduğu bu kız vardı
minnettarlığı veya çözünürlüğünü ifade etmek için tek bir kelime olmadan bırakıldı
iyi yapıyorum? Ve sonra, bir şey pişmanlık zihnini geçti. O yapmalı
Miles Tremenhere'i bir kez daha görmeyi severdi; Onun altında çok erkeksi
Marmaduke Burton tarafından zulüm. Yaşam boyunca yolumuzda acı verici
o yolun kaçan bir vizyondan geçmesi için, sadece bir
İz ve bir daha asla görülmez-bu şeyler genellikle yıllarca bir anı bırakır.
Minnie ne yazık ki eve yürüdü. Gençler için çok kararlı bir şey
Kalp-dünyevi bencillik ve içsellikteki ilk ders. O
Mary'nin ayrılmak için nankör bir kız olması gerektiğini hissetti; Ve hepsini düşünmek
Bu, kendi odasına doğru yürüdü. Kimse onu keşfetmemişti
kalkış; Ve bir saat sonra kahvaltıya indi
Güzel çim ve çiçek gardenına bakan salon ve
Orada her zaman Lady Ripley hariç tüm aileyi beklerken buldu
Kendi odasında kahvaltı ettim. Yoğun mesleklerde herkese geçti,
Yine de kalbinde bir ürperti hissetti-hayal kırıklığına uğramış
kendinden emin. Birçok komşu aile, bayana saygı göstermeye çağırdı
Ripley; ve rapor birden fazla kişi tarafından getirildi, Bay Burton
ciddi şekilde rahatsız oldu ve düşmanca bir toplantıdan ipuçları atıldı
Kuzenler arasında gerçekleşen, umutsuz olduğu bilindiği gibi
karakter, (ne yazık
Tremenhere, mahallede görülmüştü.

"Dün geç kalmış olmalı, eğer tanışırlarsa," dedi Juvenal,
"Burton öğleden sonra buradaydı."

"Ne zaman gerçekleştiği bilinmiyor, ama yatağıyla sınırlı kaldı
Bütün gün ve avukatı Dalby, gönderildi. Bay Burton bunu reddetmesine rağmen
kendisi, 'doğru' 'diyelim ki, yeniden katıldı
Ziyaret.

"Gerçeği tespit etmenin bazı araçları ve böyle bir
Karakter mahalleyi yasakladı, "dedi Sylvia, acımasızca;"
kötü teyit edilmiş bir annenin doğal bir sonucudur,
rezil olmalı. "

"Ah, teyze!" diye bağırdı Minnie, "Böyle kötü bir şey söyleme;
Bayan Tremenhere iyiydi ve hafif! "

"Ayrıca," dedi barışçı Dorcas, "ona fayda sağlamalısın
şüphenin; Birçoğu onun evli olduğuna inanıyor, ancak kanıt
istemek. "

"Her zaman benim iyi, hayırsever teyzem," diye fısıldadı Minnie, elini tutarak
sevgiyle.

"Ah! Lady Dora," diye bağırdı ziyaretçi, diğeri girerken yükseldi, "ben
Seni bir kez daha görmek ve çok güzel görünmek için büyülenmişim; Ve onu
Ladyship de, "Lady Ripley'e yelken açarken eski Dame'e devam etti
kızından sonra oda, "sen gerçekten bir kız kardeşsin, görünüşte,
Güzel çocuğunuz! "

Bu, bir mamma için dünyanın en hoş iltifatlarından biridir.
Yetişkin bir kızla,-Time's Wheels'ın sesini de öldürüyor,
arabasını acele ediyor,-bu onun üzerine bronzlaşmak gibi
ötesinde çirkin bir sahneye sahip olan engebeli Matronizm Yolu
"Grand,"-Lady Ripley iltifatı nezaketle aldı ve gülümseyerek
Bludly, kanepenin bir köşesine kaydı. "Orada
Aramızda her zaman büyük bir benzerlik olarak kabul edildi "dedi
Kontes; "Bir resimde tam uzunlukta boyandık
Floransa ve benzerlik, herkes tarafından dikkate değer olarak kabul edildi
Loughton Kalesi'ni ziyaret ettim, nereye gönderdim. Bu arada, Dora, neydi
sanatçının adı, çok umut verici bir genç adam,
Lord Randolph Gray'in isteği, onu elinden kim almıştı? BEN
Her zaman isimleri unutun. "

"Mamma, bunu hatırlamalısın," diye yanıtladı Lady Dora ve hafif
renk yanağından geçti; Yine de kısa süredir kıçtan önce kaçtı,
Gururlu göz, sadece anlıktı; "Burada, burada bir komşumuz vardı
Teyze, aynı adlı-tremenhere. "

"Tremenhere!" aynı anda birkaç ağladı; Ama Minnie en çok vurdu
Lady Dora'nın kulağında zorla; Ona doğru döndü ve bakıyor
Ona sabit bir şekilde, "Bay Tremenhere, Minnie'yi tanıyor mu?" Dedi.

"Sadece dünden beri," diye yanıtladı; "Ama o zamandan önce öğrenmiştim
Yazık, ama aynı kişi anlamına gelemeyiz: sanmıyorum Bay
Tremenhere bir sanatçı. "

"Onun ne olabileceğini veya olmayabileceğini nasıl söyleyebilirsin?" dedi Juvenal, çapraz;
"Eminim, kuzenine yönelik doğal olmayan davranışından sonra,
Hiçbir şey merak etmeyin. "

"Tabii ki," dedi Lady Dora, oldukça bomba, "Aynı olamazlar
kişi; Ama sizi temin ederim, tanıdığımız Bay Tremenhere,
Sadece bir sanatçı olsa da, çok aranan seçkin genç sanatçı. İle ilgili
Ailesi, hiç sormadık. "

"Bu, bence," dedi Lady Ripley, "toplumun büyük hatası
yurt dışı; Ve korkuyorum İngiliz alışkanlıklarına giriyor-karışık doğa
toplumun. Bu Bay Tremenhere tartışmasız alındı, hayır, arandı
Her yerden sonra, yetenekleri için.

"Sadece nasıl devam edeceğini bilen iyi eski İngiliz aileleri
uygun ayrımlar, "Sylvia'da bir
Visiter'den "Kesinlikle" onaylama.

"Bence _Real_ Talent her zaman desteklenmeli-'Bu asil bir hediye,
Hangi saygı duyuyoruz, "dedi nazik Dorcas. Minnie "evet" gülümsedi ama onun fikrini de söylemek istemedim
bir yabancıdan önce; Ayrıca düşünüyordu.

"Ne düşünüyorsun Minnie?" kuzenini fısıldadı.

"Dünyanın dar görüşlülüğünden," diye cevapladı cesurca. "İD
bir adamın adını iyi işler veya yeteneklerle büyülediğini görmek,
Sadece boş başlık-olmaz mıydın, Dora? "

"Bence pozisyon desteklenmeli ve saygı duyulmalı," diğerine yeniden katıldı,
"Ya da aynı anda Cumhuriyetçi olmalıyız. Saygı, Revere Genius;
Ama bence bu bile kesin olarak aşılma hakkı yok
engeller. "Lady Dora Vaughan, aile gururu üzerine beslenmişti
Kötü bir şekilde sindirir ve önyargısı ile birçok iyi şeyi boğar.

Burada konuşma farklı bir dönüş yaptı. Diğer kişiler aradı ve
Tremenheres-bir ya da farklı bireyler-daha fazla ifade edilmedi.
Kuzeninin varlığı bile, ağırlığı tamamen kaldıramadı
Minnie'nin kalbi, hayal kırıklığından çok üzüldü ve hiçbiri gelmedi
Tezahürat ya da muhtemelen açıklamak-Bay Skaife için bile ortaya çıkmamıştı. .
Akşamın tonları başladı ve o ve kuzeni birlikte dolaşıyorlardı
Güzel bahçelerin çeşitli sokaklarında ve yürüyüşlerinde
Gatestone ve aynı yarım saat içinde Bayan Gillett ona oturdu
Temizlikçi Odası, Bahçenin Kokusunu Solunuyor
baktı. Bir kapağı kırpıyordu-bir şey aklına gelmişti-bir
söz konusu kapağa bir yay koyup koyması gerekip gerekmediği sorusu
Kontes'in Fransız hizmetçisi Matmazel Julie önerdi veya ayrıldı
yalnız. Alışılmış karlı dantel ve
Pembe bir kurdele, sinir sisteminin secde etmesiyle sona ermişti ve
Sonuçta uyku ortaya çıktı. Pencerenin karşısında oturuyordu
Bir yandan kapak, diğer yandan şerit, Morpheus ona ele geçirdiğinde,
Ve uyudu ve onunla yatan bir Maypole olduğunu hayal etti
Çok renkli kurdeleler ve onu dans eden köy kızları. "Ne
Meraklı şeyler hayal ediyor! "Emin olmak için, sonunda uyanmayı haykırdı;
Ve her iki makaleyi de yanına masaya koydu ve onu ovuşturdu
Gözler, henüz yarısı uykudan temizlenmedi. "Bezelye nasıl büyüyor!" o
Devam etti, akşam alacakaranlığının penceresinden baş döndürücü bir şekilde bakıyor ve
kendi rüya gibi durumu. "Neden, sadece dün John'a diyordum
Bahçıvan Asla Pod yapmayacaklardı; Ve şimdi bu pencereyi koyuluyorlar,
Görmek yok! Lauks-a-Marcy! "Diye bağırdı, geri çekildi
Terördeki sandalyesi, bir küme, sopa ve hepsi gibi görünüyordu
Yarı uyandırılmış manzarası yaklaşmak için bir insan formu alarak
bunu yaptı. "Lauks-a-Marcy! Bize ne olacak?" Korkuları
Kesinlikle temelsiz değil, çünkü insanlaştırılmış bezelye
pencere, eğimli ve içeri girdi. Bu odanın penceresi bir seviyedeydi
Dışarıda yürüyüşle; Ve bu sayede Minnie çocukken ve hatta
Dora, bir sandalye için bir kapı gibi girme alışkanlığında olmuştu
genellikle onun üzerinde durdu, bu da sadece bir adımın amacına cevap verdi
girin.

Miles Tremenhere, "İyice, Bayan Gillett," dedi.
Mükemmel soğukkanlılık. "En son tanıştığımızda benimle konuşmazsın; bu yüzden ben
eski uğrakuma geldim ve bir çocuğa sahip olduğumda alışkın olduğum gibi
sizinle biraz konuşma. "istemsiz bir hareketle,
Bir kelime söylerken, ayaklarına sendeledi, şapkasını ve kurdelelerini kavradı
elinde ve kapıya doğru yapıyordu, ama tremenhere yakaladı
Orada yarı yolda olmadan sessizce. "Dur," dedi nazikçe,
konuşurken gülümseyerek, "zarar vermek ya da seni alarm vermek istemiyorum; sessizce dinle
Bana göre iyi Bayan Gillett. Gel, tam olarak unutamayacaksın
Sık sık sizinle bu odada oturan tatlı genç; Ve benfaith,
Ben de bu misafirperver dolapları hatırlıyorum "(ve etrafa baktı)
"Burada çok sayıda hazine keşfettim 'iyi Madam
Tremenhere'nin oğlu, 'Beni aramaya alışık gibi.'
konuşurken daha hafif ton. Gillett hareketsiz durdu ve ona baktı. O
Kötü bir kadın değildi-ondan far; Ama sadece çok politik bir tane. Olurdu
Tüm partileri memnuniyetle memnun etmişti; Ama davanın tuhaflığı
Bazen, Minnie's'de olduğu gibi-örneğin-Forbad.

"Kapıyı kilitle," diye fısıldadı, arkasına işaret ederek; "O zaman alçak konuş
Ve bana ne istediğini söyle. "
komplocular, bir köşeye oturdular ve konuşmaya başladılar.

"Görüyorsun, usta Miles," diye fısıldadı, "Times ne yazık ki değişti ve ben
Betters'imle arkadaş olmak zorundayım; Ve o zaman biliyorsun
Feelin'inize zarar vermek istemiyorum-ama queer masalları var
senin----"

"Sus!" Dedi, ellerini kavrayarak, "karşı bir kelime değil
_o_. Bayan Gillett, herkese ne olduğunu biliyorsun-günün
Öldü, bu köyün bir sesi vardı, ama bir cümle
onu yas tutmak için. 'Cennet ona bir süre meleklerin yapabileceğini göstermeye verdi
Dünyayı Yell '-Bildiğiniz gibi, Bayan Gillett; Ve sen de _know_
Acımasızca kötü huylu. Hayır, "diye bağırdı, enerjik olarak yükseliyor,
Gizlilik için tüm gerekliliği unutuyor, "Cennet beni duyduğunda
Hepsinin kaybına bak, onu kaybederken, bir annenin kutsal
Şöhret çiğnedi. "

"Orada," diye bağırdı Bayan Gillett, takip edip elini alarak değil
duygu; "Otur, senin için üzücü bir kesme olduğunu biliyorum; ama zamanlar
değişecek, belki ve daha iyi durumda olacaksın ve hepsi unuttun. "

"Asla!" Kesinlikle haykırdı. "Bir anne yanlışları asla olmamalı
Bir oğul tarafından yıkana kadar unutuldu. "

"Yıkamaktan bahsetmek," dedi özenli dinleyicisi; "Bir
Bugünkü söylentiler, bu özet dün gece evde oldu; Sen
Squire'a bu tür hiçbir şey yapmadım, değil
Miles? "

"Hayır," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde; "Büyük borcum henüz ödenmemiş."

"Eminim ki üzücü," diye ekledi, "tüm partilerin kabul edemeyeceği;
Her ikisi de malikanede çok şey var; Ve böyle arkadaşlar
erkek gibi olduğun gibi! "

"Neden dün benimle konuşmadın, Bayan Gillett?" diye sordu. "
Bayan Dalzell veya Bay Skaife'dan mı korkuyorsunuz? İkisi de benim yargıma geliyor
iyi, mükemmel yaratıklar, dünyanın genelliği dışında,
Düşen bir adamla temastan korkmadılar; Ama sanırım yapmalıyım
Sana sormayın ---- "Onun konuşması için zaman veya cesaret arıyor gibi görünüyordu
Onu ararken daha ciddi bir güdü.

"Şey," dedi sonunda tereddüt ederek, "sen konuşmalıyım ama sen
Bana teklif etmeyin; Öyleyse rahatsız olmaya gitme, çünkü incitmem
dünya için duygular; Ama onlar yanlış olduğu gibi,
çocuklar. Ailen tarafından acımasızca muamele gördün, bırakılacak
Uzun ---- "

"Bayan Gillett!" Ağladı, ajitasyonda yükseldi, "senden bile, benim eski
Arkadaşım, bunu duyamıyorum. Başkalarının nazik kalbinizi yapmasına izin vermeyin
Yanlış, düşünce bile; Bir gün _all_ annemi benim gibi tanır ya da
Düşmanlarıyla mücadelede öleceğim. "

"Ah! Bu tür hiçbir şey yapmayın," diye bağırdı, anlamını karıştırarak;
"Öldürülme, onu düzeltmek için bir yol değil; Ve bunu söyleyeceğim,
Daha iyi bir bayan asla yaşamadı-ve fakirlerin kalbinde; en iyi ev
Sonuçta var. Ama yargılamak için bileşen olduğum bir şey değil, usta
Mil; Yabancılar için, onları bizim gibi görmüyorlar. "

"Şey," diye yanıtladı, kendini yeniden yarattı ve elini onun üzerinden geçirdi
kaş; "Konuyu değiştirelim, her zaman bana acı veriyor; ama _her_ günü
İntikam gelecek-azizli annem! "Ve istemeden yükseltti
Şapkası, saygılı huşu içinde, sanki bir melek ona bakıyormuş gibi.

"Dökme, usta miller," dedi kadın "ve konuşma
Onlar Misabl Subj_ecs_, hepsi burada karanlıkta, dediği gibi; yapar
Bir ondomfort ve queer. Şimdi söyle bana, benimle ne istiyorsun? "

"Bayan Dalzell'i görmek istiyorum. Bunu benim için yönetebilir misin?"

"Mussul Güçler! Hayır," diye bağırdı sürpriz ve dehşetle.

"Bir şekilde gerçekleştirilmeli, Bayan Gillett; ona bak I _Must_. "

"Şey, eğer öyle düşünmeseydim!" dedi, sahip olduğu şeyleri yüksek sesle düşünerek
Daha önce Sylvia'ya ima edildi.

"Ne düşünün-ne demek istiyorsun?"

"Ah Nothink, Nothink-var, _do_ git; dua et, git!" o enerjik olarak
diye bağırdı, hayal gücünün arttığı hayalette endişe duydu. "Yapmayacak
Yap, ona bağlı; _they_ bulmak için tüm dünyayı karıştırırdı ve
Seni cezalandırırsan cezalandırın; çünkü o herkesin sevgilisi ve hepsi
_ignite_ sana karşı-hukukçu, papaz, squire, usta, mississes ve
Tümü!"

"Sabır adına, benim iyi Bayan Gillett, ne demek istiyorsun?" O
sordu gülerek.

"Neden gördüm-söyledim-biliyordum-bir dipbus olmasam da,
Usta Fortune-Anlers'ı arar; Ama daha uzağa gitme-nereden ayrılma
Sen! "Ve onun enerjisindeki şapkasını kırdı.

"Deli misin?" Diye bağırdı, pervasız ellerini güvence altına aldı. "Sana söylüyorum
_Must_ Sadece bir an için bkz. Bayan Dalzell. Bir mesajım var
o."

Bayan Gillett sandalyesinde acı içinde sallanıyordu; pozisyonu aştı
şimdiye kadar tasarladığı utanç verici herhangi bir şey. Ne yapabilirdi? Burada
Sadece "olması gereken" diyen umutsuz bir adamla kilitlendi. Nasıl olabilir
Bu zorluğu uygulanabilir eylemde uzlaştırıyor mu? bunu nasıl bağlar
Her bedenin gereksinimlerine günlük bakımı için vahşi at? onların çağrıları
Burthens'i taşıması için-Carrier'ın paketleri-
korkulu şaşkınlık içinde.

"Talebimde bu kadar korkunç bir şey var mı?" diye sordu. "Bırak olsun
Burada, beş dakika. Dün tanıştık-sen de yaptığımızı biliyorsun
beni tanımazdı. Reddetmeyecek, biliyorum. "

"Passan, Usta Miles aracılığıyla ne söylemen gerektiğini söyleyemez misin?"
Sonunda bir pipet için mücadele etti.

"Hayır; kendini görmeliyim. Neden benden çok korkuyorsun?
hakaret eder veya yaralanır, rapor çok iyi ve kibar-bir kadın,
fazla? Fie Bayan Gillett-Fie! Beni çok yanlış yapmak için tanıdığın adam
çocukluktan. "

"Ah! Usta Miles, bu değil-gerçekten değil; ama biz çoğu zaman biz
Anlamadan zarar veriyor, "ve anlamlı olarak ona baktı.
Bir rüyadan uyanmak.

"Dikkat edemezsin," diye bağırdı, "şimdi zavallı bir dışlanmış, buraya geldim
Herhangi bir kadını woo için; Hala daha az Bayan Dalzell, tüm ailem benim
En acı düşmanlar. Sana hayır diyorum, Bayan Gillett; Böyle bir düşüncem yok.
Duyduğum her şeyden-dün gördüğüm küçük, ilk kez
Zaman-saygı duyuyorum, hayranım ve saygı duyuyorum Bayan Dalzell, ama daha fazlası asla
Şimdi-kalbimde başka bir tane var. "
görev ve sevgi, annesinin şöhretini yeniden kurmak.

"Beni aldatmıyorsun, usta Miles," dedi yukarı bakarak yanılıyor
onun anlamı.

"Seni ciddiyetle etmiyorum."

"Ah, o zaman, gördüğüm hiçbir zarar olamaz!" Güvenle ağladı.
Ne yazık ki! Zavallı Bayan Gillett, insanın cilt derinliğinde bilgisi vardı
kalp. Kaçınmamız gereken şeyleri görmüyoruz, uçuyoruz-ne nefret,
Genellikle aşk, yolumuzda kullanılırsa-bağlar, yeminler, kararlar-hepsi
İşler yaratıldı, ama aşkın sunağına uğramak.

"Orada o sadece!" Diye bağırdı, pencereden bakarak; "O geldi
Çalı ile meyve bahçesine yuvarlak ve Lady Dora onunla birlikte. "

"Leydi Dora!" Boşalttı, şaşırdı ve pencereye gitti.

"Geri dön, usta miller, yap, geri dön," diye bağırdı; "Olmazdım
Bayan Minnie'nin kuzeni sizi burada, burada, burada görüyor. "

"Bu Bayan Dalzell'in kuzeni mi?" Diye sordu, köşesinden bakarak
Uzun bir yürüyüşün sonunda birlikte dolaşıyor. "Lady Dora
Vaughan, Lady Ripley'nin kızı,-True, "diye ekledi bir duraklamadan sonra konuşuyor
Yüksek sesle, "Burada ismin hafif bir anısına sahibim; ama erkekler yok
Bunları yıllar sonra olduğu gibi hatırlayın; İsim bana tanıdık geliyordu
İtalya'da. "

"Lauklar!" diye bağırdı Bayan Gillett, "Daha önce Lady Dora ile tanıştın mı?"

"Evet," diye tereddüt ederek cevap verdi; "Ama nasıl, Bayan Gillett, ben
Onunla ya da Bayan Dalzell'i daha önce hiç karşılaşmadınız mı? "Ne yazık ki! Adam eskiydi
tanıdık sahneler, sekiz uzun kasvetli sürgün yılının
onun oldu.

"Neden, görüyorsun, usta Miles-ve Lauk, eğer ben de unutmazsam,
Sana Üstat Demek-Hoş aldır, boşver, daha sade: Bayan Minnie Will
önümüzdeki ay sadece on yedi olmak ve sekiz yıl geçti
o zamandan beri----"

"Doğru, doğru!" Aceleyle cevapladı, onu kesti, "ve Bayan Dalzell
o zaman ama küçük bir çocuktu "-iç çekti, sekiz ve yirmi kişilik adam
çok yaşlı hissettim.

"Ve Bayan Minnie o zaman nadiren evde. Neredeyse tamamen yaşadı
Lady Ripley, Ladyship'in çocuğunun uğruna; Ama görmüş olmalısın
O da Usta Miles. "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde; "Şimdi zaman zaman oldukça azını hatırlıyorum
eve geldiğimde gerekçeler ve bahçeler hakkında fliten peri şey; için
_then_ İlk ziyaretim buradaydı, seni görmek için Bayan Gillett ve iyi,
nazik Bayan Dorcas ve efendinizi ve Bayan Sylvia'yı benim
kasıtlı ruhlar. "

"Lauk, evet!" ne yazık ki dedi; Ve herkesin anısı neşeli getirdi
Oğul, üzücü adamla çok acı bir karşılaştırmada, bu
Bayan Gillett, Kinded Aird, ağlamaya başladı.

"Gel, gel!" Nazikçe elini tutarak dedi; "Kederli olma. Ben
Herkes tarafından unutulmadığım kanıtlar için teşekkür ederim. "

"Ah, benim tarafımdan değil, usta miller; ama burada oynamak için zor bir kartım var
Hepsi ve bu kalbi sertleştiriyor-çünkü hepsi aynı şeyi istiyor.
Hepsi Bayan Minnie'nin kendi seçtiklerinden biriyle evlenmesini istiyorlar ve,
Dediğim gibi, o bir bigamy olamaz ve hepsiyle evlenemez, bu yüzden faydası yok
Onu bu konuda arıyor. "

"Ve kimseyi sevmiyor mu?"

"Yasa seni korusun, hayır-diğerlerinden daha fazlası değil; inancım, o seviyor
Siyah kısrak 'jet' daha iyi ne de herhangi biri. "

Miles bunu duymaktan memnun hissettirdi, çünkü hiçbirini duymamıştı.
Zavallı Mary'nin Hıristiyan desteği olan adil kız sorununda.
Skaife bile o güzel mücevher için uygun görmedi; Merak etti
Sadakat Curatate'in evinden daha muhteşem bir ortam olabilir. O hayır
Düşüncesine bir yabancı kadar daha uzun; Son sekiz acıyı unuttu
hayatının yılları ve tekrar bir çocuğu hatırladı,
Pembe, sevimli çocuk. Bayan Gillett'in şüpheleri temizlendi ve
ondan önce açık yol. Yaş ve başkalarının önyargıları onu
Milleri korku ve neredeyse isteksizce saymak. Şimdi daha iyi etkisi
Kadının doğası galip geldi ve onu sadece komik olarak hatırladı
Bir zamanlar çok sevdiği genç. Huysuz insanlar başkalarını çaprazlatır ve
hoşnutsuz. Juvenal'den şikayetlerden başka bir şeye alışık değildi
ve Sylvia, daha hafif bir kısmı ile, tavsiye yoluyla,
Dorcas; Ve böylece doğasının tüm meyve sularını kurutmuştu
Bu mutsuz prognostiklerin yanında. Miles ile o
tekrar tekrar genç oldu ve korkusuzca onu temin etmeye söz verdi
istenen röportaj, sağladığı için, sadakatle
ondan yapmamaları gerektiğine söz verdi; Ve nasıl danışırken
başarılmalı, kızın kendisi pencereye ilerledi
kuzeni. Miles bir köşeye geri döndü ve kalbi daha fazlası için attı
Sebepler birden.

"İyi, iyi, Bayan Gillett," dedi Lady Dora, nazik bir tonda. "Sen
Her buluştuğumuzda gerçekten iyi görünüşte gelişti. "Zavallı Bayan Gillett
Ajitasyonlu bir şakayık gibi kırmızı ve sadece "Ladyship'in
Fark etmek çok güzel _me_! "

"Gillett, canım," diye bağırdı Minnie, kız gibi, zil sesiyle, "
sizinle sohbet etmek için geliyor; Bize adım atmamız için bir sandalye koy! "

"Dünya için değil, bayan," diye bağırdı neredeyse endişe duydu. "Ah hayatım!
HAYIR; Belki kendine zarar verirsin. "

"İyi zarif-hayır, Gillett! Her zaman bu şekilde geldiğimi biliyorsun" ve
Giriyormuş gibi eğildi.

"Hayır, Bayan-Oh canım, hayır!" diğerine devam etti, sandalyeyi içeri sürükleyerek
onun terörü. "Asla rıza göstermeyeceğim; olmamalı."

"Deli misin?" hayret eden kızı haykırdı. Kadın Miles'ın yüzünü yakaladı;
Gülümsüyordu. Tamamen konumu çok kritikti, o oldu
iki katına karıştı ve "Lady Dora's hakkında tutarsız bir şey söyledi
itibar."

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi bayan. "Bayan Gillett kızı unuttu
Bir kez azardı; Yani Minnie, burada dışarıda oturacağız ve ben
onu bir kadın olarak daha iyi tanımak "ve kuzenler,
Kelimeye eylem, her birini çizdikleri bir bahçe sandalyesinde oturdu
pencereye yakın. Bu herhangi bir pozisyondan bin kat daha kötüydü
Hiç içeri girmişti; Hiçbir körlük, patens, onu burada kurtaramazdı.
O özgür bir ajan değildi-ne derlerdi? Ne yapar? Ve ayrıca,
Kapı kilitliydi-herhangi bir rap olmalı! Hizmetçilerin
Genellikle akşam yemeğine hazırlanmak için tavsiyesini veya varlığını gerektirdi; o
Acı yoğundu. Minnie'nin içeri girmesi gerekmediği için hareket etmiyor
Bu amaç için kendi sandalyesi. Olası her düşünce zihnini geçti
Onu korkutmak için-mil hapşırmalı mı? Ve tüm bunların ortasında,
Minnie başladı--

"Şimdi," dedi Gillett, seni zulmün için azarlamaya geldim
Dün fakir Bay Tremenhere'ye. "

Bayan Gillett, şiddetli bir öksürükle ele geçirildi; _any_
Koşullar altında konuyu daha korkunç seçildi mi? Miles
tüm dikkat.

"Kötü bir öksürüğün," dedi Lady Dora, nazikçe onun için; Ama istedi
Minnie'nin sade konuşma sıcaklığı.

"Bu-k-k yo-r la-dy-dy-dy-dy-dy-ha-ha-ha-ha-ben," kadın öksürdü.

"Yaşınızda dikkatli olmalısın," diye devam etti diğeri. "Soğuk algınlığı
Tüm hastalığın öncüleri diyorlar. "

"Öyleyse o-ur doc-tor bana tel-ls," dedi temizlikçi, nasıl yapılacağını şaşırttı
öksürüğe devam et; "Ve o sa-onlar sh-o-l-d'den kaçın!"

"Ve işte buradayız," diye bağırdı Minnie hissi, "seni birinde tut." O
aceleyle gül. Bayan Gillett tüm minnettarlık içinde başladı ve şansına teşekkür ederek
Onları götürdüğü için yıldız, bu kadar armatürün
Yapmak; Ne zaman, lo! O anda, bir el kilidi denedi, sonra
Rap-Rap-Rap, başarılı-o zaman Sylvia'nın sesi! Temizlikçi
neredeyse çılgınca. Kapının yarısına kadar acele etti, sonra geri döndü. Mil
Mükemmel durdu ve besteledi.

"Bahçenin yanından geçeceğim Minnie," dedi Lady Dora, Rising. "Yapma
Bayan Gillett ile uzun süre kal, "ve yavaşça döndü,
görkemli yürüyüş. Minnie sandalyesini pencereye koydu ve bir
üzerine kedi. Gillett tüm bunları belirsiz bir şekilde gördü; Ellerini sıktı,
Saldırgan kapıya acele etti, açtı, bir çatlaktan kayarak
Bir saat önce imkansız bir performans başarısı hayal ederdi ve
Onun gibi yüksek sesle konuşmak.

"Ah! Bayan Sylvia, o kadar kızardım ki, ne yaptığımı bilmiyorum;
Odama garip bir kedi var ve bir uyum içine girdi-gitme
İçinde! "Cesur Sylvia bunu yapmaya çalışırken çığlık attı."
Isır, belki! Kilitleyeceğim; Pencere açık-olduğu gibi gidecek
Comed, ben cesaret!
Onunla dışarı çıkardığı anahtarı çevirdi. Zihin varlığı
kadının en büyük armağanıdır.




Bölüm IX.


"Aralarında yerleşmeliler," diye mırıldandı kendi kendine
Bu yüzden. "Bana söyledikten sonra, ondan uzak durmadım! Ve çok şanslı
emin olmak için, başka bir şey düşünmesi gerektiğinden, aksi takdirde
Bayan Minnie'ye aşık olacak ve _that_ yapmaz! "Ve,
Hatasında kendini teselli ederek, sonra pasajı aşağıya çekti
Sylvia.

"Gillett-Mrs. Gillett!" diye bağırdı Minnie, odanın karşısında uçarken
kapanma kapısı; "Bırak beni!"

Ama kapı bir anda kilitlendi. Sylvia geri döndü ve
Gillett izledi, kendini zekice bir şekilde kutsasın
Zavallı Miles'ın istekleriyle (onu gerçekten sevdi) ile tanışmadan
bir toplantı düzenleyerek kendini uzlaştırmak. Minnie döndü ve
Pencerenin yanında, girdiği gibi, çok merak ediyor
Temizlikçinin garip davranışı, döndüğünde kilometrelerce kaldı. O
Geri döndü, yarım çığlık attı. "Dua et, endişelenme, Bayan Dalzell," dedi ilerleyerek
Nahoş-"'Bu Miles Tremenhere, burada ve Bayan Gillett'in
onay; Sana bir kelime konuşabilir miyim? "

"Burada _You_, Bay Tremenhere-ve Bayan Gillett'in bağlantısı ile mi?"

"Ben buradayım, Bayan Dalzell-gerçekten şaşırabilirsin; ama dua et, affediyorum
Audacity, ama size söyleyecek bir şey var, bu yüzden buradayım.
Kendi evinizde en belirsiz davranabilir miyim ve size bir
sandalye?"

Yaptığı gibi eğildi ve çok şaşkınlık içinde olsa da kendini oturdu
düşünce.

"Seninle konuşurdum," dedi cidden, yanında dururken, "
ilgi çekiyorsun. "

"Mary Burns!" Ağladı. "Oh! Dua et, otur ve bana ona söyle. Gittim
Bu sabah altıda yazlık, ama boştu. "

"Gerçekten sen!" diye bağırdı, derin hayranlık uyandırarak
Güzel yüz güven ve masumiyet içinde yükseldi. "Keşke sahip olsaydım
bunu böldü; Ne kadar iyisin, Bayan Dalzell!-Bu çok şey
Zavallı Mary'yi tatmin et, çok ezildi ve eğildi. "

"Ah! İyi olduğumu söyleme;" Bu kutsal bir görev, sıkıntılı bir adama borçluyuz
yaratık. Düşenleri çiğnememeliyiz, karşı yükselmeleri için
Biz ve kendileri acı içinde: O nerede Bay Tremenhere? "

Ancak Tremenhere'nin düşünceleri mevcutlarını değiştirmişti; O olmayabilir
Bu genç kalbi kaderine ilgi duymaya yönelik bir güdü aradığı için affedildi mi?
Son yarım saat içinde hafızanın uğraklarını arıyordu,
Ve ona güneşli bir gün geri vermişti, on yıl geçti.

"Seninki kadar genç bir anı için büyük bir vergi, Bayan Dalzell,"
dedi, sorusunu bile duymadan, "Geriye bakmasını istemek
on yıl; Yedi yaşında olduğunuz zamanı hatırlayabilir misin? "

"Oh iyi!" Teşzarsız bir şekilde cevap verdi, sanki onu tanıyormuş gibi
bunun ve şimdiki zaman arasında müdahale alan. "Hiç vazgeçmemiştim
O zaman ev, ne zamandan beri, kuzenimle birlikte Loughton'da çok bulundum
Dora; Ama o mutlu zamanı iyi hatırlıyorum. Ben çok, çok sevinçliydim
çocuk. Diyorlar ki, bu tür çocuklar çok ve erken sorunları biliyorlar; Ancak
Buna inanmıyorum-sen? "

"Cennet seni ondan sakla!" Enerjik olarak, "_i_ _Very_ idi
mutlu çocuk. "

Minnie yakışıklı yüzüne baktı ve parlak mavi gözleri bulanıklaştı
Bitti-"Zavallı Miles Tremenhere!" diye düşündü.

"Eskiden binerdin," diye devam etti, "oldukça gri bir midilli ve büyük bir
Köpek her zaman onu takip etti. "

"Evet!" Cevapladı hayret etti; "Ve amcamın koçu eski Thomas yürüdü
yanımda; Ama bunu nereden biliyorsunuz, Bay Tremenhere? "

"Bir gün," diye yanıtladı, "genç bir adamın atı onunla kaçtı.
Uzun şerit Gatestone'da araziyi süpürüyor ve Gri Pony'yi üzüyor
Ve onun güzel burthen. Onun komutasını kurtardığı anda
At, geri döndü ve küçük kızı buldu, incinmedi, ama çok fazla
korkmuş; Böylece söküldü ve güzel çocuğu dizine aldı ve
Küçük kolları boynunun etrafında yapıştı, çünkü ona değil
acıtmak. Sık sık o tatlı kızı ve uzun keten buklelerini düşündü;
Ama bir şekilde, sorunluların dalgalarının ortasında hatırlamasını kaybetti
Daha sonra onun hayatına mahkum edildi. Sadece tekrar buldu, yarım saat
evvel; Sonra tekrar gördü, şimdi anının sihirli camında gördüğü gibi,
Tatlı bebek yüzü, küçük kollar çok güvenle boynuna dönüyor ve
ona her iki yanakta da verdiği öpücük. _İ_ o genç adamdı-adam _
Sonra _, --_ you_, o güzel sevgi dolu çocuk Bayan Dalzell. "

Minnie, o öpücükten bahsederken çok kaşına pembe kırmızıydı; o zaman
Yerli bir lütuf, hepsi kendi, hem küçük ellerini hem de hepsini uzattı
Onları kavrarken gülümsüyor-"Ah, Bay Tremenhere! I _DO HATIRLA
BT; Size bu üzücü zamandan önce tanıştığımız için çok mutluyum; verir
Bana savunma ve seni iyi düşünme hakkı. "

Mrs. Gillett, Miles'ın karanlık bıyığı görmüş olsaydı,
Minnie'nin sevimli ellerine, suskun şükranla mı baskı yapıyorsun?

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi bir an sessizliğinden sonra; "Ancak
Ailelerimiz arasında çok az yakınlık vardı. _İ_ sık sık geldi
Burada, ama sonra her yere çarptım; Dahası, bir
kalemime olan tutku ve gerekçesiyle gezindi, her eskiz
Şey, burada çok fazla favori eski ağaç ve sitem vardı. "

"Ve şimdi çiziyor musun? Bunlardan herhangi biri var mı? Çok görmek isterim
onlara."

"Evet, hala çiziyorum ve bundan da öte, boyarım, düşüncelerimi kesiyorum
Mermer-All. "

"Ne lezzetli bir eğlence!" Ağladı, coşkuyla.

"Bu benim için bundan daha fazlası," diye cevapladı ve bir bulut onun üzerinden geçti
kaş; "Bu benim için bir meslek-biri de peşinde koştu,
güdüler yastıklar! "

"Annen!" dedi.

"Teşekkürler, o iyi, sempatik düşünce için Bayan Dalzell.
Serbestçe sizinle konuşun-ruhtaki yabancılar değiliz-hissediyorum _that_. Evet;
Annem-iyi, saf, yazılı annem! Her enerjiye yemin ettim
hayatımın bir nedeni-şöhretinin yeniden kurulması. Sadece para
Yapabilir: Ben fakirim: Mücadele edecek güçlü ve zengin düşmanlarım var;
Ama sabır, eğer servet kazanılacaksa, kazanacağım; Ve sonra orada
geniş dünyanın bir köşesi değil, kanıtlayana kadar araştırılmadan bırakacağım
Onu herkese, ne olduğunu bildiğim şey. Ruhumun her düşüncesi şu içinde
iyi iş. "

"Ah, cennet çok saf bir dilek!" Ağladı. "MİYEN
zengin! Sayın Tremenhere, kardeş bir kadının uğruna
Şöhret, bu kutsal eylemde sana katılmama izin ver. "

Minnie, nazik ama enerjik doğasının tüm coşkusuyla konuştu;
Ve istediği gibi, yapar mıydı, Fortune bunu istedi.
Tremenhere'nin dışlanmış kalbi korkulu tehlike altındaydı; Aradıy mıydı
Tüm Cupid'in en ölümcül bir ok için titremesi, olamazdı
Miles's'i kazanmak için annesine olan bu ilgiden daha iyi bir tane buldu
sevgiler. Bazı anlar için konuşmadılar; Bunu hissetti
Onun üzerinde sürünen zayıflık kontrol edilmelidir. Sebebi çok kutsaldı
Biri, ikinci bir Marc Anthony's gibi, kadının sevgisi için.
Ve hangi Kleopatra Minnie Dalzell ile iktidara gelebilirdi?
Bunu hissetti ve konuyu değiştirerek Mary ve ona
Anne o gün zulümden kaçınmak için Londra için Yorkshire'ı bıraktı.
Minnie'ye dokunmak için hassas bir konuydu, bu yüzden bunu yaptı
olabildiğince hafif; Ama o kadar da değil ama keşfetti
Marmaduke Burton'ın Mary'nin olduğu artan dehşeti onun dehşeti
ihanet. Ama zaman uçtu-kalmasına gerek olduğunda uçuyor-
Sinekler ve gülümsemelerimizi taşıyan sinekler; Ve oh, nasıl devam ediyor
Gözyaşlarımız! İçlerinde yıkanmış, kanatları bir canlılık veya irade bilmiyor. Minnie
memnuniyetle daha uzun kalırdı; Ama yokluğunun olacağını biliyordu
Kısaca soruşturma ve arama neden. Miles başka bir tane istemiyor
toplantı; Talep nasıl mazeret için? Hangi ilgi alanları vardı,
Şimdi Mary gitmiş miydi? Ne yazık ki! Hiçbiri, ya da avarayabilir. Onlar kadar küçük
tanışmıştı, tek kelime etmeden her biri için pişmanlık anıydı
Miles, gelecekteki umutlar veya söz verilen vaatlerden soruldu.
Pencere, şimdi derinleşmiş akşam tonlarında-neredeyse gece. Yapabilirdi
Ama nazik kalbine teşekkür ve kutsasın ve ne kadar gerçek! o asla
Nezaketini ve güvenini unutmalı,-muhtemelen
Ertesi gün, Gatestone'dan uzak olmalı; Ama isteği üzerine, o
onun için Bayan Gillett'e bazı eskizler gönderirdi.
toplantı; Ve biri ilkinden olmalı. İki kez söylemek için döndü
Güle güle; Ve en son ne zaman kaldı ve devam etti
Beyaz el, dudağın, yarısı korku olsa da, sonunda düştü; Ve o
Bade Cennet, annesinin uğruna onu korusun. Uzun zamanını izledi
Bahçeden geçerken figür-o zaman gece onu gizledi
Onun görüşünden-pencereye süründü ve dinledi, ama ayak sesleri
çim üzerinde kayboldu; Ve burada Bayan Gillett Anahtar'ı kapıya çevirdi,
ve girildi. Minnie aceleyle döndü.

"Gitti mi?" diye sordu kadına, fısıltıyla.

"Evet," diye söylediler Minnie ne yazık ki. "Zavallı adam-fakir yaratık! Oh, Gillett, ne
Kötü bir adam Marmaduke Burton! "

"O mu? Oh! Olmayabilir-haklı olduğunu düşünüyor; olabilir, olabilir, o olabilir
değil-kim diyebilir? "Politika tekrar içeri girmişti, onun elçisi."
Çok memnunum, Bayan Minnie, Bay Miles'ın nişanlı bir adam olduğunu. "

"Nişanlı!" diye bağırdı kız, şaşırdı; "Kime?"

"Bilmiyorum, ama ciddiyetle bana emin oldu ya da emin ol
Seni yalnız görmesine rıza göstermezdim. İnsanlar yakında düşüyor
Aşk-Biliyorum _i_ fakir, sevgili Gillett; Ama bunu hiç bilmiyordum
Elma ağacından düştü ve omzunu dikişledi. Ve ben
Elbette, onu sandalyeye bağladıklarında, tekrar geri çekmek için,
(Ne yazık ki ortaya çıktı,) Bu kadar acı çekmiş bir durumda, sanki akbabalar gibi
Benim hayati benim için besleniyordum! Ah! Bu gerçek aşk, Bayan Minnie-umarım sen
Dişinin ne kadar keskin olduğunu asla bilemeyebilir, çünkü her zaman kemirir
barikat, dediği gibi. "

Minnie, ne tür bir insanı düşünerek, düşünmek ve merak ediyordu
Miles sevdi: Karanlık mıydı?-Adil mi? Ve her şeyden önce onu sevdi mi?
fazla_? Diye düşündü-gerçekten, emindi-böyle bir
Adam! Çok meditatif bir ruh halinde, çizim odasına girdi.

Miles, bir zamanlar sade çiftçinin tarlalarından uzaklaştı (kaynak,)
Nerede dedik ki, onun meskenini almıştı. O da derindi
cogitation; Zihni Minnie'nin düşünceleriyle dolu. Bir sanatçının
Göz, güzel yüzünün ve formunun her taslağını hatırladı:
İçinde çok seraphic bir şey: bir süredir tüm acı yoktu
Anılar-Cousin, anne, hepsi. O zaman, bir gün boyu uyandığında
_Possible_ ne olabilir, çift bir öfke seli ve
Nefret, kalbinden Marmaduke'ye doğru koştu. "Olurdum
isteyerek onunla paylaştı, "Yüksek sesle ağladı", bu yüzden beni isim bırakmıştı
ve _her_ şöhret; Bunlarla _ _ _ _ _ kazanmış olabilirim ---- "Durakladı.
"Lady Dora da kuzeni! Garip ben asla düşünmemeliydim
_O_! Ama o zaman, 'hiç öyle; Memnun bir şekilde mutlu bir şekilde oturuyoruz
Güneş ışığının etkisi, devam edip etmeyeceğini veya bu nedenle
Parlıyor, nereden geliyor. _That_ en çılgın rüya olurdu
herhangi. Gurur duymak! Oh, Juno'nun kendisi Juno'yu gururlandırmadı! Çok vardı
O kızda kavrayamadığım şeyler: Gerçekten gurur duyuyor muydu? veya vardı
Kalbi o mantonun altında daha yumuşak bir his mi? Yoksa sadece
Kadının enchaaring sevgisi, bu onu çok nazik, aktaran, _alimess_
Sevgi dolu, sadece yarım yurtdışında kaşlarını çatmak
Doğum? Ayrıldığı günü hatırlıyorum; Ben boş bir adam değilim ama
Elbette gözünde bir gözyaşı vardı ve eli, birincisi için
Zaman, benimkine dokundum-nasıl soğuktu! _That_ kibirdi. Onun görgü kuralları
Beni pik etti, güzelliği göz kamaştırdı; Ama bir hafta sonra onu unuttum ve
benim modelim olduğu heykelde çalıştı, sanki hayır gibi sakin bir şekilde
Onun çizgisi, eşsiz lütfunun boş taklitiyle çizildi. Ama ben
Unuttum _her _!-Bayan Dalzell'i unutabilir miyim? "Uzun bir süredir sessizdi
zaman ve düşünce içinde yürüdü. "Bu yeri terk edeceğim" dedi
Sonunda, yüksek sesle konuşurken-yalnız olanı ifade eden alışkanlık
İnsan-yüksek sesle konuşan, bir insan sesinin _tone_'sini unutmamak için. "Yapacağım
Bunu bırakın ve sonra o tatlı, adil yüzü unutun; İzin veremem
Bu düşüncenin bile lüksünü yürüler. Tüm enerjilerine ihtiyacım var-
Güçlü olmalı, mil, güçlü, çünkü dünyevi karşılaşması değil, değil
Aşk tarafından korundu! Pshaw! Sevgiyi erkeklere bırak-ben bir adamım-üzgün,
Stricken Man-Sevgi ile ne yapmalıyım? Neden saçlarım olacak
Yakında gümüş ve bu görkemli çelenklerle böyle nasıl karışabilirim
Altın gölgeden, koynuma uzanırken! Uzakta,! "Diye bağırdı, inliyor
derinden. "Bu bir şeytanın vizyonu, beni bir kenara çekmek, görevden bir
Saint! Doğa ne kadar güzel bir şey! "Diye devam etti, bir duraklamadan sonra.
"Hangi sanat eylemi, ne kadar muhteşem renklendirme ile rekabet edebilir
Minnie Dalzell onu koyduğunda-çok güzel-çok mükemmel-
Benimkine çocukça güven içinde iki adil el! "Yine içeri girdi
Sessizlik ve çiftçi Weld'in kapısına girerken mırıldandı, "Ben
Bu yeri yarın bırakın! "

Yarın yükseldi. Yükselen kucağında yatıyor mu ve tüm
Günün eylemleri? Yoksa emekli olurken Havva'da bir eylem mi? Her iki durumda da,
ihmal ve komisyonun nasıl iç çekmesi ve pişman olması gerektiği
Hepsinin istemsiz ebeveyni olmalı! O yükseldi ve onunla
Lady Dora, normalden daha erken; Düşünceli, solgun görünüyordu ve
Irizolute. Bunlar iki iyi saat geçiren Minnie'den kaynaklanıyor muydu
Kuzen kulağına güvenen giyinme odasında önceki gece
Miles Tremenhere hakkında her şey? Dora dinlemişti ve Minnie çok azdı
duygularını gizlemeye, acı verici mücadeleyi not etmeye alışkın
Diğeri, oldukça sakin görünüyordu. Çok tartıştı
Minnie-Milleri görmediği için, reddettiği için sadece soğuk, dünyevi güdüler
Bunu yapmak için _peremptorily_, onu aramalıdır; Sanki Minnie her birini yapabilirmiş gibi
Bir şey kalıcı bir şekilde, özellikle de yaralanması için hesaplanan bir şey
Bu düşmüş adam! Dora, kararlı buldu, ancak bir şekilde-yapmak değil
Yani, ama her şeyi şansa bırak. O gitti-onu çukurlaştırdı-her zaman vardı
Hikayesini duyduğundan beri bunu yaptı. Marmaduke Burton'dan nefret ediyordu-her zaman
vardı-ve şimdi, her zamankinden daha fazla --_ olurdu. Boşuna dora konuştu
konum; Zengindi, Minnie'nin hiçbir şeyi yoktu ve teyzeleri çözüldü
Onların yanına yerleşmeli. "Şey, beni evlenmeye zorlayamazlar
Hepsi, "cevapladı;" bu yüzden eski bir hizmetçiyi öleceğim ya da önce yaşayacağım,
Sevgili Dorcas Teyze ile. "

Ancak Dora, Miles Tremenhere hakkında hiçbir söz alamazdı.

"Onu asla arayamam," dedi Minnie. "Aşık değilim-oh! Hiç değil;
Ancak, eğer buluşursak, squire ve tüm
Hanehalkı görmek için! Yedi yıllık olduğumdan beri beni tanımıyor mu?
yaş? Ve sence bir arkadaştan uzaklaşacağım çünkü o
fakir mi? Hayır, kuzen canım, keşke erkek olsaydım, kilometrelerce savaşırdım
Tremenhere-Yok Üyesi! "

Bir olsaydı, o kadar kızardı.
derinden ve çok coşkuyla konuşuldu, ancak cömert doğası
onu haksız bıraktı. Yakışıklı bir adam,
Genç hanımın sıcak kalbi-coşkusu yakında bir yangına giriyor.




Bölüm X.


Okuyucularımız Lady Dora Vaughan'ın aşık olduğunu varsaymamalıdır.
Miles Tremenhere. Toplumun dışkı asla bir sevgili bulamazdı
Evde olduğu kadar gururlu bir kalpte. Doğru, her zaman komuta edemeyiz
duygular; Ama onları kontrol edebiliriz. O'na karşı, daha sınır
Aşktan daha nefretle-ve neden? Çünkü o _Nearly_ sevmişti ve onu
Gurur, zayıflığına karşı çok fazla isyan etti,
nesne takip etmişti; Yine de, duyumları kabul edilebilir olmaktan uzaktı. Yapmak
Mümkün olduğu gibi, adamı hor göremedi; Hayran olmak zorunda kaldı
Ve bunu yaparken bile, herhangi bir evlilikten daha kötü olacağını hissedin
yaş veya düzensizlik ile (onlara eşlik eden rütbe ve zenginlik,)
Bu asil kalpli adamı sevmek, çünkü toplum yasaları
Annesinin sözde hatası için onu dışlanmış olarak kınadı. Ve bu
Korkunç Gurur Hatası, iyi niteliklerin bir sürü ve
Lady Dora'daki erdemler. Hepsini gölgede bıraktı; onu dünyevi, soğuk görünmesini sağlamak
Ve kalpsiz, iyi, basit fikirli bir anne bir
Bu kızda fiyat mücevheri. Floransa'da Miles ile tanışmıştı-ona
Sadece bir sanatçı olarak, yükselen yeteneği onu tasvir etme hakkı verdi
Gelecek kuşağın hayranlığı için ince özellikler. Çok genç bir adam olarak
Zenginlik ve pozisyonu, Miles bir sanat olarak resim okumuştu
hangi ilhamı ona çağırdı. Heykel, o da pratik yaptı, ancak daha az
diğerinden daha. Belki de annesinin yanlışlarının yanında,
Kendini ondan sürdüğünü bulduğunda mutsuz kaderinin en şiddetli darbesi
En mutlu saatlerinin harcandığı Manor-House'da stüdyo. O
hayatının yıllarını farklı dönemlerde geçmişti, çocukluktan beri
İtalya ve en iyi ustalarla çalıştı. Sorunları göründüğünde
yüzü küçümseyerek geri çekildikten sonra onu oldukça bunalmıştı
yıl üssü kuzeni ona teklif etti-gerçekten de yapmış olurdu
binlerce, ondan veya yardım kuruluşunda herhangi bir el-
destek için yetenekler. İtalya'ya döndü; Ve şimdi onun her enerjisi
Dahi, amaç için servet edinilmesine yönlendirildi
gösterdik. Bu, Lady Dora'nın oturduğu adamdı; Ve o da
Gatestone'da gerçeği kabul etmedi, ama annesi değil,
Bir zamanlar malikanenin efendisi olduğunun farkında. Eşit
Floransa'daki kaleminin altındayken, ismine çarptı, aradı
ona özgürce verdiği güveni-sadece annesinden
sakat. Lady Dora asla kendisinden bahsetmedi; her birinin
rütbesini ve ailesini bilmeli, sadece bulunduğundan bahsetti
Gatestone ve daha fazla sormadı. Gururun Maskesi Altında
Özelliklerinin ve kalbinin çalışmasını gizledi, Lady Dora sıcaktı
sevgiler. Her ne kadar haklarına tam olarak girmese de
Tremenhere'nin davası, annesinin
Masum, çok haksız olabilirdi; Hala çok sempati duydu
Biri cehalete, yıllarca sürdü ve acıya sürüldü
onu düşündüğü gibi, varlığını kazanma; Bilmiyorum,
Dürüst olmak gerekirse, damak için daha tatlı hale getirildi,
Bize ebeveynlerden ve akraba-soğuk ev ekmeği,
Bizim için doğumumuzdan pişirildi! Düşünce derinliği, zeka ve
Tanıştığı herhangi birinin üstünde bir şey, istemeden yayını yaptı
Bu adamın komuta doğasından önce. Planları veya amaçları arasında
hiçbir şey bilmiyordu; sadece yüzlerce diğer sanatçı gibi, o
hayatını kazanıyordu. Bunun gibi bir kız için değildi,
Tüm eylemlerinin kutsal güdüsü güvenilirdi. Hala imkansızdı
Lady Dora Derneği'ne atılmak ve ona derinlemesine hayran kalmamak,
Özellikle böyle bir adam; çünkü o çok istekli bir gözlemciydi-bir
herkesin incelenmesi-gururunun altında bir his olduğunu algılamak değil ve
ruhun derinliği. Bu soğuk adam günleri izlemeye başladı
Palazzo Nuovo'daki ziyaretleri,
kendisinin portreleri ve Kontes; Ama stüdyo bayan içindi
Dora, bekleyen bir kadın ve bazen de annesinin eşlik ettiği geldi
Mermer heykelinin ilerlemesini işaretleyin; Ve burada, kendi evinde, onun
Etrafında ev tanrıları, Miles çok mükemmel oldu-rahat,
Zarif ve saygılı, az sayıda olabileceği gibi, hiçbiri aşmak,
Bu duyarsız bayan Dora, kalbinin gururunu sorduğunu hissetti.
uzlaşma olasılığı; Onunla iki düşman vardı
Açık savaş-sürekli aşık değildi. Hayranlarla çevrili-aranan
Her yerde-annesi tarafından soğukluğu için eğimli-bu bir acıydı
Bu ressam-sculptor'un böyle olduğu keşfi,
Kalbine uyanış bir başlangıç ​​yapmalı. İlk başta kendini bıraktı
yeni bir sansasyondan zevk almak; O zaman, nasıl olduğunu keşfettiğinde
Duygu olabilir, o da kabuğuna geri döndü, ki
dışarıya soğuk ve boş bırakın; oysa sıcak bir kalbi yenirken.
Ancak Tremenhere, bütünün bir kısmını tahmin etti. Bir bakış var, değil
Hain üzerinden düşen mahzun kapakta yanılmak için
Bakış-genç kan var, bu da sevinç yaratacak
yanak. Bu gelgit kontrol edemez, hiçbir baraj akışını sınırlandıramaz. Bundan fazla
Bir kez allık bir kez kalbi sorusunu yapmıştı; Ve o kalp olsa da
sadece bir tanıdıktan ziyade daha sıcak bir his kabul etti, yine de
Bu sevinç dolu değildi, fincan taşmaya veya herhangi bir
benzeyen bir şey. Leydi Dora, uykusuz bir geceden sonra
Minnie ile sohbet. Minnie bir çocuk olarak sevmişti-şimdi onu sevdi
bir kız olarak; Dahası, kendisinin bir parçasıydı, eti ve
Kan-birine ayrılma, mutlaka diğerine düşecektir; Ve
millerin büyüsünü bildiği gibi, hatta hareket ettiğini bilmek
Kendisi-topluma ve hayranlığa alışmış kız-iki katına çıktı
kuzeni gibi sofistike olmayan bir kız durumunda hayal kırıklığına uğrattı. Bayan
Dora, söyledik, ortaya çıktı, saat yedi civarındaydı, en çok bir şey
yapması için alışılmadık. Kendini katılmadan giydirdi
Hizmetçisi ve bir an düşünceli bir duraklamadan sonra,
Saman-sömürü ve şal ve kapısını nazikçe açarak aşağı merdivenleri sürükledi.
Lady Dora'nın sık sık çocukken bir
Gatestone'da sakini; Sonuç olarak, kaçınılmaz etkisi altında
Bayan Gillett, Meclis başkanlık eden tanrıçası. Odasına,
Bahçeler, Lady Dora, yanlışlıkla erkenden gitmeye karar verdi
yürü ve onu hiçbir şekilde karşılamaması için ona
Minnie ve Tremenhere'nin iletişim kurması. Zavallı Lady Dora oldukça
Kindred ruhlarının bir cemaati olduğunu unutmuş veya inkar etmiş
Dünya ve boşuna onları ayırmak için dünyevi güçtür. Düşünme
Derin bir karmaşa içinde çeşitli şeyler, bahçeleri süpürdü, geçti
çalılık yoluyla ve girme noktasındaydı
aniden Bayan Gillett'in penceresine yol açan meyve bahçeleri
durakladı. Uzun yürüyüşte görkemli ağaçların açılmasıyla
Çalışma, uzaktan bir adamın figürünü gördü. O yavaştı
Belirlenmeden önce Holly alanında yürümek. Çitin yakınında çizildi
Gerekçeleri bu son addan ayırmak ve ciddiyetle görünüyordu
çitin aralıkları aracılığıyla; Açıkça dolaşıyordu,
Hiçbir şey üzerinde özel bir bükülme. Düşüncede durdu. "O muydu?
Herhangi biri bekliyor musunuz? Eğer öyleyse ---- kesinlikle Minnie değil mi? Oh, hayır! O da öyleydi
Samimi ve aldatmak için emekli ya da böyle bir eylemden suçlu olmak
Bir tanıdık. "Bu sorular cevaplandı, kararı yakında verildi;
Onunla samimi bir şekilde konuşmak, herhangi bir hizmetçiden çok daha iyiydi
nesnesine ulaş. Gururu onu yeterince kendine çekti ve
onu sadece sıradan bir kız olarak korkuya kadar çok yüksek bir kaide üzerine koydu
Yaşı yapmış olabilir. Böylece çözüldü, ayak izlerine geri döndü,
ve aceleyle gerekçelerle yürümek,
tarlalar ve daha fazla tereddüt etmeden doğrudan ilerledi
Adam, kendisi kadar Matinal; Bir bakışta kimin farkına varmıştı,
Tremenhere olarak. O da huzursuz bir geceden geçmişti-ona bir şey
sık oluşum; Zavallı millerin uykusunu yasaklayacak çok şey vardı
Yastık, her zaman. Asla Woo Morpheus'a kalmadı, ama aynı anda yükseldi
Ancak erken, Aurora'nın saltanatında olabilir. Neredeyse iki tane yükselmişti
saatler ve bir şey onu bu yolu ziyaret etmeye itti, bunu hatırlayarak
Bir günlük uyanma saati, genellikle paralel bir eylemle yerine getirilir, bir sonraki
Sabah. Minnie bir önceki gün altıda bu alanların karşısında olmuştu,
Ve böyle yapmayabilir mi? Çok değer onun kararı
Yeri bırakın ve onu artık görmüyorum. Ancak sırtıydı, şimdi döndü
Gatestone'dan ve yoğun doğayı izleyen bir stile oturdu; O da öyleydi
Şarkı söylemek üzücü, yoksa sesini tonu ile birleştirecekti
Lark ve meşgul arı, yukarıda yükselirken ya da onu geçerken. HAYIR! O oturdu
düşünce. Lady Dora'nın ışık adımı duyulmamıştı; Bir uçuş olabilirdi
Hare's, 'Twas çok nazikçe çimlere yerleştirilir; Ancak öksürük
O ve sonra soğuk bir sıkıntı.

"Bay Tremenhere, Reverie'nin kesintisini affedin ama konuşabilir miyim
Sana? "

"İyi gökler! Lady Dora Vaughan!" Ve onun yanındaydı.

"Doğal olarak burada olduğum için şaşkın hissediyorsun, Bay Tremenhere,"
Soğuk bir şekilde, bir bariyer gibi bir vücudun saygı duyulmasından sonra
Aralarındaki Jura Dağları-"Çökelmekte Dik". "Ama ben
bahçelerde yürümek ve sizi algılamak onsuz geldi
tereddüt, yanlış inşaat yapamayacağınızdan emin oldu
Aksi takdirde tehlikeli eylem. "

"Lady Dora, bu varsayımın veya kendini takdir etmenin tam olarak farkında olmalıdır
_above_ hak ettiğim şey, benim bir hatam değil; Ben neyim
Bil --_ more_, asla olmaya çalışmayacağım. "

Kelime ve bakışta kendisi kadar gurur duyuyordu; Hissetti
anlamı ve zihinsel güçte _equal_ durduklarını düşündüler; Ama o
gerçek, sterlin gurur, nedenin dikliğine dayanıyor-
Doğum kazasıyla doğan dünyevi şey; Ancak, birçok gerçek dışı şey gibi,
Diğeri kadar saf görünüyordu.

"İnan bana, Bay Tremenhere, sana her şeyde tam adalet yapıyorum.
sizinki kadar acı verici bir pozisyon için çok sempati hissedin, özellikle
Bu mahallede burada olmalı. "

Sadece eğildi. Konuya nasıl girileceğini neredeyse hiç bilmiyordu
Minnie; Undaunted zihninde bile, en zor olanı oldu. "İzin verirseniz
"Sonunda dedi," görünen bir süreksizlik olmadan, benim için yabancı
Konaklamanızın burada büyük ölçüde uzayıp kalmayacağını düşündü mü? "

Şaşırdı; Ancak, bakışlarını soğuk, rahatsız edici yüzüne sabitlemek,
Ona herhangi bir kişisel ilginin şüphesini belirtmek için hiçbir şey okumadı
parça.

"Ladyship'in soru için güdüsünü sorabilir miyim? O zaman yapacağım,
Muhtemelen, kısalık ve kararla cevap vermeyi daha iyi etkinleştirin,
Hala çimlerin üzerinde yatan çiyin olduğunu düşünüyorum, sizi doğal olarak tetikliyor
Bu ziyareti, güdüsü açıkladıktan sonra mümkün olduğunca fazla. BEN
pişmanlık, çimenlerden daha hoş bir dinlenme yeri sunamam
çim."

"Teşekkürler Bay Tremenhere. Ülkeyi seviyorum-yürüyüşler ve
dernekler. "

"Gerçekten! Floransa'daki diğer görüşleri hatırladığımı sanıyordum; ama hepimiz
değişmekle yükümlüdür. Umarım daha iyisi olabilir, çünkü
Tatlı ülke ve kırsal doğa için karar kesinlikle. "

"İstersen yürüyeceğiz," diye cevapladı soğuk bir şekilde hareket ederek. Onlar
Stile yakınında duruyordu: Başka bir garip duraklama vardı.

"Bay Tremenhere," dedi uzun süredir aceleyle, "Ben tanıştım
Geçen akşam kuzenim Bayan Dalzell, olağanüstü toplantısıyla
kendinle. 'Bu konuşurum. "

"Olağanüstü! Lady Dora-Neden olağanüstü? Doğal olarak görmek istedim
Eski bir çocukluk tanıdık, Bayan Gillett. Kötü bir zevkim var; ama
Mütevazi, benim için daha çok aranan çok daha fazla cazibe var. O zaman ben
Verilecek bir mesaj vardı, sadece Bayan Gillett ile suçlanabilirdi;
O zaman-_your_ kuzenine karşı cesaretimi itiraf ediyorum, ciddiyetim vardı
Bayan Dalzell'e bir kez daha arzu ve samimi bir şekilde ona teşekkür etmek
_NOW_ Göze çarpmayan bir adamla ifade edilen ve sıcak bir sempati-biri sarkmak,
Ama _crushed_ değil, Lady Dora. "

Kadının kalbi bu tonda yumuşadı; çok asil biriydi
Gurur ve hakları hakkında bilgi. Sesi dediği gibi daha nazikti ...

"Talihsizlikleriniz ne olursa olsun ya da şu anda ne olursa olsun
samimi olarak----"

Eğildi ve onu kesintiye uğrattı. "Bence senin hanımefendin buraya geldi
Bazı konularda yanlışlarımdan daha ilginç konuşun, inanıyorum; bağışlamak
Sana hatırlattığım için. "

Dudağını ısırdı. Onun gururunda her kelimenin söylediğini gördü
Floransa'da kalp, neredeyse sevgiden bahsetmeye cesaret ederken,
ona karşı hatırladım.

"Beni burada olmak için acil işime hatırladığınız için teşekkür ederim,
Bay Tremenhere. Ben _know_ En büyük onurlu bir adamla konuşuyorum. "

"Sen sadece bana adalet yapıyorsun," diye yanıtladı. "'Twas benimle _both_'den doğdu
ebeveynler."

"Seninle kuzenim Bayan Dalzell'den konuşurdum ve
Bu mahalleyi bırakın, yoksa onunla daha fazla görüşmeden kaçının. "
Lady Dora büyük bir hata yaptı. Böyle izin vermemeliydi
kuzeninin olasılığı olarak ona girmesi gereken bir düşünce
olduğunu düşündüğü gibi kendini aşağılamak,
Tremenhere; hala daha az hayal etmesine izin vermiş olmalı
Minnie'nin herhangi bir
onun sevgisi. Kalbinde bir kapı açmıştı, zor
tekrar kapatın; Kesinlikle _she_ bunu başaramadı. Doğal olarak sordu
Kendisi, "Bayan Dalzell onu ne söyledi, onu alarmlamak için çok fazla
Kuzen mi? "Ve bu açık kapıdan
yalnız adamın kalbi.

"Sorabilir miyim," dedi aceleyle, "Ladyship'in gelip gelip gelmediği
Dalzell böylece mi istedi? "

"Hayal edemezsiniz, efendim," ve gururunu çekti, "
Kuzen, bu kadar garip bir talepte bulunacak kadar undaman olmayan olabilir-
Kendinden korkuyor mu? HAYIR; _İ_ onun için korku, sadece o bir
Sıcak kalpli kız. Sempatileri sizin için uyandı; Amcası ve
Teyzeler onun için başka türlü seçti; Seninle bir evlilik en çok olur
Onlara tatsız bir şekilde, "aceleyle ekledi," diye ekledi,
Neredeyse acelesinde ihanet ettiği kalbinin gerçek anlamı.
Herhangi birine kasıtlı olarak acı çekmezdi. "Ve talihsiz bir olayla sen
tanıştım. Onun için korktuğumu söylemek için size bir iltifat ödüyor. "

"_Me_ iltifatını ödemek," diye cevapladı sert bir şekilde, "
Kimin hafızasını gözden geçiririm. Kabul edilen usta mıydım
Manor-House, talip olarak ziyaretlerimden daha az hoş olmaz
değersiz kuzenim Marmaduke Burton. Olduğu gibi, Lady Dora Vaughan
Eklenmede kendimden ne kadar az korkulacağını bilmeliyiz
herhangi biri; çünkü istasyonum olabileceği gibi olsun, kalp hiçbirini bilmiyor,
Ve sevgisine layık biri için korkusuzca konuşacak. Böylece orada
Ladyship'in zihninde gerçekten var olamaz Sözlerinizin ifade ettiği korku.
_Prove_ var, nasıl, güvenle, yakınlarda güvenilirim
ayrılan kalpler; Seni etkileyen bazı nazik güdünün sonucuna varacağım
beni güne arayın-bazı eski sahneler belleğe hatırlamak için --_ birlikte_ Konuşmak için
tekrarlayacak olan bir dostça kelime-kısaca bir şey
geçmiş; Ya da bir arkadaş, sormak için. Hepsi iyi, inanıyorum; ,
Ben gittiğimde. Lord Randolph Gray sonbaharından mükemmel bir şekilde iyileşti,
Yine de, bazı gizli nedenlerden, kalbinde üzgün. Ya da sadece olabilir
Sanatsal bir ziyaret,-Ladyship'inizin portresi soluklaştı mı?
Renkler bazen kaybolur, ancak ne kadar çaba sarf etmiş olabiliriz
Onları çok büyük bir kutsallığa karşı, güzel bir orijinaline karşı kanıtlar. MİYORUM
Loughton Kalesi mahallesinde ne zaman arayın ve rötuş? veya
Ladyship'iniz onu sanatçının şehirdeki stüdyosuna gönderecek mi? Bekliyorum
komutlar. "

Bütün bunlar _badinage_ tonunda söylendi, onu abashed ve
suskun. Bir anlık izin verdiği için kendini nasıl hor gördü
Floransa'da kalbin zayıflığı, o adamın aklında bir rüya bırakmak
Onu neredeyse sevmişti. Bunu heyecanlandırdığı için ondan nasıl nefret ediyordu
sevgi ve _now_ onu ona saygı duymaya zorluyor. İçinde
kendini azaltma, _him_ tabanını kanıtlamak için sevinirdi,
O zamanlar olabildiğince düşüncelerinden onu yasaklayabilir. Ve son olarak
Acı her zamankinden en keskin, her şeyden daha fazlası, onun kötü niyetli olduğu için daha fazla
Sabah yürüyüşü. Davasını yaraladığını hissetti ve
Bu toplantıyı aşındırın, Minnie'yi izleme kararına da geldi,
ve Dorcas Teyzesini onunla akıl yürütmeye teşvik ediyor. İnsanlar nasıl acele ediyor
Bazen çok fazla öngörüle olan olaylar.

"Korkarım," diye cevapladı, bir an durduktan sonra yürüyüşünde durdu
Birçoğunun çoğunu ikna edecek bir tarzda
Sevgiyi hayal ettiğini varsayarak ilk hata. Ama tremenhere
yüzeysel bir gözlemci değildi. "Korkarım Bay Tremenhere, sen
Anlamımı ve niyetimi tamamen yanlış. Daha büyük bir hata
İlk olarak, eğer isterseniz, burada duracağız
konuşma. Kuzenimin sıcak kalbini yanlış değerlendirdiğime inanıyorum ve
onu asla ondan mahrum edecek bir eylem haline getirmeyecek
Arkadaşın sempati. Hayır, herhangi bir kişisel suç almayın; Ama o da
Her şeyde kendi yargısına güvenmek için sofistike değildi. "

"Suç olmadan söyleyebilir miyim," dedi, tamamen değiştirdi
Sohbet ve yumuşakça gülümseyerek, "Ladyship'in çok pişman olduğum
Portre, bir
Daha fazla güney gökyüzü? Elbette doğada eşit olmayacak hiçbir şey olamaz
Göz kamaştırıcı İngiliz teninin güzelliği! "Ve saygıyla baktı,
Ama hayranlıkla parlayan yanağında. O kesinlikle çok güzeldi
an; Birçok duygu, taze renklerin renklendirilmesini arttırmak için bir araya geldi
sabah havası. Yine dudağını ısırdı. Bu adam onu ​​dövmüştü; Ve değil
Yalnız bunu yaparken, ama bunu yaptığını biliyordu ve onu hissettirdi. O
sadece eğildi; Ve yürüyüşlerine döndüklerinde, kendini yakın bulurken
Kapı Gatestone osturuna girdi, durdu. Sonra ilk kez onun
Abraed kendine güven onu görmesi için onu korkuttu
onunla. Ne düşünüleceğini söyledi, bildirdi, bildirdi? Ve bu kaçınılmaz
ruh hali, tremenhere'nin soğuk, kibirli bir izin aldı,
Gülümseyen ve aşırı derecede saygılı. Şapkasını değiştirirken döndü
ve aceleyle araziye girdi. Lady Dora onu neredeyse unuttu
eve doğru acele edecek kadar haysiyet; Belki de oldukça sahip olurdu
Bunu yaptı, Minnie'nin çalılar içinde gizlendiğini görmüş olsaydı,
Gözler, merak dolu ve biraz pişmanlık dolu, ciddiyetle izliyor. Fakir
kız! Ne yapacağını ya da düşüneceğini bilmiyordu. İlk hareketi
Dora'ya katılmak; Sonra incelikten biri onu sakladı-diğeri açıkça
ziyaretinin bilinmemesini diledi. Minnie de Matinal olmuştu; Ve bakarak
inmeden önce penceresi, _not_ mil aramak için, ama içinde yürümek
Çiğ ve çiçekler arasında taze bahçe, Dora'nın geçtiğini gördü. Düşünmek
başkasının onun güdüsü kendi gibi, tuvaleti hızlandırdı ve yeni geldi
Dora, Stile'da Miles'a katılırken çalılıkta. O bir
bakış atmak; Sonra kalbi "Birbirlerine ne var?" Diye sordu. O
tanıştıklarını biliyordu. Ona olan hayranlığına güveniyor muydu
Onu kim sevdi? Belki sevilen biri? Dora'ya sorardı-hayır, olurdu
yalnız kalana kadar bekle-dora kesinlikle sabahtan bahsedecekti
yürümek. Bu nihai kararda Minnie durakladı ve diğeri tarafından görülmedi,
Kahvaltıda bir araya geldikten kısa bir süre sonra onu eve takip ettiler.

"Dora, geç kaldın," dedi Minnie, kahvaltı salonuna girerken.

"Evet," cevaptı, "Ülke havasında iyi uyuyoruz."

"Bana yalnız olduğumuzu söyleyecek," diye düşündü Minnie. Ve ne zaman
meydana geldi ve diğeri dudağın sessizliğini korudu ve çok düşünceli görünüyordu,
Minnie ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı. Dora hepsi samimiyetli değildi ve onun saf
Doğa dünyevi dersinde hastalandı. Birinci aldatma
güvenilir, _often_ mars bir hayat; Her olayda, hayatın şu anını ortaya çıkarır,
ve Şüpheyi-sık sık_, hata, bizim tarafımızdan doğurur.




Bölüm XI.


Başka biri de Lady Dora'yı görmüştü-bu Sylvia Teyze idi. Bu meşgul
Huzursuz kadın, bir sevgi karar verdi-Bahçecilik sevgisi
Şubeleri. Dame Gillett'ten sonraki en büyük crony, John Gardener,
Soyadığı gibi, mesleğine bağlı olarak; her şey için
şimdi bir meslek,-mütevazi ticaret böyle olmak için adını taşıyor,
ve meslekler, hala oldukları gibi, çoğunlukla mıkhıratsızdır
kelimeler ve yanlışlıklar. Sylvia bir bahçeyi sevdi, her atomu,-mutfak,
meyve ve çiçekler. İçinde _spudding_ dışarı çıkmasından çok memnun oldu.
O adlandırdı-bir pahana yolsuzluğu, sanıyoruz; Ama kendisiydi
icra edilmiş kelime ve kastetme, kazma, ayıklama, ekim ve ekim, bir
çok anlamlı kompozit kelime. Bu sabah, diğerleri gibi, o
Yukarı ve bazı küçük yeşil ipuçlarını sadece patlayan bazı küçük ipuçlarını denetliyor
"şeylerin sevgisini" telaffuz ettiği dünya; Onu yetiştirirken
Kafa, daha yakından incelendiği gözlükleri geri itmek için
Tomurcuklanan çiçeklerinden Lady Dora'nın küçük kapıdan geçtiğini gördü
tarlalara. Yeğeni onu algılamamıştı; O iki katına çıktı
Neredeyse ve onu görünmesini sağlayan çim rengi bir muslinde
Uzak, çim üzerinde kısa, yeni ezilmiş çim yığını gibi. O
Bu vizyona atladı. "Yeğenim Lady Dora!" diye bağırdı-hatta
_thought_ ona "Lady Dora" idi-"Nereye gidebilir?
Günümüzün genç bayanlar, en garip sürünme tarzına sahip
sabah erkenden; Hiç iyi gelemez! "
Soliloquizing, ondan sonra çaldı ve şaşkınlığına göre, bir adam gördü
mesafe; Kimdi, en ufak bir fikri yoktu, bir kez değil
Tremenhere hayal etmek. Çok büyük bir
Yalnız kendi kendine sır, mutfak bahçesinden Bayan'a acele etti.
Gillett'in penceresi ve bu tanıdık olana kadar aceleyle rap yaparak
Yardımına ruh, ona daha az sürprizini verdi
şaşkın kulak. Bayan Gillett tam anlamıyla merakla kayboldu; O için
Bir zamanlar Tremenhere'nin adam olduğundan şüphelendi, ancak onu tutmasına rağmen
kendine şüpheler. Öyleyse bu, sahip olduğu nişanıydı
ima edildi; Ama nasıl ortaya çıktı. Portre hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Ve Floransa, ya da hepsi öğleden sonra açık görünüyordu. Derinlemesine
şaşkınlık, Sylvia'nın yardımıyla bir sandalyeye monte etti; Ve böylece
Bahçeye, ona eşlik etti, yapabilecekleri,
O taraftaki kalın çit boyunca ötesine bakın. Böylece Minnie
onları görmek ya da gözlemlediklerini görmekten kaçtı.

"Yaratığın kim olduğunu hayal edebiliyor musun?" (_man_ demek istedi,) sordu Sylvia.

"O bir amaç geldi!" Gillett'i boşaltarak kendi özelliğini takip ederek
Düşünceler, diğerinin sorusuna dikkat etmiyor.

"Kim amaçla geldi?" diye sordu Sylvia, sabırsızlıkla.

"Neden, o, özledim-kim demek istediğimi biliyorsun.
Yapmak! Lauks-a-Mercy! Ve benim de hanımım! "

"İyi zarif Bayan Gillett! Bana ne demek istediğini söyler misin?
Bana ne demek istediğini söyle?-o adam kim? "

"Neden, Bay Tremenhere, emin olmak için!" diğerini cevapladı, hayret etti
soru. Sylvia sessizdi. Kalbinin dibinde hissetti
zevk gibi bir şey; Fransız olarak tüm erkeklerden nefret ediyordu, _pour caus_
Çok etkileyici bir şekilde söyle. Bazılarının bunu onun için çekeceğini umuyordu
Audacity-bunu hak etti; O zaman da, bir şey bile hissetti
Lady Ripley'e karşı kıskançlık, kaldığı zaman evlendiği için
Bekar ve özellikle bir Earl. Bir tür fikri vardı, sadece bir
belirli insanlık kuantumu her aileye tahsis edilen kaderle ve bu
Bu, yüceltilmiş rütbesine göre, hepsini tahsis etmiş ve vermişti
Sadece bir tanesi-Else, neden o ve Dorcas bekarlardı? Bu ruh hali içinde
Akıl, Lady Ripley'nin gururunu düşürmek için herhangi bir şeyde sevindi ve
olayların seyrini izlemek için sessizce çözüldü ve onlar tarafından yönlendirildi
nasıl davranılır. Buna göre Bayan Mrs. Gillett'e derin Secresy;
Ve bahçe kapısında iki ayrı izledikten sonra
arka kapı yanında, sırdaşını her zamankinden daha şaşkın bırakarak
Ne yapmalı, kendini bu kadar çok zıt sırın deposunu bulmak,
ve olaylardan korkuyorlar, eğer herhangi bir şekilde çatışırlarsa. Sylvia her şeyi fark etti
Dora'nın kahvaltıda yüzünü teslim edin ve sürpriz olmadan dinledi
yarı-büyük bir iç çekmeye. Hepsi onun fikrine gün kadar açık görünüyordu. Orada
Miles ve Lady Dora arasında var olan özel bir iletişim idi; O
neden beklenmedik bir şekilde komşuya gelmişti-o
mıknatıs. Herkesten nefret etme havasında idi-herhangi bir rahatsızlıktan dolayı
diğerleri; çünkü biraz yaralandı, tüm sıkıntılardan sonra
Etkinlikler getirmek, evcil hayvanını görmek için, Sayın Dalby, sessizce
istifa, durum olduğu gibi, Minnie'nin eline yönelik iddiaları. Dalby
İhtiyatlı bir adam ve kızın açık bir tapınakını görmek
Kendisi, akıllıca dedi ki, "Asla başarılı olamayacağım; eğer onu takip edersem, yapacağım
Arkadaşımı kaybet-eğer ilişkinin bu aşamasında vazgeçersem, onu
Sevmiyorum başkaları için o kadar belirgin değil, ama squire bana borçlu olmalı
Favorunda geri çekildiğiniz için bir minnet borcu-
Squire! "Buna göre istifa etti ve bir kez daha eski haline getirildi
Marmaduke Burton'ın güvenebileceği biri olarak lehine. Bu bir
pelerin altında neredeyse hepsi ile çapraz amaçlı tam oyun
En çok ilgilenenler nispeten fark edilmeden geçti. Bir Şey Leydi
Dora sabah yürüyüşüyle ​​başarmıştı. Miles Tremenhere döndü
düşünceli bir şekilde uzakta ve onun cogitasyonlarının sonucu bir kararlılıktı
Çiftçi Weld's'te kısa bir süre daha uzun süre kalmak için-öyle yapmalı-o
Minnie'ye Gatestone ve çevredeki manzaranın bir taslağı vaat edilmedi mi?
Ortak nezaket olarak kalmalıdır; Yani "ortak nezaket"
başka şeyler, sağdan ait olan burthen'i
Başka bir-"eğilim". Bazı günler vefat etti. Lady Ripley bahsetti
Kısaca kasaba için ayrılır. Dora Minnie'ye yaptığı yürüyüşten hiç bahsetmemişti,
Ve o, bu rezervde yas tuttu ve yaralandı, hepsine sıkıca direndi
düşüncelerini keşfetmek için diğerinin manevrası
Tremenhere. Marmaduke Burton sürekli bir ziyaretçiydi:
Lady Dora, Pike Minnie'ye göre (düşündü). Gerçek şu ki, bayan
Dora'nın Tremenhere'ye karşı nefret türü,
göremedim, rakip kuzenine iyilik göstermek için sevin. Bu
Bir lezzet verdi-dikkatine bir tür rüya gibi umut; Gerçekte olsa da
Minnie'yi daha iyi beğenirken, kuzen başlıklı gururunu tercih ederdi:
Bu adamın anlamıydı. Juvenal sevindi, çünkü her ikisi de yeğenleriydi,
Ve her iki durumda da, evcil squire mutlu bir şekilde çiftleşecekti. Bay Skaife
Bir süredir köyden yok; Böylece Dorcas mutlu baktı
çok cehalet; Sylvia, herhangi birinin en büyük hatasıyla,
Zihni neredeyse dikkati dağılmış olan Bayan Gillett ile istişareler
Birçok güven ve hepsi arasında tek teselli olan, "Çoğu
Neyse ki, Usta Tremenhere Bayan Minnie'yi sevmedi, bu yüzden güvende idi;
ve ona (Bayan Gillett) hiçbir suçlama,
Toplantıları! "

Neredeyse iki hafta geçti ve Minnie kendi küçüklerinde yalnız oturdu
Onu ilk gördüğümüz oda; Ama kapı cıvatalı ve oturuyor
o odanın ortasındaki masada, üzerinde birkaç eskiz
Mum boyası görüntülenir. Küçük bir beyaz el başını destekler, yani
Bunlara eğildi ve bunlar cesur bir ana vuruşla temsil ediyor,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'dan görülen "Gatestone". O zaman var
yerler ve görkemli ağaçlar, kalıntılar ve sarmaşık kaplı duvarlar; en çok
Nidd kıyısındaki güzel manzaralar ondan önce yayıldı
hangi gözleri dolaşıyor; Ama küçük beyaz parmaklar birine kapanıyor ve
Onu yükseltir ve neredeyse şefkatle bakar. '
Bir midilli üzerinde küçük bir kız, yanında büyük bir köpek ve boynuna yaslanmış
Eski hayvanın uzun boylu genç bir adamı. "Şimdi bile onun gibi,"
fısıldadı; "Ama o zaman ne küçük bir şeydim!
Hatırlamalıydım! Zavallı, sevgili Miles Tremenhere! "
Kart tahtası dudağına. Öpüştüğü küçük kızın effigy miydi?
Gerçekte, bunun böyle olmaması gerektiğinden korkuyoruz. Üstelik bizim
Okuyucular acıma nedenini güçlendirdiğini algılayacaklar-
"Sevgili" ve şimdi "fakir". Leydi Dora çok acı çekmişti
Konumunun çeşitli sıkıntıları: Minnie ile konuşmaktan korkuyor, izliyor
Hepsi, hepsini korkutmak ve bir çelişki için kendisiyle öfkelenmiş
her çabaya rağmen, içinde ortaya çıkacak hissi
Miles düşündüm. Gururu onunkini fethetmişti: o engellenmişti,
Ve rahatsızlıklarında, nerede rahatlık arayacağını bilmiyordu. Bir şekilde,
Onu düşüncelerinden uzaklaştıramadı. O ve annesi ayrılmıştı
Birkaç gün boyunca, Ripon yakınlarındaki bir ziyarette ve Gatestone
Huzur gibi görünüyor. Kimse Minnie'yi izlemedi, o kadar dış görünüşteydi
olağan; Ancak, diğerleri onun için planlarken veya tüm bakımlara izin verdi
dinlenmek için, çocukken değil, kendi kaderini örüyordu
örgüler, çiçekler: o bandın içinde birçok diken vardı,
belki onu bağlardı. Minnie, her zamanki gibi yürüdü, yürüdü ve sürdü; içinde
İkinci dava, görevli olarak şişman eski koçu ile
Gri midilli zamanında bile onu takip etti. Zavallı, yaşlı, yarı kör
Thomas!-O aşktan ya da sevginin çeşitli yollarını ne biliyordu? Ve ne zaman
Gün, Minnie onu siyah kısrakından sorumlu bir evde bıraktı,
Onu ilk kalenin kalıntılarına bıraktıktan sonra
Bir süre dolaşacak ve eskiz, evden dört mil uzakta-nasıl olabilir
Muhtemelen yosun kaplı bir
Stone, başka bir insan onun yanında olmasından önce, elini nazikçe
onun içinde baskı mı? Bütün bunlar çok yanlıştı, ama gri midilli başladı
yıllar önce. İlk dernekler yarım saat içinde daha fazlasını başarır
Aylarda son tanıdıklar: Çocukça kalp bir izlenim gerektiriyor
özgürce. Minnie yine küçük, adil bir bebek olayı olmuştu
Miles ile sohbet etmek; ve nasıl veya ne zaman tanıştılar, sonra
Bayan Gillett'in odasında akşam, çok az önemlidir; Yanlışlıkla tanıştılar
_ Part_ ve bir çocuk gibi, ellerini sevindirerek tuttu; Ve
Bu toplantılardan birden fazlası gerçekleşene kadar
keşfetti

    "Artık 'çocuk' değilim,
    Ve bir körfez var 'twixt seni ve ben! "

Ve bu keşfi yaparken, onun durumunda da uyandı-bir
En mutsuz olan-bir kadın olarak sevdi. Kime söyleyebilirdi
Bu aşk mı? Biri vardı, Dora ve Secresy'nin ortaya çıkardığı
soğukluk. Kalbinin samimiyetinde Miles'a Dora'nın neden olduğunu sormuştu
O sabah onu mı aradı? Ama sadece kazaya bağladı ve
Dora'nın sessizliği, onu başka bir güdünün onu teşvik ettiği konusunda ikna etti
onu arayın. Kendisine olan sevgisinden hiçbir güvencesi yoktu-hayır
Söz-rehin yok. Bu gün onunla tanıştı çünkü ondan yapmasını istedi,
onunla çizmek ve onunla konuşmak. Bir kereden fazla
"Sevgili Teyze Dorcas" ı anlatma noktası-kalbi aldatmayı kısalttı; Ancak
Sonra, bir sonraki Miles ile tanıştığında, onu ciddiyetle yapmamasını istedi.
Böylece dudakları mühürlendi; Ayrıca, bu güne kadar toplantılar
kazara olmuştu-onun tarafından izlemiş olmasına rağmen, onun tarafından.

"Minnie Dalzell," dedi, "Burada ne olmam gerektiğini düşün, ben
seni görmesini engelledi; Burada uzun süre kalmalıyım. Biraz var
kalışımı zorlayan işler ve hiçbiri ile konuşmayacaktır ama çiftçi weld's
aile; İyi, mükemmel insanlar olmasına rağmen, ne kadar kayıp olmalıyım
'Baby Minnie' ve onun taslağı kitabı olmadan müfettiş ve doğru mu? "

Ve "Baby Minnie" kendine zarar vermiyor, kesinlikle yanlış değil
Bir diğeri-onun huzuruna "acımasız. "" Hiç bir şey söylemeli mi
Daha fazla-daha fazla ihale, "diye ekledi, onun solilokasyonunda bir duraklamadan sonra" o zaman
Dorcas Teyze'ye söyleyeceğim! "
Güvende olmuştu, ürkek kuşu? Yoksa gerçekten sevmediği miydi
Onu sessiz tuttu mu? Her ikisinden de biraz. O _quite_ emin değildi
kendi kalbi; Onun büyük bir nesnesine çok bağlı olmuştu
hayat, Minnie'yi sevmekten aciz olmasından korktuğu için
sevilmeli; Mükemmel bencil değildi. Derinlere alışkın
Acı, gitmeyi tercih ederdi, sevgisini anlatılmadı ve
suçlamayı bile, sadece bir trifler olmaktan, vermek
Onun sadece yarım sevgisi. Tanıştıklarında kalbinin sınırlandığı doğruydu,
Ve yokluğunda her an ona olan bir sevgi düşüncesiydi. O yürüdü
yalnız ve tek başına konuştu, onun yanındaki ruha,
o; Ama insanın doğasını tamamen kontrolü altında biliyordu.
tutkular, onun uğruna kendi kalbini kanıtlamaya karar verdi
ona teklif etti. Eğer _ever_ değişebileceğini veya bir başkasını sevebileceğini hissetti,
O zaman onu kendi bilgisine uyandırmadan ayrılır mıydı
Gördüğü, ancak bir acemi olarak baktığı sevgi, bazıları tarafından
Kaza, asla kanat alamaz.

"Yine burada!" Dedi ki, eski harabede konuştuğumuz gün.
"Bunun yakında sona ermesi gerektiğini biliyor musunuz? Dora geri dönecek ve Bay Skaife;
Ve o buradayken, Dorcas Teyze genellikle bana eşlik eder, onunla birlikte
Bize eşlik. "

"Ama binmiyor. O bir at kadın değil misin?"

"Doğru; ama Bay Skaife, isteği üzerine benim arkadaşım olur, sonra Dora
her gün benimle olacak. "

"Demek istiyorsun, Bayan Dalzell, seni asla göremeyeceğimi mi?" Ve bir şey
Bir iç çekişten kaçtı.

"Ah! Umarım değil, gerçekten.
birlikte birçok hoş saatimize; Ama sündanlemek için ne yapılabilir?
sağlam bir yol, çünkü kendimizden çok sağlam bir
Aramızda biri mi yatıyor? "

"Bunu asla unutmam! Cennete kaldırabilirdim!
Mayıs --_ Will_, "Enerji ile ağladı" demeliyim, ama başarmak için
O görkemli son, toil-tout-tout ve bundan uzakta
Yer ve ---- "" Sen "diyecekti," Yorkshire "ı değiştirdi.

"Bu çok zor, çocukluktan birbirimizi tanıdığımızda ----"

"Bir adam olduğumu unutuyorsun _then_ bile."

"Şey, o zaman," diye devam etti, "
özgürce buluşmaktan mahrum bırakıldı; Ama neden beni her zaman düzeltiyorsun
_our_ çocukluk deyin? Neden beni hatırlamamı sağlayacak kadar endişelisin
Kendimden çok daha yaşlı mısın? "

"Diyorum ki, _i_ unutmamalı."

"Nasıl demek istiyorsun? Zarar nerede olurdu?"

Ona o kadar derin baktı ki, gözleri bakışının altına düştü ve
Kızardı.

"Eskiz kitabınız nerede?" Aceleyle ondan uzağa bakarak dedi
parlayan yüz; Ama gözleri başka şeylere gitti.

"Elinde var! Ne düşünüyorsun, mi--, Bay
Tremenhere? "Aceleyle ikame etti.

Eskiz kitabı elinden düştü ve istemsizce kavradı,
Ve derin, karanlık göz tutkuyla doldu, çünkü kendisini sabitledi
yüz. "Ara beni," diye fısıldadı ", o yarı yüce isimle, ben de yapacağım
Yaş farkımızı neden hafızama neden hatırladığımı söyleyin. "

Ama sessiz, titriyor ve konuşmaya acizti.

"_Do_ söyle; dua et, bunu bir kez söyle ve sana inanmaya cesaret edeceğim
Beni unutmayacağım-fakir, yalnız bir adam-gittiğimde. "

"Seni asla unutmayacağım Miles Tremenhere," diye cevapladı.
Yukarı bakıyor. Allık veya tereddüt yoktu: sadece gerçek vardı ve
Her zaman eşlik eden korkusuzluk.

"Biliyor musun, çocuk," diye bağırdı neredeyse acı verici bir şekilde onu sıktı
Ele konvulsif olarak, "Bu gün ne yapıyorsun? Büküyorsun
güçlü, sert adam, kadın zayıflığı; Birbirini yırtıyorsun
Kalbimden, kendinizi orada aşılamak için düşündüm. Minnie, korktum
bu an; Yine de seni uçurma cesaretim yoktu. Her dedim
gün, 'yarın;' Ve bu yarın asla bırakamayacağım
Bu mahalle. "

"Sus!" Alarmda ağladı, etrafa baktı; "Bir ayak izi duydum." O
Ses birçok duygu ile titredi.

"Burada kimse yok," diye cevapladı, neredeyse hiç bakmıyor. "Oldu
Belki de kalbim vurduğunu duydun; Bunda ayaklar var-
Zayıflığım için pişmanlık-annemin ruhu beni terk ediyor; Ben için
Onu düşünmek için _only_ yemin et. Ve yine de Minnie, biliyor musun, ortasında
Tüm bu vahşi tutku, sözünüz, benim sözümün
İsim, ileri çağırdı, ben _sure_ değilim seni gerçekten seviyorum! Emin miydim
Bundan hiçbir şey beni sizden bir ayrılıkla uzlaştıramaz. BEN
Beni sevmesini sağlamak için ruhumun her sinirini zorlardı; Ve sevgi dolu
Böylece, senden olmanızı isteyin-belki de-belki de-
_Nothing_ seferi, birbirinden ayrılmayı aşabilir. "

"Okuman için kalbin benim için olduğundan daha mı zor?"
Diye sordu, çocuk benzeri bir güvene bakarak. "Benimki açık bir sayfa, ben
_Bilmek_----"

"Orada okuduğun şeyi söyleme _think_, Minnie; kalpler
Ölü dillerindeki kelimeler gibi aldatıcı şeyler: iyi arama yapmalıyız
Orada yazılan şeylerin gerçek anlamını tanımlayın. Aşkın var
Sahte-Passion. Benimkini bilseydim, tamamen, gerçekten senin, layık
Sen-ya da beni gerçekten sevdiğini bilseydim-yeryüzündeki güç yok
Bizi ayırmalı! "

"Elbette," diye fısıldadı, kolunu kavrayan terörle, "bir tane var
O kemerde, yonder-bir adım duydum! "

"Hayır," fantezi, "diye yanıtladı. "Benim ciddiyetim
Seni şaşırttı, zavallı çocuk-yoksul çocuk, gerçekten beni sevdiyseniz!-
Outcast, bir gezgin. Söylediğimiz her şeyi unutun Minnie, "diye ekledi
kederli bir şekilde; "Bundan emin olun, eğer _Really_ seviyorsak veya seveceksek,
Bazı harika olaylar bu sevgiyi ışığa çağıracak-onu koruyun ve halleder;
çünkü saygıya dayanacak, aksi takdirde bana şimdiye kadar güvenmediniz, ne de
Ben sana karşı çok güveniyordum. Gel, bu eski harabeyi bırakalım; Sen
günümüzde dehşete kapılmıştır. Seni büyük duvarlarının dışında göreceğim ve sonra
Bölünmeliyiz; Bir kez siyah kısrak, eski Thomas yanında, sen
Bunu unutacak. Gidelim, çocuk; Neden, hala titriyorsun! "Ve daha fazlası
Baba bakımıyla başka bir şeyden daha fazla, kolunu kendi altına çekti,
Ve sessizce harabeyi bıraktılar.

"Şimdi, perspektifimden tekrar şüphe edecek misin, formby?" diye bağırdı Marmaduke
Burton, karanlık kemerin altından adım attı ve yarısını sürükledi
Ondan sonra canlı Juvenal. "Sana gizlice tanıştıklarını söyledim. Keşke yapabilseydik
Söyledikleri her şeyi duydum. "

"Korku çekiyorum!" Juvenal, gerçek bir doğrulukla.
"Onunla ne yapılacak?"

"Onu kilitle! Yakında onu bu mahalleden avlayacağız. Dışarı çık
Bu yan pasaj boyunca, benim arabam orada; Duyduğumuzu bilmemeliler
Henüz onları! "




Bölüm XII.


Minnie hızlı bir dörtnala döndü. Bazıları tarafından takip edilmiş gibi hissetti
vizyoner varlık. Bir kez duraklamadı ya da geriye bakmadı,
Heykel gibi duran, onu izleyen millere kadar nazik dalgalar
Eski harabenin yanında, geçerken. Zavallı bile, eski Thomas yapamadı
Ondan bir kelime çıkarın, çok hızlı bir şekilde eve uçtu. Alighting üzerinde
"Jet" den kendi odasına acele etti ve şapkayı attı
kaşlarını bağladı, düşünmek için oturdu ve böylece biraz sessiz oturdu
anlar; Sonra nazikçe yükseliyor, sanki bazılarıyla iletişim kurmuş gibi
Ruh, sessizce süzüldü, onun için biniciyi değiştirirken
sıradan olan. Bu gerçekleştirildiğinde kapısını açtı ve
Pasajı çalmak, Dorcas Teyze Odası'na atladı. "Girin,"
kulağına yatıştırıcı bir şekilde düşen sessiz sesi cevapladı ve
Minnie onun yanındaydı. Birkaç desultory açıklama geçti
onun sürüşü hakkında, nerede olduğu vb.; Bu Minnie ile
Açık kısıtlama. Dorcas sonunda kendi tarzını fark etti ve
Bir çantadan örgüden, diye bağırdı, "Çocuğum, iyi değil misin?
Neden bu kadar ezilmiş görünüyorsun? "

Kendini kaldırmam için gereken tüm genç kalp buydu. O onu fırlattı
Kollar teyzesinin boynuna döndü ve gözyaşlarına boğuldu. "Sevgili sevgili teyze!" o
hıçkırık; "Beni affet-affet Minnie-seni aldatmam için, olmasa da
Uzun, sevgili teyze. "

"Çocuğum, ne demek istiyorsun? İyi gökler! Ne oldu?" Ve o
kollarını etrafına katladı.

"Teyze, seni kötü bir şekilde aldattım," diye hıçkırdı kızı hala; "Ben-i ----."
Gözyaşları için devam edemedi.

"Söyle bana, Minnie, kendi sevgili çocuğum; bilmeden önce seni affediyorum,"
diye bağırdı nazik kadın. "Eminim hafif bir hatayı abarttığın;
Sakin ol bana hepsini söyle: Ne demek istiyorsun? "

Bazı anlar için Minnie cevap vermek için cesaret çağıramadı; Sonra sonunda,
Yüce bir çaba ile, birçok kazara toplantısını itiraf etti.
Miles ilk başta tremenhere ve bu randevu ile.

"Sevgili teyze," diye fısıldadı, "Şimdi ne kadar yanlış olduğunu biliyorum; ama
Sana söylemekten korktum, bana diğerlerine ihanet etmelisin. Ve
Sadece olacağını bilsem de, belki de değil, zorlama yoluyla,
beni isteklerine zorlamaya çalış; Böyle şeylerden bahsettiler,
Ve buna dayanamadım! "

Dorcas ölçünün ötesinde acı çekti. Sürprizini suskun bıraktı; için
Burton tarafından Juvenal'ın zihnine aşılan şüpheler yabancılardı
ona. Gördük Sylvia, tamamen yanlış bir yoldaydı; Böylece, o
tam bir cehalette tutulmuştu. Onu neredeyse hiç sorgulamadı
Yeğen: Yeni bir üzüntünün ışığa gelmesi korkmasından korkuyordu-
olumlu katılım. Alarmında neredeyse onların
evliydi. Minnie sessizliğini yanlış anladı ve onu tekrar ona sıkıştırarak
kollar, ona ihanet etmemesi için onu kuşattı. "Aldatma konusunda çok sefil oldum
Sen, "Ağladı;" ama amcamın ya da Sylvia Teyze'nin bilmesine izin vermeyin; Ve oh,
Dora değil! "Ve phantom'u görmeden kör bir terörle titredi
korkusundan: "Beni kilitleyecekler ve kaba olacaklar ve sert-biliyorum
onlar; Ve sonra yapamayacağım hiçbir şey için cevap vermeyeceğim! "

"Minnie, Minnie-benim çocuğum-kendi çocuğum, böyle şeyler söylemeyin-var,"
Ve onu sevgiyle öptü; "Sakin ol; yanlış yaptın ama kimse
Bilecek, bu yüzden bana bir daha asla buluşmamı vaat ediyorsun
bilgi."

"Hepsine söz veriyorum, teyzem-anne; çünkü gerçekten
annesiz çocuk. Senden bir daha asla bir şey gizlemeyeceğim; Ve sen
Dora'ya söylemeyecek mi? "

"Kimse Minnie; ama neden özellikle Dora değil?"

Minnie düşünceye baktı. "Bu benim sırım değil," dedi sonunda,
Dorcas'ın yüzüne bakmak; "Ama sana söyleyeceğim, çünkü anlayamıyorum
"ve ikisi arasındaki sabah toplantısını ilişkilendirdi. Dorcas
! "Bu Sylvia'dan bir şey bana ima etti," dedi; "Nasıl
biliyor mu? Ona çok az dikkat ettim, o kadar çok şey hayal ediyor. "

"O da bahçede olmalıydı!" diye bağırdı Minnie. "Bu bir
Garip gizem; Dora profeslerinin ondan nefret etmesi ve her zaman konuşması
Bana karşı. "

"Dikkat, çocuğum!" dedi teyzesi ne yazık ki; "Erkekler, aldatıcı olduğunu söylüyorlar.
Babasının ne olduğuna dair bir ders alın; çünkü _no prova_ var, ancak biz
annesinin masum olduğuna inanabilir. Sonra kuzeni Marmaduke Burton bir
Kötü, kötü adam. "Mary Burns düşündü."
Kök, bir ailede bir pamukçuk olarak: bu kilometrelerce tremenhere ---- "

"Ah!" diye bağırdı Minnie, parlayan bir yüzle, "Onun kötü bir adam olduğunu söyleme,
Sevgili teyzem, benim iyiliğim için; "Ve o elini kavradı ve göz doluydu
Ezilmiş bir insanı savunan asil bir ruhun gözyaşlarıyla: "
İyilik-değer. Kendini adadığını düşünün; Ama yapmıyorsun
hepsini bilin. "Ve burada hızlı dil tüm yanlışlarını tasvir etti-emeği
görev ve sevgi, annesinin uğruna.

Dorcas derinden iç çekti. "Minnie," dedi, "Bu adamı seviyorsun. Oh!
Bana daha fazla görmeme söz ver. Gerçekten seni seviyorsa, mücadele edecek
İyi bir amaç için _alone_. Onu göreceğim ve kendini kanıtlamalıdır
Bundan böyle size layık, sen sadece bir çocuksun; Pekala, bekleyebilirsin
Onun sevgisinin kanıtı, sabitliğinde. "

Çok daha fazlası söylendi. Dorcas şaşkınlık içinde kayboldu
en iyi; O, kalbin tüm işlerinde cahil kadın. Tek şey
Tremenhere'i görmek ve sakince dinlemek için söz verdi; O çok gerçekten
Sadece Mar Minnie'nin mutluluğunun kendi hevesiyle mutluluğuna bir kadın. Kadar
Skaife'ın yeğeninin seçimi olmasını isterdi, karar verdi
her şeyi iyi tartın; Ve eğer ahirette kendisini layık kanıtladıysa
Kız, sevgilerini her şekilde desteklemek için. Hala umuyordu
yakında, yakında unutulacak olan bir fantezi oldu
her ikisi tarafından; çünkü kısa süre içinde ayrılmalı-bu Minnie ona güvence vermişti-ve
şimdiki zaman korkacak hiçbir şey yoktu. Bu ruh halinde Minnie'yi reddetti
severek; Ve kapısını kapatarak, ne olacağını söylerken oturdu
Tamamlandı. Son bir kaynak olarak,
Hepsi, Bayan Gillett ve ona tavsiyelerde; O bir matron olarak olabilir
Bu tür konularda ona daha cahil düşüncelere rehberlik etmesini sağladı. Ama
Değerli temizlikçi rahatlığı küçüktü. Bunu söyledik
İyi kadın asla bir kişinin güvenine ihanet etmeyecek bir noktaya gelmedi
diğerine; Yine de, kendisine memnuniyetini sakladı
Etrafındaki sorunlu sulara, innuendo'larını ortaya koyan, ki
Değişmez bir kural olarak, onları hala daha fazla rahatsız etti. Böylece Dorcas'ı bıraktı
en rahatsız edici şüphe ve korku durumu, her ikisi de
Oradaki duygular, Miles Tremenhere'nin kötü adam olduğu için bir korkuya baskın yaptı.
önemsiz bir amaç için, her ikisinin de sevgileri ile
Garip bir şansla tanışmış olan yeğenler. Sırasında
Bayan Gillett ile oturdu, Minnie odasında yukarıdaydı, çok daha mutlu
ve ona "sevgili teyze" e yaptığı güven için açık kalpli
ve Tremenhere'ye olan sevgi ve inançla dolu. Lady Ripley ve kızı
Ripon'dan döndü ve böylece birçok kasvetli düşünceyi çeşitlendirdi ve
Korkuları, onların varlığıyla. Minnie ve Dora sıcak bir şekilde kucaklandı. Minnie's
İlk hareket kuzenini tekrar görmekten zevk aldı; Ve Dora,
Görünüşte soğuk Dora, onu uzun bir kucaklamada kollarında tuttu. Ancak
Bu bir _awkward_ öpücükti-Minnie'nin ortasında düşündü
Tremenhere ve kuzeni! Bir öpücük kendi kendini emici olmalıdır; .
_think_ olarak yeterince toplandığınız an, kucaklama
Bekle, çünkü ateş yok olur ve sadece küller dudakta kalır. İkisi birden
Kızlar aynı anda birbirlerini tuttular ve döndü
uzak. Her nasılsa, her iki eylem de bir nedenden doğdu-mil. Akşam yemeği
Biter: Juvenal, en büyük rahatsızlık durumundaydı
zaman; Çok az ya da hiç yedi, her birine çekildi. Dorcas
düşünceli; Minnie de öyle. Lady Ripley tek başına ruhlardaydı; bir şey
Yolculuğunda onu memnun etmişti; Lord Randolph Gray'i öğrenmişti,
Zihinsel olarak Dora'nın kocası olarak kime karar vermişti, kısa süre içinde
kasabada. Dora, aniden daha pencial olarak atılmış olsa da, sakindi
Sylvia yanağındaki parlak allık uyandı ve hoşnutsuz ve şaşırmış bir
Kaşta kaşlarını çattı, "Dora, senden daha soluk görünüyorsun
bizi bıraktı; Daha önce genellikle erken yürüyüşünüzü almadığın korkarım
Kahvaltı. "Ve herhangi biri cevap vermeden önce, sanki bir önceki gibi sordu
Cümle ikinci soruya ittifak etti-"Ne kadar uzak
Ripon'a Gatestone?-Demek istediğim ---- Mahkeme, nerede kalıyorsun? "

"Bence yaklaşık on mil var, Dora var mı?" dedi Lady Ripley.

"Kahvaltıdan önce bir beyefendi için sadece bir kanter," diye gözlemledi Sylvia,
diğeri cevap vermeden önce. Birkaç kişi utanmış görünüyordu
sebepler. Lady Dora derinden kafam karıştı ve açıkça daha rahatsız oldu
Ve şaşırdım. Juvenal tek başına tüm konuşmalara yabancı görünüyordu, sadece
kendi düşünceleriyle meşgul. Ara sıra saatine baktı, sonra
kapı. Sonunda, bir atın toynakları çığlık atan sürüşte çaldı,
pencerenin dışında; Çan baskısı ve birkaç dakika sonra,
Marmaduke Burton işe başladı. Her zamankinden daha soluk görünüyordu ve onun
El herkesle el sıkışırken titredi, ama sadece eğilen Minnie;
Bunu yaparken dudağını ısırdı ve soğuk bir zafer gülümsemesi geçti
yüzü. O anda hizmetçi kapıyı açtı.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Burton'a hitap ederek, "
'Viper' atınızla değil; Ve her zaman sana eşlik ettiği gibi, o
Onu kaybetmiş olmalısın. "

"Ben var," diye cevapladı diğeri, malign bir şekilde kaşlarını çattı; "Öldü!"

"Ölü!" diye bağırdı Juvenal. "Neden, onu günümüzde geçirdin!"

"Doğru, Formby; şimdi boş ver-öldü;" Ve Lady Dora'ya döndü,
ve bazı sıradan bir açıklama yaptı.

Daha fazla ilerlemeden önce Marmaduke Burton'a geri döneceğiz
o akşam malikanesi, ardından köpeğini izledi
çok inancına sahip olduğu vesayet. Juvenal ona danışmıştı
Minnie olarak kabul edilecek en iyi planda; Ve öyleydi
karar verdi, Marmaduke'nin yanlışlıkla sanki düşmesi gerektiğine karar verdi.
akşam, ve o zaman amcası, böylece güçlendirilmeli, ona ders vermeli
"Ailenin bir arkadaşı" dan önce, onun büyük bir teminatı hakkında. Bu
Ruhundan bir kızla benimsenmiş olabilecek en kötü plan.
Herhangi bir şey, nezaketle gerçekleştirilmiş olabilir; ama kötü
yönetim ve sipariş ve kontrol etmek için çok fazla
Başka bir mükemmel yaratığın karakteri. Minnie biraz baştı
Ve kasıtlı, adaletsizliğe boyun eğmek için çok iyi bir mantıklı.
Burton sonuçları bekledi: Onu olabildiğince çok sevdi
Aşk; Müstehcen bir şekilde rol alarak, onu kazanmak için düşündü
Minnettarlık-harika bir adım, ona karşı her his verdiğini görünce;
Ve reddinde, sevgi isteğinden kararlı olmalı mı yoksa
Hatta ona hoşgörü, belki de bilmesi bir utanç hissi,
Gizli toplantılarından bahsederek başka bir yerde iyi ismini yakabilir
Miles ile, ihtiyatlılığı ile ağır olabilir. Herhangi bir şey, bu yüzden onu kazandı,
Şimdi her zamankinden daha fazla, çünkü artık karşılıklı bir bağlılıktan şüphe edemiyor,
Yine de, belki de çok sıkı bir şekilde örülmemiştir, onun ve kuzeni arasında. Böylece
Rumination, parlak bir yaz akşamı evden çıktı. .
Manor evi, Gatestone'dan yoldan yaklaşık üç mil idi. Onun
At dizisi boynundaydı, köpeği hayvanın topuklarında, ne zaman
Aniden bir adam, yolda dönerek, önünde durdu. Bir bakış
Marmaduke için yeterliydi. Cesaret etseydi aceleyle dönecekti
yine evlere; Utanç gibi bir şey onu sakladı.

"Durmak!" diye ağladı mil, sakince atının başının önünde duruyor ve
dizginleri kavramak. "Bir kelime, kuzen Marmaduke!"

"Rein'i dinlendirin!" diğerini haykırdı "yoksa hayvanı teşvik edeceğim
Sen, arkadaş! "

"Pshaw!" dedi Miles, aşağılayıcı bir şekilde, "Kendini koruyacaksın ama sen;
Sizi uzun süre gözaltına almamak dileğiyle-birkaç kısa kelime yeterli olacaktır; Olma
Tarmiye edilmiş, gece bir cudgel olmadan geldim, bu yüzden beni sessizce duy. "

"Sana yemin ederim!" diye bağırdı Burton, sesi biraz titremesine rağmen
Bir alarm miline ona ilham verdi. "Beklemeni gevşetmedikçe ve
Geçeyim, dediğim gibi yapacağım-Rowel'mden biri kanatta,
Ve bu iyi hizmetkarım seni geçecek; Ama istemiyorum
Sana zarar ver. "

"Hayır; aksi takdirde orada tanıdıklarınızı yanınızda, bana saldırırsın!"

Teröründeki Burton, yanında duran Viper'ı unutmuştu,
Onun büyük dişleri yelpazesi, bir kelimeye hazır,
bir düşman için biliyordu. Burton elini sinyalde kaldırdı.

"Onu durdur!" diye bağırdı mil, atı hala sıkıca kavradı. "Yapmazdım
Cesur kabadayı öldür, ama sana bunu yapmaya hazır olduğumu söylüyorum-beni duyuyorum
Yapacaksın. Demek istediğim şiddet yok, sana asla müdahale etmedim, kurtar
Korkak hareket ettiğinde beni mecbur bıraktığında; Beni huzur içinde bırak ve ben savaşmayacağım
Sizinle, İntikam Günü dışında, _ Gelecek _-- Ama ben
size söyleyecek bir şey var ---- "

Cümleyi tamamlamadan önce,
Usta, Viper boğazından uçtu; Aynı anda Marmaduke verdi
Rowel, ileri fırlayan atın kanadına girdi. Bu bahar
Viper'ı geri attı, ya da gün Burton'ın uçuştu,
Köpek diğerinin boğazını hedefledi. Miles sağlamdı ve koruyucusundaydı
ihanete karşı. Köpek at omzundan bir darbe ile sarıldı;
Miles, hayvanı neredeyse ona getiren bir pislikle dizginleri çizdi
Haunches ve eyerden Marmaduke. Miles'ın çektiği kadar hızlı
koynundan küçük cep tabancası ve tıpkı Viper'ın
Ona doğru ikinci acele, onu öldürdü. Burton terörle inledi.
At kaçmak için çılgınca çaba sarf etti; Sonra, güçlü kavrayış bulmak
Onun dizginleri durdu, korku ile titriyordu.

"Zavallı kaba!" dedi Miles, tabancasını geri koyarak ve
ölü köpek; "Ama daha iyi, biraz kötü yapmak için yapılmış olabilir
Bir gün, kötü ellerde tapu. Koruyucunuzun yapılacağını sanıyordum
Yine, ben hazırlandım. Şimdi biz iki-insandan insan-işiten beni. "

Burton, koltuğunu korkak bir korkudan çok az tutabilirdi, bu yüzden oldukça yalnız
Adamla çok yaralandı.

"Bugün," diye devam etti Miles, "nehrin yanında eski harabedeydin
Yan-sen ve amcası: Seni gördüm, ama olamadı-bunun için, ben
Onun kalışını kısalttı. Seni izleyene kadar arkadaşını bilmiyordum
sürünen bir temel tazı gibi, hiç gizlice çalışıyor ve
karanlık; Ve şimdi, beni duy-o kızı seviyorum-onu seviyorum, _i_ aşk ve
Nefret, tüm ruhumla, eğer dünyanın tüm güçleri aramızda duruyorsa,
O benim ya da başka hiçbir şey olacak. Henüz tüm hislerimi bilmiyor
kendine doğru. Bu sevginin tüm gücünü harcamam
bir röportaj. Senin için nefretim gibi kazanıyorum; Ve şimdi söylüyorum
Sen, nefretim gibi uykusuzluk, aşkım da ölmez ve yapacağım
İkisini de başar! Sana söylemem gereken şey, onun arasına girme
ve ben; Önlemeyeceksiniz, ama onun acıya neden olabilirsiniz; Ve her saç
Adil başından kalbimde sevgi dolu düşünceler asmak için sayılır,
ve bunlardan birinin ağırlığı barış içinde kaybolursa, betik,
senin aracılığıyla. Şimdi söylemek istediğim her şeyi söyledim, gidebilirsin; Ama kal "
Tekrar gevşeyen dizginleri kavrayarak, "Unutma, değil
başkalarının danışmanları, hayatının bir anını koyulaştırır, ne izle,
ne de onu arayın; Seninki o asla olmayacak ve ben burada intikam almak için buradayım
ona herhangi bir keder; Gatestone'da belki senden daha fazla arkadaşım var
Düşün-şimdi, git; Ve eğer tavsiye edersen, akıllıca yapsın! "
dizginle, gizlice, gizlice bakmış olan dizgin ve Marmaduke
Bir arkadaş canlısı yüz için, bazıları şiddet için kilometrelere tanık olacak,
Ama hepsi sessizdi, atlarına mahmuzlar koydu, Gatestone'a ulaştı. HAYIR
Merak et, o zaman kuzeninin sözleri ile solgun görünüyordu.
kulaklar; Özellikle bunlar, "Gatestone'da belki daha fazla arkadaşım var
Sence. "Korkudaki her heceyi söylemek için bir havasındaydı ve
Niyetle evden başladığı kişiden önce titremek
kafa karıştırıcı-yani zavallı küçük Minnie. Kendini otururken o
Juvenal'ın gözünü yakaladı ve bir tane için tasarladığı bir işaret yaptı
Sessizliği uygular. O zamanlar gölgesinden korkuyordu; Ama Juvenal
çok canlı bir akıldan biri değildi-işareti gördü-olmuştu
diğerinin konuşmaya gelmesini bekliyor. Bunu doğru an düşünmek, o
başladı. Marmaduke öksürdü-hepsi Juvenal'ın cesaretine gitti
kulak; Yani, gözlerini düşünceli Minnie'ye sabitleyerek, onun içinde başladı
Tuhaf bir şekilde burun twang'ı, konuştuğu bir konuşmaya söz vermek için
bir saatten fazla bir süre önce.

"Hepimiz burada arkadaşız, Marmaduke Burton. Sana bakıyorum _already_
neredeyse aileden biri; Bu yüzden seni tanık olmayı seçiyorum
Sadece kızgınlık ve bir şeylerin değiştirilmesi için kesin bir çözüm. seni görüyorum
Beni onayla, "diye ekledi, Burton'ın yüzünü yakalayarak ve
Anlam. "Beni suçladın dostum, supiness için; göreceksin
Ne kadar kararlı olabilirim! "

Hepsi şaşkınlıkla baktı; Sylvia gözlerini başlayan Dora'ya sabitledi,
O bile, rahatsız hissetmek için. Bu tür önekler uçan yarasalar gibidir
eski bir evde bir oda yuvarlak; herkes onlardan korkar, bilmeden
kim yanabilirler. Minnie en çok ilgisizdi, ona kadar
Amca, sesini en tenor ve hoş olmayan anahtarına sokarak,
diye bağırdı-"Minnie Dalzell, kendime size hitap ediyorum. Bu gün ben,
Ve layık arkadaşım Burton, eski harabedeydi, ne zaman, unutuyorsun
Tüm kızlık alçakgönüllülüğü, atını ve eski Thomas, antrenör, oturmak
---- "ile bir yığın harabe üzerine

"Merhamet aşkına, amca, önünde değil!" Neredeyse çığlık attı Minnie,
Bir şeyin dehşetiyle ortaya çıkarken, ne olduğunu bilmiyordu ve
Burton'a bakıyor.

"Kardeşim kardeşim!" diye bağırdı Dorcas, kolunu kavrayan, kendisi ile solgun
sevgili yeğeni için acı; Minnie'yi diğerlerinden daha iyi biliyordu
bu kötü tavsiye edilen maruziyetin sonuçlarını yaptı ve hayal etti
sadece akıl yürütme ve sevginin sahip olabileceği kararlı bir zihni sertleştirir
yatıştırdı ve iradesinden uzaklaştı.

"Ama konuşacağım Dorcas!" diye bağırdı. "Bunu yapmam tavsiye edildi ve
Halka açık bir şekilde, ona insanların onun hakkında ne düşüneceğini göstermek için. Minnie, diyorum
Bu alçakla bir yığın kalıntıya yalnız oturuyor, Miles Tremenhere,
Bu değerli adamın temel doğumlu kuzeni. "

"Temel doğumlu değil, amca," diye bağırdı Minnie, tekrar başlayarak; düşmüştü
sandalyesinde. Bu sözlerle, Miles'ın kutsal sevgisi dışında her şeyi unuttu
Bu iftira tarafından iki katına çıkarılan annesi. "Olumsuz
Temel doğumlu, amca, o adam bunu söylüyor. Annesi benim kadar saftı
kendi, ya da hiç bu kadar değerli bir oğul için doğmamıştı! "Sonra bir duygusu
Utanç, pek çok kişiden önce, onun üzerine gel, sandalyesine battı ve,
Yüzünü kaplayan, yüksek sesle ağladı. Dorcas onu kollarına sıkıştırdı; Dora,
Titremesine rağmen, onları çekerken ellerini bastırdı
Kız utanç içinde Dorcas'ın boynuna dönüşen yüz.

"Kardeşim," diye bağırdı Sylvia, kendi kendine tatmin olan küçümseme ile, "sen her zaman
biraz merak keşfetmek. Her zamanki gibi yanılıyorsunuz-yanlış yanlış-. _Eğer_
Minnie oradaydı, 'Twas yanlış; Ama diğerleri ondan daha fazla suçlanıyor,
Ve hiç şüphe duymuyorum, _could_ açıkla, _ eğer yaparlarsa. "
fark etmeden kesinlikle renklendiren Dora'da öfkeyle
Sylvia'nın kişiliği. Lady Ripley herkese şaşkın görünüyordu. Juvenal
tamamen atıldı; Tam bir söylem, sorular oluşturmuştu,
Cevaplar, dualar, itiraflar ve son affetme-sevdiği için
Minnie çok, küçük bir şekilde. Marmaduke neredeyse tercih ederdi
Şeridi ve Miles's Society, bu sahneye. Orada, onun içinde biliyordu
Kalp, korkacak gerçek bir şiddeti yoktu, çünkü her gün biri değildi
Kuzeninin fakir Mary Burns davasının intikamını aldığı zaman;
Ama burada görünmeyen bir tuzak hayal etti, onu bir şeye çizmek için
Miles'ı intikam alacaktı.

"Sana soruyorum Burton," diye bağırdı şaşkın Juvenal, "
Minnie ve değersiz kuzenini birlikte keşfetmedi mi? ve
Ona göre, onların
Sık sık gizli mi karşıladınız? Gel, konuş, Burton-inanmayacaklar
Ben, "sefil adamı sızladı. Dora ince gözlerini kaldırdı ve onları düzeltti
dikkatle hain üzerine. Lady Ripley Rose. "Neden-neden,"
Burton, "Bu en tatsız bir ilişki-bir aile-hakım yok
burada olmak. Cevap vermemeyi tercih ederim "ve o da yükseldi.

"Kalmak!" diye bağırdı Lady Dora, çok solgun görünüyor, ama çok haysiyetle,
kendini kendi yoluna yerleştiriyor. "Bay Burton seçildi veya
amcam tarafından en istemsizce seçildi, benim karşı suçlamalar duymak
Sevgili kuzen Minnie, eminim, her şey yanlış. Ben
Gerçeği itiraf etmeye çağırdı, şimdi-bu _i_ aradı, tanıştı ve
Bay Tremenhere ile sabah erkenden yürüdü. Bunu yapmak için nedenim
Anneme cevap vereceğim ve onu yanlıştan aciz olmasını _know_
Minnie'ye doğru! "

"Ama affet beni, Lady Dora!" şaşkın Burton'ı haykırdı, kazanarak
Sürprizden cesaret. "Sayınla tanışan kişi değilsin
Günümüzde titreme. "

"Burada değildi-burada değildi!" Şaşkın ve ısıtılmış ağladı
Juvenal, neredeyse kaygıya uygun. "Sadece daha önce eve döndü
akşam yemeği."

Minnie konuşmaya çalıştı. "Sus!" diye bağırdı Dora, elini tuttu. "Yapamaz
Benim için kendinizden ödün ver. Onunla işimle tanıştın. _İ_ açıklayacak
Bu tatmin edici bir şekilde, ben buna bağlı olduğumda. "

"Biliyordum-biliyordum!" Kendi başına sevinçli, mutlu Sylvia'yı ağladı
Perspication.

"Benim hatamı kendi başına alıyor," diye hıçkırdı Minnie, akış gözleriyle.
"Yalnız ben suçluyorum!"

"Herkes bunu veya onları anlayabilir mi?" diye sordu Juvenal, neredeyse sızlanıyor.

"Gel, Lady Dora," dedi anne, kibirli bir şekilde. "Bu gerektirir
başka bir yerde açıklama, "diye yelken açtı, ardından Dora,
Ancak önce durdu ve kuzenine yumuşak bir şekilde fısıldadı,
onu kucakladı. "Kendinize ihanet etmeyin. _İ_ bunu kurtardı
Time --_ Kendinizi Kurtarın_ Çok geç olmadan. "Zavallı Minnie çok zayıftı
Cevap vermeye ağlayarak; Sadece elini bastırabilirdi. Dorcas da ortaya çıktı
Ve yeğenini sevgiyle beline götürerek, onu uzaklaştırdı ve kapıyı
Marmaduke, Sylvia ve Juvenal'da kapalı ve bu üçü buna karar verdi
Lady Dora ayrılırsa iyi olurdu. Kimsenin yapamayacağı bir gizem vardı
Fathom. Sylvia daha sonra Dora'nın sabah yürüyüşü, kesinlikle hala
Bu ilişkiyi daha da gizledi ve sonra da odadan ayrıldı
Bayan Gillett ile; Ve Juvenal ile oldukça yalnızken, artık korkmuyor
Hainler, Marmaduke toplantısını kuzeni ile ilişkilendirdi-
Tehditler-Minnie'ye olan sevgisinin kabulü ve bunun üzerine bunlar
İki değer karar verdi; Birincisi, daha fazlasını önlemenin en iyisi olurdu
Biraz nazik bir baskı ile toplantılar ve bir kerede Juvenal
Kilitli olmalı!




Bölüm XIII.


"Sus!" dedi Dora, yatıştırıcı bir şekilde, birkaç saat sonra, Minnie's'de otururken
Yanında oda, kendi başına bir el tutuyor. "Hepsi adil ve parlak olacak
Yakında sevgili Minnie. Bay Burton, tüm bunlarda kazanmak için taşıyıcı oldu
Sen; Sanırım o adam seni seviyor, gerçekte biliyorum. "

"Ve bana danışır mıydı," diye bağırdı hıçkıran kız, "
Değerli bir yaratık mı?-Bu meraklı, kaba, kötü adam? "

Dora, utanmış düşüncede bir an sessizdi; Sonra yukarı baktı ve
rahat olmasa da, "Neden, çok sert görünebilir
şimdi bir şeyler; Kuzenini kıskanan, hangi yönde hareket edeceğini neredeyse bilmiyor. BEN
Onunla mutlu olabileceğini düşünüyorum. "

"Marmaduke Burton ile!" diye bağırdı ve gözyaşları ona kurutuldu
Gözleri şaşkınlıkla başlatmak. "Onunla evlen! Limandan bile daha erken ölürdüm
Düşünce bir an! Oh, Dora! Bana çok korkunç bir
şey?"

"Yapıyorum Minnie, seni kurtarmak için," diye yanıtladı kuzeni,
zemin ve konuşurken yarı iç. "Olmandan korkuyorum
-Mr. Tremenhere. "

"Ve onu sevseydim, Dora, o zaman ne?"

"Ah, 'bir utanç olabilir-geri dönülemez, yanlış bir adım!" diye bağırdı
Ajitasyonda diğeri. "Ne olduğunu düşün! Adı, pozisyonu olmayan bir adam,
Karakter, belki de-onun hakkında ne biliyorsun? "

"Peki onu ne biliyorsun _Against_ Dora?" diye sordu Minnie, artık değil
hıçkırık, ama düşük, sağlam bir sesle. "Bu-bu, bence hiçbir onurlu aile,
haysiyet ve açık bir isme, lekeli bir isimle müttefik olun
ile ilgili----"

"Bunu söyleme!" kuzenini bağırdı, enerjiyle yükseldi ve pacing
Anında oda; Sonra, aniden Dora'dan önce dururken,
Devam, "Çok sert yapma ve eminim haksız yere,
kız kardeşi. 'Bu sadece zamanın elinde, bekleyebilecek kader
kendimizi; Belki de acı çekebileceğimiz calumlar-şimdi.
O zaman da. Dora, o adamı seviyorum; Tartıncaya kadar ne kadar iyi bilmiyordum
Gözyaşlarımla. Onu bu gün döktüğüm her bir için daha derin olanı seviyorum
Onun için! "

Dora çok soluktu ve cevap vermedi.

Minnie devam etti: "Neden ondan bu kadar nefret ediyorsun? Neden onu aradın?
Dora, sevgili Dora, söyle bana! "Kuzeninin önünde diz çöktü
Ayaklarında ve iki elini alarak yüzüne baktı.

Bazı anlar için Dora acı verici bir şekilde sessizdi. "Hayır," diye düşündü, "yapacağım
Ona bir zamanlar ne kadar zayıf olduğumu söylemeyin, neredeyse onu severek. "Bu
onun içindeki savaş. "Onunla tanıştım," dedi sonunda yüksek sesle, ilkinden kaçındı
Soru, "çünkü onu sevebileceğinden korktum. Karakteri taşıyordu,
Floransa'da, pervasız bir adam-senin gibi bir adam, masum kuzenim,
evlenmemeli; Bu yerden çıkması için aradım ve yalvardım! "

"Ah!" diye bağırdı Minnie, zihninin gözünden önce resimde kızardı "
Ondan sevgi ile konuşmuştum ve neredeyse hiç tanışmadık
Sonra, yabancılar hariç. Umarım şimdi bunu düşünmez. Nasıl olabilir
Onu böyle bir sebep için aradın mı?-
Bir konu mu? "

"Hiçbir şey korkmadım," diye cevapladı Dora Haughtily; "Kendi haysiyetim bir
Yanlış inşaat söylediklerime veya yaptığım şeylere yerleştiriliyor. Sen bir çocuksun
Dünyanın yollarında ve masumiyetinizde uzlaşabilir
Kendiniz, aile, hepsi, bu isimsiz adamla. Hiçbir şey söylemiyorum
Şahsen ona karşı, ama _our_ adı hiç lekesiz; Yapmak
Sen değil, Minnie, bir temel ittifakla, onu bir sitemle damgalayın. "

"Dora," ve kız alçak ve etkileyici bir şekilde konuştu, "Belki de asla yapamam
Miles Tremenhere ile tekrar tanışın; Kesinlikle, eğer yaparsam, o sadece sorun
ondan ortaya çıkacak, çünkü herkes ona karşı görünüyor, zavallı adam; Ama bu
İnanın, eğer kendimi gerçekten tanıyorsam-eğer o adam beni seviyorsa, ben
Onun karısı ol, asla başka biriyle evlenmeyeceğim; çünkü o çok kuşatılmış
Kalbim her asil duygu ile, yanlışlarından ve kutsal görevden
Kendini üstlendi, başka hiçbiri benim içindeki yeri tutamayacak
onun yaptığı saygı. Biliyor musun Dora, onu sevdiğini sanıyordum ve
Bu nedenle kendi kalbimin ona karşı eğilimini hayal ettim; Şimdi ben
Yapmamanız gerektiğinden, artık sevgilerimi kontrol etmek istemiyorum; için
Asla onun karısı olmasam da, aşkımda hiçbir hata olamaz, çünkü ben
Asla başka biriyle evlenmeyecek. "

Dora cevap veremedi. Kaş kasıldı-yanak hafifçe kızardı
küçümseyerek-ve sonra solgun ve sakinleşti. "Bu işe yaramaz konuşmak
Sen, "dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra;" Şimdi değil, en azından yarın
Konuşmamıza devam edeceğiz. Seni şimdi terk edeceğim, Minnie; ben değillim
Annemin burada olduğumu bilmesini diliyorum-beni sorgulayacaktı ve ben
Bu konuşmanın onun tarafından bilinmemesini diliyorum. "
Yeni kurulan plan onu yapmaya itti. "İyi geceler sevgili kuzen ve
Dua et, söylediğim her şeyi düşün; 'Bu sevgiyle demekti. "

"Bunu iyi biliyorum, Dora," diye cevapladı Minnie, şefkatle onu kucakladı. Dora
ayrılmak sabırsız görünüyordu. Eline konikini alarak acele etti
pasajdan aşağı ve Dorcas Teyze'nin oda kapısına hafifçe atladı; Birinci
Minnie'nin kapalı olduğundan emin olmak. Bir süre kaldı
Dorcas Teyze ile ve kısa bir süre onunla başarısız olan kıyafeti onunla ilişkilendirerek
Kuzen, Dorcas'ın onun için harekete geçmesi gerektiğini söyledi. Elbette biraz daha fazla sebep
Minnie'ye derin ilgi, muhtemelen kendi başına bilinmemekle birlikte ona rehberlik etti;
Bu kaygı ve sonuçlar için korku olağanın çok ötesindeydi
genç bir kızın öngörülmesi. Genel olarak, tüm _Couleur de Rose_
İki aşk, özellikle genç ve yakışıklısa: gelecek, ilgi,
vb., kalp ağrısına ve bakıma neden olmak için yaşlı kalplere bırakırlar. .
Sonuçlar ertesi gün, tüm bu çizim ve istişarelerden çeşitlidir.
Birincisi, Lady Ripley, kızının sürprizine, sözünü gönderdi
sabah erkenden, hizmetçisi tarafından, ayrılışlarına hazırlanmak için
şehir. Gerçeği söylemek, Lady Ripley için iyi bir bahane bulmaktan çok memnun oldu
Bir ay daha kalacağına söz verdiği Gatestone'dan ayrıldı. O
Bizim gibi Lord Randolph Gray'in hesabında şehre dönmek için endişeliydi
gördüm; Ve fakir Minnie'nin mazeretini yaptırdı. Boşuna
Lady Dora, kararlılığını değiştirmeye çalıştı ve
Bazılarının Minnie'yi izlemesi gerekliliği. Korkmuş hissetti
İfadenin ötesinde, ayrılma düşüncesinde tedirgin; Ama tüm onun
Kalma çabaları meyvesizdi. Lady Ripley _Would_ Git; Ve dedi
Juvenal, Minnie'nin suistimali onu masumunu kaldırmaya zorladı
Kızı etkisinden, _her_ adı hiçbir şekilde olmamalı
tehlikeye atılmış. Bu her zamankinden daha fazla Minnie'yi tenha etmeye karar verdi
Oda, onaylamamasını işaretlemek için. Ve bu konuşma gerçekleştikçe
Bir önceki akşamın sonlarında-aslında, Dora Minnie ile birlikteyken-
ikincisi utanç ve öfke ile biraz bunalmış değildi,
Ertesi sabah "bir şey olması gerekene kadar kendi odasında kalma emrini verdim
onun hakkında karar ver. "Sylvia öfkeliydi-tüm kıskançlık bayan
Ripley, ilgi çekici kızına karşı istilalarda patladı, çünkü
Dora olarak adlandırıldı. Dora Minnie'ye katıldı; Dorcas, vergisizliği savundu, değil
Adaletsizlik demek, bu kadar hatalı bir adım, böylece kızı aşağılamak
tüm gözler; tüm kendine saygıyı kaybetmesini sağlayacak ve sadece
pervasızlık. Ama Juvenal tüm aptallar gibiydi-gözlem. Dahası, o
Marmaduke Burton tarafından desteklendi, kendisi öngörmek için çok kısa görüşlü
ortaya çıkabilecek sonuçlar. İkiyüzlü olarak umuyordu
Pişmanlığını bir şekilde, mektupla veya şahsen ifade etmek
Juvenal vaat etti _he_ onu görmeli, en azından nazik bir his kazanmak için
minnettarlık yoluyla. Dar görüşlü kişiler sadece doğal olarak,
akıl yürütme güçlerinin kapsamı. Minnie onu olduğu gibi okudu
açık sayfa ve mümkünse dar için onu on kat daha fazla hor gördü
politika. Dora, şaşkınlık ve pişmanlık içinde ağlayandan ayrıldı
Minnie. Ne yazık ki! Bu gözyaşları yakında yanlış seyir tarafından kurutulacaktı
onunla takip edildi ve sadece sessiz çözünürlük ve şüphe doğurdu
Hepsi, sevdiği teyzesi Dorcas bile bir süre bile. Dora gitmişti;
Sylvia, Bayan Gillett ile ciddi bir konsültasyonda, ikisi de kabul ediyor
evin efendisi ve Minnie's Guardian, istediği gibi yapmak
Her-bir aptaldı; Lady Dora, yalnız olduğunu kabul etmemişti
hatalı; Ve ikisi de sevgililer toplantısına tanık olmamış mıydı? Fakir
Minnie onlar tarafından aralarında seçilmişti. Korkunçtu; Ancak
Bayan Gillett, her zamanki dikkatle, dedi ama yarısı gerçekten
düşündü ve Juvenal ile bir sahnede, yine de yalvardı
Minnie'nin özgürlüğü, aynı zamanda onu bu kadar etkiledi.
Kendisi dışında herkesin kınanması-ve bu büyük bir aldatmaca olmadan
Son konuşmacı için, Bayan Gillett'in her zaman en çok nedeni vardı.
zihin-korkusuzca Minnie'yi ziyaret etmek için ücretsiz izin verdi, nasıl
Ve memnun olduğunda; Gerçekten de odaların anahtarı (çünkü
Küçük müzik, pratik yapma alışkanlığı içinde olduğu, ona bitişik olduğu
yatak odası) hizmetçinin güvenli tutulmasına girmişti. "Sana anlatırım,
Bayan Gillett, "dedi," Bu onu iyi yapacak-bir mükemmel ders gibi
Bu kızı kurtaracak-çok geç büyüydü. "

Fakir, kör Juvenal; Mükemmel dersi,
Birçok üzüntü-özenle korunan uzun bir karanlık şeritten aşağı bir parmak direği gibi
Dikenler! Dorcas, her zamanki gibi, bunlardan en mantıklı şey yaptı. Sessizce yürüdü ve uzlaşma ruhu içinde çiftçiye
Tremenhere'nin kaldığı ve röportaj talep eden Weld's
oturduğu odaya gösterildi, ancak yalnız değil-büyük sürprizine
Bay Skaife onun arkadaşıydı. Tremenhere şaşkınlıkla yükseldi ve bazıları
hafif karışıklık. Çiftçi kendisi orada olsaydı, giriş olabilir
daha zorluklarla gerçekleştirildi; Olduğu gibi, sadece bir hizmetçi
dış salondaydı (bir çeşit büyük, sade, mükemmel eski İngiliz çiftliği
mutfak) girerken ve yanlıştan masum, onu yere koydu
ikisi oturdu. Utançın anlık hareketinden sonra, tremenhere
ona bir sandalye teklif etti ve kendi sessiz beyefendi şekilde ifade etti
Zevk, ne olursa olsun, ziyaretinde. Minnie's olduğunu biliyordu
Neredeyse anne ve onu buna göre gördü. Skaife Rose ve geliyor
Forward, "Benimle burada buluştuğunuz için şüphesiz şaşırdın ve
Özellikle Gatestone'u ziyaret etmeden önce. Ama dün gece geç döndüm
Ve bu sabah Bay Tremenhere'yi görmeye çağırdı-kimi arayabilirim
Arkadaşım, inanıyorum-ikimiz için ilginç bir olayda. "

"Bayan Dalzell mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Dorcas şaşkınlıkla.

"Ah, hayır!" Cevaplandı Skaife, bu aniden eşit derecede şaşırmış görünüyorsun
Soru-Varlık, olduğu gibi, son olaylardan tamamen habersiz; "BEN
Güvenliğe girdiğim o zavallı kız Mary Burns
Bay Tremenhere'nin talebi üzerine, işin önlendiği gibi daha fazla hakaret
Bu mahalleyi kendisinden terk etti. "

"Her ikisi tarafından nazik ve haklı olarak yapılır," dedi Dorcas, neredeyse bilmez
Daha sonra ne söylemesi gerektiğini-daha sonra, daha fazla düşünmeden ekledi
Tremenhere'yi herkes hakkında bilgilendirmenin ne kadar ihtiyatlı olabileceği-"ama ben olabilirim
Bay Tremenhere'nin olmaması gerektiğine pişman olduğu için affedildi
Son birkaç günün olayları daha fazla tehdit ettiği için başka bir yerde işgal edildi
Acı verici sonuçlar, korkarım, onlara katılırken beklediğinden daha. "

"İyi gökler! Ne demek istiyorsun hanımefendi?" Diye sordu, Aghast'a başlayarak.
Skaife bir taşlaşmış gibi oturdu; acı verici bir şey felç oldu
fakülteler; İlk başta konuşamadı. Tremenhere ona baktı, sonra
İlk ünlem ondan kaçmıştı. "Pardon'a yalvarıyorum," dedi, içinde
Ajitasyon. "Belki de ithalatlı bir tanık olmalıyım. Gideceğim,"
Ve bunu yapmaya hazırlandı.

"Hayır, kal; dua et, kal, Bay Skaife," diye bağırdı Dorcas. "Olmana sevindim
Burada: belki de bir din adamı olarak etkinizi ve bir
Arkadaş, Bay Tremenhere ile. "

Hiçbir zaman göz ardı etmeyen kadınlar eklenmiş birçok cezayı görmezden
Kalbin etrafındaki bu zincirlere; Onlar bir suçun ütüleri gibidir,
attığımız her adımda yankılanmak ve bir yere, özellikle de
Ne zaman ama çok az umut onlarla bağlantılı. Zavallı Skaife'in davasıydı,
Ve şimdi bir şey fısıldadı, _little_ yakında kaybolacaktı.
Bir sonraki sözleri bu korkuyu doğruladı; çünkü ikisi de ona cevap vermiyor
Son konuşma, aceleyle devam etti, sanki hepsini söylemeye kararlıymış gibi
Bir kerede en kötüsü, kendini kilometrelere hitap ediyor-"Belki de farkında değilsiniz,
Bay Tremenhere, en alçakgönüllülüğünüz-sadece talihsiz toplantılar
geç, Bayan Dalzell ile keşfedildi ve herkese bildirildi, ancak
Birincisi amcası ve koruyucusuna-kardeşim. "

"Ben bunun farkındayım," diye ekledi set dişleri.

Skaife kalbinde soğuk hissetti ve o da kanın terk ettiğini hissetti
yanak. Anında bir öfke hareketi millere karşı ortaya çıktı.
Eğer onu aldatmış olsaydı; Sonra adamın adaleti zafer kazandı ve
Pişmanlığı kadar acı, uyanış pişmanlığı, bazı hissettiği için
Acı verici vahiy, yer almakla ilgiliydi-diğerini temize çıkardı
Her şey yanlış, onun sevgisi olduğu için cahil
Minnie, ve onunla tanışmış olsa bile,
arkadaşlık veya onur, eğilimlerinden başka bir şekilde hareket etmek
dikte etti. "Her şey biliniyor," diye devam etti Dorcas, üzücü bir tonda; "Ve en ağır kederim
amcasının atması gerekiyordu, korkarım, bu kadar kötü niyetli bir adım gibi
Minnie ile zorlama. "

"Zorlama!" hem milleri hem de Skaife'ı nefes aldı.

"Evet; onu odasına hapsetmeye kadar karar verdi.
Siz, Bay Tremenhere, tek olarak mahalleyi bırakmış olacak
sizi ayırmanın araçları; Ama korkarım bir kızla kızarık bir şey yaptı
Minnie'nin yüksek ruhu. "

Tremenhere aceleyle koltuğundan yükseldi ve sandalyesinin kolunu kavradı,
sanki duygularını bastırıyormuş gibi; Sadece "Oh!" Ama vardı
o kelimede düşünce hacimleri ve onun kararlı sıkıştırması
Kıç dudak, yarı smed ederken. Dorcas düşünceli bir şekilde bakıyordu
zemin. Skaife'ın gözleri Tremenhere'nin yüzüne sabitlendi; Onu okudu
Eğer sevgisi ona eşitse, yoğunluk ve sıkılıkta kader.
Tremenhere gözünü yakaladı ve dostça güven içinde gülümseyerek
"Hepsini bileceksin" diyor gibi görünüyor, sessizce sandalyesine düştü.

"Ben geldim," dedi Dorcas, daha bomba, "sormak için,"
Bay Tremenhere, talihsiz bir durumun olmadığı dostluk tarafından
Düşüncelerimden sürgün edildi-burayı terk etmek ve aptalca unutmak için
Siz ve Minnie arasında geçmiş olabilecek kelimeler. İnan bana, hepsi
Takip boşuna olacak-_Never_ amcası rıza gösterecek. "

Skaife cevap için endişeyle baktı. Tremenhere Rose
Atıfta:-"Bayan," diye bağırdı, "Bunu hangi ışıkta görüyorum
beni onurlandırdığınızı ziyaret edin?-dostça bir tane olarak mı yoksa
Bay Formby tarafından dikte edildi mi? "

"Kendi kalbimin dikte etmesine geliyorum," diye cevapladı uysalca, "
Çok yönlü, aceleci bir çocuk olmasına rağmen-içtenlikle
acımak; Ama yine de, benim için bir talip olarak karşılayamam
yeğen."

"Bütün bunlar olarak, sonuna getirme dışında sizi memnuniyetle karşılıyorum
Yasak, "Tremenhere, elini nazikçe alırken ve
dudağını derin bir saygı ile bastırdı. "Ve Bayan Dalzell'in
Çok sevilen teyze, sana saygı duyuyorum, sevgili hanımefendi; Yine de,
Candor, seni aldatmamalıyım. Bayan Dalzell beni seviyorsa, şimdi benim gibi
Dünyadaki tüm amcaların veya velilerin yapmamasına inan,
onu o kadar dikkatli tut ama sevgim ve azim ulaşmalı,
onu sevgisiyle, alaşıcı bir şekilde onayla onaylayın
Onun! "

"Büyük hata yapmadığım sürece," dedi Skaife, bir an yoğunlaştıktan sonra
"Kendiniz ve Bayan Dalzell arasındaki tanıdık çok
Son tarih? "

"Haftalar yapamaz," diye yanıtladı Dorcas,
Skaife'ın sözleri, çok az olgunlaştığı için ima edildi.

"Aşkta tarihi ne ifade ediyor?" Ağladı Tremenhere. "Kalp her şeyi reddediyor
çok. En parlak çiçekler, yarıya kadar aydınlatanlardır.
Saat güneş ışığı! "

"Ve en kısa sürede soluyorlar!" ejaküle Dorcas. "Ah, dua et, Bay Tremenhere!
Bu çılgın düşünceyi bırakın; Veya bir süre buradan ayrılın: Zamanın karar vermesine izin verin
sevgilerinizin dayanıklılığı üzerine. "

"Ve onu bırak," diye bağırdı, küçümseyen bir kahkahayla, "ihale merhametlerine
Yarım saat geçtikçe çok hafif görünen bir hata olan bir koruyucunun
Eski bir harabede, çocukluktan bildiği biriyle, kullanmaya cesaret edebilir
ona karşı şiddet? Oh, hayır! Sen, sevgili hanımefendi, istemsizce bunu yapmış olsaydı
İyi duygunuza ve adaletinize yalvarırdım; Ama erkeklerle savaşıyorum
adam olmalı. Ne yapabilirim, bilmiyorum; Ama Bayan Dalzell
Hesabımda sınırlı ve haksız muamele gördüm, onurla bağlıyım
aşk gibi, kalmak ve onu savunmak için. "

"O zaman uzun zamandan beri birbirinizi tanıyor musun?" dedi Skaife, ne yazık ki. Bununla
Miles'tan giriş, her umudun kendisi için kaybolduğunu gördü. "Ah, evet!" diğerine cevap verdi ve ses
o adil çocuğu düşündü; "Henüz bir kız bebekti-adil, bir adil,
keten saçlı küçük şey; Ve o günlerden birlikte konuşurken,
Her yıl eriyen buzdağları soluklaştı ve biz de yanımızda durduk
Yeniden güven ve sevgi içinde, güneş üzerimizde parlıyor! "

Skaife ve Dorcas aynı anda birbirlerine baktılar; ve
Görünüşe göre, "Her şey bitti-'Kaderle boşuna güreş!" Dedi.

"Ayrıca," diye devam etti mil, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, "
her şeyde kader. Toplantımız bir oldu; Çok önceden belirlenmişti. "

"Bunun seni dürtmesine izin verme," dedi Skaife, etkileme umuduyla
o. "Doğumumuzda her şey görevlendirilmez; birçok kötülüğü çevirebiliriz
Bir yana, yolumuza yerleştirilmiş olsa da, kararla; Onlar cazibe gibi
Ve tökezleyen bloklar-dikkatsizce acele ettikleri ve bizi deviriyorlar-kaçın
Onları takip etmeyecekler, ama göz korkutucu korkaklar gibi geri çekil! Bu
Günaha sizi asil bir düşünceden cezbetmek olabilir! "

"Cennet tarafından! Bana bunu hatırlatmak için iyi yapıyorsun; Wellnigh'im vardı
Göz ardı ettim! "diye bağırdı Miles, onun tüm ihtişamında duruyor
gururlu güzellik. "Bu, Bayan Dalzell'i cesurca kazanmak için çifte bir teşvik
Cömertliğinin bana verdiği yerde durun; Onu kazanırken ben
iki tanesi için iki katına çıkarılmış enerji ile mücadele edecek
Ben! Teşekkürler Skaife-teşekkür ederim; Ve sen, sevgili hanımefendi, dua et ayı
Akıl, eylemlerim ne olursa olsun, tüm gerçekte dikte edilecekler
Yeğeninize karşı sevgi, böylece sen, cömert, Hıristiyan kadın
Kendime doğru, beni onaylayabilir. "

"Sizi daha fazla çağırıyor, Bay Tremenhere," dedi Rising; "Yapabilirim
Ama şimdi yeğenimin bana olan sevgisine hitap et ve
Kendisi. "Diye döndü ve dönüyordu.

"Öyle değil," diye bağırdı elini tutarak. "Adam tekrar çocuk olsun ve
Onu hiç reddetmediğinde dostluğa el ele al; Tüm bunları düşün
Yapılabilir, Bayan Dalzell'in mutluluğu için yapılacaktır. Seni temin ederim
Ona onu sevdiğimi hiç söylemedim, ne de itiraf etmedi; Ama ben
İyi güvenilir, benimkini okudu, ancak _my_ umudu da olabilir
küstah. Bu sizi rahatlatsın, sevgili hanımefendi-kaçırma Dalzell
Elinde karar, benim için değil! "

Dorcas'ın kalbine hafif bir umut koştu. Skaife'in hiçbiri yoktu. O baktı
Miles ve hissettiğini hissetti _must_ çok asil fikirli bir adamı, ruhu oturdu
Kaşta, açık günde değerini kaydetmek için.

Adamlar el sıkıştı, Skaife yakında dönmeyi vaat ediyor; ve eşlik etti
O, Dorcas çiftlik evini bıraktı ve Tremenhere'yi birçok kişi için bir av bıraktı
vahşi düşünceler ve şemalar.

Bu gün, Juvenal ile uzatılmış bir röportajdan sonra, onu onaylamak için
Onun şiddeti ve dikkatini çeken Marmaduke Burton, malikâne evini bıraktı.
Bir şekilde Juvenal'a söyledikten sonra kalmıyor. O
Miles'ın tehditlerini hatırladı ve bu yüzden bir süre için ayrıldı ve Dalby'den ayrıldı
Juvenal'ın da söz verdiği gibi izlemek ve raporlamak; Ve her şeyden önce,
Refrakter Minnie'yi kilit ve anahtarın altında tutun!




Bölüm XIV.


Minnie'nin en büyük şaşkınlık durumunda olduğunu söyledik
amcasının sert zorunluluk çözümü ile tanıştığında. -Den
İlk olarak düşünmek için çok acıydı-tüm akıl yürütme gücü vermişti
şoktan önce; Utanç, utançla bunalmış hissetti
Kendisi-genç bir kızın kalbinde korkunç bir duygu. İçinde
Minnie's, hafızanın gücü geri döndükten sonra, derin bir his yarattı
bozulma, ardından pervasızlık-iki tehlikeli şeyler
varoluşta yeni aşamada başlamak-sevgi; İkincisi için
Sonuçlar için çok az bakımı, birincisi ezilen kalbini teklif etti
Kafasının yatabileceği koynuna çift sevgiyle yapışıyor
barış, sevgi ve değerinin gerçek bir takdiri ve öfkesi
Yanlışları. Oturdu ve tüm davranışlarını inceledi ve sonra şişliğini
Kalp amcasının adaletsizliğine karşı isyan etti; çünkü aslında, o
vardı ama _once_ tremenhere ile rıza ile tanıştı, onlar ölümcül bir gün
keşfedildi. Bay aracılığıyla ilk tanıdıklarını gördük
Skaife; Sonra Bayan Gillett'in odasında; Daha sonra Miles izlemişti
O, 'Bu doğru: ama bunları gizlemek dışında, o hepsinden masumdu
toplantılar-ve kim onlara güveniyor, ne kadar popüler olmadığını iyi biliyor?
Bir veya iki kez amcasının arazisinde bile onunla tanışmıştı, otururken
eskiz; Kalemini yönlendirmekten zevk aldı. O zaman, ne zaman
Eğer gelirse, onun için en sevdiği eski harabeyi çizmeyi önerdi,
Talepte ne zararı görebilirdi? Bu bir gerçekti, o hiç görünüyordu
Dahası, aklının gözüne, sevgili bir erkek kardeş, arkadaş, playfellow
çocukluk, aşk uğruna kaçacak bir adamdan daha. Hayal etmeden
Zarar, oraya gitti; Ve o gün, ilk kez, onun
Kalp gerçek durumuna ve kendi tehlikesine uyandı. Nasıl olduğunu gördük
Sevgili sevgilisinin koynunda hepsini saklamak için güven ve sevgi ile uçtu
hala. Bütün bunları söylüyoruz, çünkü Minnie'nin davalarıyla dava açarız
Ve mezarda başlarını sallayabilecek dünyevi bilge millet
Rakinasyon ya da onu dürüst gerçekte daha fazla hata yapmakla suçluyor,
suçlu. Sessiz odasında incelediği tüm bu sahneler; ve daha sonra,
Onu ezen derin yanlış ve bozulma duygusu, düştü
dizleri ve zonklayan tapınaklarını elleriyle sıkıştırarak ağladı
uzun ve acı. O, kendi üzerinde yas tutan bir heykel gibi, temel olarak
Scorn'da kaba bir şekilde fırlatıldığı kaidesi ve
bazı anlamsız çeteler tarafından alay. Bu ruh halinde Dorcas onu ziyaret etti ve
Hatta suçlamasa bile, onu yatıştırmaya çalıştı. Sonra Sylvia geldi
ve kardeşinin deli körlüğüne karşı çıktı; için, "Dora yapmamıştı
itiraf etti mi?-sahip olduğundan emin olmak için. Minnie aldatmak için çok iyiydi
herhangi biri ya da bu travörle tanışarak kendini tehlikeye atın! "Bunun üzerine,
Dora'nın rolünü üstlenen Minnie, yalnız başına suçlanacağını açıkladı.
Tümü. Sylvia'nın öfkesi, bu "alay duygusallığı" nda ortaya çıktı.
BT. "Olumlu saçma," diye bağırdı, "Dora'yı sergilemeye çalışıyor!
Hepsi, ama aptal kardeşim, bu konuda oldukça masum olduğunu biliyorum
mesele. Gerçekten, kendinizi çok utanç verici olmakla suçlamak için güzel bir şey
Herhangi bir adamla özel olarak tanışmak gibi, bir eylemsiz, bir eylemi dengelemez! "

Bu kesinlikle onu yatıştırmadı; Ama her şeyin taçlandırılması ne zamandı
Juvenal girdi ve onu hepsine utanç olarak kınadı,
evlenmeye razı olana kadar odasından çıkmaması gerektiğini ilan etti
Marmaduke! Ah! Sonra Minnie'nin ruhu isyan etti; Odayı o zaman hızlandırdı
gitmişti ve hiçbir şey nadiren yeterince umutsuz olabilirdi
İntikam yoluyla o anda öfkesini tatmin edin! Zavallı kız,
İntikam, lanetler gibi, tavuklarını tünemek için eve gönderiyor! Böylece geçti
İlk gün ve ikincisi onun gibi bir şey ve sonra akşam geldi.
Juvenal, diğer küçük bedenler gibi, kısa bir geçici olarak harika bir adamdı
güç; Gatestone'un efendisiydi ve her şeyi göstermeye karar verdi
Bu yüzden. Bütün bunlar Burton'ın danışmanlığıydı; Sonuç olarak, ikinci gün
geldi ve Minnie hala zordu ve görmeyi bile sıkıca reddetti
Marmaduke Burton, gelirse amcası onu sıkmaya karar verdi
zincirler ve böylece Dorcas veya Sylvia'yı bile görmesini yasakladı, sadece Dame
Gillett ve kendisi! Squire bile temizlikçiye güveniyordu,
Çok minnettar olduğu sık hediyelerini yapmıştı;
Dahası, Minnie ile takımını tercih ettiğini biliyordu; O ve
Juvenal-Hepsi, az ya da çok daha az cahil olduğu için büyük hatası
Miles'ın sevgileri Lady Dora'ya yerleştiriliyor-ve hiçbiri onun olduğunu bilmiyor
"Comely Boy" Tremenhere ile ilgili olarak tam olarak yayınlanmadı. O
Minnie'nin odasına gittiğinde kesinlikle _for_ Marmaduke'yi çağırdı ve
Kesinlikle sevgisini beslemek için cahil bir şekilde taze yakıt ekledi mi?
Kuzen, Mahkum Miles'ın nasıl olduğu ile ilgili zamanı mahkum ederek
dün gece tekrar odasına gelmişti, onu zekâsından korkutuyordu
Korku için görülmeli ve neredeyse nasıl kızdığını görmek
Minnie-Yoklu genç adam! "Sadece elbette Lady Dora'dan bahsetmek için;
Lady'nin ona iyi davrandığını düşünmemiştim ve onu
Kalbinin _Very_ dibini, "& c. & c. Minnie dünyevi öğreniyordu
Dikkat; Bayan Gillett'in hatasını gördü. Teyzesine tüm protestoları
Sylvia, kuzenini herhangi bir desteksizlikten temizlerken göz ardı edilmişti,
Ve Bayan Gillett, Sylvia'nın yankısıydı. O ilk başta şeffaf
cesaretini kırdı, bu ikincisini hatasında bıraktı ve sonra
İçinde kal, çünkü buna kararlı görünüyordu. Bu da Tremenhere
yapmak, ama daha aktif güdülerle. Cesurluk tüm riski bir önceki
Bayan Gillett'i görmek ve aşkından bahsetmişken, bunu eğlendirmek
Minnie'nin rıza göstermesi şartıyla, bir toplantıya yardım edecek kadın
beş dakikalık konuşmadan sonra, ne kadar hatalı bir yol hakkında bulundu
Temizlikçi yürüyordu, bu yüzden sevgi vahiyinde durdu. Belki
Bu ona gerçeği güvenmekten daha iyi değil mi? Erkekler genellikle
Hikayeler anlatırken kadınlardan daha az titiz. Bazıları onlarda sevinir;
çünkü hiçbir şey Minnie acil bir şekilde söylenemez-onları kötü olarak nefret etti,
Ve Şeytan'ın tuzakları da bir şekilde üzüntüye yol açıyor; Ama tremenhere
Sadece onunla bir toplantıyı nasıl gerçekleştireceğini düşündüm. Bayan Gillett's
Hata onu uygulanabilir hale getirebilir; Bu yüzden sadece ona izin vermedi
Onu aşık ve Dora tarafından sevilen düşünün, ama aldatmayı tercih etti
Her şekilde yargı! "Zaman gerçekleri kanıtlayacak" dedi
kendisi. "Lady Dora'yı yaralayamaz; Bayan Gillett I _now_
Korkusuzca güven, o yüzden geçmesine izin verin!-'Bu bir umut pipeti. "

Biz, okur, tremenhere'de bir _Rara avis_ boyamak değil; Ama
asil kalpli, cömert adam-başlıca, vahşi tutkularla dolu-ama
ruhunun her diktesinde onurlu. Yine de, sadece ölümlü bir adam,
Çeşitli nedenlerle çaresizliğe yönelmek; ve çözüldü, ancak olabilir
yapılır, _see_ Minnie'ye ve kaderini kendi dudaklarından tanıyın. Eğer o
Onu sevdi-o zaman ondan önce net olurdu. Ancak Bayan Gillett,
o zaman çok fazla endişe duydu, herhangi bir röportaj için ikinci oldu, ama ona verdi
Alacakaranlıkta tekrar gelmeye bırakın; Kimse yakın değildi ve o
Zavallı adam! Hangi _Real_ Kadın Bir Sevgi ve Çilingir Masalına Sağır?
Daha fazla bir şey veremezse, samimi sempatisini ödüllendirir. Bay
Tremenhere ayrıldı ve gizlice bahçeden ve çalılıklardan geçti,
algılanmayan alanların ötesinde alanları kazanmak. Ertesi akşam yine sallandı
sırdaşlarına doğru. Bayan Gillett'in
Bu şekilde aranmaktan rahatsız oldu-ondan far; onu arttırdı
Sonuç, kimsenin tamamen hor görmediği ona _power_ vermek. Hissetti
Bazen tüm bu çeşitli araziler ve planlarla utanıyor
El, bir ringde bir savaş arabası olarak, aynı anda bir düzine vahşi at sürüyor.
Sarsıntıyı önleyen tek şey, onları elinde tutmaktı,
mükemmel kendini doldurma ile; Ve her zaman göz önünde bulundurduğu bu şeyler.
Ayrıca, efendisinin ona olan güvenini yanlış yapmıyordu:
hata ve hepsini kaldırarak onu zorlamayı tercih etmesi gerektiğini hissetti
Bu adamın ve bayanın aşklarını tercih ederek Bayan Minnie hakkında korku
Dora. Bu akşam, tremenhere, saat onda, ona bir
Minnie için, sadakatle vaat ettiği ve vermeyi amaçladığı mektup
o; Elbette Lady Dora ile ilgili hepsi anlaşıldı. Çeyrekte
On, ona verdiği çalı kapısından mil çaldı
bir anahtar. Haziran ayında güzel bir yıldız ışığı gecesiydi-ona ihanet etmek yok
Gezinme-sadece onu güvenlikte ileriye götürecek kadar hafif. Kapattı
kapı ve bir an etrafa bakarak durdu-sonra bir sevgilinin düşüncesi-bir
Mükemmel sevgilinin, zihninde ortaya çıktı, gidip Minnie's'e bakmak
pencere. Bu gibi durumlarda her zaman bu tür şeylerin yönünü bilmek isteriz.
Minnie'nin kendisinden öğrenmişti. Birkaç dakika içinde
Önlerinde durdu, yumuşak çim üzerinde, yukarı baktı. Vardı
İçinde ışık, ama pencere açıktı-'bir kafes; Gatestone için
modern yapılı bir yapı değil, iyi bir eski aile koltuğu, böyle
Birçoğu İngiltere'nin kuzeyinde, özellikle Yorkshire'da buluşuyoruz. BT
Birinin bir Dame'i hayal edebileceği bir tür kafes penceresi miydi
Eski zamanda, ayrılan bir savaşçıya karlı bir eşarp sallamak! Önce
Bu rahat görünümlü, sade pencere, bir perde astı. Bu taraf
Ev güneye bakıyordu ve geniş yayılan bir asma ile karıştı
Duvardaki sarmaşık, etrafında sürünüyor. Çok acımasız
Hayattaki cazibeler, yolumuza atıldı. Şimdi Tremenhere sadece,
Sevgili benzeri, "Lade's" penceresine bakmak için çalındı; Ama iken
Yukarı bakarken, duvara karşı bir şey onu çekti
dikkat. Yakın, ihtiyatlı bir şekilde çekildi. Bu günaha bir merdivendi,
Vines'i çiviledikten sonra John Gardener'ın ayrıldığı. Bir anda, bir
Düşünce-bir arzu, Miles'ın kalbine sürüklendi; Bu doğal olarak, yapmak
Bu merdivenin kullanımı! Bu bir dürtü-karşı konulmaz bir şeydi. Dikkatli bir şekilde
Minnie'nin penceresine yaklaştı ve yarıya doğru kaldı. Bir ses
kulağına çarptı!-Sonra başka!-Birincisi Juvenal'ın sonuncusu
Minnie's. Bu ikincisi, nadiren belirgin bir şekilde ifade edemiyor gibiydi
duygu. Bazıları daha yükseğe monte ve dinleyecekti. Miles's
Vicdan bunu yasakladı. Alling All Her Şey Aşık Olsa da, Hissetti
kesinlikle onurlu olmazdı; Böylece tekrar süzüldü. Adam
Sesli gül-kadın neredeyse bir nefes görünüyordu-o zaman bir kapı kapalı
Şiddetle ve her şey bir an için hala o oda içindeydi veya
Aksine, küçük müzik odası; Bunun için öyleydi. Sonra ses yükseldi
daha yüksek ve kız yalnızlığı ve sıkıntısında ağlıyordu. Juvenal
Kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı cebine koy, sagely
Başını yaptığı gibi sallayarak. "O odayı asla bırakmayacak
Burton ile evlenmenin rızası! "
Merdivenlerden aşağı indi, başını salladı. "Burton oldukça haklıydı,"
Devam etti; "Çok yumuşak oldum-şimdi usta olacağım-bu sadece bir
az inatçılık; Tabii ki, ne için olduğundan daha iyi bilmeliyim
onun nihai faydası. Ruhu yakında teslim olacak ve Burton olarak
diyor ki, "(Juvenal Assine kabilesi gibiydi,
Goad-Burton onun,) "Yakında teslim olacak; ve buna gelince
Tremenhere, neden kısa sürede yorulacak, bulduğunda
Onu görmek ve mahalleyi terk etmek imkansız. Benim için bu iyi anahtar
Cep, "Burada gülümsedi ve mükemmel memnuniyet ve barış içinde başını salladı"
O'na meydan oku! "
Zavallı ağlayan Minnie dışında her şey perdeyi bir kenara itti ve
içeri girmeden önce göbeği kararttı. Hafif bir çığlık attı
terör.

"Orada çığlık atabilirsin!" diye bağırdı Juvenal, onu duyan; "Ama yapmayacağım
Bırakın. Hiç bu kadar inatçı bir kız var mıydı? Herhangi biri olabilir mi
inandın mı? "

"Minnie, sevgili Minnie!" Fısıldadı Tremenhere, içeri girdi. "Cennet için
Sake, sus! 'Bu Miles, "ve dehşete kapılmış olanın elini sıktı
kız.

"Git-git!" Ağladı, elini serbest bıraktı ve nefes nefese geri çekildi
Alarm, nedenini bilmiyordu. "Git! Bu delilik; beni mahvedecek
Seni keşfetmeleri gerekir. Ah! Bay Tremenhere, dua et, dua et, beni bırak! "

"Bay Tremenhere!" Ne yazık ki dedi. "Gerçekten sadece bu mu? Oh! O zaman ben
gelmede yanlış yaptım ve sana çok neden olmakta iki kat yanlış
Acı çekiyorum, ki bu benim sadık kaldımla hafifletmek için güçsüzüm! "

"Ben yanlışsın-beni yanlış yap, _miles_!" diye bağırdı, çok tedirgin oldu;
"Ama amcamın zulmünden çok bunalmışım, ne olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum
söylemek."

"Miles" kelimesi dudaklarından düşerken, onun yanındaydı, elleri içeri girdi
her ikisi de tekrar ve derin, sevgi dolu gözleri üzerine eğildi
Titreyen kız. "Bir daha konuşma, eğer bu tür unsay olmalı
Söz, Minnie, "Fısıldadı;" ama sana sessizce bakayım ve izleyeyim
Yüzündeki duygu, şimdi söyleyebileceğim her şeyi anlatırken. _O_
Duygu benim en iyi cevabım olacak. Minnie canım --_ sevgili_, seni seviyorum. BEN
En son tanıştığımızda bu kelimeleri söylemezdi; Yanıltığım için korktum
Bu emici olan için daha vahşi, daha kanatlı bir his; Ama bizim
Ayrılma beni kanıtladı. Kendimi biliyorum. Tek başına tutku vardı bana rehberlik ettim, ben
burada olmamalı; _that_, benimle birlikte,
deniz; Ama aşkım-oh! Bu denizin kendisi. Bir süre görünebilir
Dışa doğru yuvarlanmak-dünyada, dalga dalga olarak; Ama akacak
Kendi kıyılarını kırmak için geri dön ve nereye gidersem gideyim aşkım
Hiç ayaklarına atmaya geri dön. "

"Peki bu aşk bize ne yararlanabilir, Miles?" çekingen bir şekilde fısıldadı, korkuttu
çok fazla söylemek. "Yakında ayrılmalıyız ve nasıl umut edebiliriz
Bize karşı çıkacak çok şeyle tanışın mı? "

"Bu seni zaten korkutuyor mu?" Diye sordu, gülümseyerek. "Beni seviyorsan, ben
Hiçbir şeyden korkmak; Bu güvence tek istediğim. İyi düşün sevgili kız, daha önce
Cevap veriyorsun; çünkü kalbinin sadece bir itirafını aramıyorum
Duygular _NOW_. Senden iyi düşünmenizi istiyorum ve
Eminsin, Minnie, görebileceğiniz her insanın üstünde, yapabilirsin
beni sev? Benim iyiliğim için, her koşulda istekli olsanız da,
kaderimi paylaşmak için? "

"Kendime bunu sordum, Miles," dedi cidden, "geceden önce;
Kendi sevgilerimi tartmak için duraklamama gerek yok; Asla hiç adamı sevmeyeceğim
Seni sevdiğim gibi. "

"Minnie," diye fısıldadı, çünkü onu çizerken duygu ile titredi
Nazikçe destekleyici koluna doğru, "Duygularınızı karıştırmayın,
benim için yıkım olurdu; Çünkü her düşüncem sana birleşti. Yapmak
Onları mahvedmiyor, çünkü diğerleri üzücü kaderimde harap oldu. Ben
Yanlış, "diye ekledi, daha neşeli." Beni gerçekten seviyorsan, hayatlarımız
O zaman, o zaman, bu mutlulukta başka bir adam olacağım ve
Taylı görevimde iki kat enerjik, sevgili uğruna, sizi büyütmek için
Nerede olmalısın ve olmalısın! "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum Miles," dedi cidden, çünkü sanki sanki
Çocuğun hepsi ayrıldı, mezar, düşünceli bir kadın bıraktı; "Ama ben
Çoğu genç kızın söyledikleri gibi sevgiyi asla düşünmediler; daha çok
Benim için tatsız, tanışana kadar evlilik hakkında çok şey duydum; Ve şimdi,
Sana olan aşkım onunla çok saygı duyuyor, ben asla yapamadım
Senin için yaptığım gibi bir başkasını hissedin. "

"Sevgilim," diye fısıldadı, gülümseyerek, "bu kelimeyi yarıya sevmiyorum
'saygı'-çok fazla hissetmemelisin, yoksa korkacağım
Yıllarımızın Korku, Aşktan Daha Fazlası: Aşk, Sevgili
Çocuk, tamamen çatışma, tamamen korkutucu, çocukça ve masum olmalı. "

"Senden korkmuyorum, kilometrelerce, inan bana; ama seviyorum.
Kardeş, baba gibi birçok kombine duygu --_ all_ bu sevgiler
hiç bilmiyordum, seni topluyor gibi görünüyorlar: o zaman nasıl olabilir
Sana saygı duymadan başka bir şey yaparım? "

Bazı anlar sessizdi; Sonra, onu sıkıştıran kolu çıkararak
Bel, her ikisine de elini tuttu ve ciddi bir şekilde-"Fikirlerim,
Sevgili, bir eşin olması gereken şey, belki de
Birçoğu ve o eşin nasıl kazanılması gerektiği. Uzun zaman önce bir zaman vardı
Belki de, gençliğin ve refahın acımasızlığı içinde,
Benimle uçacaksın. _NOW_, bunu yapmam; çünkü Minnie, aşk olsa
_at first_ herkesi mazur görebilir, kocanın
yansıtır. Ben çok kıskanç bir adamım; Bu sizi alarm vermesine izin vermeyin. Sen
Asla sizin eyleminle uyandırmaz, eminim; Yine de biz
ölümlü. Bir gün seni nasıl kazandığımı hatırlayabilirim, eğer geri dönersen
katı ihtiyatlılığın sınırları ve bu iblis şüphesini artırabilir
aklımda. Ne kadar samimi olduğumu görüyorsun! "

"Seni daha iyisi için seviyorum Miles. Aşkımız sıradan değil.
Düğünde sen, kutsal görevini benimsiyorum, el ele çalışmak için
Siz ve seni çağırıyorsun, anlık bir uyuşukluk sizi geçer mi? Böyle bir
Katılım hafifçe kabul edilmemelidir; çünkü seninle evlenirken evlenirim
bir bakım adamı ve ağır yükümlülük. "

"Sevgili Minnie, şimdi daha fazla korkum yok; bu yüzden bizden bahsedelim
planlar. Geceye geldim-'Dikkate alınmadan yapılan bir dürtü veya
Burada olmamalıydım-şöhretinin uğruna, bir keşif olmasın
yapılabilir. Bir daha gelmeyeceğim; Benimle başka bir yerde buluşmalısın. "

"Nasıl, Miles?" diye sordu, yüzüne gülümseyerek; "Unutursun
Mahkum! "

"Sanırım Dame Gillett'in bağlantısı ile ayarlayabilirim. O ----"
Bu konuşmaya gülümsemeye başlamıştı; Ancak bir şey onu geçti
akıl. O kadar saf Minnie düşüncesinde, onu o kadar saf tutardı ki,
onu kendi küçük hilesine bir parti yapma fikri
Temizlikçi, acı verdi. HAYIR; O kadının riskini tercih etti
Minnie'nin bir şey yapmasını sağlamak yerine gerçeği keşfetmek, net değil
Öğleden sonra, _Even'i kabul etmişti_, muhtemelen olmazdı.
"O," dedi, ilk düşüncesini düzelterek "Benden hoşlanıyor;
akşam; O çocuğu oynamamı ve bunun içinden sürünmeme izin veriyor
Minnie'nin de yolu öğrendiği güzel pencere; İndükleyeceğim
Seni orada kaçırması için. "

"O, sence mi?" diye sordu sevinçle.

"Umarım ve şimdi başka bir nokta için sevgili kızım. Karım olmalı
cesurca-erkekçe arandı; Sevgini güvende, elini soracağım
amcan. "

"Amcam!" Terörle haykırdı. "Asla rıza göstermeyecek; olacak
Benimle iki kat daha şiddetli, biliyorum ki Marmaduke Burton tarafından. "

"Bana güven, Minnie; bu yapılmalı. Bırak beni söylemelerine izin ver
Sadece gizlice geldim, ışıktan korktum. Hiçbir plan oluşturmadım; sadece
Bu ilk gerekli eylem uygulamaya konulmalıdır:
dinlenmek. Aşktan daha fazlasının güvencesiydi, ben
İlişkilerinize başvurmadan önce gerekli. Şimdi senden şüphe etmiyorum
Yolum benden önce açık! "

Bir süre daha uzun süre onunla tartıştı, daha önce de teröründe,
bu aktif önlemin gerekliliğini görebilir; Ama ona gösterdiğinde
Başka yerlerde nişanlarla ne kadar yakında bunu bırakması gerektiğine dair
mahalle ve onu bırak, bu koşullar,
Marmaduke Burton'ın yokluğu, onu titreyen bir rıza vermeye teşvik etti,
Onunla tanıştıklarından beri hiçbir şeyin ima edilmemesi gerektiği koşul
hapsetme. Mutlu olduğumuzda her zaman uçan zaman onları uyardı
Ayrılmak ve yine de, tüm stoacılığıyla,
Pencere, onu terk etme cesareti onu başarısızlığa uğrattı. "Benden daha zayıfım
diye düşündü Minnie, "Fısıldadı, onu koynuna sıkıştırdı ve öpüştü
kucaklamasının altında kızaran adil açık kaş; "Bilmiyorum çünkü
Yakında toplantımızın büyük belirsizliğinde sizi nasıl bırakabilirim.
Ya seni kaybedersem! "Ve düşüncede güçlü çerçevesi titredi." Ben
Hisset _that_ beni umutsuz bir adamdan daha fazlasını yapardı-mükemmel bir şekilde
Dikkatsiz olan! Çocuk, seni nasıl çok sevmemi sağladın? Nasıl
Her duygunun ölü göründüğü yere hayat getirdin mi? Unutma, Minnie,
istedikleri veya muhtemelen iradenizi zorlamaya çalıştıklarında-
Tutmanıza ne tutuyorsunuz ve sağlam olun! "

Minnie, kadının zayıflığında, ağladı, dua etti. Ağlama ve Dualar
bir sevgi için kötü sponsorlar-üzüntüyle vaftiz ediyorlar! Bir tane daha
kucakla ve yine de kara gözleri, belada bulanıklaşabilir, nadiren olabilir
canlandırılmış yüzünden çekilmek; Tekrar tekrar döndü ve ne zaman
Elini bıraktı ve ayağı merdiveni indi, hissetti
Isolation _Never_ daha önce hissetti, isim ve ev kaybolduğunda bile
o!

Miles böylece kalbine yayılan sevgiyi takip ederken,
Çok fazla yabani otun ortasında, bir tatlı seçim çiçeği, oraya dağılmış
kaza; Kuzeni Marmaduke, eski biriyle Lancashire'da kalıyordu
Kızlık teyzesi. Tüm bunlar temsil edilir, bir
Kalemsiz kalem ve orada Juvenal'dan günlük raporlar aldı.
Minnie ile Proxy tarafından takımının ilerlemesi. Korkunun yapıldığını söyledik
Manor evini bıraktı. İnsanlar, plan yaptıklarında, bir
tüm şahsiyetlerinin art arda geçtiği destekleyici çizgi;
Ve ne yazık ki, en öngörülemeyen bazıları tarafından
Durum, yoldan çıkıyorlar. Bir demiryolu arabası gibi
Çizgiden kaçıyor; Sık sık diğerlerini üzer. Asla
Marmaduke veya Juvenal hesaplamasına girdi, o mil
Herhangi bir şekilde Minnie ile Converse veya İletişimi Tutabilir mi?
Daha az, onu aramak için codicity _openly_. O zaman harika
İkisinin de şaşkınlığı-çünkü biri neredeyse en kısa sürede biliyordu-ne zaman
Erkeklik ve haysiyetle yazılmış Juvenal için bir mektup geldi
Her ikisi de, kabul edilmemiş olsa da, saygı ile eğildi; bunu belirtmek,
iyi emin hiçbir şey ya Minnie'ye olan sevgisini değiştiremez ya da
Kendisi için Juvenal'a sendikalarını rıza göstermesi için yazdı. O
(Miles) kendini değiştirilemez sevgisinden emin olmuştu, daha güçlü
Buna maruz kalmaya çalıştıkları zorlama için; Ve yapabilirdi
ama amcasını ve velisini ne kadar hareket ettiğini düşünmek için ima edin
Ona karşı sevgi, buna karşı çıkmak; Kendi başına olduğu için güvence
Meşruiyet, sadece kanıtlamak için zaman istedi, hissettiği en
Minnie'nin bir sanatçının karısı olarak daha mutlu olacağına ikna oldu; Böyleydi
Binlerce metres gibi seçim yapmıştı, eğer onlar
Biz ayrıldık. Sonra konuşurken görünen bir kibir için özür diledi.
olumlu; Ama sadece konuşamayan dudakların sözlerini aktardı
Doğrudan-kendileri. Sunacak serveti yoktu; Ama kusursuz
İsim --_ Ve bu, sınırsız ve en iyi serveti sevecekti
dünya-ruhların hediyeleri vb. olan yetenekler tarafından kazanılan
vb. dedik, bu mektubun uyandırdığı şaşkınlıktı. Her
Hat bir gizemdi. Nasıl tanıştılar? Birbiriyle nasıl iletişim kurdu?
Açıkçası bunu son zamanlarda yapmışlardı. Juvenal mektupla koştu
Minnie'nin odasına. Çok solgunlaştı-sonra Miles'ı düşündü ve
Kalp kendini güçlendirdi-sevgisine yaslandı ve güçlendi ve
korkusuz. Terzaksız bir şekilde, daha fazlasını ekleyerek, tüm mektubu doğruladı,
"Asla başka biriyle evlenmeyeceğini. Onur duyamadı; herkes için
Sevgileri onun idi. "Ama o inatla nasıl ipucu vermeyi reddetti
Birbirleriyle iletişim kurmuşlardı. Ve Juvenal sadece ray yapabilirdi,
ve "şimdi o _should_ ile evlenir ve yakında bu" dedi.
Böylece, kapıyı iki kez kilitledi ve Bayan Gillett'e acele etti.
Bu kanıtla bile Minnie'nin _Real_ olduğuna inanmazdı.
Nesne-'Twas biraz hile! Ve sanki harika bir şey biliyormuş gibi başını salladı
söz verdiğinden daha fazla anlaşma. Bütün bunlar Juvenal'ı neredeyse delirtti;
Küçük zihnin herkes gibi, son derece meraklıydı; Ve bu
firmasında bile rahatsızlığı üzerinde baskın hissetmek
Burton ile evlen. Nasıl tanıştıklarını hayal edemedi. Bir merdiven
hayal etmesi gereken son iletişim araçları. Bayan Gillett'ten
Onunla ortak bir nedene katılan Sylvia'ya uçtu.
beyinleri. Aralarında, bir şekilde Dorcas'a suçladılar; için
İkisi de onu sevmedi-onlardan çok farklıydı. Sylvia kendisini kutsadı
Onu asla herhangi bir adamın sevgisine eğmeyen Prudence! Nasıl
Asla teklif edilmeyen şeyi kolayca kötüye kullanabiliriz
kabul! Ve burada Juvenal en büyük iki hatayı işledi
Minnie'nin davasında henüz suçlu olmuştu; Sylvia'nın ziyaret etmesine izin verdi
O, kimin sertliği ve milleri, Dorcas ve herkesin
Diğeri sevilen veya sevilen, sadece sevgisini ve çözümünü güçlendirdi.
Onu yönlendirmiş olabilecek Dorcas'ın erişime sahip olması yasaklandı; için
Juvenal memnun olduğunda bir tiran olabilir. İşlediği diğer hata,
Burton'ın tavsiyesiyle, Tremenhere'nin mektubunu cevapsız bıraktı-bir
Kendi başının üzerinde bir fırtına kuracak olan aşağılık sessizlik. Bu
Akşam Tremenhere Minnie'nin penceresinin altında dolaşmadı, ama gitti
Doğrudan Bayan Gillett'in odasına ve yatan dövülmüş yolda
Zihninin gözünden önce kesintisiz bir çizgide, tereddüt etmeden
ona itiraf etti, kendi hatası hakkındaki görüşlerine neden oldu.
Lady Dora, şimdi çarpık bir şekilde, karısını kazanırdı-karısı için
O olmalı; Ve genç günlerini düşünmesi için yalvardı ve
Gatestone'da tercih edilen bir konukken, şimdi,
kendi hatası yok; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak,
Ona Minnie ile röportaj sağlayın. Kolayca düzenleyebilirdi
Her şey dinlenirken onu odasına getirmek-saat on bir ile,
Gatestone genel olarak derin bir yasadaydı-tüm olaylarda. Bayan.
Gillett bu itirafta sıkıntıydı. İlk başta öfke onu hareket ettirdi; Daha sonra
Kadının daha nazik doğası muzaffer oldu ve rıza gösterdi
bir kez-sadece bir kez, "en iyisini yapmak"-yani tam bir başarı,
Juvenal'in tüm güvenine sahipti ve mahkumun anahtarları
oda. Bayan Gillett, çok fazla kadın olmasına rağmen sadece bir kadındı;
Ve o kadar ciddiyetle yalvaran uzun yakışıklı adam üzerine bakarken
Ondan önce ona direnemedi. Rüşvet verilecek bir kadın değildi
parayla; Ancak yeteneklerinin gücü ve gurur duyması çok şey yaptı! Vardı
Herkes için büyük bir heyecan günü oldu; Çünkü Dorcas skaife aradı
Parish'in arkadaşı ve küratörlüğü olarak çifte kapasitesi ve onu kabul etti
Kardeşi ile konuşmak ve akıl yürütmek için --_ She_ ondan korktu _all_
yeğenine karşı kötü niyetli davranış. Skaife erkeğin kendisiydi; O
Minnie'nin kaybını çok hissetti. Yine de hiç umut vermedi
Kendisine olan sevgisini kabul ettiği gibi onu çok saptırmak. Miles
Sevildi-kalpleri birbirlerine karşı karşılandı; Ve şimdi, her
Ona hizmet etmek istiyor, kendi pahasına bile Juvenal aradı. Boşuna,
Ancak, yasa olsa bile, tremenhere kınama adaletsizliğini çağırdı.
Onu malikanenin varisi olarak reddetmişti, bu onun ebeveyninin hatasıydı,
Eğer gerçekten gayri meşru olsaydı.

"Eğer ise," dedi Juvenal, en brill tenorunda; "Sana olduğunu söylüyorum ve
Pazarlığa girin! "

"Affed beni, Bay Formby," dedi diğeri hafifçe, "diye sorarsam
otorite? Bunu üstlenmeden önce gayretli bir soruşturma yaptım
Arabiriz; Hangi, ekleyeyim, herhangi bir talepten değil
onun. Diyorum ki, gayretli bir soruşturma yaptım; ve Bay Tremenhere, oğlu olarak
ve usta, mahalledeki en yüksek karakteri taşıyordu ve şimdi
Pişmanlık gözyaşları ile birçok kişi tarafından konuşuldu. "

"Eğer saygın bir adam olsaydı," dedi öfkeli Juvenal, "Neden gitti?
Sık sık evden ve yurtdışında aylar mı yaşıyor? "

"Ailesinin isteği ve tam rızasıyla. O bir sanatçı
harika ve yükselen şöhret; Stüdyosu, malikâne evinde yok edilene kadar,
Bunu kanıtladım, anlıyorum. "

"Bu söylediklerimi kanıtlıyor!" _liberal_ fikirli juvenal ağladı; "HAYIR
Beyefendi ressamdı; ve ayrıca bildiğini de kanıtlıyor
gayri meşruiyet ve düşmesine karşı bir yanlıştan sağlıyordu
konum."

Skaife, öfkeli cevabı tutmak için dudağını ısırdı. Uzlaşmaya geldi. Sonunda dedi ki,-

"Sizinle aynı fikirdeyim Bay Formby, ama cevap vermeyeceğim. Şimdi geliyorum
bir barış misyonu ve için, inanıyorum ki,
Tümü. Bay Tremenhere, Bayan Dalzell'e bağlıdır-sevgisi oldukça
geri döndü, "(bunu söylediği gibi titredi;)"
Onu çok iyi seven biri olarak, ne kadar ilerlediğinizi düşünün
Bu sevgileri yandırmak. Bayan Dalzell'in seveceğini düşünmemeliyim
hafif veya değişmez. Hangi ekstremitelere sürebileceğinizi de düşünün
onlara?"

"Onlara meydan okuyorum-onlara meydan okuyorum!" diğerini gıcırdattı; "Onu içeri alıyorum
Güvenlik-Marmaduke Burton ile evlenecek; Ve kanıt olarak, ben amaçlıyorum
Onu teyzesinin Lancashire'daki bakımına, şu anda kaldığı yerde gönderiyor. "

Juvenal farkında olmadan bunun ondan kaçmasına izin verdi. Skaife şaşkınlıkla başladı ve
Ajitasyon.

"Elbette!" Ağladı, duygularını kontrol edemedi, "Sen ciddiye almıyorsun
Bunu yapmak istiyor musunuz? Bir süre duraklayın ve Bay Formby'yi yansıtın
yeğeninin acılarını bu kadar hak etmedi; Çünkü en fazla, sadece bir suçluydu
Küçük affedilebilir bir yapışmazlık. Bay Tremenhere onu çocuk olarak tanıyordu. "

"Düşündüm," diye yanıtladı Juvenal kaba, "
kendin? Bütün bunlar benim için çok garip geliyor ve hiç açık değil. Ne
Onu bir başkasına vererek umuyor musun? "Ve şüpheyle baktı
ona.

Skaife derin renkte; Ve şapkasını masadan alarak,
haysiyet, "Umarım, Bay Formby, kendi kalbimin onayı için
bir din adamı olarak, haksız baskılardan biri olan kınamak
Bana bu saldırı! "Sessizce eğildi ve odayı bıraktı.
Juvenal iğrenç, öfkeli ve daha fazla çözüldü, çok sıkıntıdan ve
Her zamankinden daha küçük bir oranda. Skaife derin düşüncede bırakıldı. O kabul etti
Tremenhere, Juvenal'dan kaçan şeyleri bilgilendirmek daha iyi-yani,
Minnie'yi Lancashire'a gönderme niyeti. Doğru olmayabilir; BT
belki onu bir çaresizlik eylemine teşvik ederdi. Skaife bile
suçluların nasıl tanıştığından habersiz, bu da onu doğal olarak daha fazla yaptı
Tremenhere'nin onurunun daha güvenli, şüpheli ve gerçekten
Minnie ile elopasyonuna karşı bariyer, amcasının kilitlerinden daha
ve anahtarlar. Bu olayların akşamı, söylediğimiz gibi miller aradı
Bayan Gillett, Söylemesi Garip, Kimse Olmadığından Şüphelenmedi
Tremenhere ve Minnie için uygun aksesuar. Saat on bir vurdu,
Tipo üzerindeki ikincisi, titremeden sonra uzun geçişten aşağı inerken
Tamamen şaşkın olan Bayan Gillett
Taahhüt ettiği tapu, sorumluluğu ve olma korkusu
yakalanmış. Ancak, odasına güvenlik olarak ulaştılar ve hatta
Miles'ın Minnie'yi kollarına sıkıştırmasını engelledi.
En sevdiği temyizle "Sevgili çocuğum!"

"Ay-çocuk, çocuk!" Bayan Gillett mırıldandı, başını sallayarak. "Hepsi
Çok iyi, ona bunu söylüyor; Ama onu sadece bir tane olarak seviyorsan, biz
Hepimiz bir sorun içinde olmamalıyız! "

"Affet beni sevgili Bayan Gillett," dedi Minnie, bir yandan uzak durarak
Onu, diğeri Miles's Is'da sıkıldı, aşağı baktı, tüm sevgi ve
Bağlılık, onun sevimli, gülümseyen yüzünde, çocuk benzeri, aydınlatıldı
Mevcut sevinçle, geçmiş veya gelecekteki bakımı unutmuş.

"Bayan Gillett," dedi, "ilk gülen ve sevinecek olan sen olacaksın,
Bizimle eski yere geldiğinizde "-böylece her zaman bahsetti
malikane; "Sana tekrar söylüyorum, oraya geri döneceğiz
sevinç_!"

"Ah! Peki öyle olabilir, usta miller; ama bunun nasıl olduğunu göremiyorum
yer almak için. O olduğu gibi, o kadar yakında çıkmayacak ve ben yapmamalıyım
Ona karşı da konuşun; Benim için yeterince sivil ve usta
diler; Ama orada, Bayan, yapma; Ve çok fazla söylendi
Ve son zamanlarda, bence olduğum ve ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek."

"Gillett, sen iyi bir ruhsun!" mutlu milleri haykırdı. "Beni çok iyi çağırıyor ama tam olarak yaptığımı bilmiyorum
Sağ; Ama orada, usta miller, erkekken unutamam ve
Eskiden pencereye girip koruyucularımı çalardı ve
Bunu yaptığınızda yüz; Ve söyledikleri kadar kötü olduğunu sanmıyorum;
Ve onu görmene izin versem de-yok, sevgili çocuk!-Gitme ve çalma
Yaptığın gibi benim ----- Lauks-a-Marcy! Bu nedir? "Diye bağırdı endişe etti
tonunu değiştirmek. Diğerleri alarmda başladı. "Marciful Luck! Eğer
Bir ustanın sesi ve buraya adım atmıyor! "
Ellerini terörle sıkıyor. Odada bir kanepe vardı ve büyük bir
temizlikçinin dolabı; Miles'ın sık sık içeri girdiği zamandı
Eski zamanlar-bunu biliyordu; Minnie'yi çizmek bir anın eylemiydi
İçinde ve kapıyı kapatın. Bayan Gillett, hayatta olandan daha fazla öldü,
Kapı açılırken kanepe ve Juvenal dikkatli bir şekilde gözetledi
Giyinme elbisesi ve sadece başı görülecek, her köşeyi taradı
odanın.

"Hist, Gillett," diye fısıldadı, dehşete kapılmış kadın ona bakarken,
"Sadece ben. Evdeki en garip sesleri duydum-ve
benimle ara; "Ve dikkatli bir şekilde içeri girdi." Her zaman güçlü alıyorum
Bir fincan yeşil çay, yatağa giden son şey, "diye fısıldadı;" Bay Burton
Birini uyanık yapmanın iyi bir şey olduğunu söyledi ve ben de buldum; bir
O korkunç adam mahallede iken çok fazla olamaz.
(Minnie Miles'ın elini sıktı.) Ama bir nimet var-yeğenim olmayacak
Burada çok daha uzun olun; Onu Lancashire'a götüreceğim, Bayan Burton'ın bir sonraki
hafta; Buna karar verdim! Ne kadar korkuyorsun, Bayan Gillett! Sahip olmak
Sen de rahatsız oldun mu? İyi, sadık yaratık, bu yüzden kalkıyorsun
Çok geç! Gel ve aramama yardım et! "




Bölüm XV.


Bayan Gillett, utanç verici koşullara yerleştirilmeye mahkum edildi.
Kendi odası, eski bir vesileyle olduğu gibi, şimdi hareket etmekten korkuyordu;
Pencere açıktı-ya Juvenal ve Minnie ile dışarı çıksaydı
Kaçmalı! Kanını düşüncede soğudu. Hayır, kal olmalı
Ve efendisinin söyleyebileceği herhangi bir şeyi riske atın. Yukarı baktı, anahtar içindeydi
İkisinin gizli olduğu dolap-Juvenal oraya gitmeli! O
Agony, diğerinin sonunda fark ettiği yüzüne kendini gösterdi.
"Seni endişelendirdim," dedi; "Gel, kendini besteleyin; hiçbir şey yok
Yanlış, güveniyorum; Sadece kapımdan geçen ayak seslerini duydum,
Sonra evde sesler. "

"Lauk, efendim!" hala titremesine rağmen kadını haykırdı; "Öyleydi
Yeşil Çay-Her zaman garip bir fantezi verir. "

"Şey, belki öyle, Gillett, ama aramaya zarar vermeyecek; ama önce
Bu pencereyi kapatalım-bu kadar geç açık olması ihtiyatlı değil,
ve mahalledeki o adam. "

"Marcy üzerimizde!" Ağladı, sabırsızlıkla, "Gerçekten düşünürse
Bay Tremenhere'nin kötü bir ruh, usta ve
Hepimizin bir kez sevdiği genç bir adam değil. "

Juvenal aniden durdu ve ona baktı; Sonra dönerek yürüdü
Sessizce pencereye ve sabitledi. Eli uzatıldı
Dolap kapısı, zeminde keskin bir ses ürperdi
O-cesur olmaktan başka bir şeydi; Ve saat, yarı aydınlatılmış oda,
Ve en önemlisi, yeşil çay bardağı onu gerginleştirdi. O
"Bu neydi?" Ağladı.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevap verdi somurtkan; Şimdi ilk alarmının vardı
Çok az azaldı, bir tür köpek huzursuzluğu başarılı oldu. Juvenal baktı
yerde, ama o kadar yüzeysel olarak ki bir anahtar fark etmedi ki
cebinden düşmüştü. "Gel!" Dedi, unutarak
Dolap, "Evi Arayalım-Stop" diye bağırdı, elini koydu
Cebi; "Bayan Minnie'nin odasının anahtarı ile ne yaptım? Oh!
İşte, "ve masadan bir tane aldı."
Aşağı-hepsi oldukça sessiz ve güvenli. "

"Bu benim anahtarım, usta!" diye bağırdı Bayan Gillett. "Affetine yalvarıyorum, Gillett, içeri girdiğimde elimden çıkardım,"
Ve onu cebine koydu; ve sonuncusundan biraz daha iyi
deliğe asıldı ve böylece düştü-MR'ler. Gillett daha fazlasını hissetti
uzlaştı şimdi pencere sabitlendi; Yani onu ışığı bırak ve
Juvenal'ın ardından, kapıyı dikkatlice kilitleyerek odayı bıraktı
Ondan sonra ve anahtarı geri çekiyor. O gibi, dolap kapısı
açıldı ve Miles ve onun dehşete düştü.

"Minnie," dedi "Bana sahip olduğum tüm bozulmayı geceye hesaba kat
keçe; saklanmaya zorlandı, senin uğruna ve o iyi kadının
hırsız. Beni bulamadığı için Cennete minnettarım-
Kalbimi ezdim. "

"Sevgime karşı tartacağım sevgili Miles," dedi "ve sen
unutacak. "

"Ne demek istedi," diye sordu aniden, "yolculuğunuzdan bahsederek
Lancashire için mi? Kesinlikle böyle bir proje göz önüne alındığında? "

"Bunu duymadım, miller; amcamın aniden biri olmalı
Fanties. Her zaman şekillendirilmemiş bir fikir başlatıyor-oh! bu asla
Amaçlı olun! "Ve istemeden ona dehşetle yapıştı.

"Onun iyi meleği onu böyle düşüncelerden tutsın, Minnie, sevgili;
Ciddi bir şekilde niyet etmeli, o zaman iyi bir çözüm için cevap vermeyeceğim
Benimki çok yanlış karşı direniyor. "

"Ne demek istiyorsun, Miles? O kadar sert görünmüyorsun-beni korkutuyorsun."

"Zavallı çocuk!" Dedi şefkatle dedi, "Nasıl titriyorsun.
Gerçekte, Minnie, sevgimiz üzüntüyle-bakımda büyümüş; Peki,
Bunun için daha güçlü olacak. Çiçekler yakında kökünden sökülür, yabani otlar
inatçı ve yeryüzünden yırtılması zor. Minnie, var mı
Tüm nazik önlemler başarısız olursa ne yapmamız gerektiğini düşündün mü? "

"Bunu yapmaya cesaret edemedim," diye fısıldadı.

"Son yarım saate kadar ben de yok. Amcanın bu sözleri
Aklımı rahatsız ve düşünceleri heyecanlandır. Ne, Minnie, eğer gerekirse
Böylece bizi ayırmaya çalışın-ne güç ve zulüm kullanılırsa? Olmazdı
Belki bize yardım etmek için her zaman Bayan Gillett olun-ne yapmalıyız? "

"Bunu düşünmemize izin verme, sevgili Miles, asla-amca asla olmaz
Bana doğru hareket et. "

"Belki de değil; ama o kadar karanlık kalpli bir
Her zamanki gibi adam, Marmaduke Burton. Bana bir şey bir şey vaat et canım
Çocuk-Bana, hiçbir gücün sizi başka biriyle evlendirmeyeceğini. "

"Miles, yemin etmesine ihtiyacı yok; düşünce bile kadar küçük somut
uzanmış elinde eriyen düşen kar. Ben bile yapamam
Seni kaybetme olasılığını hayal edin. "

"Teşekkürler sevgilim-teşekkürler, sevgili Minnie, bu güvence için. Şimdi ben
Sabırla bekle; Arkadaşlarınızın lehine kazanmak için kalbi ve ruhu çalışın;
kadere ve değersiz düşmanıma meydan okumak; Ve her şeyden önce sabırlı olun ve bekleyin. "

Ne sıklıkla hiçbir şeyin yapamayacağını düşündüğümüz mükemmel kararlar veriyoruz
devirme ve alaycı bir şeytan zaten kaya parçaladı
Onları zımparalamak için inşa ettik! Geçitte bir adım duyuldu; yükseltiler
Aceleyle, Bayan Gillett öksürdüğünde, güvenlik sinyali ile döndüğünde
Dışarıda anahtar. Miles ortaya çıktıkça ayağı bir şeye çarptı
zemin; Dikkat etti, 'Twas bir anahtar. Ani bir düşünce, bir dürtü, çağırdı
onu gizlemek için, Minnie tarafından bile görülmez. O anda temizlikçi
yalnız girdi ve kapıyı dikkatli bir şekilde kapattı, kilitledi.

"Şimdi," diye bağırdı, "bir daha asla-hayır-asla, bende olmayacak
Bu olayla ilgili herhangi bir şey; Neredeyse iki kez var
yakalanmış. Hayır, bir daha asla! "Ve düştü, gerçekten bitkin
Duygu, bir sandalyeye.

"Sevgili Gillett," diye kandırdı Minnie, omzuna bir el koydu, "yapma
Kızgın ol; Amcanın düştüğü hatamız mıydı? Ne yapmalıyız
Sensiz mi? "

"Bunu kastetmiyorsun-sen, Bayan Gillett?" diye sordu Miles, bir sandalye çizmek
Yakınında ve eli yakalamaya çalışırken pettishly çekti.

"Evet, ama ben de öyle," diye cevapladı Crossly; "Ve sana gelince, gerçekten
Bana bu kadar iyi davrandığını düşünme; Beni bayan hakkında aldattın
Dora, sen ---- "

"Kendini aldattın, sevgili Bayan Gillett. Gel, sadece. "

"Şey, benimle çelişmedin mi? Hayır; aldatıldım ve kimse
Benim için önem veriyor. Usta'nın aşağıya indiğini kim düşünürdü?
bu saat mi? Yeşil çayını daldır! "Ve konuşurken yükseldi ve başladı
Her yerde, ceplerinde ve masada sandalyeler, sandalyeler,
Kanepe-her yer. Zavallı Minnie, yarısı umutsuzluk içinde, fısıldadı mil-"Yapma
daha fazla gece söyle; O çapraz: mizahını biliyorum. Onu bırak
kendini; Yarın iyi olacak. "

"Ne hakkında fısıldıyorsun Bayan Minnie?" Ağlayan kadını ağladı
Durdukları yere doğru dönerek, eli her ikisini de sıkıştırıyor. "Ugh!"
Tekrar bükerek devam etti, "Hepsi çok hoş,
Aşk yapımı, cesaretim. Beni ya da başka bir şey umurumda değil. İstiyorum
Anahtar nerede olduğunu bilmek için? "

"Hangi anahtar?" diye sordu gerçekten masum Minnie.

"Ne anahtar? Neden, kapınızdan biri, emin olmak için. Seni kilitlemiyorum mu?
Ve anahtar olmadan nasıl gireceksin? "

Miles bir gülümseme gizlemek için dudağını ısırdı; Bir
Mutlak zorunluluk vakası, korumak için-neden? Kendine sormamıştı.
Ne o ne de Minnie en az alarm hissetmedi; yine iki gibiydiler
Çocuklar sorunları, hepsi gülümsüyor.

"Onu aramama yardım edemez misin?" neredeyse ağlayan Bayan
Gillett; "Burada bir şeyler olmalı."

Sessiz bir arama başladı; Miles bundan zevk aldı, neredeyse cevap vermedi
Kendisi bu yüzden çok kalpli hissetti. Daha önce sık sık hissediyoruz
bakım ve keder. Bir kerede Bayan Gillett bir inilti arasında bir ağlama yaptı
Ve bir çığlık. "Bende var-bende var!" diye bağırdı, acı içinde. "Oldu
Mine Üstat masayı çıkardı! Oh, harika! Şimdi ne yapacağım?
Kayboldunuz, Bayan Minnie, eğer odanızdan ayrıldığını öğrenirlerse;
Önümüzdeki haftadan önce Lancashire'a gönderecekler! Hepimiz kaybolduk-hepsi
Bizim! Nasıl gireceksin? Anahtar deliğinden sürünemezsin "ve
Tüm gücünün tamamen secde edilmesiyle kendini kanepeye fırlattı.
düşünce.

"Söyle bana," dedi Miles, soluk ölüm kadar ve şimdi ciddi, endişeli adam
Yine, "Doğru dediğin şey mi? Gerçekten Minnie'yi gönderecekler mi
_Orası_?"

"Şey, gizlemenin bir faydası yok. Sana henüz söylemeyeceğimi düşündüm;
Üzüntü yakında geliyor. Evet hepsi yerleşti "ve Bayan Gillett
Yine onun nazik benliği. Zavallı Minnie acı bir şekilde ağlamaya başladı. Miles olmuştu
Anahtardan vazgeçme noktasında; Bunu duyduğunda tekrar restore etti
cebine. Onun aracılığıyla dostça yardım bulabileceğini hissetti.
"Minnie, sevgili," dedi, ağlayan kızı kollarındaki ekleyerek,
"Ağlama _YET_, önümüzde zamanımız var. Bana güvenin ve aşkım
Ne çöl ne de başarısız olmayacak. Asla oraya gitmeyeceksin. Bu bir
Zaman _NOW_ harekete geçme, güçle güçle buluşmak için sana olan büyük aşkım
Bana veriyor. Gel, Minnie, tezahürat; Seni gözyaşlarına bırakmama izin verme. "

"Beni bırakma!" Ağladı, ona yapıştı. "Çok güçlü bir korkum var
üzerimde. "

Kendini titriyordu ve neredeyse üstesinden geliyordu. Büyük bir çaba ile o
kendini kurtardı; Çünkü kalbinin istemlerini takip etmiş olsaydı,
O gece onun için her şeyi bırakacaktı. Biliyordu, gücünü hissetti
onun üzerinde ve kendi çözümü için titredi.

"Beni zorla sevgilim," diye fısıldadı dudaklarla. "
Oda, sizin üzerindeki uykusuz dikkatime güvenmek; _ Asla olmayacaksın
Lancashire_'a gidin. Son ekstremitede, orada olmama güven
Kaydet --_ Now_ Yapamam, _will_ değil; Söylemeliyim ki, bunu yapmalıyım
Kendimi sitemlemek için. "Anlamını bilmeden yukarı baktı, cevap olarak
Duasının ne gibi göründüğüne, yani uçuşa. O yapmadı
Ayrılık fikrinde dehşetinde ne söylediğini bilin.

"Her şey odasına gitmesini çok iyi teklif ediyor," diye konuştu Bayan
Gillett; "Ama söyle bana nasıl yapılacak?"

"Arama," diye cevapladı, şimdi mükemmel bir şekilde sakin, solgun. "Sahip olmalısın
Birçok anahtar-arama, bir tane bulacaksın. "

Bir anda, kadın sepetten, cepten çıktıktan sonra demet salladı.
ve dolap. Uzun ve endişeli bir muayeneden sonra üçünü seçti
"muhtemel olanlar" ve bunlarla donanmış olarak, sadece yukarı merdivenleri, denemek için
önce onları.

"Sevgili," diye fısıldadı, odadan ayrıldıktan sonra aceleyle, "
Kimseye güvenmemiz gereken şeyler-odanıza ziyaretimi asla isimlendirmez. BEN
Muhtemelen tekrar gelebilir, ama yapmayacağım; Ben olmazdım
Şöhret nesli olan-oh, bu ziyaretlerle seni kazanabilsem bile! Ama yap
Bu: on bir yarın gecede pencerenize bakın ve ben tasarlayacağım
Sizinle güvenli bir şekilde iletişim kurmanın bazı araçları. Gillett'in hizmet edeceğinden korkuyorum
Bizi artık yok; Zavallı kadın olası sonuçlardan endişe duyuyor. "

"Hush! İşte geliyor," diye boşaldı Minnie; Ve konuşurken kadın
Aceleyle geldi: karşısında sevinç vardı.

"Gel," dedi, düşük bir tonda, "bir tane buldum; ve eğer beni yakalarlarsa
Bu hilelerde yine beni zorlayabilirler! "O
Açıkça düşüncelerini bazı görünmez kaderlere hitap ediyor. ENTERATİS YOK
Obdikurat tespitini hareket ettirebilir-o sertti.

Utançlar eski kalbi soğutun ve gençleri hızlandırın. İki
Ayrıldı, böyle bir ayrılık doğal olarak, yakında belirsizliğinde
toplantı. Miles önce belirsiz bir şekilde ortaya çıktı; Ve sonra
Gözyaşı Minnie hapishanesine götürüldü; ve Bayan Gillett söz verdi
"Bunu düşünmek ve ne yapılabileceğini görmek." Ve böylece onu bıraktı
tezahürat yapmaktan başka bir şey olan yansımaları. Zavallı kız! ona sahipti
Anne yaşadı ve iyi, mantıklı bir kadındı, çocuk olurdu
Güzel bir parterre gibi, güzel çiçekler açısından zengin,
Yabani otlar akıllıca ortadan kaldırılmıştı. Olduğu gibi, sıcak ve
Cömert sevgiler, aksine çıkarlara göre kötü bir şekilde yönlendirilmişlerdi.
Teyzeleri ve amcası tasarlandı ve adil bir şekilde eşit olduklarını
Onun saygı, görev ve itaat hakkı. Ne yazık ki, hepsi çekildi
farklı yollar. Juvenal ve Sylvia ruhunu kötü, peevish tarafından giydiler
tempers; Sadece Dorcas bir annenin yerini ve gücünü sağlayabilirdi
diğer ikisi tarafından neredeyse nötralize edildi. Böylece Minnie büyümüştü
Zihnin bağımsızlığı, yaşında sıklıkla karşılaşmadı. Dorcas'ı sevdi
canım; Ancak keskin algısı onu mükemmel bir şekilde canlı hale getirdi
Juvenal ve Sylvia'nın saçmalıkları. Kalbi neredeyse tüm emzirmişti
Sevginin Sıcaklığı, bütününü bir ölüme atmak için-tremenhere'nin inancı
ve aşk. Neyse ki, değerli bir nesne seçti ve yine de bir
kendini birçok yönden çözmek.

Ateşli, aceleci, kıskançtı: biri ondan tam olarak; Ve
O zaman bile, ruhu ondan önce çıplak uzadığında, daha sıcak bir şey
Orada sevgi bulunabilir, eğer o ama tılsımı biliyorsa
Gizli girintilerin kilidini açın. Güvenmek istedi
Kendisi, bu ona çok acı bir saate neden olacaktı. Sevdi ve
Evli Skaife, hayatı en eksiksiz olanlardan biri olurdu
Bu dünyanın sağlayabileceği mutluluk. Olduğu gibi, tüm ruhu
Tremenhere'ye verildi-hepsini emdi. Gençliğinin güveniyle,
Çocukça kalp, ondan hiçbir parçasını gizleyemezdi: sevmeyi seviyordu
Bir köle, ona körü körüne itaat etmeye hazır, tartışmasız,
şüphesiz. O onun efendisiydi, daha önce mükemmel çömeldi
Kendine saygısızlık ve zincirlerine sarıldı. Ve bu onlar
onu ayırmakla tehdit etti! Ölümlü kadın ona ağladı
Baskı, ölümsüz ruh onları küçümsemek için güldü!-
Onu unutmasını sağla!

Bu olayları takip eden gün, Miles Skaife ile uzun bir röportaj yaptı,
Çabalarından dolayı şükran içinde derinden borçlu olduğu kime
onun lehine. Aralarında samimi bir dostluk ortaya çıkmıştı, ama
Skaife'a biraz acı olmadan, henüz Minnie'nin
Kalbinden düşündü. Orada acı çekmesine rağmen, içtenlikle
onu mutlu etmek istedi ve tüm insan olasılığı içinde olacağını hissetti,
Tremenhere ile öyle olun-onu seviyor ve çok sevgili. Ama bu bile
mutluluğunu teşvik etme arzusu, onu vicdanlı bir şekilde reddetti
özel bir performans sergilemek için tremenhere'nin bir talepine katılın
aralarında evlilik. Bu sonuncunun kararları görülecek
Önlerindeki olası sorundan önce kaybolmak-o zaman meydana geldi.
Minnie ile tanıştıkları akşam ayrıldıktan sonra, gördüğümüz gibi yürüdü
derin düşünce evinde; Tehdit altına daha fazla yansıdı
Çıkarma, sonuç için o kadar titredi. Onu tanımıyordu
yeterince iyi, çoğu kız gibi, hepsi olsa da
O zaman sevgi, çıkarıldıktan sonra-istikrarlı, tehdit altına alındı, zorlandı-
Ruh yol verirdi ve belki de onun karısı olur
Kuzen-Minnie, Minnie! Düşünce manevi bir delilikti;
çünkü onu mezarda bile rahatsız edeceğini hissetti-hiçbir şey yapamazdı
Üzerine bir unutulma perdesi atın. Hiç konuşmamıştı _half_ onun
ona tutkulu aşk-korktuğu için, ona havalandırırken, olabilir
ustalaşın ve onu biraz tapuya götürürse, daha sonra acı bir şekilde
Pişman-örneğin, onunla eloping olarak. Kadın fikirleri,
genç erkeklerde normal olarak katıdan daha fazlası. Düşünmüştü ve
annesinin hesabında çok fazla acı çekti, ki
anında şüphelenmek için değil, yine de olduğundan korkuyordu
Bazı yapışsızlıklar-gerekli uyarıda bazı gevşeklik, bunu yaratmış
Uzun ve henüz kullanılamayan evliliğinin kanıtını arayın. O
özel olduğunu ya da yasal olmayan bir bakan tarafından sandı
Odination-Ne hayal edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ve yine de,
Bütün bunlar-Minnie'yi kaybetme korkusundan kaynaklanan Skaife'e
onları özel olarak evlendir.

"Yapmak için bir çaba daha var," dedi, "amcasının kazanmak için
rıza-eğer bu başarısız olursa, o zaman sadece kendimiz olacak
üzerine."

"Seni benim gibi tanımak, bu kısa sürede bile," diye yanıtladı
Skaife, "Seni biraz da olsa, size yönlendirmeme izin ver _never_
Görev yolu. Biliyorum-eminim-kalbinizde yükselir
Bir gün. "

"Aşırı bir durum dışında hayal etmem," dedi Tremenhere;
"Ama eğer onu götürürlerse, benim pozisyonum ne olacak? _THERE_ O
Şeytanın kurnazlığı olan bir-benim kuzenim-gözünde olacak.
Her şekilde kalbine hareket edecekler. Zavallı çocuk!-O ne olurdu
ellerinde mi? "

"Peki o zaman duyguların ne olurdu, o özel olarak karın mıydı?
Acımaya dayanabilir misin, acı çekecek? "

"Bir güvenliğim olmalı, skaife. Onu zorlayamadılar ve biz
Birliğimizi kabul edebilir ama kabul edebilir, kendim
bunu yapmak istemeli. Yine evin ustası olurdum
Onu iddia etmeden önce. "

"Sen çok sanguine, korkarım, umutlarınızla. Bir an için yapmıyorum
haklarınızdan şüphelenmek; Ama onları kanıtlama gücünüzü yapıyorum. Var
Kayıp ipucunu keşfetmek için işte çok acımasız insanlar oldu.
Yedi yıl geçti ve karın Bayan Dalzell miydi?
sabırla bekleyin ve daha fazlası-belki de o zaman bile
başarı-ve onu kabulsiz karınızı mı bırakıyor? "

"Pshaw!" Tremenhere sabırsızlıkla, "Bir adam gibi tartışıyorsun-
Din adamları, iyi tavsiyeler vermek zorunda-ve hiç sevmeyen biri! "

Diğerinin Minnie'nin bir talipi olduğundan oldukça cahildi.
Skaife ona sabit bir şekilde baktı-sonra bir kenara dönüp iç çekti, bir iç çekti,
ve görünüşte sakinlik ile cevaplandı ...

"Mesleğin sadece bir din adamı olarak değil-
Form aşkına bir fırsat olduğu her durum; Ama
Her ikisine de samimi bir arkadaş. Tremenhere, sana yalvarıyorum, her şeyi iyi düşün
Bayan Dalzell'e saygı duy. _İ_ güçlü sahip olduğuna inanıyorum
Sevgiler ve ona kredi verdiğinizden çok daha fazla zihin gücü. "

"Öyle olabilir. Eminim şimdi beni seviyor; ama o çok genç ve
dünyanın cahil. Tehditlere direnmekten nasıl emin olabilir?
Ve düşmanlarımın ithalatları? "

"Çok zayıfsa, dünyayı nasıl geçebilirdi ve
Birçok aldatıcı yol mu? Düz olandan asla nasıl geçmiyor? Yanlışsın
o; İnan bana, o ruh ve zihinte hayal ettiğinizden daha güçlü. "

"Şey, belki de öyle-umarım; ama eşim olarak _i_ orada olmamalı
onu sürdürmek için. "

"Her zaman değil, belki. Buna bağlı, bir kadın onu asla gerçek göstermez
Güç, erdem ya da hoşgörü, güvenmek zorunda olana kadar
Kendisi _Alone_. Seni mecbur etmek istediğim kadar, tremenhere, endişem
_serve_ her ikisi de daha büyüktür. Herhangi bir gizli evliliğe parti olamam. BEN
_know_ Bu ikisinin de mutluluğu için olmazdı. "

"Teşekkür ederim Skaife," diye cevapladı diğeri, elini hepsinde sunuyor
Kalbin Hayvansı. "Ne yaparsan yap, vicdanlı olarak yapılır;
Şimdi son umudum için. Barış içinde, Adieu! "Ve ayrıldılar.




Bölüm XVI.


Juvenal kütüphaneye oturdu, danışmanına bir mektup uydurdu ve
Arkadaş Burton, hizmetçi kapıyı açtığında ve "Bay
Tremenhere. "Juvenal çok cesur bir adam değildi, daha çok
desteklenmemiş; Kalem parmaklarından kaydırdı ve onun için sendeledi
ayak. "Durmak!" Hizmetçiye ağladı, ama ses o kadar zayıftı ki
Adam duymadı; Sonra zili bir tür acele etti,
Ama diğerinin sakin, aşağılayıcı gülümsemesini yakalayarak durdu
Irizolute. "Affed beni, Bay Formby," dedi Miles sessizce; "Ama sanırım
Bu röportaj kendi aralarında da vardı: Görüyorum ki
tanıkları çağırmak. "

"Dua et efendim," diye sordu Juvenal, en çok sakinlik görünümünü zorlayarak
Gerçek durumuna yabancı, "Bu saldırının nedenini sorabilir miyim?"

"Biri," diye cevapladı diğeri, "sanırım çok sert bir
Terim, Bay Formby. Sana bir mektubu cevaplama zahmetini kurtarmaya geldim
bir beyefendi olarak, bunu yapmayı amaçladığınızı varsayarak gönderildi, ancak
Muhtemelen zaman bu niyeti gerçekleştirmenize izin vermedi. "
Tremenhere'nin öfkesi, kendini bulduğunda ihtiyatlılığını aştı
Minnie'nin zulmünün huzurunda.

"Bana hakaret etmek için buraya geliyor musunuz, efendim?" diye sordu Juvenal, bu tona hayran kaldı
ve tarz.

"Affed Me, Bay Formby; hayır.
Bir zamanlar için bir kez olduğunuz birine karşı nezaket isteğiniz
tüm uyum, uyum; hiç, hiçbir şekilde, herhangi bir eylemle,
iyi fikrine hakkını kaybetti. "

Juvenal korkunç bir şekilde utandı. Bir çağırmayı sevmedi
Kendisine karşı belki de birkaç hoş olmayan gerçeği dinlemeye görevli;
Tremenhere'nin nedeninin tek bir neden olduğunu hissetti.

"Dua et efendim," dedi sonunda, "haksız yere ne diyorsun
Yeğenimin peşinde, Bayan Dalzell? "

"Bu senin gözlerindeki yeni bir suç. Bir önyargıyı ima ediyordum
Manor-House'un efendisi olarak _Poor_ Miles Tremenhere'ye karşı
En azından tanıdıklarınızı şekillendirmesine izin verildi; Ama değil
Yanlışlar-_past_ yanlışlar-konuşmaya geliyorum. Geliyorum Bay Formby, sana,
Bayan Dalzell'in amcası ve koruyucusu olarak, benim için bir cevap arıyor
ona bir talip olarak hitap etme izni. "

"Cesaretin şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşıyor," diye bağırdı Juvenal
Sandalyesinden düştüğü sandalyeden. "Hepsini aşmaktan daha fazlası
yapabileceğiniz söylendi. "

"Değerli kuzenimle, ama yanılıyorsun.
ya da bir şekilde, hoşnutsuzluğunuz onları bu şekilde yorumlayabilir; Ama beyefendi olarak
Beyefendiye-Suitor, _Accepted_ Hanımefendi tarafından onu istemek için
Koruyucudan el. "Konuşurken sakin ve onurlu durdu; vardı
açıkça bu ziyarette kendini bir görev belirledi-
Daha fazla karar adım attı, ancak başarı umuduyla. "Cevabım," dedi Juvenal, kesinlikle, tonu tuhaftı ve
zayıf, "-hiçbir şey beni özlemeye rıza göstermeye teşvik etmeyecek
Dalzell'in kendinizle evliliği! "

"Sebeplerini sorabilir miyim?"

"Kendimi herhangi birini vermek zorunda olarak görmüyorum; bir tane, ancak yapacağım
Sana uyuyor-bayan nişanlanıyor. "

"Bunun tamamen farkındayım-güvenilir bir şekilde meşgul."

"Kendin demek istersen," diye bağırdı Juvenal, öfkesi korkusuna hakim oluyor,
"Sana söylüyorum, sana meydan okuyorum-yasaklıyorum. Asla isimsiz bir şekilde evlenmeyecek,
Kendi gibi prensipsiz adam-arkadaşım saldırabilecek biri,
Marmaduke Burton, yaptığınız ruffian bir şekilde. "

"Sus!" dedi diğeri, yumuşak, sakin bir adımla ilerleyerek; "Nefes Değil
ölülere karşı bile. Bana isimsiz bir adam olarak adlandırıyorsun; kanıtlanacak
Yakında bir gün yanlış, umarım. "

Juvenal sırtını alarm etti. "Geri kal!" diye bağırdı "Yoksa çağıracağım
yardım."

"Kendinizi alarm vermeyin, Bay Formby," dedi Tremenhere, geri çekildi
aşağılayıcı bir şekilde. "Dokunmam, hala daha az zarar vermem, herhangi biri sevgili veya
Miss Dalzell'e müttefik-Rest bundan emin oldu; Yaptığım her şey için
Marmaduke Burton'a, bunu sadece öfkemde tekrar yapardım. O mu
Hepinize söyle? Size dairesindeki ilk toplantımızı anlattı mı?
Neredeyse bir tane baştan çıkarması için korkak curdu azarladığımda
kız kardeşim mi? "

"_His_ baştan çıkarma mı?" diye bağırdı Juvenal-"_ Your's_, demek istiyorsun?"

"_Mine! _" Miles, bu konuda sürprizden dolayı kilici kilometrelerce boşalır
ünlü ücret. "Benim!-Bunu sana söyledi mi?"

"Söyle bana?-Evet! Ve bunun doğru olduğunu biliyorsun; bundan pişmanlıkla konuştu,
ve suçluluk duyduğunuz, kızı şehre götürdüğünüzde,
Gelmesini beklediği yerde-ve bu taban kolların için alacaksın
Masum yeğenim! "

"'Bu yanlış-kendi siyah kalbi olarak false!" Thundered Miles ve Kırmızı
Kan yüzünde örtülü, gözler ateş vurdu. "Bu tek başına
_just_ me'den hoşlanmamanın nedeni-buna inanıyorum-eğer _prove_
Yanlış, sonra Bayan Dalzell'i elinize kazanmayı umabilir miyim? "

Kalbinde, Juvenal millere inanmadı; Kim kimin umurunda oldu
Mary Burns'ün baştan çıkarıcı olmuştu, ama amacına uygun olduğunu düşünmek
Miller suçlu.

"Masumiyetini kanıtlayamazsın," dedi; Ama onun belirsiz bakış
Diğerinin cesur, kararlı olandan küçüldü.

"Yapabilirim ve isteyeceğim, eğer bu tek engel olur!" umutlu olanı haykırdı
Adam. "Kız tarafından kendisi, Bay Skaife, kız kardeşin Bayan Dorcas
Formby-Birçoğu olsa da. "

"Kararlılığımı değiştiremedi," diye kekeledi Juvenal. "Küçük umursamıyorum
Her iki şekilde de kanıtlamak veya çürütmek hakkında asla rıza göstermemeliyim
yeğenimle evliliğinize. "

Miles'ın ayağı, bakışlarının bulunduğu yerde sabırsız zamanı attı
Üstündeki örme kaş ile düzeltildi. Muazzam bir çaba ile
Kendisi, sonunda baktı, görünüşte bestelendi. "Geldim
Çözüldü, "dedi," herkese katlanmak, onun uğruna herhangi bir hakarete maruz kaldım-ben geldim
_possible_; Ve şimdi, bir kez tekrar, Bay Formby, soruyorum
Onaylamak ya da olmasa da ona özgürlüğünü vermek için; Bana umut ver ve
Onu kazanmak için bir isim yapacağım, sadece doğum yapabileceğinden daha iyi
Beni getir; Ama _that_ de, hissediyorum, yeniden kazanacağım ve zafer kazanacağım
düşman. Servet kazanacağım-hepsi-sadece bana umut vereceğim; Görüyorsun şimdi ima ediyorum
her ikimiz için. "

"Umarım-ona liberty?" güldü Juvenal, ironik bir şekilde cesaretlendirildi
Miles'ın yumuşatılmış tonu ile. "Sana özgürlüğünü geri kazanacağını söylüyorum
Marmaduke Burton'ın karısı-sadece o zaman. "

"Çözüldünüz mü?-Dikkate alması zaman ayırın." Miles'ın sesi düşüktü ve
empatik.

"Hiç dikkate gerek yok," diye cevapladı heyecanlı adam; "Aklım
Make-up ve sözüm vaat etti! "Kendi başına Miles'ın da olduğunu hissetti
Elinde korkmak için kişisel şiddete sahip olması için asil-konuştu
kuşkusuz.

"O zaman beni duy!" dedi Miles, ona yaklaşıyor ve fısıldıyor
yoğun bir duygudan dolayı; "Ben de sana söz veriyorum, eğer sen
Ve ona karşı sürülen dünyanın tüm yetkileri, Minnie Dalzell
bana ait! Şimdi bak. Şimdi dürtüimi kısıtlayacak hiçbir şeyim yok. BEN
size insanın sunabileceği her onurlu öneriyi sundu; o
Beni seviyor-bunları biliyorum; Ve savaş, aramızda ve zafer ve
Minnie Mine! Öyleyse bak! Beni kendi kaynaklarıma sürükledin-
Bundan böyle ya onu ya da benden suçlamıyor! "

"Sana meydan okuyorum!-Hiçbir şey yapamazsın!" diye bağırdı Juvenal, zili acele etti,
onu bir hizmetçi tarafından emretmek niyetindedir. Miles başka cevap vermedi
Ancak, kapıya doğru ilerlemek, toplantı bir tane gibi gitti
Tüm iyi arkadaşlık. Evi terk ederken Juvenal taşlaşmıştı,
onun peşinden bakıyor. Ama uzun boylu figür devam etti ve asla bir kez dönmedi
veya tereddüt etti.

"Ona yaklaşamaz!" dedi Juvenal güvenle. "Hasta
İzle-Gillett izleyecek; Ve gelecek hafta onu Lancashire'a götüreceğim.
Burton'dan başka kimse günü ya da planlarımı bilemez: ve _then_ yapabiliriz
Gerçekten de ona meydan oku! "Ve kendine güvenen adam onu ​​bitirmek için oturdu
Burton'a mektup, Tremenhere'nin başka kimseye yaptığı ziyaretten bahsetmeye karar verdi,
Bu konuda sorgulanmadıkça. Günler geçti ve hiçbir şey olmamıştı
Aklında Miles'ın iş başında olduğu konusunda bir şüphe uyandırın. O bir erkek değildi
Bir derenin yetersiz akımından şüphelenmek için yüzeyde pürüzsüz. O öyleydi
Planlama ve bir diğeri izliyordu. Yine de Miles bulamadı
Minnie'yi aşırı bir adıma teşvik etmek için karar; O zamandan beri tanışmamışlardı
Gece Bayan Gillett'in odasında, ama birbirleri _seen_ vardı. Yaşı
Romantizm, bu gerçeğin birinde bile asla süresi dolmayacaktır:
Aşk varken, etrafındaki kendi regal mahkemesini çağıracak,
Saf kalpleri onun tutulmasında ve aşk düğümleri yaldızlı değil. Juvenal
Daha sonraki saatlerde asla izlemeleri ve wooingleri hayal etmedim
Gece, yeşil çayı bile onu uyanık tutamadığında; Ve bunlarda
Saatler, Tremenhere Minnie'nin penceresinin altında durdu ve bir kordon
Titreyen el, iletişimlerini hızlandırmak için telgraf telleriydi
birinden diğerine. Teslim olduğu günden beri kimse tremenhere görmemişti
Juvenal, vazgeçtiği fikrinden etkilenen
çaresizlik; Ama daha akıllı general sessizce olayları izliyordu
Gizliliğine ihanet edemeyecek kadar dürüst olan çiftçi Weld's
bir. Bayan Gillett bile gittiğini düşündü ve yıldızlarını kutsadı ve
onu bırakmaya teşvik eden şanslı etkinin her şeyi
Şimdi zihni dinleniyordu. Sadece Burton gerçeği şüpheliydi; biliyordu
Miles'ın eğilimi çok iyi ve sonuç olarak Juvenal'ı şiddetle çağırdı
Minnie'yi çıkarmak için, bir an önce _at Night_; Ve bu
Diğerleri karar verildi. Dorcas, Skaife ile uzun bir röportaj yaptı ve
Karakterindeki bazı enerji isteği onun tarafından nazikçe sansürlendi, çünkü
Minnie'yi bir çizgi bile olmadan çok uzun süre bırakması: "Ne yapabilirim?" o
soruldu, IrnaSolesle; "Kardeşim onu ​​görmeme izin vermeyecek; bekliyorum
Garip mizahı ortadan kalkana kadar sessizce. "

"Ve bu arada Bayan Dalzell'i bırakıyorsun, demeliyim ki,
Gururlu ruhunu avlayacak, tarafsız baskı,
Desteklenmemiş, rahatsız. Tartışmasız kendini terk ettiğini düşünecek
ve sonuçları ölümcül olabilir. "

Skaife daha fazlasını söylemez ya da bir ipucu ile bile millere ihanet ederdi. Dorcas,
Bu tavsiyeye göre, Minnie'ye yazdı ve Bayan Gillett It-ama
Maden çok geç geldi. Kızın kalbi çok uzun süre düşünmüştü
Sessizlik ve varsayılan ihmal, Dorcas söz konusu olduğunda
karar almak istiyordu ve getirmiş olabilecek enerji
Juvenal mantıklı, çünkü onun her düşüncesi onun yeğeniydi; Ama o
Kardeşinin ziyaret yasağına çok sessizce istifa etti.
Dorcas kendi kendine dedi ki, "Sabırla bekleyeceğim-mizahı olacak
Değişim-Minnie onu sevdiğimi biliyor. "Ancak başımız belada olduğumuzda
Little _assurance_, sevecen izlemenin çok rahatlatıcı
Genellikle şüphe uyandırır-Minnie'nin durumunda. O bir elindeydi
Juvenal ve Sylvia tarafından zulüm gördü ve diğerine desteklenmedi; 'Bu
O zaman merak edilmemek için, eğer tüm güvenini atarsa ​​ve
Aşkını çok iyi geri döndüren bir sevgi-tremenhere; Ve onu
Teyzenin mektubu, elinden ve çözünürlük için soğuk algınlığı
Kendisi için hareket etmek sadece güçlendi. Bu eyaletteyken
Tremenhere sessizce hepsini izliyordu. Erkekler çok aşık olduğunda
Her suyun içinden geçen efsanevi kovaya çok benziyorlar
Kuyudan çekilir çekilmez tekrar geçti. Juvenal'ın evcil hayvanı vardı
damat-her şeyde sağ eli olan insan-factotum ve kesinlikle
efendisinin güvenini hak etti; Ama-aşık oldu! Ve bir çeşit
Montague ve Capulet Affair, bir Dairymaid'de ve fakir
İlişkisi, Çiftçi Weld's. Bu şişman wench,
efendisi ve Tremenhere's'e bağlı bir sıkı, bu yüzden dinledi
Sevgilisinin Wooing, Küçük Kör Tanrı'nın herhangi bir ikna edilmesinden değil,
Ama sadece Gatestone'da geçen her şeyi bilmek. O değil
Hizmetçilerin her zaman efendilerinin işlerinden bahsettikleri kötü eğilimler,
Fakat hayal gücüyle yetenekli olmayan kişiler günlük gerçekleri söyler;
Böylece damat Thomas, söz konusu kova gibi, her şeyi kuyudan çekti
efendisinin kalbinden, kadının merakının açgözlü kilini nemlendirmek;
ve karşılığında, rüzgarlardan önce havaya uçan sendikti.
Kimseye hizmet. Thomas da kendi kibirinde çok akıllıydı ve
dedi kendi kendine, "Zavallı gal, o bana çok aşık, yapamaz
Kendine hiçbir şey tutmayın! "Ve hesaplarla ustasına gönderdi
kasabadan tremenhere'den alınan mektupların
Winnowings, Sally, birçok iyi yulaf kekiyle eve döndü.
masraf. Bu yaklaşık bir hafta devam etti; Ve her gece baykuş benzeri, mil
Dahası sürükledi ve Minnie'nin yumuşak sesi "İyi geceler, sevgili!" Diye fısıldadı. gibi
Yıktı ve kendi mektuplarını çizdi.

Bir gün Sally, Thomas ile bir akşam yürüyüşünden döndü.
çok ajitasyon; Ondan avukat Bay Dalby'nin
Her zaman şimdi efendisi ile kapatıldı ve Thomas gönderildi
Harrogate'e, bir şezlong ve poster sipariş etmek için ciddi bir gizlilik
Ertesi akşam sekizde; Ve efendisi ona emin olmasını söylemişti ve
_Anybody_ hakkında hiçbir şey söylemeyin, özellikle de Formby'yi kaçırmamak için veya
Bayan Dorcas, Bayan Dalzell'i Lancashire'a götürecek gibi
dakika bildirimi; Yani her şey hazırlanmalı ve o, Thomas, gitmeye hazır
Onlarla-bu evdeki bir kelime her şeyi mahveder!

"Lor '!" Gerçekten şaşkın Sally'yi boşaldı.

"İyi değil mi?" dedi adam; "Ve özlemeyecek mi?
Üstat, yaptığı gibi yüzünde uçmanın çok yanlış olduğunu söylüyor-
Coorse, onun için neyin iyi olduğunu en iyi bilmeli; Ve kimse bilmiyor
Benden, buna değer vereceğim! "Ve o ellerini ovuşturdu
Ve bilerek göz kırptı.

"Ve Minnie şüphelisini kaçırma, düşünüyor musun?"

"O, ne kimse değil; hepsi ana zekice yapıldı, size söyleyebilirim;
Ve Shay ön kapıya doğru ilerlerken Master ve Bay Dalby
Yukarı çıkıp onu aşağı çekiyor ve biz iki gönderi yayınlıyoruz,
Bu bölümde satır olmayabilir, çünkü
İstasyon ve Bay Dalby benimle Dicky'nin bir kısmına gidiyor! "

"O mu?" dedi Sally, bu ihanette renklendiriyor. "O oldukça vazgeçti
Genç kendini özlüyor mu? "

"Ah, evet! Duyduğum her şeyden ve ben çok tatlıım, o ve squire
her şeyi hesaba katarak; Burton'ın genç Bayan Be '. "Bu ikincisi
Konuşma fısıltıyla söylendi.

"Ah!" Düşüncede Sally'yi boşaltır.

"Ne düşünüyor?" diye sordu Thomas, yeniden düzenlenen kola basarak
Kendi başına. "Sanırım düşünüyorsun, tüm bu yaygara olmayacak
Biz evleniriz, "vb., vb. Burada sevgeli Swain bir
Labirent of Love'ın karmaşıklıkları, okuyucuya biraz ilginç veya gerçekten
ipeksi kabloyu bulma fırsatı yakalayan Sally'ye,
Ve bundan kurtulmak, temkinli Thomas'ı izliyor, içinde
Alacakaranlık, evlerine doğru ilerlerken buxom figürü. Kırmızı ve heyecanlı
Çiftlik mutfağına girdi ve merdivenlerden yukarı uçarak, bir kapıya dokundu,
Ve sonra zıpladı. Tremenhere orada oturdu ve kendisinden daha az değil,
bütçesini boşalttığında ajitasyonuydu; Sadık'a teşekkür etti
Messenger'ı uyanıklığı için ve sade bir şekilde konsültasyondan sonra
Odaya çağrılan çiftçi, bu ikincisi için başladı
Harrogate, gerçekten şezlonun sipariş edilip edilmediğini keşfetmek için
bildirilen. Biraz manevra ile şüphesiz, bir şüphenin ötesinde,
bu bir gerçekti. O zaman ne yaptı-karşılıklı karar vermişlerdi
Üzerinde-kısaca görülecek. O geç saatte Minnie'yi taşımak
Uygulanamaz olurdu-nasıl başarılı oldu? Bu onların ilkiydi
düşünce, ancak röleler olarak hiçbir poster elde edilemedi; hayır olurdu
Gece bu kadar gelişmiş onlara yardım etmek için tren, çünkü göremedi
Minnie, zekayı neredeyse gece yarısına kadar iletmek için. Uçmak ve olmak
üstesinden gelen, herkesten daha kötüydü. Zavallı miller odasını bir acı içinde harekete geçirdi
Hiçbir şeyin boyayamayacağını unutmayın; O yüce ana kadar nasıl olduğunu bilmiyordu
Sevgili Minnie, tüm enerjisi bir süre ezilmiş görünüyordu; Kırpıldı
elleri ve kalın, düğümlü damarlar alnında şişti,
Havacılık göğsü kaynar kanı beynine gönderdi. Kendi lanetledi
Folly, çok uzun süre beklemek için uğraşıyor, şimdi tüm bunlar kaybolmuştu;
Şimdiki korkular, zorunlukla ilgili gelecekteki yansımalar, hepsi bir kenara bırakıldı:
Sadece Minnie'nin Marmaduke's ve onun içinde kendisinden ayrıldığını gördü.
Amca'nın gücü, Dalby onları kötülükle desteklemek için. Hiçbir şey umursamadı
ki, annesinin tüm yanlışlarını unuttu, belki bir
Bu kadar uzun süredir olan (asla hayal etmediği hatanın) katı bir ihtiyat istemek
Onu tüm dünyadan önce sadece _his_ karını kazanmak için bir kararla onayladı.
ve en katı ihtiyat ve hak ve doğru yasalarıyla. O oturdu
Son olarak, saati elinde tutulurken, yorgun anları sayarak
Gatestone'u ziyaret edene kadar. Kaşlarında soğuk bir ter asılı
öngörülemeyen bazı olayları düşündüm, fethetmek imkansız, hepsini değiştirebilir ve
Böylece, yalnız bir kalbin acı acısında oturdu, ki
Nazik, sempati duyan arkadaşlar bul, hepsini kavramak için bir tane bulamıyor
Acı-Konuşmak için değil. Yorgun saatler sürüklenirken
neredeyse kadının zayıflığına giyildi; Hepsine ihtiyaç duyduğu bir anda
Kendini sakinlik içinde desteklemek için, çiftçi kaynağı ya da belki de Sally
Odasına ya da çiftçinin iyi Dame'e ve iyi niyetlerine girin, ama
Sessiz akıl yürütme, neredeyse sıcak mizaç çılgınlığı sürüyor; değildi
Sahip olduğu sadece bir korku, ama düzinelerce etrafında kalabalıklaştı, çünkü herkes
tek şansa sahip. "Eğer bu başarısızlık ise-yarın."

Hayır, proje Dünya'ya çökerse onun için yarın yoktu. O
zorlama ve izlemeler altında olurdu ve bunlar iki katına çıktı
kürtajı kanıtlamasına rağmen, onun herhangi bir girişimini keşfetti. İçinde
Bu korkulu durum, sonunda çiftliği bıraktı. Gece Air yeniden canlandı
O ve Minnie'nin penceresinin altında dururken sakin hissetti; Daha
Özellikle küçük beyaz eli perdeyi bir kenara çektiğinde ve
ileri baktı.




Bölüm XVII.


Gece geçti-sonra sabahın başarılı oldu-burun-ve akşam. Juvenal vardı
Bütün gün çok meşguldüm. Onunla kapanmış olan Dalby'den başka kimse ve
Güvenilir Thomas, burada biliyordu. İlk iki değere sahipti
kendileri; Sylvia, onun işgücü _protege_ ile uğraştığını hissetti
sevgiye ilgiyi tercih etmek. Dorcas onu çok sevmedi. Bu yüzden
O gün altı yaşında, dördü oturduğunda çok sosyal bir akşam yemeği partisi değil
birlikte. Onları tek heceli konuşmalarında bırakacağız, baharatlı
Juvenal ve konuğu arasında ara sıra gizli anlam sözleriyle,
ve Bayan Gillett ile Minnie'nin odasına, girdiğinde
Mahkumun akşam yemeği ile. İkincisi bir masada oturuyordu; önce
Onun genç hazinelerinin tüm küçük hazineleri olan bir tabuttu
Hayat alındı ​​ve masaya yayıldı ve onlara bakarken gözleri
gözyaşları içinde yüzüyordu; Yine de kızarmış ve gergin görünüyordu. Ne zaman
Gillett girdi, istemsizce fırladı ve solgunlaştı,
terör.

"Sevgili Kalp canlı!" diye bağırdı kadını, "Ne kadar gerginsin, fakir
çocuk! Ve böylece Üstat'a güne söyledim ve yakında sana söz verdi
Özgürlükte olun; Çok neşelen, bir canım var. "Çok nazikçe konuştu; ama
Minnie ona sabit bir şekilde baktı.
o. O en kötü acıya başlıyordu-herkesin kastisi. Ama fakir
Gillett bu olayda kar kadar beyazdı; Ve böylece Minnie onu okudu
Açık, nazik bir bakış ve elini uzattı ve onu sıktı; Ve
Hareketle, gözyaşları yanağından aşağı doğru yuvarlandı. Juvenal, Dalby'nin tavsiyesi,
Güvenilir hiçbir kadın. Bu adam içgüdüsel bir korku ve bilgiye sahipti
Kadın Kalp _Generally_, yanlış bir eylemde birleşemeyecek kadar naziktir.
Sahibi onun cinsiyetini değersizdir. Adam sık düşünmeden hareket eder ve
Yansıtmadan, dik görünen çarpık bir tapuya rıza gösterir.
Belki de kadının gizemlere dalma sevgisi onu kulağa yapar
hepsi ve _then_ kendisi için yargıç.

"Şimdi, yapma-bir canım var!" diye bağırdı Bayan Gillett, bir diz bırakarak,
ve Minnie'nin elini her ikisine de alarak; "Ağlama. Seni görmekten nefret ediyorum
Ağla, bayan, gerçekten de öyle; Bana her zaman fakir sevgili anneni hatırlatıyor;
Oturup ağlardı, çok sessizdi, peşinden gitene kadar
Kaptan. "

"Onun _NOW_, Gillett-İyi Gillett!" kızı fısıldadı
ürperti; "Onun resmine bakıyorum-bak, işte öyle." O
masadan bir minyatür aldı "ve-ve-
Benim üzerimde mi kaş? Bütün gün böyle düşündüm. "

"Lauk, canım! Resim nasıl değişebilir? İşte öyle; ve bakamıyor
daha tatlı, ne de çapraz-fakir sevgili bayan!-
bir."

"Ondan bahsetme!" diye bağırdı Minnie, acı içinde başını bırakarak
Kadının omzu ve hıçkırık.

"Amcana nasıl olacağını söyledim," dedi diğeri yatıştırmaya çalışırken
Minnie, bir çocuk yapacağı gibi, onu okşayarak; "Ama gel,
Yukarı bak, her şey hemen gidecek, dışarı çıkacaksın; Ve şimdi usta
Miles gitti (ve eminim ki memnunum) eskisi gibi olacak
Ve----"

Minnie aceleyle yükseldi ve kadına bakarken, sanki nasıl belirsizmiş gibi
hareket etmek; Gözyaşları yanaklarında yanıyordu-konuşmaya açıldı.
Sonra Miles'ın uyarıları ona geldi ve iç çekti.
Bayan Gillett Rose ve önlüğünü yumuşatarak masayı döşemeye başladı
Mükemmel bir soğukkanlılık ve yakında iyi olacağına dair güven ile.
Aniden Minnie yaklaştı ve kolunu kavrayarak, o kadar çılgınca dedi ki
Diğeri ise, "Unutma, Gillett-İyi
Gillett-ne olursa olsun, beni ona sürüklediler. Söylemelerine izin verme
hepsi bana karşı kontrolsüz;-onlara nasıl kilitlediklerini hatırlat-
Dorcas Teyze beni nasıl terk etti ve rahatlamak için ısrar etmedi
ME-onları kurtar, sadece bir kez Bay Tremenhere ile tanıştığım ve kasıtlı olarak
Beni küçük bir çocuk olarak tanıyordu-tüm bunları unutmuyor, Gillett, ama
Onlara sık sık hatırlat. "Ve tutkulu bir sel içine patladı
gözyaşları ve döndü.

"Zavallı sevgilim!" Dedi, "acımasızlar; ama
Onların hataları değil-Master onları dinlememeli olduğu için dinler
-gelin, biraz tavuk yiyin-sadece biraz: senin için yemek pişirmeyi izledim
Kendim-yap, bir canım var! "Ama tüm koaksili boşuna. "Geleceğim
ve gece odasında kanepede uyu, "dedi Gillett kendine;
"O alçak ve narvous, zavallı çocuk!"

"Bu da ne?" diye bağırdı Minnie, acele yürüyüşünü durdurarak etrafında durdu
oda.

"Sadece zaman, canım, çarpıcı; altı past altı!"

"Eski salon saati!" kızı fısıldadı-"Annemin saati-merak ediyorum
Eğer geceden sonra tekrar duyacağım! Umarım yapabilirim-umarım
Cennet yapabilirim! "Ve o nazikçe dizlerinin üstüne kaydı ve ellerini kaldırdı
yukarı. Gillett şaşkınlıkla baktı, derinlerle karıştırılmamış
duygu.

"Bayan Minnie, canım, kalmalı mıyım?" Fısıldadı, ona dokundu
kol. Minnie başladı.

"Git," dedi aceleyle, kapıya bakarak-"Git ve söyleme
Ajite veya ağladığım herhangi biri. Kısa bir süre sessiz kalmama izin ver
Ve-ve-heaven seni korusun, sevgili Gillett, tüm nezaketiniz için-ben
_Never_ unutacak! "

Kollarını kadının boynuna attı ve onu nazikçe kucakladı;
Sonra, kapıyı açarak, aceleyle, "Şimdi git, sevgili Gillett ve
Beni bir süre sessiz bırak. "

Basit kadın, en ufak bir zarar şüphesi olmadan,
Oda nazikçe ve kapıyı kilitledi. Minnie bir an durdu, sarıldı
Eller, dinleme, sonra dönerek, büyük bir çaba sarf ederek,
Tüm uyuşukluk ve şüphe sallayın. Saygılı bir şekilde annesinin
resim ve Dorcas Teyze'nin bir hediyesi, koynunda, ondan çekildi
Cep bir anahtar ve aceleci ellerle omuzlarına bir şal attı;
Sonra, kaputunu giyerek, bir an derin düşüncede durdu-
son düşünceydi-karar ve şüphe arasındaki savaştan biri.

Eski Stile yakınında, Holly alanında, Miles Tremenhere durdu. O öyleydi
Artık vahşi, heyecanlı adam değil; Soğuk, sert bir çözünürlük değiştirmişti
diğer tüm duygular. Orada durdu, şimdi bile, şimdi bile,
Kuvvet, diğer araçların başarısız olması gerekir. Onunla uğraştığı boşuna olmuştu
Beyin Aksi takdirde bir şeyler düzenlemek için: Herkes ona karşı çıkmış gibiydi,
Trenler, posterler-hepsi ve işte burada, Minnie'yi yedi yaşında bekliyor,
Sekizde, planı varsa amcasıyla birlikte gideceğini bilerek
arızalı.

"Ama olmayacak," dedi dişleri arasında; "Anahtarı var; onlar
masada olacak ve şimdi merdivenlerden daha iyi kaçabilir
daha önce. Gelirse, cesurca yukarı çıkıp onu yırtacağım
Güçleri! "

O zaman denemek için yeterince umutsuzdu. Yüzü soğuktu ve
Gerilim çiyiyle nem, gözleri yolu izlemekle gergin
Gelmeli; O kadar uyanık olmuştu ki, yapabileceğini hissetti
Orada bile yardım için ağladığını duydu; Ve andan sonra
geçti ve uzaktaki ağır kilise saati çeyrek geçti
Yedi, yüksek sesle inledi. "Sadece dörtte üç tane daha ve _they_ olacak
onun için orada. Minnie! Oh, Minnie! Seni şimdi benden yırttılarsa, ben
Sizi kurtarmak için _any_ senetinde gülümsemeliyim! O gelmiyor! "

Bir heykel gibi duruyordu, sadece çalılıktan yola çıktı. "BEN
Yukarı çıkıp onu iddia edecek, "Sonunda çaresizlik içinde ağladı." vardı
Bu tekerlekler? _Theirs_, iyi işlerini tamamlamak için. Sus! "Ve o
dinledi, kalbi duyulabilir bir şekilde dövüldü. Bir el kolundaydı ve
Ses, zayıf ve bir yuva kuşu gibi heyecan verici, fısıldadı, "Miles, ben
Buradayım-gidelim-'geç-görüldüm.' İlk sözcükle
Ve dokun, ondan bir ağlama patladı ve Minnie bir demirin kucaklanmasıydı.
Onu hangi kuvvet onu ondan yırtıp yırtıplayabilir? Çitin dışında şezlong
Bekliyor ve buna neredeyse bayılan kızı taşıdı; Onlar
araba kullanmak için çok uzak değildi, ama onların iyiliğinin hızında birkaç kısa mil
dörtlü; Ve saat sekiz vurmadan önce Tremenhere'nin kalp atışı
Sevinçle çılgınca, koşu gelininin yanında,
Kuzeyde gretna buhar gücü ve ekspres tren. Saat sekiz
vurdu ve son vuruş tekerlekleri ile gıcırdattılar.
Gatestone'da çakıl.

"Şimdi, Dalby," dedi Juvenal, "The Time's Come, Dikkat Edin Çözünürsün; Hayır
kadının işi. Bir yaygara yapmaya cüret ediyorum, ama onun nihai için
Fayda ve ayrıca otoritemi sorgulamayacağım. "Sylvia
Ve Dorcas emekli olmuştu, hepsinden çok cahil. "Bayan Gillett'e söyle
Buraya gel ve bize Dalzell'in odasına eşlik et, "dedi Juvenal
Footman.

"Bayan Dalzell'in geri döndüğünü sanmıyorum," dedi adam masum bir şekilde.
"O zamandan beri sadece birkaç dakika dışarı çıktı!" Dalby başladı ama Juvenal
oldukça bestelenmiş. "Yanılmalısın Willis," dedi. "Bayan Dalzell
onun odasında. Muhtemelen diğer bayanlardan birini gördünüz. Bayan gönder
Gillett hemen. "

"Ah, canım! Hayır, efendim," diye yanıtladı adam. "Hatamam
Bayan Minnie için Mississes; Beni kaputuyla salondan geçti,
Ve onun nazikçe, 'Nasıl yapıyor, Willis?' Dedi. Ve çok mutluydum
Onu tekrar gör, onu bahçelerden izledim. "

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" diye bağırdı Dalby,
alarmlı. Kendini ilk kurtaran o oldu.

"Şey, efendim," diye cevapladı adam, titriyor, "diye düşündüm ustanın bildiğini düşündüm.
Benim konuşmam için twas değil. "

"Yanlış bir şey var," diye bağırdı Juvenal, Dalby'nin sandalyesinin üzerinde yuvarlanıyor
Acele acele etti kapıya doğru. Diğeri yarı yolda koştu,
Derin bir yemin mırıldanıyor. Minnie ustası Marmaduke'ye kaybolmuşsa
Burton, o zaman iki kez aptal olur mu, iyi bir şansı kaybetti
Sylvia tarafından olduğu gibi desteklenen kız; Ve elbette o olmalı
diğeri ile rezil.

Bu zamana kadar ev endişeliydi-Dorcas çok solgun durdu, onu sıktı
Soğuk Eller Birlikte-Mylvia bunun mümkün olduğuna inanmazdı-ve zavallı Bayan
Gillett yüksek sesle ağıt yakıyordu, titreyen ellerle Juvenal
kapı. Hala umut vardı, çünkü kapı iyi kilitliydi. Hepsi acele etti
Bir bedende: her şey gördüğümüz gibiydi, ama Minnie-akşam yemeği
el değmemiş. Nasıl kaçmıştı? Pencerenin yanında değil, elbette? Hayır, bu
olamazdı. Willis onunla pasajda tanışmıştı ve 'bu
Bahçeler tarafından gitmesini sağlayan beklenmedik toplantı
çalı. Miles'ın şansı gördüğü tek saatti
Kaçışı, hepsi masadayken. 'Twas Cesur bir vuruş; Ama vardı
Başarılı, birçok cesur tapu gibi.

"Gillett, bundan bir şeyler biliyorsun!" diye bağırdı Sylvia
o. Dorcas konuşamadı; Acı bir şekilde ağlıyordu; Tahmin etti
gerçek. "Hayır, Marcy'yi umduğum gibi!" Deomacepeer'ı haykırdı; "Biliyorum
Hiçbir şey. Gördüğün akşam yemeğini getirdim ve o düştü
A çireleme ve oldukça yürekli görünüyordu. Ah hayatım! Ah hayatım! Neydi
Dedi, şimdi? "Ve alnına dokundu;" Sana hatırlatmamı söyledi
Bütün şeylerin hepsi ve her birini unutmam gerektiğini düşünmek
'EM! "

"Nerede bir anahtar bulabilirdi?" diye sordu Juvenal, kuşkuyla.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Gillett, "İşte benim" ve o
Kilidi onunla çevirdi. Aniden zihninde parladı,
Juvenal indi ve Minnie
Ve miller gizlendi. Hiçbir şey söylemedi; Ama mükemmel bir şekilde ikna olmuş hissettim
Bunlardan biri bir anahtar almıştı. Sonunda, bazıları bunu önerdi
Belki bahçelerdeydi. _No One_ Save Dorcas bütünü tahmin etti
gerçek. Juvenal ve Sylvia bulunacağından emin oldular. Dalby düşündü
Yani. Nereye gidebilir? Gillett düşünmek için çok şaşkındı. Sadece
Dorcas _New_ kalbinde, bu Miles kışkırtıcı ve ortağıydı.
onun uçuşu. Şimdi tüm düşünceleri, onu bulamayacaktı; Bunu hissetti
Örgütlenmeye kararlı bir adamla kapalı ve gitti, ama
Mutluluğunu güvence altına alın ve mümkünse her şeyi mutlu bir sonlandırmaya getirin
ve uzlaşma. Bahçeler arandı-ev-topraklar-hepsi; Ancak
Bir iz kalmadı-o zaman köy. Sonunda kim vardı
Beyefendiye kadar şeride şezlong ve posterlerde duruyordu
ve bayan içeri girdi ve "uzaklaştı"; Yani artık yer yoktu
şüphe. Dalby, öfke ve hayal kırıklığı ile sıcak, onları izledi
Demiryolu, üç mil uzakta, o ve Juvenal
kovalama.

Kurbanlarını yerine getirecek olan şezlong, onlara yardımcı oldu
Onların iş-oldukça saf bir yansıma; hem tremenhere hem de onun
Gelinler uzaktaydı; İkisi de yoktu
Önünde yatan planlar üzerinde düşünme zamanı, onlardan önce yatan
Bir yılan gibi ve belki de korkulacak kadar. Üzerinde uçtular ve
Tren her istasyonda durdu, Minnie'nin kalbi onun içinde battı,
Bir şekilde amcasını orada görmek, onu bekliyor; Ve acı içinde, o
En nazik tonları yanındaki adil şeyi yatıştıran Miles'a yapıştı,
Onun zaten üzücü ama tövbe etmeyen, koynunda gizlenmiş.
Yolculuklarının süresi sona erdi,
Sınır-şimdi her an, terörü ve kaygısı hızlandı.
Neredeyse ifade edemezdi; Ve ani bir düdük veya durma
meydana geldi, bir çığlık istemeden ruhundan patladı; dudak için
ifade kanalı değildi. Ama sınır geçti-tren
Ve birçok alarmı uçan adımlarının geride kaldı ve durdular
Küçük bir odada yan yana, profesyonel görevliyi bekliyor
Bu tür vakalar-klerji, ona çağrılamaz. Minnie döndü ve
Bu kadar kutsal bir kravat hakkında ne kadar az fikrin evlilik, o kadar az, alçak
Oda sana verdi. Çekme ile sabırsızlıkla bakan Miles'a döndü
Kapıda-yanına çekildi.

"Miles-Dearest," diye fısıldadı, koluna bir el koydu, "
tekrar evli mi? Bu yer,
kalp."

"Benim Minnie, niyetimi tekrarladın-kasabaya geldiğimiz an,
Bu günün dövmesinin tatlı bağlarını iki katına çıkaracağız! "

Burada memur girdi. Ciddi, gerçek görünümlü bir
Adam; Gözlüklerini giydi ve onları yakından taradı; Sonra,
bir çeşit homurdanma, en iyi anlaşılan bir tür hissi
Kendisi, başladı--

"Durmak!" Ağladı Tremenhere; "Bir yüzüğü unuttum!"

Minnie şiddetle titriyordu-her şey onu şaşırttı. Bunu gördü
Ve aceleyle parmağına bakarak, "böyle bir nedenden sonra, bu
Ama kutsallaştır! "Ve altın çemberini çekti." Minnie, "
Fısıldadı, "Bu annemdi."

"Ah, o değil!" Ağladı, geri çekildi. "Çok kötü oldu!"

"Gecikmesin iyi olur," diye önerdi adam; "Millet hızlı bir şekilde seyahat ediyor
Şimdi bir gün ve benim de _buzness_ var. "

"Bizi düşmanları ve bizimki üzerindeki zaferimizde daha yakın bir şekilde birleştirecek,
Minnie'm. "

Daha fazla demedi, ama yüzük onu yaparken onun üzerinden soğuk bir heyecan geçti
Tremenhere'nin karısı.

"Şimdi haklısın," dedi adam, korkunç bir gülümsemeyle,
Jocular olun; "Ona 'Tak' umurunda, çünkü o bir Sonsy Leddy-Puir Young
şey!"

"Minnie-eşim-çocuğum-hepim!" Miles fısıldadı, onu üzerine çizerek
kalp. "Şimdi hepsine meydan okuyabiliriz ve kaderim-kendi eşim!" O kadar
Konuştu, o anda Kalp Soğutuldu: Bir diğeri memnun olabilirdi
Sevgilerinin ve uçuşlarının romantizmi olan Tremenhere bir iç çekti. O
kazanmayı, Minnie ile ayakta durmayı umduğu her şeyi verirdi
Kilisede, arkadaşları, akrabaları ve her şeyden önce lisanslı karısı
İhtiyat ve doğru kurallar. Bu onun hatası değildi, bu sert fikirler;
Koşullar onu olduğu gibi yapmıştı.

Bir kez daha trende ve sınırdan hızlanıyorlar,
şehre doğru. Yirmi mil yolda, bir istasyonda durdular
Aşağı bir tren bekliyordu. Minnie aceleyle geri döndü ve döndü
Çok solgun: "Amcam," diye fısıldadı, "Orada-ve Bay Dalby!" O vardı
Birçoğu tekrar tanışmadan önce karşılaşmak için karanlık bir fırtına.




Bölüm XVIII.


Tremenhere'nin Minnie'yi aldatmadığı hiçbir şey yoktu. Ona evlenerek söyledi
Kendini bir sanatçının şöhret, servet ve
Pozisyon: Bu ev ona sunması gereken tek şey buydu.
Aşk. Meslekte hızla yükselen biri olarak kabul edildi, ama
Refah çabalarını taçlandırmadan önce başarılması gereken çok şey vardı.
Şimdiye kadar, büyük nesnesi için mümkün olan her şeyi kurtarmıştı.
düşünceleri; Şimdi, kaybetmek için çifte enerji ile çalışmak zorunda kalacaktı
Bunu görür ve karısını da destekler. Ama Minnie çok basitti
Onun zevkleri, çok cömert, düşünceli ve sevgi dolu, ona göründüğü gibi
Başka bir cennet, şehrin eteklerinde sessiz küçük kulübeleri,
Hangi Miles keşfetmeyi başardı, bir stüdyo bağlı-ya da
Aksine, birine dönüştüğü büyük bir oda. Doğru, bahçeler
Gatestone'dakiler gibi büyük ve güzel değildi; Ama o zaman onların
Çok küçüklük her çiçeği arkadaş olarak yaptı. Her sabah vardı
Matinal ziyaret ödenecek, bazı favori ağaçlardaki taze tomurcuklar
sayıldı; Ve gövdelerinin üzerine eğilirken, sevgi dolu bir göz aşağı baktı
Onun, nazik bir el, küçük, karlı boynunu sıktı ve sonra baktı
Gülümseyerek, ikisi işe gitti. Onun çok zahmetli değildi
Yine de görevinin performansına kesinlikle gerekli olduğunu düşündü:
Renklerini karıştırdı, kalemlerini sıraladı, ama daha sık eğildi
Omzunun üzerinden, kuzgun buklelerinin arasına gömülü küçük bir el,
boynunun ense içinde kümelenmiş, kalın ve parlak. Böylece
"Aurora'nın gecenin tonlarını kovalayan" ilerlemesini izlerdi;
hangi Aurora uzanmış kolları olan melek hafifliği figürüydü ve
Eller, havada sıyırıyor, uzun, dalgalı saçları uçuyor,
Sabah esintisinin tazeliği, arkasındaki bir bulut gibi; Daha önce
Kaçmış tonları, soluk yıldızlarla parıldayan karanlık elbiselerle kaplı ve
Bulutlar üzerinde desteklenir. Miles olan güzel bir gruptu
Sipariş için boyama. Minnie'nin Floss gibi en güzel saçları olduğunu söyledik
ipek; İpleri bulduğunda, neredeyse onun topuğuna düştü, değil
Ağır, ama bir buhar gibi; Elini geçtin ve o
Bir gossamer ağı gibi havada ayrılmış ve yüzer. Bu buydu
Miles Aurora için kopyaladığı muhteşem kitle. Bakmayı severdi
üzerine; Bir ressamın gözüne manevi bir şey vardı.
Boşuna adalet yapmaya çalıştı; Bir kereden fazla, umutsuzluk içinde,
Hepsini bir kenara bıraktı ve küçük karısını kollarına sıkıştırdı,
diye bağırdı, onu kucakladı ve onu, "Çocuğum, asla yapmayacağım
Bunu başar! Elbette biraz sprite bu perdeyi ördü ve izin vermeyecek
Zavallı kalemimle temsil etmem! En iyi değil _artiste en değil
Şimdiye kadar bilinen Cheveux_, bu adil kilitleri aşağılık ile bozacak
sıkı sıkı tutmak. Hava onlarla oynadığında neredeyse kıskanıyorum! Minnie, 'tis
Kıskançlıktan muzdarip olmak için korkunç! Umarım asla anne olamazsın
Canım; Neredeyse kendi çocuğumdan nefret etmeliyim, göğsünde yatıyor! "

"Sus, Miles!" Fısıldadı, elini ağzına bıraktı. "Yapamaz
Kıskançlıktan bile söz edin; 'Bu çok sahte bir tutku, hiç yola çıkma yolunda,
Bizi hiç çarpık yolda sürükler. "

"Neden, benim güzel akılım, kıskançlık hakkında ne biliyorsun?" Ve onu çizdi
yanına yakın ve yüzüne gülümsedi.

"Ah! Sanırım, canım, etkisini okuduğum her şeyden, liderlik ediyor
çok fazla hata ve acıya; ve-ve ---- İtiraf edeceğim canım
Miles, "diye ekledi, aşağı bakarak," sen kendim bir acı hissettim
Sussex'te geçen gün yoktu. Bütün gün kiminle merak ediyordum
Yürümüyordunuz, konuşuyordun, kendinizi eğlendiriyordun; Ve bir kez, hatta,
Ruhumun yolundan önce flit olduğunu gördüm! "

Miles düşünceli bir şekilde baktı, şüpheli bir şekilde, bir an, o zaman onu yükseltti
Gözler, dikkatsizce dedi-"Biliyor musun sevgilim, neden Uplands Park'a gittim.
Lord Randolph Gray, oradayken gelmemi istedi.
Tamamladığımda 'Aurora' için iyi bir ışık seçin ve ayrıca
başka sanatsal düzenlemeler yapmak için
Bana harika hizmet. Minnie'm sadece bir sanatçı olduğumu biliyor,
Bir zamanlar sadece zevk olan bir meslek olarak takip edin. "

"Şey, mutlu değil miyiz, miller? --_ i_ am-oh! Çok-çok mutlu-mükemmel bir şekilde
Bu yüzden, sevgili Teyzem Dorcas'ın yaramaz yeğenini görmek olduğu için; Ve,
Şimdi, Uplands'ta tanıştığın tüm kişileri söyle, çünkü olduğunu biliyordum
birkaç orada ve her zaman konuşacak başka bir şey buldunuz,
Sana sordum. "

"Oh! Çok dikkat ettim, çok meşguldüm; onun vardı
teyze ve birkaç bayan ve ---- "

"Dora'nın nerede olduğunu merak ediyorum?" diye bağırdı Minnie, aceleyle, uçan bir çocuk gibi
bir konudan diğerine. "Mektubuma cevap vermedi ve ben
Kasabada evlendiğimiz anda yazdı ve bu iki ay
O zamandan beri-'Bu çok kaba! "

"Ne kadar yaşlı bir eşsin, Minnie!" Sevgiyle dedi, dikkat etmedi
konuşmasının diğer kısmına.

"Boş ver, Miles; Dora'dan bahsedelim. Biliyor musun, yarısı oldum
onu kıskanıyor; Ona hayran olduğunu sanıyordum; Ben böyle yapamayacağını düşündüm
sevmeden buluş. "

Kendini kontrol etmesine rağmen, hafifçe renklendirdi ve sadece boşaldı,
"Pshaw!"

"Bildiriyorum, Miles, Sen boyuyorsun! Teyze teyzemi hayal ettim
Ripley ve Dora belki de Uplands'taydı. "

"Seni böyle düşündürebilir?" diye sordu, biraz utandı.

"Çünkü teyzemin Dora'nın Lord Randolph Gray ile evlenmesini dilediğini biliyorum;
O kadar çok bayan vardı, onun olabileceğinin muhtemel olduğunu düşündüm. "

"Aptal çocuk!-Aptal küçük kız!" Dedi, kaçamaklı. "Orada-böyle
Kafandan aptal düşünceler ve bana bir tane daha ver,
Sevgilim, bu Aurorean saç perdesi için. "

Miles memnun olması gerektiğinde her şey bir kenara bırakıldı. Dora'yı unuttu
Ve her şey ve saçları geri akarken onun önünde durdu
adil, masum yüzü-bu yüz Miles'ın en büyük işçiliği
görev. Resmi için isteyebileceği en çok idi; için
Kayıtsız gözler için kanvas üzerine koymazdı
bak; Model ona oturduktan sonra boşuna modelde-bazıları çok güzeldi;
Ve arzusunun başarılı olduğunu düşündüğünde ve birkaç bitiş
Yüzü tamamlamak için dokunuşlar gerekiyordu-hiçbir şey değil, çalışmak,
Hiçbir model daha fazla kullanılmadığında, istemsiz olarak-kalemi, sadık
Kalbinin anısı, bitmemiş yüzü kusurlu bir şekilde şekillendirdi
sevgili karısının benzerliği; Ve yok ederken içini çekmesine rağmen
o, ama hiçbir şey onu bir yabancıya maruz bırakmaya teşvik etmezdi
bakış; Belki de orijinalini arayacak bir sorgulama olanı
mükemmel bir yaratım. Hayır, o onun-sadece onun. Israr edebilir mi
Saçma görünmeden böyle bir şey üzerine asla olmamalı
yakın örtülmedikçe evi bıraktı-doğruydu, her şeyden önce
alaka. İçinde bencil bir boşluk yoktu; o duygu
bir adamın putperestliğinin nesnesini çokluktan önce geçit eder,
Güzelliğinin ortaya çıkabileceği övgü uğultusu ile kulaklarını memnun etmek ve
Özel hakkının kaidesinden acıma içinde bak
Takılarına saygı gösteren çokluktaki merhamet-bunu hiçbir şey
hor görme dışında tremenhere hareket edebilir. Çok asil bir
Doğa başkalarının yaralanmasından memnun kalacak-sadece kalması istendi
Bu fuar varlığıyla barış ve inzivaya çekilmede çok kazanmamıştı. _O_,
Soğuk kalpsiz dünya için, ona zahmet etmek ve onunla --_ she_,
Huzur saatlerini ve en akılsız sevgisini tespit eder. Onları bırakacağız
bir süre ve Gatestone'a geri dönün. Şu anda başarılı uçuşu
Artık bir gizem değildi-tek biri, nasıl kaçmıştı-vardı
bunların Juvenal'ın zihnine bir fikir aşılamasını istemiyorlardı,
Ocaklarında bir düşman vardı; Ve zavallı Dorcas şüpheli kişiydi.
Minnie'nin kaçışını tercih etmişti ve tüm güvencelerini değil
Aksine, izlenimi ortadan kaldırabilir; Ve onu ifade ettiğinde
Minnie'yi ziyaret etme kararlılığı, en ufak bir şüphe gölgesi değil
kaldı. Eğer küçük fikirli kişilerin hayali bir sorunu olmalı, eğer
gerçek birine sahip olmayın-bir şey olmadan var olamazlardı
Onları ölüme endişelendirin. Dorcas, Juvenal'ın Yaşayan Keder kaynağıydı
ve Sylvia; Ve sabır olmasaydı, _they_
kesinlikle onu mezarına sürükledi.
Innuendoes, aslında açık suçlamalardan kaçındıklarında. Fakat,
Her şeyi sakin bir şekilde taşıyordu ve sonunda başladı.
Her ikisi de kasaba için, Bay Skaife eşliğinde. Bu ikincisi olmuştu
Minnie'nin evliliğiyle mükemmel bir şekilde uzlaştı. Onun sevgisi değildi
Bir titreme, ama sessiz, sakin bir sevgi, çok daha çok bir _hothouse_ gibi
Arkadaşlık, gerçek aşktan daha, sıradan bir kapıdan daha riper
o cinsin. Olumlu bir eş olduğunu duyduğu anda
biraz iç çekti ve o andan itibaren karısı oldu
arkadaş olarak adlandırdığı biri-sadece çok saygı duyulacak bir varlık ve
onun gücünde her yol; Ve tremenhere, tümüyle
Kıskançlık, diğerinin karakterini çok iyi oku ve takdir etti,
Bu türden en ufak bir his değil, aklını geçmedi ve
Minnie'nin hesabı. Kardeş ve kız kardeşin yapmış olabileceği gibi tanıştılar; Ve
Skaife ellerini sıkarken Tremenhere baktı ve gülümsedi-bir eylem
Başka hiçbir şeyden doğamazdı; Çünkü en saf, en sıcaktı,
Damarlarında İspanyol Kanı, babasının sakinliğinin bir damlası değil
İngilizce-tüm annesinin çocuğuydu.

Juvenal öfkesi hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız olurdu,
O ve Dalby'nin çok geç geldiğini keşfettiğinde
Minnie'nin evliliğini önlemek için. Dalby acının kendisiydi ve her bir
Yol, suçlulara karşı hissi teşvik etti. Böylece kendini yaptı
Juvenal için kabul edilebilir ve _secured_ Gatestone'da bir temel; hissettiği gibi
Marmaduke Burton'ın onu nasıl alabileceğinden oldukça emin değil.
kendisinin ve partizanların rahatsızlığı ile tanıştı ve
Tremenhere'nin iyi generalliği. Ama Burton böyle kaybedemedi
Dalby gibi bir adam; Onu ölçülü bir şekilde suçlamamasına rağmen, yine de
Kalp, kuzenini korkutmanın veya devirmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu. O
Kendini herhangi birinden daha fazla suçladı, bu şekilde ayrıldığı için ve dolayısıyla
Kendi kurnazlığının olacağı gibi düşmana karşı çok büyük bir pil kaybetmek
kanıtladım. Şimdi bu savaş kayboldu, sadece bir şey kaldı
O-kreval; Ve bu soluk yüzlü hayalet her düşüncesini perçinledi.

Minnie'nin sevincinin sevincinin sevinciydi, sevgili teyzesinin kollarına fırlattı;
Tüm eski sıkıntı unutuldu; Sadece sevdiği birini gördü
Anne, yüzü evini ve ocaklarını neşelendirmek isteyen biri. En kısa sürede
Tremenhere geri döndükten sonra bunu ayarlayabileceği gibi,
Yine ve daha kutsal olarak, sınır evliliklerinden daha evli. Hiç bir şey
O zaman Minnie'nin mutluluğunu, ama affetmeyi istiyordu; Ve bu
Dorcas elde etme fırsatı kaybetmeyeceğine söz verdi. Genç ne kadar mutlu
Karısı, evinin tüm gizemlerini gösterirken,
Temizlikçi, bahçesi, meyveleri, hepsi, teyzesine! Zavallı çocuk! o
hepsinde çok deneyimsizdi, ancak her bir kurtarmak için çok endişeliydi
Miles'ın hayatının amacının görülmeyebileceği olası masraf
ile ilgili. "Sadece bak, sevgili teyze!" Ağladı, güzel parmaklarında kaldırdı
Güneşli bir şeftali kısmen gizleyen yapraklar
Duvar,-"Hiç böyle güzellikler gördün mü?
Gatestone! "Zavallı çocuk, bir kez daha! İyi ya da adil bir şey yoktu ama
Millerin var olduğu yer-gözünün altında olmadıkça hiçbir şey gelişemezdi. Ne yazık ki,
Üzüntü günleri için! Kadın ne zaman geriye bakacak, yorulduktan sonra
Yaşam boyunca hac ve çocukluğun güneşli bir noktasını hatırlayın,
Kışın hiç gelmediği yer-tüm yıl bir yaz anısına,
bahçelerde meyveler ve çiçekler, riper ve çiçek açmış
Her yerden daha adil! Kalp-kalp-kalp
altında büyürler!-Kalp tüm hafiflik ve saflık!

Skaife, gördük, Dorcas'a şehre eşlik etti; Ve ilkinden sonra
Samuçsizliğine ilişkin ders, elbette, usulüne uygun olmuştu
İkincisi tarafından teslim edilen, hepsi mükemmel mutluluğa yerleşti; bile
Skaife neredeyse önündeki adamda bir
başarılı rakip. Zavallı Dorcas,
İki hafta kendini ödüllendirmişti; Ama böylesine fulminasyon aldı
Evden gelen mektuplar, şeyin uygulanamaz olduğu; Ve böylece ayrıldı
sevgi ve barışın evi, mükemmel bir şekilde emin olmak
Minnie'nin mutluluğu ve her şeyi etkilemek için her şeyi yapmayı vaat ediyor
uzlaşma. Bu kolayca başarılırdı
Sadece Juvenal ve Sylvia ile başa çıkacaktı; Ama mutsuz bir şekilde, Dalby ve
İkincisi yine arkadaştı ve birincisi Marmaduke Burton'ı geri almak için
onu tüm kötülükle ortaya çıkarır; Şimdi olmasına rağmen amca ve teyze vardı
Akıllı-"Olay öfke ile nasıl geliştirilebilir?" sahip olabilirler
farklı davrandı. Fakat asla akıl yürütmeyen bazı kişiler var;
Kesinlikle, bunlar o sınıftaydı.

Şimdi okuyucularımızı Miles's Günü'ne Uplands Park'a götüreceğiz
Lord Randolph Gray tarafından beklenen ziyaret. Şehirdeki iş vardı
Bu beyefendiyi şık erkeklerin bu buluşmasından gözaltına aldı.
Ağustos ayı-Scotland. Ertesi ayın sonuna yakındı,
ve çekim için seçilen birkaç kişi toplandı ve eşlik etti.
Flört, çok daha fazla var olan bir ülke evinde _laissez
aller_ kasaba. Lord Randolph'un Teyzesi, Lysson Kontesi aldı
Lady Departmanı Başkanı Bachelor yeğeni. Bir kelime hakkında
Bu yeğen: kalıbı kesinlikle kırılmamıştı.
Doğdu-onun gibi yüzlerce vardı; O bir _cornet_
COMFITS, çok güzel, ama çok tatsız-dünyanın doldurulması
İyi ve kötü arasında. Kısacası iyi huylu bir adam, bol miktarda
para. Bazıları onu tutkuyla tutkuyla ya da olması gerektiğine ikna etti
resimlere düşkün, çünkü yat ve diğer moda
Eğlenceler. Şimdi, bu ikisi arasında hangi olası bağlantı olabilir,
Sadece moda gittikçe, tanımlamak zor olurdu.
Ancak, yakışıklı kadınlara çok düşkündü ve bunlar az ya da çok
kalemin konusu; Sonuç olarak, şehre döndüğünde
Yükselen bir sanatçı olarak toplumda kilometrelerin çoğunu gördüğü İtalya,
Onu aradı ve daha önce "Aurora" ile kalemle nişanladı
ima edildi. Ayrıca, adamı sevmişti ve bunu bile keşfetti
Evde, yetenek adamları topluma sıcak bir şekilde alındı,
başkalarının okunması (çünkü tek bir orijinal fikre sahip değildi) ve
onu samimi bir şekilde evine davet etti. Ama yayla ziyareti biriydi
Zevkten daha çok iş, başka Miles asla vazgeçmez
Minnie. Kimse, sadece tanıdıklarının, tremenhere'nin
kaybettiği pozisyonu kaybeden bir adam; Bir adam olarak biliniyordu
İyi bir aile ve ekili anlayış-hiçbiri ötesinde sorulmadı:
Evli veya bekar-kim sormayı umursadı? O hoş bir arkadaştı,
Ve bu yüzden birçoğu onun toplumunu aradı. Yaylalara geldiğinde
Neredeyse tanıştığı birinci kişi, annesiyle birlikte olan Lady Dora idi.
Tüm kendi kendine dolayı, onu aşırı yayan derin parıltıyı kontrol etmedi
yanak. Toplantının aniden yarısı ve yarı öfkeli
Gurur, kuzenini, düşündüğü gibi bozması gerektiğinden
Sadece bir sanatçının karısının seviyesi. Daha önce çizim odasında tanıştılar
akşam yemeği. Henüz sadece iki veya üç kişi vardı ve bunlar
Dowagers, tezahürat eden bir ahşap ışığı yanında oturmuş,
Lambalar aydınlandı. Büyük bir rahat odaydı ve zaten
Zengin kızıl perdeler pencerelerin önüne düştü. Soğuktu,
Yağmurlu gün; ve Lady Dora, birkaç saat geçtikten sonra
Bilardo Odası, şimdi Erard'ın en parlak piyanolarından birinin önünde oturdu,
Hafızasında meydana geldikleri gibi desultory suşları oynuyorlar. Lady Lysson
Henüz ortaya çıkmamıştı, ne de Lady Dora'nın annesi. Tremenhere durdu
Kapıda anlık; Lord Randolph'un odasında oturuyordu
O'na atanan kişiyi bıraktıktan sonra, onu değiştirdikten sonra
Akşam yemeği için giyin. Bu şeyler olduğu gibi, gelişi meydana gelmişti
Ülke Evleri-Hiçbir zaman veya herhangi birine soruşturma nesnesi.
Geldi-ev sahibinin odasında-akşam yemeği için giyinmiş-
Çizim odası-ve Lady Dora kendi düşüncelerinden arıncaya kadar ve
onu kapıda gördüm, kimse bir eklentinin gerçekleştiğini bilmiyordu
Daire yaylalarda monte edildi. O girerken iki çeyiz yetiştirdi
Gözleri dikkatsizce ve ona baktı. O bir beyefendiydi ya da
Orada olmazdı,-ortak kalıptan biri, şüphesiz. İnsanlar her zaman
Aslan kıçının derisinden çıkana kadar bunu kabul et,
hayal güçleri onu giydirir ve dişlerini ve pençelerini gösterir;
Sonra millet ya kendilerini bir savunma pozisyonuna sokar ya da
pençelerini kesin; Ama bu ikincisi oldukça tehlikeli bir oyundur.
Ünlü bir sanatçının resmi Mösyö Camille Roqueplan, Aslan
"_amoUeux_" ol ve sonra onunla herhangi bir şey yapılabilir
Sevilen el.

Konuşuyoruz-Miles, Dowagers'ın gözlerinde bir eşekti-ev sahiplerinden biri
kalıba dökmek; Böylece ona baktılar ve _sotto voce_,
Birinin karakterinde delikler.

Lady Dora başladı ve renklendirdi-sonra parmakları hala dolaştı
Çiçekler arasında bir esinti gibi anahtarlar, tatlı kokular ya da bir
Bir bahçede çocuk, farklı tomurcuklardan tek bir yaprağı kaldırıyor ve
onları dikkatsizce dağıtmak; çünkü o sadece burada bir gerginlik oynadı ve
Orada hiçbir şey.

"Umarım Lady Dora iyidir?" diye sordu Miles, yanında dururken nazikçe.

"Oldukça öyle, teşekkür ederim," diye cevapladı soğuk bir şekilde ellerini eğerek,
ki bu durmadı.

Miles, Minnie'ye ifade etmeden çok hissetmiş olsa da,
kuzenin ihmali, hala onunla konuştuğunu söyledi
Acısını ağırlaştırdı, bu sevgili karısına çok dikkat ediyordu;
Yine de biraz nişan, şık bir yansızlık ya da yokluk
ev, fırsat; Gerçek dışında herhangi bir şey-korkunç hafif. O öyleydi
Bu nedenle onun resepsiyonuna hazırlıklı değil; Bir an durdu
Sessiz, uçan parmaklara bakmak ve birçok düşünce sürünüyor
Aklında, neredeyse bir iz bırakmaz, ama hafifçe bir fikri gölgede bırakır,
Bu kızın onu sevdiği, tavır değişikliği o kadar olağanüstü
İtalya'daki ayrılıklarından beri. "Farkında değildim," dedi sonunda
sıradan bir deyim, "buluşma zevk almalıyım
burada hanımefendinizle. "Bir
Büyük gerçek-bu kızın duyguları-onu şaşırttılar; Cevap vermiş miydi
Doğal bir şekilde, daha fazla aramazdı, onun
İzlenim hatalı olmuştu. Olduğu gibi, Stern ile cevap verdi
gurur--

"Bay Tremenhere için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi olmalı;" Ve,
Oynamasını durdurarak eldivenlerini, hayranlarını ve mendilini aldı.
Piyano ve ona bir bakış vermek için küçümsemeden yürüdü
Görkemli bir şekilde büyük odanın diğer ucuna ve kendini oturuyor
Yangından bir Osmanlı, Dowagers ile konuşmaya başladı. Mil
piyanoya karşı bir an eğildi. Bir gülümseme, yarısı hor görme ve yarısı
Triumph, gururlu dudağının üzerinde oynadı. Hizmetçiler o anda girdiler
ışıklarla. Sessizce kendini müzik soolunda oturuyordu,
Bir yan masadan rezervasyon yapın ve yapraklarını çevirin; Ama düşünceleri uçtu
Gurur ve sıkıntılardan Minnie'ye, kendi sessiz küçük kulübesine
yangın ve o peri karısı, neşeli bir kuş gibi şarkı söyleyen, onu yatıştırmak için
Yorgun ruh, bir gün tacizce giyildiğinde. "Minnie-Kendi Minnie!"
Kalbine fısıldadı ve bir öncekinin karanlık yanıp sönen gözleri
an, onun varlığının sevgi dolu düşünceleriyle eridi ve unuttu
Lady Dora, hepsi, kendini kurtar.




Bölüm XIX.


Işıklarla birkaç straggler düştü,-ilkinden biri
Lady Lysson. Bu bayan İngiliz kadından çok daha fazla yabancıya sahipti,
hem zihin hem de tarzda, yıllarca yurtdışında yaşıyordu, aslında
Tremenhere tanıyordu ve dehasının ateşli bir hayranıydı. O
aceleci, ama en zarif bir tarzı vardı; hareketin gençliği, şu adreste değil
Artık genç olmasa da, tüm innecoming; Her adımda, her jest,
istemeden kendine dedin, "Ne çok çekici bir kız olmalı
oldu! "Kırk beş yaşında bile gerçekten çekici olsa da.
En az cazibe tatlı, yarı lisping, biraz yabancı bir aksantı,
mükemmel doğal; Eğer uykusunda konuşursa ya da yürürse,
Ya da güldü, uyanık anlarında olduğu gibi hepsini yapardı. O şimdi
odaya kaçtı ve ıssız görünümlü bir varlığı gözeterek
Müzik-Stool, ona doğru atıldı ve ışıklarla yarısı göz kamaştırdı,
Eliyle gözlerini gölgelemek, "Kimsin? Ne talihsiz
Robinson Crusoe Bu adada var mı? Ne, Bay Tremenhere! bu
Gerçekten de hoş bir sürpriz; Ne zamandan beri misafirimiz? "

"Son üç saatten beri Lady Lysson," diye cevapladı samimi bir şekilde
sunulan el ve kalp toka içindeydi,
Onu geçmeyen Samaritan. Lady Dora görünmeyen renkli, ama
utançtı; Kendi ruhu, kil kalıbının zayıflığı için kızardı,
Bir başkasının cömertliğine tanık olduğu için ve yine de gurur duymadı
davranışını dikte etti-bilinmeyen, kabul edilmemiş bir duygu soruldu
BT.

"Ve bir hafta bizimle kalacaksın-yani her zaman _my_
saltanat burada sürüyor mu? "diye sordu Lady Lysson, yanında bir kanepeye kayıyor
dışkı. "Orada otur, Bay Tremenhere ve biraz olsun
Tatlı Floransa'da geçmiş günlerin hoş vizyonu-ve
tablo? Kasabada çok başarılı mısınız? Öyle olmayı hak ediyorsun;
Ve-ve-yoldan, bazı eski arkadaşlarınız burada kalıyor-
Onları gördün mü? Lady Ripley ve kızı. O bayan dora değil
Ateş? Lady Dora, canım "ve onu zarifçe salladı
El-sesini aynı anda yükseltmek, "Buraya gel; işte eski bir
Tekrar tanışmaktan mutluluk duyacağınız arkadaşınız. İçin
Utanç-utanç için! "diye ekledi, koluna hayranıyla dokundu," getirmek için
Yeğenimin evine korkunç İngiliz soğukluğumuz. Ben deniyorum
Eşsiz evlerimizden sonsuza dek sürdürmek ve hepsini yapmak
toplantıda samimi-ayrılıkta telaffuz-ve ifade etmekten korkmuyor
Bu duygular, tatlı güneyde olduğu gibi; Ve burada evcil hayvanımdan birini buluyorum
_PROTEGES_ Toz yapma çabalarımı parçalamak ve soğuk ve İngilizce oturmak
Onun formalite taburesi, kendi mahkememin aşırı ucunda ve nazik
Uzaktaki arkadaşlar-utanç için! Sevgili Lady Dora, azarlamama yardım et
Bu refrakter konu. "

Lady Dora çağrılara uymaya zorlandı; Aksi takdirde yapmak için
kendine ihanet etmek. O yükseldi; Ama gururlu dudak sıkıştırıldı-
Burun deliği rahatsızlıkla genişledi. "Bay Tremenhere ile konuştum"
dedi, emredebileceği kadar kayıtsız bir ton ve oturdu
Lady Lysson'un yanındaki kanepede. Tremenhere eğildi-
Memnuniyet gülümsemesini neredeyse gizleyin. Kendine her zafer,
Biri küçük karısına-şimdiye kadar mıknatıs mevcut. "Ben
Lady Dora Vaughan'ın müzik-shool'un yanında durmanın zevki
İstediği kadar iyi emrettiği bazı tatlı suşları çizdi, "o
söz konusu. Lady Dora, kibirli gözlerini kuşkusuz okumak için ona sabitledi
Epigram, eğer amaçlanmışsa-ama ona samimi bir şekilde baktı,
dostça gülümseme. "O aptal değil," diye düşündü-"
saldırı? Bu adamı _hate_, "bile düşünemedi;" Onu hor görüyorum. "

"O zaman, sefil!" Devam Lady Lysson, "Neden biraz almadın?
omuzlarımdan bir hostes Burthen'in ağırlığından ve
Biraz müzikle akşam yemeğinden yarım saat önce korkunç mu? Bay Tremenhere, ben
Beni bu melodilerden birinde Sweet Floransa'ya geri götürmeni emred
Hiçbiri senin gibi şarkı söyleyemez. "

Daha önce Lady Lysson hakkında karşı konulmaz bir doğa cazibesi vardı
Hangi sanat, kısıtlama ve sadece dünyevi formalite, kaçtı ve
doğası etrafındaki her göğsünden ortaya çıktı, onunla oynamak için
aynı tür. Tremenhere, dünyanın soğuk, sert öğretimini attı ve
Güldü ve tekrar konuştu, babasının evinin mutlu milleri. Eşit
Lady Dora, Toskana havalarından birini istemek için küçümsedi.
Çok iyi şarkı söyledi. Terzemetsizce üzerinde dışkı etrafına döndü
Sat, yükselmeden ve elini anahtarların üzerinden geçir, eski bir
Tanıdık arkadaşlar, stentor akciğerleriyle değil, tonlarda başladı
Avantaja ulaşmak için neredeyse hiç, bu kadar bastırılmışlardı ve yine de
onları duyabilen herkesin kalbine dokunmak. Neredeyse sonuçlandırmıştı
İkinci ayet, yangındaki bayanlardan biri Lady Lysson dendiğinde,
tartışmalı soybilimsel kökenli bir noktaya karar vermek. "Bir
Anında-PRAY, durma! "Diye bağırdı, çağrılara itaat etmek için yükseldi. Bayan
Dora, ona eşlik etmesi için dünyalara verebilirdi, ama olamazdı.
Ortak nezaket, başarılmıştır; Böylece hayranını açtı ve,
Gözler yangındaki gruba sabitlenmiş olarak, mükemmel bir şekilde kayıtsız oturdu
Miles ve onun _ariette_ gibi görünüyor. Anında Lady Lysson Rose, o,
Bir duraklama bile olmadan, parmaklarını fildişi üzerinde koştu, anahtarı değiştirdi
ve hava, ayetinin ortasında şarkı söylemeyi bırakmıştı; Ve bir
Hala daha düşük ton, sanki kendine nefes alıyormuş gibi, ama mükemmel bir şekilde,
"Rochelle yakınlarındaki aşkım ve yazlık" şarkısına başladı. BT
çok anlamlı bir şekilde yapıldı, bu yüzden _internally_ Sung, (eğer ifade edebilirsek,)
kime hitap ettiğini ve fuarını hissetmediğini ama hissetmediğini,
İhmal edilen kuzeni Minnie, aklının gözünde, kıyıda durdu,
geri çekilen gemi.

"Bay Tremenhere'nin çok yönlü bir tadı var," dedi istemeden.

"Affed beni!" Bir rüyadan gibi başlayıp onu düşürdü
enstrümandan eller. "Lady Dora'nın dinlediğinin farkında değildim.
Evden bahsetmiş olan eski bir İngilizce şarkısı. Biz dünya vatandaşları
Bu tür yerleri, özellikle toplumda unutmalısınız. Ancak kalp,
Bazen oraya döner. "

Gözlerini ona sabitledi, birinin sert görünümü onu yargıladı
ciddi bir şekilde. Hayranının figürlerine dikkatsizce düştü. O
Rose ve diğer gruba doğru bir adım attı. Ani bir dürtü
onu aceleyle haykırmaya itti, "Bay Tremenhere!" Durdu ve
Soğuk bir şekilde ona doğru döndü-"Ladyship'inizi herhangi bir şeyle mecbur bırakabilir miyim?"

"Bay Tremenhere," diye aceleyle, nefesinin altında, onun
Koyun kendi empoze edilen göreviyle şişti; "Dua et, bir an oturun, ben
Sana söyleyecek bir söz var. "

Eğildi ve kendini müzik sooluna yerleştirdi, bir sonraki sözlerini bekledi
soğuk sessizlik içinde. Ona doğru eğildi; Sonra diğerlerine bakıyorum
Şimdiki, numarası anlık olarak artıyor, fısıldadı, hareket etti
Ona yanında yer vermek ve hayranıyla işaret etmek için, "Keşke
size gizlice konuşmak. "

"Kendinden mi?" diye sordu, şaşırdı, kendini işaret ettiği yerde oturdu.

"Hayır," diye yanıtladı, kendini kırılmış gururla çizdi; "Yapmamalıyım
Kişisel işlerimle sizi rahatsız edeceğini varsayalım, Bay Tremenhere. "

"Merak edemezsin," diye tekrarladı, "
_Mine_ herhangi bir şekilde hanımefendinizle ilgilenebilir. "

"Kuzenimden bahsederdim," diye düştü. "Ah!" Ve gülümsedi; "Doğru-karısı_;
Eğer söylersem, o an için ilişkiyi tamamen unutmuştum. "

"Sarcasm'ların ateşkesi olsun," dedi aceleyle. "Beni yargılıyorsun
Sert, hiç şüphe yok; Ama bunu yapan birçok şey var
Birlik en talihsiz, pişman olmak için çok. "

"Affed Me, Lady Dora Vaughan, en çok ilgilenenlere değil. Yapabilirim
cesurca iddia _my_ mutluluk, gerçekleşen bir cennet rüyasıdır: tek
Üzüntü, evin yokluğunda Minnie bana böyle yapıyor; Ve bence
Ben onun üzerinde hiç pişmanlık duymadığını beyan etmeye çalışabilirim
dudak. Adil bir şekilde ödüllendirdikleri onu unutmadı-Aunt Dorcas, için
bir."

"Evet, farkındayım," diye kesintiye etti, biraz karışıklıkla, "
seni ziyaret etti. Gel Bay Tremenhere, "ve daha az soğuk baktı
yüz, "benim pozisyonum için bazı ödenekler yap; ben tam olarak benim değilim
metresi. BEN----"

"Lady Dora, babam eski moda bir adamdı ve tuhaftı
Kavramlar, diyeceksiniz; Bana bunun olmadığını öğretti
Her durumda kibar bir mektubu yanıtlayın ve birçoğunda cansız. "

"Anlıyorum," dedi, haughtly, "Önyargılı bir hakim var. Sadece yapacağım
Kişisel bir iyilik istemek için bu konuşmayı yeterince takip edin. "

"Adlandır. Mümkünse itaat edersiniz."

"'Bu-' tis;-Aslında, burada, annem dışında hiç kimse senin farkında değil
evlilik. Sizden bir sır olarak korumanızı isteyebilir miyim? "

Düşüncesini okudu ve yanlış gururunu çıplak bırakmaya karar verdi
kendisi ondan önce. "Göremiyorum," dedi "
burada herhangi birini ilgilendirir. Bana aşık ya da iç çeken bir bayan yok
Kendini ilan etmek için sıçrama yılı! "Dikkatsizce güldü.

"Bay Tremenhere," diye bağırdı, "anlamım şu: Ben de annem
Miss Dalzell ile sendikanızın yayınlanmaması gerektiğinden en endişeli.
Bu acı verici aile _secrets_ şimdiye kadar korunur. "
Kan-kırmızı gurur noktası yanağında mantıklı ve gözünden parladı.
Bir an suskuntu; Ama bunun üzerinden ne çeşitli tutkular geçti
O zaman yüz, hepsi birine yerleşti-outter hor görme. Bu iki kişi
gururun yavruları; Ama onun gururlu ruhu meşru yaratılıştı
asil bir zihin, haksız yere atılmış ve düşünülmüş; onun, kötü adlandırılan
Babası onu reddeden, annesi utanç içinde kızaran şey
üzerine bakar. Tremenhere tüm ruhunun haysiyetinde yükseldi ve durdu
ondan önce; Bakışını geçemedi-küçüldü, daha önce gerçek dışı
gerçek.

"Lady Dora," dedi derin empatik sesiyle, "henüz öğrenmedim
Ne kadar ben, malikanenin tremenhere oğlu _legitimate_
Gatestone'dan Bayan Dalzell'in veya akraba olarak adlandırdığı kişilerin altında.
Doğru, o şimdi bir sanatçının karısı ama; Ama o sanatçı onu yapacak
Herkes tarafından saygı duyulacak birini adlandırın;-harika bir son için çalışıyor ve
amaç. Buna güven, bu amaç gerçekleştirilinceye kadar, karısı,
En iyi, en mutlu saatlerinin teselli, sadece gülümsemelerini tutacak
evini neşelendirin ve birçok denemede onu destekleyin; O da olmayacak
Seçim veya zorunluluktan, onları soğuk, kalpsiz bir topluma sevindirin.
_There_, zahmet ve acı yolu, tam olarak yalnız kalacaktır. Gibi
Kusursuz bir mücevher Minnie benim için; Onu kanıtlamak için pahalı bir ortama ihtiyacı yok
değer. Seninki gibi bir dünyada değil-benimki gibi-isimlendirilecek,
Bir iftira nefes alması şimdi parlaklığını kısmak; Ama elbette
Sen ve ben bu gün yüz yüze duruyoruz, bu yüzden kesinlikle onun günü
Zafer geldi ve şimdi beni öyle yapan bulutun arkasından yayılıyor
yolunuzun üzerinde bir gölge. "Yüzü onun enerjisi ile çalıştı
Ruh'un acısı, saf Minnie'nin sürüklendiği düşüncesiyle
Dünyanın küçümsemesi için ve onun uğruna, memnuniyetle
Bir Pang'ı kurtarmak için hayatının kanını döktü. Boğulmayı hissetti
düşünce. "Öyleyse," diye devam etti, acı ironi ile, "beni evcil bir aslan olarak alacaksın
bir kafeste, tüm güvenlikteki çubukları okşamak; Ama anı
Özgürlük hayaline cesaret edip bağlarını patlatmalı, aranızda durmalı
Ücretsiz, her kolun ona karşı yetiştirilmesi için-her elin bir silah tutması
Köleliğe geri götürmek için! Ben, Lady Dora, böyle bir şey olmayacak. Gururum
Kendin gibi-benim adımın sonucunda, _ _ olduğu gibi; Ve henüz yapacağım
Cehennemin güçleri olmadığı sürece, şöhretin trompetiyle
Bana karşı birleştirin ve _then_ Minnie'yi dünyaya göstereceğim-
önce!"

"Affed beni," diye bağırdı, çok solgun görünüyordu-daha iyi dahi vardı
zafer; "Dua et beni affet, Bay Tremenhere; acı çekmek istemedim
Sen-ben ---- "Neredeyse gözyaşları içindeydi.

"Lady Dora," dedi sertçe, "Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz. Var
asil bir kalp; Bırakma dünyası onu kalpsiz bir şekilde küfür etsin
bilgelik. _Your_ Pride, Upas zehiridir, dokunduğu her şeyi soldurur:
_mine_ ruhun haklı, rüzgarlara binmek
düşmanlar ve onları bir kasırgadaki ağaçlar gibi kökünden sökün,-'Bu gurur
Sevgili Minnie'mün adını nefes almamı yasaklayan aşk da aşk
Nerede, onu bir sesle ilan edene kadar kimsenin hala yapamayacağı gibi
Tremenhere'nin karısı ilan edilmelidir! Memnun kal, "o
aşağılayıcı bir şekilde eklendi; "Gururun kaidesinden sarsılmayacak
Sanatçının karısı tarafından! "Soğuklaştı.

"Bay Tremenhere-Miles Tremenhere!" Endişeyle fısıldadı, yarısı
yükselen; Ama tereddüt etmeden öne geçti ve gruba katıldı
ateşte.

"Seni burada Lady Dora ile bir şeyler tartışırken gördüm," diye bağırdı fuar
hostes; "Müzik mi, resim mi yoksa-aşk değil mi? Umarım?" Bu bir konu
En iyi, tartışmasız kaldı; Bana her zaman 'Cat's adlı bir oyunu hatırlatıyor
Cradle, 'kendi kuzeni olan bir çocukken oynadığım ve
Döngüler aracılığıyla, parmaklar geçti (parmaklar için oku
tartışmalar ve akıl yürütme, Bay Tremenhere,) Sonunda emindi
o kadar anlaşılmaz bir kordon dokuması üretmek için asla
Bırakın ve fethedilmiş oturmak için uğraştım. 'Cat's'de oynamayın
Cradle 'Lady Dora ile. "

"Ladyship'inizin sonuç için hiçbir endişe altında olmaması gerekiyor, ben
dene. Lady Dora'nın zekası herhangi bir skeinimi geri alır. "

"Bunu bilmiyorum. Bayan Dora, canım; nerede?
oda.----"

Twas true; Ama kısa bir süre sonra milleri alan annesiyle geri döndü
sadece bir tanıdık olarak mükemmel iyi üreme ile,
kabul edildi, ne de daha fazlasını istedi.




Bölüm XX.


Aynı akşam iki kişi akşam yemeğinden sonra şaraplarını yudumlarken oturdu
West End'deki Otel: Bunlar Marmaduke Burton ve Dalby idi. Yapmalıysak
Burada ikincisini sahip olduğumuz şeylere tamamen farklı bir adam olarak tanıtın
onu Yorkshire'da gördüm; Yılan sahibi olanlardan biriydi
Cildini kayma tesisi, sadece _he_ operasyonu gerçekleştirdi
Yıllık ve iradeden daha fazlası. Kasabada iyi bir topluma girmişti;
Orada, dürüst, dik bir avukatın görüşlerini karşılayamayacağı
Müşterileri. Belki bazı durumlar için çok fazla şey söylüyoruz, çünkü orada
Dalby'yi istihdam eden en yüksek prensibe sahip birçok adamdı; O çok
Yararlı adam ve kısa süre içinde ülkeyi bırakmak ve pratik yapmak için endişeli olmak
Kasabada, bağlantısını artırma fırsatı kaybetmedi. İşte o
mükemmel farklı bir varlıktı; Yolun formalitesinin çoğu,
Ülkede gerekli, Levity'nin uygun olmayabileceği
Yardımını arayanların homelier fikirleri tamamen bir kenara atıldı. O
Tüm kiracıları, yöneticileri, İngilizce ve yabancı, tüm
Tiyatrolar, tüm sanatçıların stüdyoları, aktrisler, modeller-hepsi
ona tanıdık. Bay ---- aceleyle çağırılan adil bir tane istiyorum
Paris, beklenmedik bir şekilde tiyatrosunun tahtalarında görünmek ve almak
Şaşırtıcı bir şekilde kasaba Dalby, sadece bir halı çantası ile Fransa'ya gitmişti,
Ve herhangi biri bunu mümkün hayal etmeden önce, fuarla geri dönmüştü
Birincisi, ondan dokuz vakada olduğu gibi başarılı oldu. Hareketli bir
Onunla ilgili, ancak memnuniyet duyduğunda anlaşılmaz değil,
ondan önce. İşleri kabul etti ve çoğu zaman yer bırakmadı
"Hayır" diyecek kişi Engelleseydi, başka türlü olabilirdi;
Ama dedi ki-"Ah! Yapmalısın, biliyorsun, canım-bu olacak
sizi yapmak; "ve böylece birçok iyi bir katılım için bir
Kayıtsız olan, bazıları deneyimsiz ve genellikle yerleşik aktris tarafından,
Çünkü Dalby'nin işverenini mecbur etme politikasına uygun. Hayır için umursamadı
kendisi dışında bir. Sonra kapılarının yakınında bir alışkanlığı vardı.
tiyatrolar ve birçok bir bayan, onun görünmediği için sıkıntılı
Taşıma, kibarca Dalby tarafından ele alındı. Bir kereden fazla
Belirsiz bir şekilde, böyle bir durumda, bir bekarlığa veda arkadaşının
Brougham ve bunu kendi olarak sunmaktan on bin teşekkür aldı
ıslak bir akşam biraz telaşlı dowager ve ona samimi bir davetiye
ev. Damadın yarım taç ve a-"Kimin Brougham olduğu sorulursa,
Bay Dalby's, "onu mükemmel bir şekilde sakinleştirdi; gerçek sahibine
(hatırlansa da, her zaman bir adamı seçmeye özen gösterdi
Lord Randolph's Mould-sessiz, kolay bir kişi-enstrümanı için
oynatılacak,) "Sevgili dostum, çok özel bir müşterim, zengin
Croesus olarak, arabasını özledim, onur için seninkini ödünç verdim
Dakikalar-umursamaz mısın? "

"Ah! En azından değil; burada duralım ve kızların içeri girmesini izleyelim
Arabalar. Jove! Güzel bir tane var, kim olabilir? O bayan mı
Bu? Veya özlüyor musunuz? "" vb., vb.

Okuyucuya, türün çoğu konuşmasının bir iskelet taslağını veriyoruz,
Sadece Dalby'nin nasıl bu kadar iyi olduğunu göstermek için; Ve böyle bir yolla,
Kasabadaki bu tür kölelerin yarısının yarısına kadar factotumdu, bu yüzden hayır
Merak ettiğini, sessiz ülke pratiğini bırakmaya karar verdiğini merak etti.

"Sana söylemez miyim," dedi Burton, bir konuşmaya devam ederek, "
Adamın geleceğine dair hiçbir fikrim yok. Gray, Floransa'da tanıdığını yaptı,
Ama kasabada devam edeceğini hiç düşünmemiştim; Adam yapıyor
Her yerde-onu cehenneme getirin! "Ve dişlerini acı bir şekilde toprakladı.

"Kanatlarını klipsleyeceğiz," diye yanıtladı Dalby; "Ama bu şekilde yapılmalı
Onun-o onun yol gösterici yıldızı. Eğer onu kaybettiyse-iyi; Yakında olurdu
yolumuzdan kayboluyor. "

"O adamdan nefret ediyorum Dalby, ama onu ciddi şekilde yaralayamazdım; ama neden
O, bir sanatçı, İtalya'ya dönemez, bana şaşırtıcı görünüyor-'Bu onun
uygun alan. "

"Orada çok fazla var; dahası, elinde bir plan var
Fathom. Mary Burns'ü keşfettim. Çok alçakgönüllü bir
Kentish kasabası yakınında yazlık; evin bir kısmı mobilyaya izin veriyor ve
Sabah dersleriyle kendisi ve kör anne için bir varoluş çıkar
mürebbiye olarak. _He_ onu böyle kurdu. "

"Ve-Does"-Bayan Tremenhere diyemedi. "Karısı hiç
oradan mı arayın? "

"Sanırım. Mary'nin yokken bir saat içinde baktım,
Durum böyleydi. Dersler hakkında yabancı olarak aradım
kızım için ve yaşlı anneyi gördüm; Ama sağır, kör ve
yarı çocukça. Bana çok az bilgi verdi. Tek söylediği, 'kibar
Arkadaşlar-Sol arkadaşlar, çok nazik; Yani Mary diyor. ' Ne olduğuna daha çok güveniyorum
hizmetkardan koruyucu bir şekilde ortaya çıkardı. Sanırım orada daha fazlası yapılabilir.
Kızın mahzun görünümü ve sabit bir gülümsemesi var,
belki satın alındı. Bu kör aptallardan bazıları ilgileri
işverenlerine sadık-hangi işin bakması gereken işe sahiptir
Para dışında herhangi bir şey var mı? "

"Doğru-ama ona çok erken güvenme."

"Hayır, ne de kendi başıma. Sadece ne olduğumu bilen bir başkasını işe koyacağım
Ona söyle-kırmızı yelek habercilerinden biri. Ona bir kadının içinde söyle
dava ve o uyanık ve sadık olacak. Bu kız dedi, tatlı bir fuar
Leydi ve uzun boylu beyefendi bazen aradı-bunlar _The Man_ ve
karısı. "

"Şey, senin elinde bırakıyorum. Ayrılmak zorunda kalmamı ister
Yaylalar! Neyse ki, Gray, en harum-scarum sunucusu
Dünya, isim sadece beklediği gün kaçsın. Tabii ki ben
Kalamadı ve onunla tanışamadı; Ona biraz tartışma yaptığımızı söyledim ve
temasın her ikisi için de tatsız olacağını. Adamın _NOUSE_
durgun bir dil tutmak için yeterli. Kimse eski ile tanışmıyor gibi görünmüyor
gerçekler; O sadece yükselen bir sanatçı olarak bilinir, iyi bir ailenin
Düşün;-Peki, bir tarafta. Hiçbir ilişkiyi ima etmedim ve yalvardım
Gray, kendisini kendisi olarak ima etmek için, orada toplanan düzine, biz
düşmanca terimler vardı ve böylece benim ismimin bahsedilmesini engelledi. "

"Ah! Bu en iyiydi; sen de çok az şey duymalı, eğer
Onu bir şekilde oraya götürmeye ikna edilebilir. Lady Dora düzenleyebilir
Bu, eğer çok memnun olursa ---- "

"Sevgili dostum, en tuhaf şey, kimse onun evli olduğunu bilmiyor! Bayan
Ripley beni bir kenara çekti ve kişisel bir iyilik olarak soracağımı soracağım
yeğeninin skandal evliliği hakkında hiçbir şey-bu ondan önceki
Gelmek biliniyordu; Nasıl olduklarını, hepsini bilmiyorum. "

"Vay canına!" Dalby'yi, sanki bir düşünce onu vurmuş gibi boşaldı; "Bir bekar, ha!
O zaman _her_ ne olacağını düşünüyorlar? "

"Varlığı sadece tanıdıkları tarafından bilinmiyor, çünkü Gray'i elledim;
O bir buğday elek gibidir. Tüm mısır aldım ve tozu attım
kendi gözleri. Benim bilgim bu-bu miller bir başkent
adam, herhangi bir kadına önem vermiyor, aksi takdirde tehlikeli idi
aralarında; Çok iyi görünümlü, Lady Dora bile fark edebilir
O; Herhangi bir şeye kadar-en iyi atış, süvari-hepsi; Yani o her zaman
Uplands'a hoş geldiniz-her şey onu seviyor. "

"Yani," dedi Burton, "her erkek gibi en iyi atış vb.
Onu her şekilde keser. Yani bu nitelikler ve arkadaşlarla onlar
Bir erkek için yarat, işe git, Dalby ve bu sahteyi avlayalım
ülkenin. "

"Göreceğiz," dedi diğeri ellerini ovuşturarak. "Bir fikrim var-çılgınca,
'Bu doğru; Bana zaman ver. Profesyonel arkadaşın olarak kendimi görüyorum
Doğal isteklerinizi karşılamaya ve bir sıkıntıdan kurtulmaya çağırdı. Fakir
aynı tür! Ona İtalya'yı ödüllendireceğiz; Neden oraya gidemedi? "Ve o
aşağılayıcı bir şekilde güldü.

Bunlar Sylvia ve Juvenal'ın seçtiği yaratıklar.
yeğen! Zavallı Minnie! Kaçmasına şaşmamalı. Okuyucu, hiç hissettin mi
Beş dakika boyunca iğrenç bir kötü adam olma arzusu mu? Tüm
zihninde ortaya çıkan duygular, fikirler, planlar ve infamies
çok? Toplam olduğumuz için kaç bin düşünceye sahip olduklarını düşün
Yabancılar! Başka bir dünyaya ne bir gözetleme olurdu-bir dünya
Yenilikler! Her hayalet fantezi, zihinsel bir Etiyop!

Dalby'yi Burton kadar siyah yapmamalıyız; O baktı
Madde:-"Burton benim müvekkilim; kalbimde tremenhere inanıyorum
meşru; Ama hiçbir kanıtımız yok-'Bunu aramak benim için değil. Benim
Müşterinin ilgisi Bu adamı ülke dışına çıkarmaya çalışmalıyım
sessizce; En iyi karısı ile yapılabilir-onu kıskançlayın ve
Onu antipodlara götürecek. Bu nasıl gerçekleştirilebilir? BEN
Bir plan tasarlamalıdır; "Ama bu şekilde soğuk bir şekilde hesaplanırken, asla bir kez
bir erkeğin zihninde kıskançlık nedenini yükselterken, sen
Mutluluğunu yok et-çiçek açmayı şeftaliden fırçalıyorsun ve
hızla kaybolur. Kıskanç bir adam her şeyi şüpheleriyle kutsar;
Gizemli ve güzel buharı etrafına çevirerek, sis için seviyor
ve kasvet. Üzgün ​​mü?-Birine pişman oluyor; eşcinsel?-Bir Sır
Sevinç nedeni var; Düşünceli?-'Bir başkasının. Kısacası hissediyor,
Galvanizli bir cesede bağlı bir adam gibi; form orada-ruh
kaçtı.

Burton'ın nedenleri diğerlerinden farklıydı. Daha karanlık bir amacı vardı
görüş; İkisinde de yeniden canlanması gerekiyordu-nasıl? Çok önemsedi, o yüzden o
başardı. Miles'ın en derin yanlış acı çektiğini iyi biliyordu
Elleri, ama kanıt kim vardı? Kendisi bile değil. Yok etmişti
ona yol açabilecek her iz; Aramamaya karar verilmişti,
Böylece suçlayan ruhuna söyleyebiliriz, "'Bu yanlış,
_now_ It.

Mary Burns pozisyonunu gösterdik. Minnie kısa olduğunda
Şehirde zaman, Miles'ı bu zavallı kızı ziyaret etmesine izin verdi; onun
Kalbin doğal iyiliği dünya tarafından biraz çarpıktı. O vardı
Sırp zincirinden sert olun, onun etrafına fırlattı, hataya göre
annesini suçladı; Kadını sert bir şekilde yargıladı;-Bu, şimdi bile yapılmış
Sık sık Minnie'nin başka türlü olmasını diliyorum
kaçma. İlk başta, oraya gitmesine izin vermeyi reddetti.
Minnie, ruhunun saflığında şaşırmış görünüyordu. "Neden?" diye sordu.

"Neden?-Neden? Oh, çünkü gitmen için uygun bir yer değil,"
cevap.

"Neden olmasın, sevgili Miles?"

"Minnie, bu zavallı kızı ziyaret ederken bir melek gibi davrandın
Ülke ve onu kederinde destekliyor, onun katına çıkarak;
Yine de onun düzden döndüğünü unutmamalısın
Yol-Yazık olsan da, onunla ilişki kurmamalısınız. "

Sessizce bazı anlara baktı, sonra tam gözlerini ona kaldırdı
Dedi, omzuna bir adil el koyarak, "Miles, canım, değil mi
Mary Burns'ün gerçekten tövbe eden bir kadın olduğuna inanıyor musunuz? "

"En gerçek ve içtenlikle öyle."

"En sevgili kocam, en yüksek seviyemizi aklını hatırlamama gerek yok
Benzer bir durumda affetme örneği, eminim? Dünyevi olmayın ve
Şiddetli, kendi aşkım; İyi düşünün ve kendi iyi kalbinizden, nerede
Mutsuz kadın her kapı ve kalp ona karşı kapanır mıydı? "

"Minnie'm, çocuğum, sen bir meleksin!" Ağladı, onu ona sıkıştırdı
kucak. "Sensiz ne olmalıyım?-Bu gibi soğuk, dünyevi bir sefil
Ben ilişkilendiriyorum. Korktum sevgilim, sansürlü, hiç duymaz
Bundan, daha derin bir şekilde benimle uçma konusundaki duruşmanızı sınıflandırmalı
hata. Affet beni, sevgili, gidip zavallı Mary'yi ziyaret edeceğiz; o olacak
onu neşelendir. "

Okuyucularımız, karısının hatasını nasıl anladığını görecek
onu rahatsız etti; 'Doğru, en güzel anlarında bile çalacaktı
Aklında bir hayalet. Onun hayranlığı bu pişman oldu
daha yoğun ve aksi takdirde sahip olacağı tüm güveni zayıflattı
İhtiyatında hissetti-ötesinde bir düşünce, hayal gücüne asla girmedi:
Ama, garip olsa da, böyle bir adam, doğal olarak bir _little_
Kendinden imtiyazlı ve yine de tüm bunlarla birlikte, bir kadının
Biri için sevgiden yapabilir, yanındaki tüm dünya kazanamaz
Bir başkası için yapmalı! Hayır, bu ayrımı yapamazlar; ve böylece
Miles, Minnie'yi çok nazik, çok az kendine güvenen,
Lady Dora gibi birinde yapacağı gibi mükemmel bir şekilde güveniyordu.
Ya da Minnie'nin kendisi, onunla kaçandan daha erken acı çekmiş olsaydı.

O neredeyse hiç değildi; Ama bu duygu onun kendi adına istemsizdi ve,
Ona mutlu bir şekilde bilinmemekle birlikte, etinde sıralanan dikendi.
Birlikte Mary's Deat Little Cottage'ı ziyaret ettiler, burada bir yerde,
Barışçıl umut yaşıyor gibiydi; soluk yanağına hafif bir allık yükseldi
girdiler. O zaman herkes tarafından saygı duyulan birkaç ay yaşıyordu,
Onun hatası bilinmiyor ve Miles ve karısı ile buluşma gibi görünüyordu
Hatasıyla anlık yeniden birleşti ve utançla kızardı ve
kendine karşı tiksinti. Hatasını unutmamıştı, ne de
Bundan dolayı tövbe, ama kendine saygı ve onların
Bir anında varlık onu tekrar bozdu; Ama hepsi yumuşatıldı
her ikisinin nezaketinde barış ve derin ilgi onun içinde
refah.

İlk acı verici duygu geçti, röportaj zevkti
Tümü. Minnie, bir kız olarak bile, bu batan olanı onaylamıştı; Mil
onu utançtan kurtarmış ve onu rahatlığa kavuşturmuştu; Ve kız olarak
Birinden diğerine baktı, gözleri minnettar gözyaşlarıyla yüzdü. Bir bayan
Ve beyefendi onunla ikamet ediyordu ve tekrar geri dönecekti
Kısacası, bu arada odalarını başkalarına bırakmayı umuyordu; Sonra vardı
Kendi evlerinde ziyaret ettiği birkaç öğrenci ve zavallı sevgili annesi
Şimdi her rahatlık vardı. Onun için neredeyse hiç söyleyemediği bu sözler
Şükran gözyaşları. Light Hearts Tremenhere ve Minnie ile
Sınırlandı, yakında dönme sözü veriyor. Döndükçe onu kavradı
Küçük karısının eli ve "Teşekkür ederim, sevgili, mutluluğu için
Bugün; Sana herkes için ne zaman borcumu ödeyebilirim, Minnie'm? "




Bölüm XXI.


Okuyucularımıza kesin olarak göstermek için bu kazma bölümü gerekliydi.
Tüm çeşitli şahsiyetlerimizin konumu. Şimdi kilometrelere döneceğiz
Yaylalar; Ancak, sadece, başka bir gün sonra oradan geçtikten sonra,
Lordly Üstat ile gerekli düzenlemelerde şehre döndü,
Bu sonuncunun ve Lady Lysson'un büyük memnuniyetsizliğine
O büyük bir favoriydi; Ancak, zorunluluk ötesinde, şimdi asla ilişkilendirmez
Minnie'nin bir yabancıydı. En ufak olandan kaçındı
Gururu bir kez daha yükselen Lady Dora ile çarpışma,
Ondan kaçınmasını engellerken. Kesinlikle kibardı; Ancak
hiçbir ölümcül, ikisinden de,
_Nearly_ Bir kez sevildi, ya da hala Lady Dora bu duyguyu hatırladı,
Kendi zayıflığına karşı öfkede olsa da-dünyaya daha az olabilir
En sevdiği kuzenle evlendiğini varsayıyordum-neredeyse kız kardeşi!
Bunlar, meraklı bir dünyadan gizlenmiş ve iltihaplı yaşamın sırları
genellikle kendi kalbindeki acılarından.

Yaylalardan ayrıldı ve bir kez daha sevgi dolu karısının yanındaydı,
Düşünce onun yokluğunda olmuştu. O bir eşin modeliydi
Yalnız bırakıldığında olmalı. Çok fazla olduğu gibi ağlamadı, "Ben özgürüm
bir süre; Ne yapmalıyım, o buradayken yapamam? "Onun düşüncesi
"Geri döndüğünde milleri memnun etmek için ne yapmalıyım-ne zaman sürpriz?
O? "Ve meşgul endişeli kalp, tüm girintilerini bulmak için aradı
mümkünse, daha sıcak bir düşüncenin gizlenebileceği yerlerde,
henüz bildiği, geri dönüşünde hoş geldiniz.

Entrika adamları her yerde elçilere sahiptir; Asla üstünde değiller
Her açıklamanın hizmetçilerine çok az aşinalık. Bunlar onların
en yakın arkadaşlar; Paranın satın alamadığı için her zaman satın alınabilir
affedilebilirlik ve nezaketle ve bu kişinin kendinden ödün vermeden.
Dalby nadiren, aşırı hariç, bu kadar dikkatsiz bir eylemden suçluydu
vakalar. Adroitly bilmek istediği her şeyi öğrendi; _purchased_ bile
Sır sattıklarının farkında değillerdi. Bir kanaldan geçti
Bu tür Trumenhere'nin ne kadar sürede ayrıldığını ve aynı olduğunu keşfetti
Akşam yemeğinde oradaydı.

Leydi Lysson adamı sevmedi, ama yeğeni ona onun bir
Başkent Üyesi; Her şeyden önce, son derece kullanışlı; Böylece onu aldı ve
Kişisel antipatisini organı için bazı kusurlara bağladı
bir sermaye arkadaşının tam olarak ne olması gerektiğini anlamak. Lady Dora ve onun
Anne canlandırılmış ölçümün ötesindeydi. Bu eski saatlik alıyordu
Dolaylı bir şekilde, onu sahte gururunu iyileştirmek için yeterince uyarılar,
Sadece bunu yapmanın etkisi yoktu; Henüz hatasını görmedi.
Bu adamın sırdaşını yapmak için, ikisi de hayal etmedi; Ve düştüler
Bir düzine kişiyi duymanın hoş beklentisiyle akşam yemeğine
Tremenhere'nin evliliğini ve tüm ayrıntıları duymayı merak ediyorum
tartışıldı ve yorumlandı. Fırtınayı cesaretlendirmeye karar vermişlerdi
karısıyla herhangi bir tanıdıktan sessizce reddetmek; Ve bu çok
Morning Lady Dora, geç saatlerden daha iyi bir his altında soruyordu
Annesi, zavallı Minnie'yi ziyaret etmesine izin verecek,
kasaba, ama verimsiz. "Ara sıra _Man_ ile tanışmak zorunda kalıyoruz,"
dedi Lady Ripley, soğuk bir şekilde, "ama onu bu kadar rezil eden birini ziyaret etmek
Aile, başka bir şey! "

Dalby en saygıyla eğildiğinde harika bir sürprizdi, ama
Onlara uzaktan, sadece sağlıklarını soruyorlar. Hala daha büyük
Lady Lysson, Tremenhere'nin yokluğundan pişmanlıkla konuştuğunda, ne zaman
Politik Dalby, adıyla nadiren bir şey olarak onu ima etti
haberdar olma! İkisi de zihinsel olarak ona teşekkür etti ve akşam yemeği geçti
nefis.

Lady Dora, Lord Randolph'un öfkeli gelini değildi-gerçek, diledi.
Onun O'nun-Lady Lysson da-Lady Ripley de yaptı; ama üç
Bu durumda olumsuzluklar bir negatif tarafından fethedildi. Lady Dora
dedi, ona önerdiğinde, "Birbirimizi yeterince tanımıyoruz
Yine de; "Ve beklemek için oldukça memnundu. Güzelliği, pozisyonu-hepsi yapıldı
onu karısı yapmak istiyor; Ama gerçekte o bir insan değildi
Herhangi birinde deli aşka ilham ver, gerçekten de despotik gururu olabilir
Bend ve kadın hepsi kadın; Ama olduğu gibi çok aldı
Sakin bir şekilde-bir gün onun olurdu, varsaydı. Ama onun aşkı değildi
Bir adamı huzursuz eden St. Vitus cinsi-
Biter, eğer bir başkası yaparsa ama sevginize bak; Ya da derin oturmuş gibi
Lady Lysson'u on altıda "kedinin beşikine" bağlayan sevgi
kuzen; Ve yirmi yaşında genç bir güzel dul olsa da, her saniyeye sağır
Teklif, _possifility_ başka bir çağrı-insan bantını görmemek. Hiç biri
Bu aşklardan Lord Randolph'u salladı; Bu bir konikti ve
Tapınak gecesi iyi bir
kulaklar ve uyuyakalır, en kısa sürede uyanmaktan mükemmel bir şekilde emin
bunu yapmak için çağrılacaktır.

Kumaş gitti-bayanlar gitti ve beyler yalnız oturuyor-
Cosey yarım düzine.

"Öyleyse," dedi Dalby, sonunda, "Sanatçı Tremenhere
Burada; Uzun kaldı mı? "

"Hayır," diye cevapladı birine, "sadece bir gün; çok yakında vazgeçtiği için üzgünüz.
Ne kadar hoş, zeki bir adam! "

"Bence onu çok _hawnsome_,"
ham Mart sabahı.

"Jingo tarafından, evet!" üçte birini seçti; "Bir kadın olsaydım, o sadece adam
Kafanın üstüne ve kulaklara aşık olurdum. "

"Şimdi, sanmıyorum," dedi çiğ olanı, "o çok soğuk;
Uzun bıyığı gibi. "

"Şey," ikinci konuşmacıyı geri çekti, "belki de çok fazla dedim;
Kesinlikle iyi görünür, ama stil istiyor; Ve bir şekilde bayanlar
Ona hayran gibi görünmüyor-onlar en iyi hakimler. "

"Sana ne diyorum," diye bağırdı Lord Randolph; "Bence onu
Şimdiye kadar gördüğüm en seçkin görünümlü adamlar ve ben de
hizmet, bıyığı için maaşımı yarısına verir; neden, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel Raven'ın kanadı ve saçları gibi ipeksi. Benim
Sürpriz, kişinin hiç aşk ilişkisini duymamış olmasıdır; Ve
Burada, Floransa'da olduğu gibi, her zaman en iyi toplumda hareket ediyor. "

"Kim o?" diye sordu yaşlı bir epikür, bir rüyadan uyanarak "
Memoriam "ev sahibinin önlerine koyduğu zarif akşam yemeğinden.

"Ah! A-hiçbir şey, inanıyorum," diye cevapladı birine. "İyi bir ailem var
Hear, ülkede; Ama sonra o çok güvensiz-bu
şey."

"İnanç!" Lord Randolph'a cevap verdi, "O zaman arandı, her tarafından
Biri Floransa'da; Ama adam bana toplumdan hoşlanmıyor gibiydi
Biri ya sanatı ya da bazı gizli avlama düşünceleri tarafından emildi. "

"Belki de o bir _government Spy_ idi," diye çekti.

Bütün bunlar Dalby kendi kendine dinleme ve gülümserken otururken; Sadece ne
istedi. Lord Randolph sonunda bunu fark etti ve haykırdı,
"Dalby-her şeyi bilen sen, hayatımı bahse girerim, herhangi birinden daha fazlasını bilirim
Biz Tremenhere hakkında. "

"Nasıl yapmalıyım?" kaçamaklı bir şekilde cevap verdi, daha fazla merak uyandırmak için
ev sahibinin kısmı. "Bu arada, 'Aurora'yı henüz bitirdi mi?" Diledi
Onları konuyu çevirmek için endişeli olduğunu düşünmeleri.

"Hayır," diye yanıtladı Lord Randolph. "Bir yüzle buluşamayacağını söylüyor
Tanrıça için lütfen onu. "

"Ha, ha, ha!" Dalby'yi istemeden sanki. "Bu çok iyi
şaka!"

"Jove tarafından! Bize söylediğinden daha fazlasını biliyorsun Dalby. Gel, adamım,
dışarı çıkarın; Temiz bir göğsünü yap. "

"Pshaw, hiçbir şey bilmiyorum! Sadece bulamama fikrine güldüm
Londra'da bile güzel Aurorean yüzü. "

"Gel, bu yapmayacak," diye bağırdı iki ya da üç; "Sen _do_ biliyorsun
bir şey-hadi var. "

Dalby bir an düşündü. Tüm bu adamların yapamayacağını söylemek; O vardı
Heyecan verici Lord Randolph'un merakında puan aldı. Çok
tereddüt kelimelerden daha fazlasını söyledi. Kendini titizlikle saldırdı, o
bunu zihinlerinde bir merak fırtınası yapmak için yapmış olmaktan etkilendi;
ve istiridye ortasında, hemen gözünü çevirdi.
ev sahibi ve ona tuhaf bir istihbarat görünümü vererek, "temin ederim
Sen, sadece bunu biliyorum, ben nişanlı bir adamdım, çok yapmalıyım
Çok büyüleyici bir erkeğe çok yakın 'ladye-love'a güvenmekten çekinmeyin. "

Lord Randolph bir başlangıç ​​yaptı; ENGMA'ları çözmek için çok az kullanılan bile,
Bir şeyin kastedildiğini gördü ve görünüş onu kendisi için ikna etti
yalnız. Biraz _Finesse_, çamlamalı susturdu ve çevirdi
Düşünceler başka bir kanala ve böylece akşam yemeğinden sonra geçti.

"Gel, şimdi," dedi Lord Randolph, o ve Dalby birlikte otururken
Eski giyinme odası, bir puro sigara içiyor, her biri vardı
Gece için emekli oldu, "Bana akşam yemeğinden sonra ne demek istediğini söyle
Tremenhere. İtiraf ediyorum ki, yurtiçinde ve yurtdışında adam çok şaşkın
Ben."

Dalby, onların içinde eşzamanlılık elde etmek için planlarını iyi sindirmişti
Sonunda diğerinden umduğu, o
millere karşı bir pike hissini heyecanlandırmalıdır; Böylece ona gitti
layık iş, önce dinleyicisini ciddi bir gizle bağlamış
Kişisel ilginin kendisinden suçlu olduğunu
profesyonel olmayan sessizlik ve dikkat isteği; Bu elde edildi, o
Başlatıldı-"Biliyor musun, belki de bu Tremenhere gayri meşru?"

"Değil değil-nasıl Deuce yapmalı mıyım?"

"Şey, o zaman, öyle. Gereksiz yere birçok acı verici açığa çıkarmalıyım
Aile sırları, size hangi ailenin aktığını iddia ettiğini söylemek için; BEN
Sadece gerçeklere gelin. Yurtdışında ikamet ediyor
Yıllar-yoldan, "aniden bir düşünce tarafından aydınlanıyormuş gibi görünüyordu,
Her kelime önceden tasarlanmış olsa da, "Lady Dora ile tanışmadı mı
Floransa'da Vaughan? "

"Evet; ben de onunla tanıştığımda," diye cevapladı diğeri, biraz şaşırmamış
Bu dönüş.

"Öyleyse bu çok şey açıklıyor."

"Ne demek istiyorsun, Dalby-Pray, hızlı olun?" Aslında Lord Randolph's
Kalp biraz sessiz bir sıçrama verdi.

"Peki o zaman, birkaç kelimeyle, Lady Dora yakın zamanda Yorkshire'daydı ve
Çok Tremenhere vardı. "

"Bu benim varlığımda hiç bu kadar ima edilmedi," dedi dinleyici,
rahatsız edici bir şekilde.

Dalby, "Ne de birbirlerine, _ _ belki de," diye vurguladı Dalby. "Bence bir
Aralarında serinlik _NOW_. "

"Jove tarafından! Lady Dora'ya çok şey dedim ve çok öfkeyle reddetti
ve kibirli bir şekilde. "

Diğeri gülümsedi. "Yorkshire'da öyle değildi. Hanımefendisi her zamanki gibi
kibar, nazik ve küçümseyen ve bu titreme (zihinim
Lordship'inize tüm samimiyetle aklımı konuşmak) Yanlış mı, korkarım,
Ve bunun üzerine oyunculuk, geçtiğimiz şeyden oldukça varsayıyordu. "

"Nasıl? Ne şekilde?" Diye sordu Lord Randolph ile _hauteur_. "Ve nasıl yaptı
Bu meydana mı? Bir evde ikamet ettiler mi? "

"Hayır, bu konuyu daha cesurlaştırdı, bundan sürülmüştü
ev ve gerekçesiyle gizlice girmek için kullanılır ve
Lady Dora'nın gizliliğine girme. "

"George tarafından!" diye bağırdı Lord Randolph, elini saçlarından geçirdi,
(fırfırlı tüylerini yumuşatmaya çalışan bir kuş gibi) sanki üzerinde durmuş gibi
dehşete kapılmış gururla biter; "Bu, genel toplumda karıştırmak geliyor,
Yurtdışında yapıyorlar. O zaman yüzümü ona karşı koydum ama Lady Lysson beğendi,
Ben de teslim ettim; İnsanlar kendi sınıflarında kalmalıdır. "

"Kesinlikle karışık bir varsayım var,"
Dalby, hassasiyetine dokunmuş olabilecek şeylere hiç rahatsız değil,
Böyle bir şeye sahip olsaydı; Ama dilbilgisel olarak konuşuyordu, "
kişisel olmayan, "kendine hiçbir şey almıyor. Burada bir duraklama yaptı, diliyorum
diğeri, kestiği elmasta bir sonraki yönü başlatmak için,
Işığa göre her birini cilalamak için kendi becerisine ayrılmak
planı için gerekli; ne zaman ayarlamaya değer bir mücevher olurdu
Tamamlamıştı.

"Lady Ripley ve kızı eski erkek kardeşinde kalıyorlardı,
Onlar değil miydi? Onların sade bir Yorkshire ailesinden bahsettiklerini duydum
akrabalar, kendi gerekçelerinin ötesinde bilinmiyor. "

"Aynı," diye yanıtladı Dalby, diğerinin cehaletinden çok memnunum
Formby ailesi-planlarını daha da ileriye taşıdı.

"Peki nasıl sonlandırıldı?"

"Ah! Tabii ki, tahmin edebileceğiniz gibi; Tremenhere bir özetle sınır dışı edildi
Ladyship'in rahatsızlıktan şikayet ettiği gibi ve şimdi geliyorum
Masalımın ilti. "Lord Randolph uzun bir duman şişti ve
Ateşe yaklaştı; Olumlu heyecanlıydı. "Unutma," dedi
diğeri fısıltıyla, "Lordship'in bu bir
Aramızda derin bir sır, ne olabilir. "

"Sana kutsal onurumu taahhüt ediyorum."

"İsimlerden değil, gerçekler; bu titreme, sessizliğin altında
dış, bir özgürlüktür,-onur diye bir şeyi bilmeyen biri
Pratik, onun favori bir teması olmasına rağmen. Öfkeli, sanırım
Lady Dora'nın sadece kararsızlığının itilmesi, en çok bir şey yaptı
Mahalleden sevimli bir kız, ailesinin dikkatini dağıtmaya kadar,
Ve bu kız şimdi onunla Chiswick yakınlarında oturuyor. "

"Gökler tarafından!" diğerini bağırdı, "nasıl aldatılabilir!
Kız kardeşi yok mu? "

"Yok; bu tür erkekler güvenlikte nerede olabileceklerini biliyorlar.
Villanlar ve bu adam size buluşabileceğinden şikayet ettiğinde
Aurora'ya layık bir yüz yok, istemeden bu kızı düşündüm
Adillikte güzelliğin mükemmelliğidir. "

"Onu tanıyor musun?"

"Onu sık sık gördüm; adını gizlemek için affediyorum,
ailesi. "

"Egad, Dalby, bu kızı görmek isterim! Güzelliğe ibadet ediyorum;
Adam Lady Dora'ya olan kararsızlığı için elimde hak ediyor. "

Dalby yapmak istediği gibi elmasını tam olarak kesmişti. "Yapmalı mısın?"
Dikkatli bir şekilde dedi; "Nasıl yapılabileceğini düşüneceğim, ama o
sık sık kıskanç. "

"Evli mi?" diye sordu Lord Randolph.

"Ben _heard_ var, ama yanlış olan birçok şey duyuyoruz." Olurdu
Söylemek için yapmadım, evet-için, bir aptal olsa da, Lord Randolph
prensipten yoksun değil.

"O çok kıskanç, her olayda," diye devam etti diğeri, "
'Aurora' başkalarının bakması için. "

"O zaman çok güzel mi?" diye hevesle ev sahibine sordu.

"Sana bunu söylüyorum, efendim," empatik bir cevaptı. "Çok gördüm
Güzellik, birçok portre-_even_ bayan dışında dürüst gerçek olamam
Dora-One_, onu aradıkları gibi Bayan Tremenhere'ye eşit olarak görmedim. "

"_By_ George!" Lordship'i haykırdı, purolarını içine atarak
Ateş-kelimeler ve eylem, onun için çok fazla duygu konuştu.

Dalby, planının kök salmış olduğunu gördü; Merak daha gerçeklere yol açar
Diğer birçok gerçek yardımcısından daha yaramazlık-yükseldi.

"Henüz gitme; işte, gitmeden önce başka bir puro iç: erken-değil
on iki. "

"Sevgili Lordum, erken kaldım; biz çalışkan adamlar bunlar için kullanılmıyor
Geç saatler lüks. Ben geceye öldü, "ve esnedi
Konvulsif olarak, hiçbir uyku beyninin yakınında değildi; Uyanıyordu ve
Her şeyi izlemek. Bir gece için yeterince yapmıştı; Gitti
yansıma için lordship yemeği. Görünümde birkaç amacı vardı-
Kendini Minnie'de intikam aldı; Ama Marmaduke'ye hizmet etmek için,
İngiltere dışına titreme, ana nesneydi, böylece bir
Güvenli arkadaş ve patron kendine. Bu da Lord Randolph ile yaptı,
arsa veya çizicilerin kötülüğünden hiçbir şey görmeyen. O hazırdı
herhangi bir yaramazlık ile karşılaşmak, belirli bir sebep için, sadece şeffaf
tembellik; Ve onu yoldan saptırmak için iyi ellerde idi. Tremenhere ile,
Oldukça öfkeli hissetti; ve mümkün olan en kısa sürede sıkıca çözüldü
adamı kes. Bu "Aurora" i sipariş etmişti; Bu yüzden almalı.
Bu arada, tanıştıklarında çok havalı olurdu ve anlamasına izin verecekti
aldığı herhangi bir ilginin küçümseme olduğunu, değil
Eşitlik.




Bölüm XXII.


Bu olaylardan iki gün sonra, ziyaretçilerin bayan kısmı bıraktı
Yaylalar-bazıları bir yöne, diğerine gitti. Lady Lysson'un şemsiyesi
o da o da lisans yeğenini bıraktı ve onu ona bıraktı
Bir süredir erkek arkadaşlar, köpekler ve atlar. Dalby kaldı,
Ve geri döndüğünden daha kötüsü-Manmaduke Burton; daha da kötüsü, o
ev sahibiyle eşitlikte Dalby'den daha fazla oldu. Çalışabilirdi
açıkça; Yine de, korkak titremeli tremenhere
Haksız arsada payını keşfedin-şimdi izin vereceğimiz arsa
daha fazla açıklama yapmadan kendini çözmek.

Lady Dora'nın daha iyi dehası, yaylaları bıraktığında zafer kazandı. Bir şey
Miles ile konuştuktan sonra zihninde acı verici bir şekilde kaldı. Onun
Kızgın Gurur onu gerçek davranış küçüklüğüne ve
Gerçekten iyi bir doğa, dünyevi bir anne tarafından önyargılı olmasaydı,
zafer; ve bir gün sessiz, iyi döşenmiş Brougham
Britscha'yı tercih ederek, daha az gösterişli ve
Expedition için daha iyi bir tatta, Tremenhere'nin güzeline gitti
Chiswick'te yazlık. Minnie yalnızdı; İş dünyasına şehre gitmişti.
O, tüm sevgi ve affetme, bu zamanlarda tekil bir hafızası vardı
kalpsizlik ve hesaplama; Her zaman kötüyü unuttu ve bir
Hepsinin iyi işleri için parlak güneşli nokta. Bir anda içinde bulundu
Dora'nın kolları, diğerinin boynu ve parlak yüzü, kendi turu,
Bir çocuğun olduğu gibi ve masum olarak, öpücüğü için yukarı doğru tutulan
barış.

"Sevgili canım, Dora!" diye ağladı, biz saçak ortamındayken
Yumuşak gözlerinin etrafında konuştum, Mayıs sabahı gibi asılı mücevherler
Hawthorn'da Dew, "Bir gün gelip beni göreceğini biliyordum." Burada
Keyifli gözyaşları patladı. "Ve Miles da öyle düşünüyor, biliyorum;
Ne zaman geri dönerse, her zaman aradığını sorar mı? iyi bilmek
Siz olmadıkça öyle olurdu; Ve 'Kimse değil canım' dediğimde o
Beni kollarına götürüyor ve diyor ki, beni kucaklıyor, 'Boş ver, Minnie, ben
Her zaman sana geri dönün-asla dünyaya bakmayın, sevgili çocuk! ' Ah! O
_SO_ Kind, Sevgili Dora! "Diye bağırdı sevgi dolu eşi," Ve ben çok _Very_
mutlu!"

"Uzun sürebilir, sevgili Minnie," dedi kuzeni,
okşama; "Daha erken gelmemek için çok acımasızdım, ama-ama ----"

"Bundan bahsetme sevgili Dora," diye bağırdı Minnie, kurtarmak için endişeli
başka bir acı; "Senin hatan olmadığını biliyorum-teyzem izin vermeyeceğim
Sen; Ama, şimdi buradasınız, _do_ bütün gün kal, Miles geri dönecek
Beş, 'bu neredeyse iki tane', ve onu bir Osmanlı'da yanına çekti,
ve onu kollarıyla kuşattı.

"Minnie yapamam, annem geldiğimi bilmiyor; söylemem gerekecek
ihtiyatlı bir şekilde----- "

"Ah! Biliyorum, biliyorum, çok yaramaz bir kızım ama neden onlar
Beni kilitle mi? Ve amcam neden beni o tuhaf özlemeye götürecekti
Burton mı? Onuruma güvenmiş olsaydı, ben koşmalıydım
uzak."

"Emin misin, Minnie-Kesinlikle? Bay Tremenhere çok ikna edici, ben
Hiç şüphesiz ve yakışıklı; Bence onun çok gelişti
Evlilik, "kısıtlı bir şekilde konuştu.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu kuzeni, şaşırdı; "Onu ne zaman gördün-ve
Neresi?"

"Sana söylemedi mi," diye sordu diğerine, çok karışık, "onunla tanıştım
Yaylalar. Ah! Belki sana söylemekte yanlış yaptım. "Garip bir
duyum, yarı zafer, yarı zevk, kalbinden vuruldu; oldu
kötü olanın istemsiz yollarından biri
Her zaman ustalaşın. "Neden," diye sordu bu şeytan, "Tremenhere onu aldattı
eş? Bana isim vermesine güvenmiyor mu? "

"Ah! Hepsini görüyorum!" o saf kalpli eş ağladı; "Tıpkı benim gibi
Kendi sevgili Miles-beni acı çekmekten korkuyordu. "Bu düşüncede samimi oldu
_Daha sonra_.

"Gel, Minnie," diye bağırdı Lady Dora, aceleyle yükseliyor, "
Sessiz bir sürüşe sahip olacak, sonra hepsinden bahsedebiliriz; Güzel bir sohbeti seviyorum
Rahat, yarı uyuyan, jog-trot temposu-country hızı, ben diyorum. Gel, biz
yarım saat dışarı çıkacak. "
konuşma ve kendini kurtarmak için biraz zamanınız var.

"Ve sonra benimle dönüp kalacak mısın?"

"Söz vermiyorum; göreceğiz."

Memnun Minnie kısa süre sonra Shawled ve Bonneted. Güzel, netti
Gün, neredeyse soğuk; Kensington'a gelene kadar sürdüler
Bahçeler; Minnie herkesi, uçuşunu, ne kadar başarılı olduğunu söylemişti-onun
Mutluluk konuşmaması gerekiyordu; Her bakışta nefes aldı, her
Ton, adı dudaklarından düştüğünde. Dora bir kereden fazla kontrol etti
Ah-bu onun gururuyla onun olabilirdi; Ruh fısıldadı
Bu, kadın düşünceyi reddetti; Yine de onu hiç sevmemişti, ya da
Hepsini feda ederdi ve o zaman bile içini çekerdi
Vermesi gereken her şeyin yoksulluğu. Bu düşünceleri kontrol etmek için çizdi
Kensington Bahçeleri'ndeki kontrol telleri.

"Bir yürüyüş yapalım, Minnie," diye bağırdı aniden; "Hava
ferahlatıcı. "

Bir anda yan yana, hızlı bir şekilde yürüyorlardı
yürüyüşler. Lady Dora, herhangi birinden kaçınmak için saraya doğru yola çıktı
Rencontres. Sık sık takip eden bir şeyle tanışmaktan kaçınırız
biz.

Şans eseri, Lord Randolph'un yolda sürdüğü oldu;
Lady Dora'dan Brougham'ı tanıdı ve beşten az bir sürede
Dakika onu ve arkadaşını geçti. Ne yapılacak? Lady Dora
Scarlet idi; Hiçbir şey onu bundan daha fazla rahatsız edemezdi. Tanıtmak
kuzeni Bayan Tremenhere olarak yapamadı; Herkese ihanet eder. Vardı
Düşünmek için zamanı vardı, söylemek sonsuza kadar daha iyi olurdu
Söylediklerinden daha hiçbir şey yok. Minnie'nin koluna basarak, kim zavallı çocuk,
Tüm Dora'nın doğru olması gerektiğini düşündü, "Bayan Dalzell, Lord
Randolph Gray. "Yine de Minnie başladı ve görünür bir şekilde; sonra derin bir
Flush Rose ve aşırı güzelliğine daha fazla ekledi. O mükemmeldi
felç oldu. Lady Dora'yı sollamada, arkadaşında görmesini bekledi
Tanıdık bir yüz. Burada adı bilinmeyen bir kişiyle tanıştı
o; Karışıklığı da ondan kaçmadı. Daha önce tanışmışlar mıydı? Olmuş
Mütevazi bir arkadaş mı? Ama hayır: kesinlikle onu görmüş olmalı
önce. Ve bu durumun kesin olarak onaylanması için,
Bu adil kız, Lady Ripley "Dora" nın gururlu kızı olarak adlandırdı ve
"Sevgili Dora." Yukarıda olsa da, bu ikincisinin çok altında durdu
orta yükseklik; Ama bir peri lütuf, hafiflik ve zarif vardı
Onunla ilgili güzellik, uzak seyahat eden gözü bile daha önce hiç görmemişti
eşit; Ve gülümsediğinde ya da ışığı ile güldüğünde, neşeli,
modüle edilmiş gülüş, yüz o kadar garip aydınlandı ki, baktı
ilham verici bir ruh gibi.

Bir erkek ya da kadın hoş olmaya çalıştığında, genel olarak değil,
_always_, kısıtlanmış ve dezavantajlı görülür. Onunla ne
Güzellik, toplantının sürprizi ve onun hakkındaki merak, Lord
Asla çok parlak olan Randolph, konuşmada düpedüz esrarlı hale geldi,
Hangi, utançıyla birlikte, çok rahatsız bayan Dora, şöyle
Aceleyle dönüyor, dedi--

"Hayal ettiğimden daha geç; geri dönelim."

"Geri dönmek!" diye düşündü; "Ama nerede? Dünyaları bilmeye verirdim. Oh! Ben
öğrenecek; Şüphesiz, bayan Dora'ya sık sık eşlik edecek; Bu biraz
Genç dostum, henüz 'dışarı' değil. Sana eşlik edeyim mi? "Diye sordu sonra
onları Brougham'a teslim ediyor.

"Bu işe yaramaz-teşekkür ederim," diye cevapladı Lady Dora, soğuk bir şekilde; "Bir çağrımız var
yapmak için. "eğildi ve yola çıktılar. Atına oturdu,
onları gözden uzak izlemek; Nezaket aşağıdakilerini yasakladı. Bu bir
Yarım affedilen karısına giderken muazzam bir rahatlama; Her
Anında Minnie'nin Miles Of Miles konuşmasını duymaya hayal etmişti:
dudak. Ama ilk başta tuhaf dora'da çok acı ve şaşkın olmasına rağmen
söylemişti; Daha sonra, yine de yakalamasına rağmen, ona güvendiğini hissetti
Kuzen bunu iyi bir sebep için yapmıştı, bu yüzden dilini tuttu
kocası. Bayan Dalzell birini kabul edemedi.

"Bayan Dalzell olduğunu söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Lady Dora;
"Erkekler çok meraklı. Lord Randolph ile tanışmayı kim hayal ederdi
Kensington Bahçelerinde mi? Bu bir ölümdü; Onu hala düşündüm
Yaylalar. "

"Sadece bir gün boyunca kasabada olduğunu söyledi," diye önerdi kuzeni.

"Çok daha iyi; senin hakkında her şeyi unutacak ve kimse bilmeyecek
Gerçekten-gerçekten ---- "Durakladı, çok baktı
Dalby ve Marmaduke Burton aklını geçerken rahatsız oldular. Minnie
onu sorguladı; Ama konuyu çevirerek, bir şey hakkında konuştular
Eve ulaşana kadar başka. Lady Dora önlemini almıştı
takip edip etmediklerini tespit etmek. Minnie hakim olamadı
onun kalması; Tremenhere için iltifatlarını bıraktı ve ona söz verdi
Yakında tekrar geri dönmek için mutlu kuzen. Lord Randolph bulunmuştu
O yol güdüsü olmadan değil; Tremenhere'nin kulübesine bir
Mümkünse, tanınmış güzelliği görmek niyetinde, affedilir. Sonra
Minnie ile görüştüğünde, fikrini değiştirdi: "Günümüze gitmeyeceğim"
düşünce; "Görebildiğim herhangi bir kadınla tiksineceğim
Bu güzel kızdan sonra. Kim olduğunu öğrenmeliyim; Hepsini fark etti
Birinin bir peri fikirleri. "Böylece, at evini çevirdi.

Tremenhere kulübesine döndüğünde, çeşitli tarafından saldırıya uğradı
yokluğu sırasında meydana gelen olayları duyma duyguları. İle ilgili
Lady Dora geliyor, memnun oldu; Minnie'yi memnun etti, ama yapardı
daha ziyade annesinin bilişiyle yapılmıştı ve
şirket. Bu gizli ziyarette bir şey vardı, ama o
Küçük karısına bunu söylemek için çok neşeli ve mutlu görünüyordu;
Kuzeninin bu kadar uzun süre ertelediği tek bir sıkıntı değil, bir
Teyzesi için bile sert düşündü. Her şey affetme ve güneş ışığıydı
tatlı yüz.

"Şüphesiz Minnie," dedi yakalanan kocası, ince gözlerini bükerek
ona en güzel aşk, "Bu soğuk dünyaya uygun değilsin; yapmalısın
Bir güneş ışınında yaşa, en sevgili ve muhteşem bir
Bulutlar, gündüz tanesinin dinlenmek için battığı altınla saçaklı. "

"Hayır, Miles," diye cevapladı gülerek, yüzündeki parlak ruhu,
Gülümsemeler ve çukurlar içinde soyuldu; "_You_ Peep'te yükselen gündüz tanrısı olacak
Günün, meridyen ihtişamına gelene kadar daha yüksek ve daha yüksek ve
_then_ Kursunu işaretlemek ve ışınlarınızda yaşayacağım kadran olacağım. "

"Bu pozisyonu kabul edeceğim sevgilim, çünkü o zaman sadece seni bileceğim
Işığımla yaşa. Minnie, Minnie, kimseyi düşünmek beni öldürürdü
Yalnız hüküm sürmem gereken kalbinize yaklaştı! "

"Bu nasıl mümkün olabilir?" Dedi, her ikisinde de elini okşadı
kendisi ve sonra neredeyse saygı ile öpüşüyor.

"Şimdi, bana sürücünüzden bahset," diye sordu bir duraklamadan sonra. Minnie
bunu sonuna ayırmıştı; bir şekilde kadınının zekâsız zekası
onun sofistike olmayan doğası bile, mil ağrıyor ve
Kaşında bir bulut görmek için onu çok üzdü. Bununla bile
Öngörü, ona saldıran sıkıntıya hazırdı; O
Lady Dora'nın Minnie'yi Bayan Dalzell olarak tanıtmasına en öfkeli idi.
"Senin pozisyonunda," diye bağırdı, "iki kat korunmalıdır;
Seni hiç adlandırmamış daha iyi ve Lord Randolph Gray'e
Kişiler, nasıl hareket edeceğimi çok şaşırttı. "

Onu yatıştırmak için mümkün olduğunca çok çalıştı, ama bir acı vardı
Kalbi-bundan kaynaklanan beklenen bir sorun acısı. Biliyordu
Lord Randolph o kadar iyi ki, her birini arayacağına ikna oldu
Minnie'nin kim olduğunu keşfetmenin olası araçları:
Bir kalabalığa aktarılın-güzelliği çok nadir ve dikkat çekiciydi. Diye düşündü
İlk başta onu aramaya ve gerçeği ona ve onuruna güvenmek
Secresy için. Peki bunu yapmış olsaydı; Bu olurdu
iyi açıklandığında, birine farklı bir ışıkta gösterildi
diğerinin şimdi izlediği. Marmaduke Burton'ı tanıyor muydu ve
Dalby, Uplands'de konuklardı, tereddüt etmezdi; ama
çok cehalet, sonunda hatalı fikir altında daha sakinleşti
Belki Lord Randolph onun hakkında daha fazla düşünmezdi; Ayrıca, nasıl olabilir
Onu izler-nasıl bir şey duyar? Ve hepsini taçlandırmak için,
Diğerleri İngiltere'yi bir ay içinde bir turda terk ediyordu; Bu yüzden izin vermeye karar verdi
Konular doğal kurslarını alıyor ve Minnie'nin güvencesi ile rahatladı
efendisinin onları takip etmediğini, konuyu ona bıraktı.
Şu anda Lady Dora ile daha fazla çıkmaya söz veriyor.

Zavallı Tremenhere Little, Lord Randolph'un gerçekten ne kadar düşündüğünü hayal etti
Minnie; O akşam Lady Ripley's'i aradı ve sürpriziyle
sadece Lady Dora'ya ait bir boudoir girmeyi istedi, burada bile
Nadiren kabul edilmişti. Onu yalnız otururken buldu, açıkça
Varışını bekliyor.

"Lord Randolph," dedi ona normalden daha fazla samimiyetle
Bölüm, "Elinizde istemek için bir iyilik var."

"Benimkinde mi?" Dedi ki, uzattığı adil olanı cesurca öpüyordu
o. "Böylece arkadaşlarına yalvaran güzel messenger'e teşekkür edeyim.
Gerçekten sizi herhangi bir şekilde zorunlu kılmaktan mutlu olacağım. "

"Teşekkür ederim. O zaman bunu anneme adlandırmadan mı yoksa gerçekten de yapar mısın?
Biri, Rencounter'ımız günümüzde mi? Miss ---- "

"Bayan Dalzell?" Artan sürprizle onu kesintiye uğrattı.

"Gördüğüm bir hafızanın olduğunu görüyorum," diye cevapladı hafifçe
sıkıntı. Unutmuş olabileceğini umarak adına tereddüt etmişti
BT. "Gerçek şu ki, şimdiki zaman için annemin bile bilmesini istemiyorum
Bayan Dalzell'i gördüm. "

"Adil bayan bir peri mi, tüm dünyayı almaya mahkum
Sürpriz, beklenmedik, habersiz bir _debut_ kısa bir süre içinde? "Diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, açıkça ilgisini çekti
görüntülenir; Adamın kıskançlığından değil, korku, bu ilgi
araştırmaya yol açabilir. "Bayan Dalzell," diye devam etti.
Kıta için kasabadan ayrılmak-arkadaşlar. "

"Gerçekten!"
çok az güzelliğin görüldüğü küresel dairemizde sipariş, sonraki
mevsim."

"Seni büyüledi gibi görünüyor, Lord Randolph."

"Büyülenmiş! Hayır, kalbim özgür değil" ve geleneksel olarak eğildi
adil konuşmacı; "Ama onu nadir güzellikten düşündüm. Gökler tarafından!" O
diye bağırdı, ani bir fikir onu vururken, "o dilatory adam,
Trimenhere, onun için bir modelle buluşamayacağından şikayet ediyor
'Aurora'-Keşke Bayan Dalzell'i görebilseydi! Acaba olacağını merak ediyorum
O'na otur? Dua et, ona sor, sevgili Lady Dora: Kasabada mı yaşıyor? Hasta
Tremenhere hakkında konuşun. "Sahip olduğu her şeyi unutuyordu
ona soruyordu. Lady Dora korkunç bir şekilde utanmış hissetti-rengi
gül.

"Dua et," diye bağırdı efendim, acı verecek bir şey yapma ve
Beni aşırı rahatsız et. Senden her şeyi unutmanı istedim
Dalzell, ve onun aptalca bir resim için oturmasından bahsediyorsun ve
Dünyadaki tüm erkekler Bay Tremenhere'ye. "

Son sözleri zihnindeki diğer düşünceleri uyandırdı. "Çok unutkanım"
cevap verdi. "Emin ol Lady Dora, kimse adını duymayacak ya da
benden buluşma; Ama karşılığında sorabilir miyim, neden Bay Tremenhere'ye daha az
diğer kişilerden daha mı? "

"Ah!" Kaçınmış cevap verdi, "Sanatçılar bir yüz için herhangi bir şeye cesaret edecek
bu da isteklerini ve isteklerini tam olarak karşılıyor. Ben _Particence_ Hepsini arzu
günümüzde geçen, sizin tarafınızdan unutuldu. "

"İtaat edileceksin. "

"Bir gün muhtemelen hepsini bilebilirsiniz; 'Bu şimdi en acı verici bir gizem."

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı. "Ve şimdi, bir _Much_ olarak sorabilir miyim?
Seninle ilgilenen Lady Dora, yakın zamanda Bay Tremenhere ile tanışmadınız mı?
ülkede? Yaylalarda demek istemiyorum-Yorkshire'da? "

Bir anda yüzü son derece soluklaştı, hatta dudaklara
titredi; Sonra sorgulamasında öfkeli gurur kanı geri çekti
yıkama sınırlarında. "Affed beni efendim, sahip olduğun hakkını görmüyorum
sorgulamak için. Annemle Yorkshire'daydım. "

"Ben de affetiyorum," diye yanıtladı, "
gelecek. Onunla tanıştığını görüyorum; Gerisi benim için yabancı değil
Bilgi-Memnunum. "

Onun hakkında daha önce hiç görmediği sakin bir haysiyet vardı. O
Dünyalara ne duyduğunu bilmek için verecekti-ne duyduğunu.
Ama öyle yapmıyor, _her_ gurur bile onu neredeyse hiç kısıtlamadı
sorgulama; Zihni tam bir korku labirentindeydi. O ne olabilir
Anlam? Bireysel olarak, görüşü en ufak bir öneme sahip değildi
O, ama, belki de onun tarafından dünyaya aktarıldığı gibi, tamamen
farklı; Yine de ne söyleyebilirdi? Zaten sahip olduğu için alçakgönüllü hissetti
ondan sessizlik kadar büyük bir iyilik sormaya zorlandı; Hala neydi
Bu röportajda daha dikkat çekici olan, hiçbir deneme yapmamasıydı,
En yaygın gallantrinin ötesinde, kendi takımına işaret etmek için,
başka düşüncelerde emildi gibi görünüyordu ve bunlar onun tarafından ortaya çıktı
Tremenhere'nin adından bahsederken acı verici karışıklık; Ve bir acı
Sonuç olarak, ona karşı zihninde ortaya çıktı, çünkü onun
Kısaltılmış varsayım. Birkaç dakikalık bir sessizlik vardı,
Son olarak, "İnanıyorum ki şimdi bu toplantıyı aşabiliriz,
Lord Randolph-Sessizlik vaadim var. Ziyaret etmeyi önerdin
Anne, sanırım? Duyurmana izin ver. Sana yeniden katılacağım
Kısa bir süre sonra çizim odası. "Yani, zili çaldı.

"Benim kendi takdirime güvenebilirsin," dedi kısmen iyileşerek
kendisi. "Ve hepsini eski zamana bırakacağız, o harikalar yaratıyor ve
gizemler; Beni uzun zamandır benim zevkinden mahrum etmeyeceksin
toplum?"

Sadece eğildi ve hizmetçi onu takip ederken kısıtlanmış bir şekilde gülümsedi
çizim odasına ve onu küçük olan Lady Ripley'e duyurdu
o günün tüm olaylarını hayal etti.

İnsan değiştirilebilir, çok yönlü bir hayvandır, eskisi için her zaman unutkan
yeni, "ekşi üzümlerin" masalını herhangi bir
diğer.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Lord Randolph ertesi gün kendine, "
Gizemli Bayan Dalzell, yarısını bu kadar güzel kanıtlamazdı
görünüş; Onun hakkında garip bir şey olmalı ya da neden bu gizem?
Gözlerimizin her yerde güzellik yarattığı günler var-
Şüphesiz bunlardan biri; O gerçekten çok sevimli ve bir bayan arkadaşı mıydı
Dora, bazıları onu görmüş ve konuşmuş olmalı, oysa hiç duymadım
Hayatımda bile düne kadar. O tremenhere, "o
düşünceli bir duraklamadan sonra devam etti, "
küstahlık; Onu mazeret olmadan kesmek için yapmayacak, bana verdi
hiçbiri ve o sanatçıların bir
belirli sallanma. Onlara çok fazla vermenin her zaman kötü bir tat düşündüm
Özgürlük ve olay adil yargımı kanıtlıyor. "
Lord Randolph, daha güler yüzlü liberalliğinde oldukça _arriere_
görüş, genellikle yaygın. O, Lady Dora Okulu'ndaydı,
Zihnin saçma önyargılarını ve deformitelerini teşvik eder,
sınırlama ve yanlış gurur, bir köyden birini hatırlatan bir yerde
Sakinleri doğumdan gelen Landes, Goitres'den etkilenen,
Boğazın hangi iğrenç şişmesi, bir güzellik alışkanlığından olur
gözleri; Öyle ki, bu onlara söyledi, bir gün sağlıklı
Kilisede aralarında görünen kişi, bakanları onlara teşekkür eder
Tanrım onlar oldukları gibi ve daha önce bu etkilenen yaratık gibi değil
onlara!

Lord Randolph'un gururu,
hayal ettiği gibi, Lady Dora'ya doğru bir düşünce yaratmaya cesaret etti; değildi
Onun için aşırı sevgiden, ama _caste_'e bağlılık. İçinde
Karışıklık, ilk başta onu şaşırtmasına rağmen, sonunda okuduğunu düşündü
sadece öfke ve onu indirmek için kendine doğru ödül verdi
bir şekilde varsayım. Tehlikeli alacağımız ne aptallar
Karanlıkta yolculuklar!

Yeni fikir eskiyi yasakladı: Miss Dalzell'i neredeyse unuttu ve
Dün gittiği yere gitmeye karar verdi, onu monte ederken
Ertesi sabah at-moda bir sabah-saat iki kez; Yani o
Atının başını Chiswick'e çevirdi, burada tremenhere bildiği
ikamet etti. Her zaman daha önce orayı arayacak bir fırsatım olmamıştı
Onunla ya kulübünde, toplumda ya da kendisinde tanıştı (Lord Randolph's)
ev. Yazlıktan pek emin değildi, ama sordu ve
Son olarak, oldukça küçük bir villa ona aradığı olarak işaret edildi.

"Bence beyefendi evde değil," dedi muhabiri
bir esnaf gibi; "Çünkü onu iyi tanıyorum ve onun doğru yürüdüğünü gördüm
bir saat önce kasaba. "

Bu, diğerinin görüşlerine tam olarak uygundur; Yani, atını sorumlu bırakarak
Aşağıda dolaşan bir adamın, kulübeye sessizce yürüdü.
Ön kapı açık durdu; Güzel bir şekilde düzenlenmiş bir şekilde yürüdü
Bahçe, sonbahar çiçekleri ile dolu, salon kapısına ve rap
nazikçe. İyi bir general gibi, şaşkınlıkla geldi, fırtına değil
başkent. Düzgün görünen bir kız kapıyı cevapladı. "Bay Tremenhere
ev mi? "

"Hayır, efendim," cevaptı. "Bu akşama kadar geri dönmeyecek."

"Çok kışkırtıcı!" diye bağırdı; "Kasabadan ayrılıyorum ve diledim
Özellikle bir mesaj bırakmak ya da onu görmek için. "

Kız cevap vermedi; Birçoğunu görmeye alışık değildi
oradaki ziyaretçiler.

"Bırakacak birini görebilir miyim yoksa not yazabilir miyim?" diye sordu.

"Eğer adım atarsanız, efendim;
Üstat, "dedi, geri çekildi. Lord Randolph daha fazla istemedi
davet. Bir anda kızı pasajdan takip ediyordu.




Bölüm XXIII.


Kız bir kapı attı ve girdi; Kalbi pek özgür değildi
Nabızdan. Doğa tarafından macera adamı değildi-iki ya da üç
Motifler onu buna çağırdı. Oda sessizce, ama _gracely_
mobilyalı; Perdeler zengin damask değildi, ikisi de zengin değildi
bronzlar, _ormolu_ veya boynunu kırmak için masalar veya titremek
Sonbaharda atomlar yarım düzine iğrenç put veya Çin bardağı
Ve tabaklar-hayır! Oda alan bir şirket değildi, ama daire
rafine ve ev içi bir zihin. İkisi genellikle birleşir, çünkü onlar
En iyi metresimizden-doğuştan çıkın. Perdeler ve mobilyalar
Soluk yeşil chintz. Bir vazoda birkaç seçenek çiçek vardı
masa; tek bir Dahlia, zengin, tek başına, eyaletteki bir kraliçe gibi
ve güzel bir bohem bardağında, bir orta masada güzellik; Ve gibi
görevli saraylar, çeşitli küçüklerdeki çeşitli örneklerdi
Kitaplar, kalemler, yarı bitmiş buketler hakkında dağınık, Shewing
Neden oradaydılar-doğayı sürdürme sanatına. Osmanlılar vardı
Kolay Besler ve Bayanların Çalışmaları; Kısacası, ev seninle her biri konuştu
şey. Açık bir piyano vardı ve müzik dağılmıştı; ve
Masalar, piyano, hatta aynaların çerçevelerine bile akçaağaç ahşaptı. Vitray ile küçük bir konservatuara başka bir kapı açıldı
Windows-gerçekte küçük bir cennetti. Tezahürat ateşi canlandırılmış
Bütün-güzel bir gün olsa da, soğuktu; Yine de güneş parladı
olmadan ve yazın hala göründüğü parlak konservatuarda
saltanat. "Buraya bir not yazabilirsiniz, efendim, isterseniz," dedi kadın,
Materyallerin önüne yerleştirmek; "Ve bitirdiğinde, eğer
zili çalacak kadar iyi olacak, geri döneceğim. "Böylece ve
Londra Hırsızları adlı maceracı şövalyelerden korkmamak
Gözlerinden önce sessizce geri çekildi. Oradaki her şey huzura girdi,
Hatta sakin hizmetçi.

"Ne yazmalıyım?" Lord Randolph'u düşündü. "Ne aptaldım, değil
Evin metresini görmeyi isteyin! Çok geç değil; George tarafından,
Şimdi yapacağım! "Zil'e dokunmak için ayağa kalktı, bir ses elini tutukladı;
Sahibi acele etmiş gibi nefes nefese; içinden geldi
Konservatuar ve sınırlayıcı bir karaca gibi bir adım eşlik etti. "Miles,
Canım! "Ağladı," Herhangi bir şeyi unuttun mu? Rapini duydum. Ben
Bahçe toplama menekşelerinin sonunda, "-adım aniden durdu,
"Ah hayatım!" sesini değiştirerek seslendirdi, "Kaybettiğimi beyan ediyorum
Hepsini sepetimin dışında, sizinle tanışmak için acele ediyor! Gel ve seçmeme yardım et
Onları kaldırdı!
Gözleri konservatuar kapısına sabitlendi. "Miles!" Ses denir
Tekrar; Cevap yoktu ve başka bir anda Minnie, gözleri dolu
Umut ve sürpriz, odaya girdi. Dudaklarından bir çığlık patladı,
Ve sepeti elinden düştü. Lord Randolph bir an durdu
suskun. "Bayan Dalzell!" Sonunda bağırdı; Biri gibi ilerlemek
Peri arazisine göre, hissettiği için şaşırdı. Minnie ne zaman bir gül gibiydi
O girdi ve menekşe karanlıklarında gözleri neredeyse siyah görünüyordu
egzersiz ve heyecandan. Şimdi solgun ve titredi, neden,
Neredeyse bilmiyordu, 'Twas belki de sunum. "Lord Randolph Gray!" o
ejaküle, "_you_ burada!"-Kelimeler derin korkuyu ima etti
sonuçlar.

"Kesinlikle biriyle tanışmanın mutluluğunu tahmin etmedim
Yine, hafızası dünden beri benimle Unfinging ile yaşadı, "o
bunu düşünemeyen bir adamın hazır gallantrisiyle cevap verdi ama
ele aldığı yerde iyi karşılanmak. Hayranlık vardı, değil
ifadeye saygı. Sofistike olmayan Minnie bile bunu hissetti; Ama öyle
Şaşkın oldu, o zaman gerçek olarak onu tamamen gözden kaçırdı
Gözlerinde olması gerektiği gibi konum, bu nedenle, Miss gibi tremenhere ile
Dalzell. "Seni alarm etmeme izin verme," diye devam etti, nasıl
soluk dönmüştü; "İnan bana, ben hiçbir şekilde çok beyefendi
sana hakaret etmek için. Seninle tekrar buluşmam, ancak gerçekten iyi kaderi kutsuyorum
bunu üretti, tamamen kazara oldu. Bay görmeye geldim
Tremenhere. "

"O zaman, benim ----" En üstte kelimeyi kontrol etti, "kuzen,"
Nedenini bilerek, "Lady Dora Vaughan", yerine geçti, sana söylemedi
Nerede ikamet ettim? Bir an için öyle düşündüm ve çok merak ettim, o
Dün çok korkutucu, efendiniz bizi takip etmeli. "

"Bu kadınlar arasındaki bağlantı ne anlama gelebilir?" Diye düşündü, her
Moment daha şaşkın.

"Lady Dora, biliyorum, bağımsız bir zihin kızı: bunu biliyor muydu
Kız düşmeden önce ve onu geri almaya mı çalışıyor? Eğer öyleyse, neden yürüyün
onunla halka mı? Yoksa, bir
portre ve bu kızla temasa geçirildi ve tarafından büyülendi
Onun tarzı, pozisyonunu gözden kaçırdı mı? Ama-oh hayır, hayır!-Lady Dora
asla bu şekilde hareket etmeyin. "Onu asla bir anlığına vurmadı, gerçek-Minnie
evlilik; "Bayan Dalzell" ve Lady Dora'nın karışıklığı tamamen
bu fikri reddetti.

"Lady Dora," diye cevapladı, daha bestikçe gülümseyerek, şimdi ayrılmaya karar verdi
devamsızlık düşündüm ve bu öngörülemeyen bu zevkten zevk alıyor
iyi niyet, "buradaki amaçlı ziyaretimden tamamen cahil
Bay Tremenhere için tasarlanmıştır. "

Minnie de yavaş yavaş daha oluşturuluyordu, şimdi ziyareti öyle
doğal bir sebep; Bir Osmanlı'ya kaydı ve bir sandalyeye işaret ederek,
bir tane teklif etmeyi ihmal etme konusundaki önceki kabalık için özür diledi ve
Şaşkınlığını remirginin nedeni olarak suçlamak. Minnie
herhangi bir şekilde yanlış suçsuz; Yani, hem kuzeninin bir arkadaşı olarak hem de
Miles, her biri hayranlığı ile özgürce konuştu
An daha kararlı hale geldi ve orantılı olarak karışık bir tür
Her ikisi de böyle bir
Hazine ve temel, kazandığı anlamına gelir-Sedenti. İçin,
Adil cinsiyete olan tüm sevgisiyle, bu gözlerinde bir suçtu
Screned. Zavallı Minnie, kendi masumiyetiyle, onun hakkında her şeyi unuttu
ve elbette bunu ima etmedi. Bahsetti
Tremenhere ve kocasından olduğu gibi kayıtsız bir şekilde cevap verdi; ama olmadan
onu böyle adlandırıyor. Lord Randolph adaletini bir açıdan yaptı; Gördü
Akılda çok basitti ve garip bir çelişki! Çok saf
düşünce, sıradan gibi herhangi bir şeyi anlamak için kolayca yapılmak
flört. O, bir dahi olmasa da, dünyanın bir adamı olarak, aynı anda
bunun sadece sevgilerini kazanarak olacağını algıladı
kazanmak. Yanlış olanı yanlış yapmak için neredeyse bir adalet eylemi olarak gördü; O
içinde yüceltilirdi! Lord Randolph birçok kişiden biriydi: o
dünyevi ahlakın gerçek koduna sahipti-çok güvenli bir kabuk değil
Hayatın sonuna kadar yelken. Ona ne yapamadığını söyledi
kavrayın; Ama Miles'ın arkadaşıydı, bu yüzden sözlerini kabul etti
sadece arkadaşlıkta kastedildi. Kendisini kabul edebilirdi
memnun; Ve toplantıda sevindi, sık sık arayacağını umarak ve
Ondan hoşlanması gereken Miles; Arkadaş olduklarını biliyordu. Bir şey
Bunu anlamasına izin verdi.

"Korkarım," dedi, ona herhangi bir isim vermekten kaçındı, "Tremenhere,
Bir arkadaşım olsa da, buradaki ziyaretlerimi onaylamayabilir; O öyle
Mutluluğunu herkesten gizledi. "

"Ah!" "Talihsiz aile işleri nedeniyle, bu,"
bizi tenha yaşamaya zorlayan; Ama umarım yakında hepsi temizlenir
rahatsızlıktan uzak-hepsi affedildi-ve sonra arkadaşlarımızı çağırabiliriz
Bizimle sevin. "

Onun şekilde o kadar sanatsız bir şey vardı ki istemeden
elini ele geçirdi ve dedi ki tüm samimiyetle, "Ruhumdan umarım
Senin aşkına! "

O anda bir açıkçası geri yüklemek için herhangi bir çaba harcardı
Kalbinde masum kız, farklı bir konuma; Onun tek harikası
Onunla ne kadar uzun süre sohbet ederse, düşebilirdi _how_; Ve
Her an sabırsızlığı ve tiksinti Tremenhere büyüdü
daha güçlü. Ve varsayım üzerine öfkeli duygularla baktı
düşündüğü gibi, bu sevimli kızı bir
Altında olmak, adını paylaşmak için çok fazla. Ne kadar yanlış yapabiliriz
Başkalarını yargıla! Ve yanlış bir yargı birçok hatanın ebeveynidir. Sonunda o
ayrılmak için yükseldi; O zaman ziyaretini uzatmıyor. O gibi, Minnie
"Hangi mesajı Tremenhere vermeli?" Diye sordu.

"Sanırım," diye yanıtladı, "Mayıs ziyaretimi isimlendirmemek daha iyiydi, eğer yapabilirsem
size dikte etmeyi varsayalım. "

"Ama," dedi, tüm güvenle gülümseyerek, "onu görmeye geldin."

"Doğru; ama seninle tanışmanın aşırı zevkini tahmin etmedim.
hoşnutsuz olabilir. "

"Ah, hayır!" Eski tonunda cevap verdi, "Onu rahatsız edemez. Ben
ilk başta, şu anda görmememi veya görmememi istediği gibi korktu;
Ama ona lordluğunun nasıl geldiğini söylediğimde, yapamayacağını görecek
kaçınıldı. Ayrıca, ona Lady Dora'nın tanıtımını anlattım ve
Dün birlikte yürüyoruz. "

"Peki ne dedi?" diye sordu diğeri, sürprizden uyanarak
sürpriz. "Miles, Lady Dora ile çok rahatsız oldu; bir kişi olarak dedi.
Dünyanın görüşlerinde deneyimli, bana sunmamalıydı
Sana, çünkü ---- "Durdu ve derinden renklendirdi, onu da hissediyor
Bir yabancıya girmesi için hassas bir konu. O öyleydi
Konuşmaya alışkın, Lord Randolph'u Dora'nın gelecekteki kocası olarak duymak,
Yine de, aslında bir kuzen gibi göründüğünü, aslında, aslında,
neredeyse bir yabancı. Zavallı Minnie'nin öğrenmesi için çok dünya rezervi vardı;
Ayrıca, kendini bildiği gibi konuşuyordu, ondan şüphelendiği gibi değil;
Ve onu kaba bir şekilde uyandıracak hiçbir şey yoktu. O bir
Somnambulist, uykusunda konuşurken, uyanık.

"Tremenhere söylememen için yalvarmama izin ver," diye sordu ciddiyetle.

"Ondan asla bir düşünce gizlemiyorum," diye cevaptı; "Bir Saat Nasıl Geçir
Onunla ve kalbimde bir sır saklayın? İle boğuşmalıyım
Yalnız ağırlığı. "

"Sanırım tremenhere yapabileceğinden daha iyi biliyorum. Kadınlar nadiren biliyor
Erkekler, arkadaşları onları okurken; Kendi iyiliğin için ciddiyetle
Bunu bir kez gizlemek. "

Onun ciddiyeti onu titredi ve ciddileşti. "Ben değillim
Lordship'inizi anlayın, "dedi haysiyetle;"
Sizinle özgürce mi konuşuyorsunuz? "

"İyi gökler! Hayır; sık sık tekrar sohbet edebileceğimize inanıyorum."

"O zaman geri döner dönmez kilometrelerce söyleyeceğim;
Mistress'im nezaketimle arkadaşlarını almak. Varsa
Rezerv istemek istiyordum, Rabbim Mazura Olabilir-Ben bir ülkemim
yetiştirilmiş kız. "

"Ama en büyüleyici olanı karşılıyorum!" o sıcak bir şekilde
diye bağırdı, elini ele geçirmeye çalıştı; Ama Minnie'nin inceliği vardı
Alarmı aldı, geri çekildi ve elini zil üzerine bırakarak dedi
sessizce--

"Lordluğunuzun ayrılacak mesajı yok mu?"

"Yok," diye cevapladı, ani rezervinden biraz rahatsız oldu-"Ben
Seni rahatsız etmeyi düşünemiyorum; Yazacağım. "

Çan parmaklarının altında geliyordu; Mükemmel soğukkanlılıkla
Curtsed. Bir daha elini tutmaya çalışmıyor ve takip etti
Dış kapıya ciddi hizmetçi; Orada döndü, ama hiçbir göz değildi
onu izlemek, için Minnie bir koltukta batmıştı ve hafızada kaybolmuştu, değil
En hoş türden, ziyaretçisinin söylediği birçok garip şeyden,
hoş olmayan bir his yarattı ve yine de nerede olduğunu söyleyemedi,
veya neden. Lord Randolph da şaşırmış hayaller içinde sürdü; O gitmişti
Zevk ve acı zihninde bir izlenim. Eskisi, bu
Ya sevimli bir bakarken yaşadığımız karşı konulmaz duygu
yüz ya da güzel resim. İkincisi, çok adil bir tapınak kederiydi
kutsallaştırılmalıdır; çünkü, dünyanın bir adamı olmasına rağmen,
Libertine. Her zaman onu kaybetmek yerine bir kadını kurtarmayı tercih eder. Eğer
Onu kayıp buldu, geri dönüşü olmayan bir şekilde, dünyevi akımını takip etti
pervasızlık ve ahlaki hale getirmeyi daha uygun bir vesile bıraktı. Hiç bir şey
Bu kızın gönüllü olarak bir hayatı seçtiğine ikna edebilirdi
Bozulma-Bazı sanatlar, bazı tuzaklar, kullanılmalıdır; ve ile
Aklında bu düşünceler Loundes Meydanı'na dönüştü,
Lady Dora'yı arayın. Bir sokağın köşesini çevirirken
Hanımefendisi Brougham onu ​​hızla geçti; panjurlar yarı yarıya
Tanınmaktan kaçınmak istiyormuş gibi çekildi ve kendisi
Geriye yaslanarak, bir mektubu dikkatle okumak. Açıkçası o değildi
algılanan; Bir an için tereddüt etti ve sonra dönerek canlandı
ondan sonra. Bununla birlikte, damatı hızlı bir şekilde devam etti ve Lord
Randolph izledi. "Durduğunda," dedi kendi kendine, "ona katılacağım;
Belki de bana bu mutsuz kız hakkında daha fazla bilgi vermek için teşvik edilebilir. "
Ama Lady Dora durmadı; Ve ilk başta ne yapıldı
Söz konusu olmayan bir şekilde, şimdi sonun gizeminde bir tür bağlantı haline geldi
iki gün. Bu hızlı hızda nereye yalnız gidiyor olabilir? Sollamak
O, damatını aramadan yapamadı; Böylece takip etti
Yirmi metre geride. Charles Street, Soho'nun köşesinde bir
arabaların durması; Onun geçti, ama atı, daha çok
ruhlu, bir kömür waggonundan önce biraz demur yaptı; Ve ulaştığında
Square, Lady Dora'nın çarşıya aceleyle girdiğini görmek tam zamanında,
Peçe aşağıdayken. Sökmek ve atını bir erkeğin bakımında bırakmak,
Birkaç dakika daha işgal etti; Sonra da hiçbir fikrim olmadan girdi ama
Bir tane-Ladyship'i alışverişte işgal eden bulmak; Ve kendini gördü
Bu kadar mükemmel bir konuşma fırsatına sahip olmak için çok şanslı
o.

Lady Dora'nın Lord Randolph ilk gördüğünde bir mektup okuduğunu söyledik
o; İçeriğini okuyucularımıza vereceğiz; Onu almıştı
Messenger bir saat önce.

"Bay Tremenhere iltifatlarını Lady Dora Vaughan'a sunuyor;
Her ne kadar sadece herhangi bir kişisel için içeri gireceğini varsaymayacak olsa da
iş, yine de bir müttefikin kocası olarak Lady Dora'ya çok yakın,
Minnie hakkında yarım saatlik konuşma istemek için girişimler ve
Dünün en tatsız meselesi. İçeri girmeye girişimde bulunmaya cesaret edemiyor
Loundes Meydanı, ama üçte, Soho Çarşı'nda olacak;
Ve bu koşullar altında, hanım gemisinin onu tercih edeceğini umuyor.
Ona sevgili biri neredeyse endişeli. "

Lord Randolph girdiğinde Lady Dora ve Miles Tremenhere
merdivenleri birlikte yükseltmek-kol içinde kol değil, ama yakın
Converse. Dönmek ve çarşıdan cıvata, bir
Anında-eylemlerine casus olmaktan gurur duyuyordu:
randevu ile karşılaşmıştı açıktı. Daha büyük bir heyecan durumunda
eskisinden daha, atını monte etti ve karşı tarafa binerek
Meydan, kapıyı izledi. Neredeyse yarım saat geçti ve sonra
Aceleyle yalnız çıktı, içeri girdi ve Brougham'ı tekrar sürdü
hızlı bir şekilde. İki dakika sonra Tremenhere çıktı; ve ile
Gözler derin düşüncede yere eğildi, Charles'a dönüştü
Oxford Caddesi. Kalplerimizde doğal bir kıskançlık var, bu da bizi yapıyor
Her yönden kendimizden birine karşı, bizden daha az nazik hissedin
bir altına olmalıdır; Ve ikisi arasında yargılıyor muyduk,
Birinde diğerinden daha suçlu bir kusur bulmayı tercih ederiz. Yine de
Tremenhere'i beğenen Lord Randolph, onu her şey olarak kınadı
Bu kötüydü; ve okumada harika bir bakış açısından kendini kabul etti
Zihninin gözünden önceki karmaşık kitap, böylece:-
Cazibe ve güzel görünüm, her iki kadın da dolaşmıştı. (Dalby
ona ipucu vermişti.) Minnie kaybetmişti ve bazı düşünülemez
Gururlu Lady Dora'yı onunla tanışmaya çekti; Ve şimdi
O çaba sarf ediyordu ve özel toplantılarından görünüşe göre
Başarılı bir şekilde, elbette daha fazla son-evlilik-yapmak için-
Belki de ona direnmek için çok fazla aşık bir kadın. Başka nasıl olabilir
Önündeki olayları hesap mı? Bütün bunlar zihninde, bu
Tremenhere için azami bir tiksinti hissettiğini merak et. Nasıl yapılır
bilmediği eylem. Bu olayların sessizce almasına izin vermek için
Mevcut kurs, bu imkansızdı-nereye danışın? Burton değil-yaptı
Adam gibi değil; Ne Dalby-no _creature _-- ama bir arkadaş. Böylece gitti
kapalı ve yaylalarda gördüğümüz genç arkadaşını aradı-
Bay Vellumy olarak adlandıracağımız yalıtımsız gençlik; Ve aralarında ikisi
hayal edebilecekleri kadar ölümcül bir şema olarak uyduruldu; Ve bitti
Bir başkası gibi, en iyi niyetle; Bay Vellumy için
arkadaşı, kötü bir eylemden daha iyiyi yapmayı tercih eder-
bir suçlu olanı başarırsa, çuval ve küllerde tövbe etmek
kazara. O "iyi niyet" idi ve bir karga gibi sıkıştı
Bir hava koşulunun tepesinde. O ve Lord Randolph'un koynunda arkadaş olduğu,
yaylalardan iki veya üç gün boyunca birlikte koşmuş ve
Liberty Hall'da kalan misafirler kendilerine bakmak için-parayla
_Sans Ceremonie_. Onları biraz bırakacağız ve Lady Dora'yı takip edeceğiz.
Brougham, düşünce gibi kısa bir alanda, Chiswick'e kadar döndü ve
Tremenhere'nin kapısında durdu. Elbette geri dönmemişti. Minnie
kuzenini görünce gözlerinin kanıtlarını kıt olabilirdi
dışarı çıkın.

"Çok nazik-çok nazik, sevgili Dora!" diye bağırdı, onu kucakladı,
"Çok yakında geri dönmek."

"Kalmam gereken birkaç dakikam var," diye cevapladı diğeri, "
Nerede olduğumu merak ediyorum. Ama çok kontrol edilmediğimi, o
soru ve azar; Bir süre dışarı çıktım Minnie, "diye ekledi
aceleyle. "Kiminle yürüdüğümü biliyor musun?"

"Tahmin edemem Dora."

"Orada-bunu oku-gör!" Ve dizlerinin mektubuna koydu.
Minnie derin renkte ve ondan önce geçen bir vizyon gibi
Daha önce hiç bahsetmediği Uplands'deki toplantılarının hatırlanması. O
kıskanç değildi; Ama bir dikenin ani acısı gibiydi, bu da
bir wincpe ve ağla-ete karşı ruh; Ama okuduğunda
Ruh bir kerede fethetti.

"Sevgili kocam," dedi, "beni nasıl düşünüyordu! Ve ne yaptı?
Dora mı diyorsun? "

Dora daha sonra ona konuşmalarının özünü söyledi ve
Lord Randolph Gray ile röportaj araması gereken katılımcılar,
ve ona evliliği hakkındaki gerçeği söyle, çünkü daha iyi gelir
kendisinden daha. Ancak reddedilirse,
bunu gecikmeden yapmanın kararlılığı, muhtemelen geleceği öngörmek
Bu talihsiz girişten utançlar.

"Ben buna karşı çıktım," dedi; "Ama sonunda beni ikna etti
ihtiyatlı davrandı ve bu nedenle, duygularıma karşı çok olsa da,
Hepsini açıklayın ve efendisini Secrety'ye bağlayın. Bu en talihsiz
Durum tamamen. "

Lady Dora, çok nazik olsa da, kalbinin sallanmasına izin verdiğinde,
Herhangi biri kasıtlı olarak, gururuyla derinden yaralandı ve yaralandı.
bu olaylar. Lord Randolph'a bilmediğini nasıl anlatır; ve ile
Tirenhere itiraf etti, kendisinden daha iyi gelirse
o. "Muhtemelen onu gece ya da kesinlikle yarın göreceğim" diye
"Ve sonra hepsi açıklanacaktır."

Konuşurken Minnie en çok bir trene düşmüştü
yoğun düşünce; biri beyninden diğeri akıyor. O idi
Randolph'un ona söylemesi çok anlamaya başlıyor ve nasıl anlat
Miles? Onu acıttı. Ancak yakında onun
Lordship ve sonra hepsi sorunsuz giderdi. Zavallı Minnie!

"Biliyor musun, Dora," dedi, sonunda, ciddiye bakarak, "
Randolph burayı bugün aradı mı? "

"Burada!" diye bağırdı kuzenini hayrete düşürdü. "İşte! Peki nasıl? Ne iddiada?
Onu gördün mü? "

Bu sorgulamada kıskançlık parıltısı yoktu. Küçük umursamadı
onu sonsuza dek kaybetmek; Bu onun cüretiydi ve düşündüğü sonuçlar
ile ilgili. Minnie geçen her şeyle ilgili. Yine de ama bir kız,
Lady Dora dünyadan biriydi ve basit kuzeninden çok daha fazlasını gördü
Bu ziyarette yaptı. Acı bir şekilde yanlış adımı için kendini suçladı
Önceki gün, "Bayan Dalzell"; Şimdi gerçekten gördü
bir açıklamanın gerekliliği.

"Tabii ki," dedi, "Bay Tremenhere'den söylemek istemiyorsun
Bu?"

"Miles söylememe!" diye bağırdı Minnie şaşkınlıkla. "Nasıl gizleyebilirim
Ondan mı? "

"Minnie, bunu yapmak için deli olacaksın!" kuzenine cevap verdi, çok tedirgin.
"Bay Tremenhere, heyecanlı durumunda,
demek ve hiçbir şey için cevap vermeyeceğim. "

"Gerçek, sevgili Dora, her zaman kendi şaftlarını kalbe taşır. Yapamam
Miles'tan herhangi bir şeyi gizleyin; Bunu yapmak beni öldürür. Nerede yapmalıyım
Ondan bir sır saklayın? Ruhumu okuyor; Daha önce hiç açık
o."

"Ve belki de kan dökülmesi için mi?
sonlandırın. Dua et, önce Lordship'e her şeyi açıklayayım, o zaman orada
Korkacak hiçbir şey olamaz. "

Minnie, Lord Randolph'un ziyaretinin ona yapıldığını iddia etti.
Kocası, orada olduğunu bile bilmeden; Ama Dora bunu geçersiz kıldı.

"Bay Tremenhere, "dedi," konuşurken bu heyecanlı durumdaydı
Size hakaret olasılığı, eğer bunu biliyorsa,
herhangi bir şey yapabilsin. Dua et Minnie!-Sevgili Minnie! Bana söz ver
yarın akşama kadar gizli; O zaman buraya geleceğim ve Bay
Kendimi titriyor ve doğru yaptığımı kabul etmeli. Alkışlayacak
İyi duygunuz; Oysa, söylerseniz, daha önce onun öfkesini ne kontrol edebilir?
Daha sonra?"

Minnie ağlamaya başladı. Ona, millerin gizlenmesi fikri öyleydi
Korkunç, uzun bir süre onun üstesinden gelemeyeceğini
iğrençlik; Ama Dora, bir
düello, bu sadece bir gün boyunca varlığının kesin olarak ve hayır
Gerçek, sadece sessizlik gerekiyordu, rıza gösterdi; ve Lady Dora,
Kendi mendili ile onu samimi bir şekilde kucaklamak
gözler ve onu bıraktı, önümüzdeki akşam dönmeyi vaat etti ve
Bu arada Lord Randolph'a bakın ve hepsini ona açıklayın. Mükemmel bir şekilde vardı
Sıklıkla olaylar yaptığımız gibi, kendisi düzenledi; Ama oldukça gözden kaçtı
ölüm gibi bir şey.


Önce hacim sonu.





Projenin Sonu Gutenberg Miles Tremenhere e -Kitabı, Cilt 1, 2,
Annette Marie Maillard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILES TREMENHERE, VOL 1 OF 2 ***

***** This file should be named 41275.txt or 41275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/7/41275/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
