*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Speaking of Prussians (Prusyalılardan bahsetmişken)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: November 2, 2012 [EBook #41272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Speaking of Prussians, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Speaking of Prussians

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: November 2, 2012 [EBook #41272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEAKING OF PRUSSIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası.

    "Rahip Herr Doktor Konsistorial D. Vorwerk" değiştirildi
    "Rahip Herr Doktor Konsistorialrat D. Vorwerk"

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.




"Prusyalılardan bahsetmişken-"




Irvin S. Cobb tarafından


KURGU

 O zamanlar ve bunlar
 Yerel renk
 Eski yargıç rahip
 Fibble, D. D.
 Eve dön
 Mr. Düzeltmek


Zekâ ve mizah

 "Operasyonlardan bahsetmişken ----"
 Avrupa revize edildi
 Kaba lüks
 Cobb'un ücret faturası
 Cobb'un Anatomisi


Yanlış

 "Prusyalılardan bahsetmişken ----"
 Zafer Yolları


 George H. Doran Şirketi
 NEW YORK

[İllüstrasyon: kartalı gevşetiyor]




 "Prusyalıların bilgisizliği ---- _"

 _İle_

 _İrvin S. Cobb_

 _Author
 "Eve dön," "Avrupa revize,"
 "Operasyonlardan bahsetmek ----", vb.

 [İllüstrasyon]

 _New York
 George H. Doran Company_




 Telif hakkı, 1917,

 George H. Doran Company tarafından


 Telif Hakkı, 1917, Curtis Publishing Company tarafından

 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


 ÖZEL
 İzinli
 İLE
 Woodrow Wilson
 Amerika Birleşik Devletleri Başkanı




"Prusyalıların bilgisizliği --_"




BEN


Bir Amerikan vatandaşı olarak vatansever görevim olduğuna inanıyorum
Ne yazıyorum ve ona şöyle vermek için çabaladıktan sonra
Bulunması mümkün olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş bir dolaşım. İçinde
Ancak bu ifadeyi yapmak, kendimi öğretmen olarak kurmuyorum
veya bir vaiz; Ben de varsayımla ilgili değil, çünkü ben
Amerikan dergilerine oldukça sık katkıda bulunan insanlar
okur ya da söylediklerimi okumak için Readier olmalı.

Kendi küçükümü yapmak için doğal bir arzunun yanı sıra, başlıca sebebim
Bu: büyük ölçüde tesadüfen ve kazara, dört kişiden biri oldum veya
Almanlara ilk elden tanık olan beş Amerikalı gazete adamı
Belçika'nın istilası ve biraz sonra tanık olan üç kişiden biri
kuzey kısmının Cermen boyun eğdirmesinin bazı sonuçları
Fransa. Paris'teki acele kontrol edildiğinde Almanya'nın içindeydim
ve Marne'den geri çekilme gerçekleşti, böylece
duyguların ve duyguların ve dürtülerin farkında olmak
Alman nüfusunu bir zafer döneminde ve bir dönemde kontrol etti
geri dönüşler.

Bu nedenle avantajlı bir konumdayım
Bir görgü tanığı olarak-ve umarım, dürüst bir tane-ne savaş
yakalanan bir ülkenin sivil nüfusu üzerindeki etkileri
farkında olmadan ve hazırlıksız bir ölçü; Ve bundan da öte, ne savaş
özellikle ve özellikle yönün altında yürütüldüğü anlamına gelir
Prusya Okulu'nda eğitilmiş memurlar.

Bunları gördükten sonra, tüm kalbimle savaştan nefret ediyorum. Eminim
Nefretinizden daha derin bir nefretle nefretle, hiç görmemiş olan okuyucu
gerçek çalışmaları ve toparlanmış meyve. Çünkü görüyorsunuz, gördüm
fiziksel tarafı; Ve gördükten sonra, sana olduğunu söylemek istiyorum
Bunu sizin için tanımlamak için yeterince yarısına sahip değilsiniz, bu yüzden
Benim içindeki resimleri aklınızda olabilir. Bu
En müstehcen, en iğrenç, en acımasız, en malign-ve
Bazen en gerekli olan-dikkate alın, gerçekten inanıyorum,
Dünya başladığından beri ölümlü insanın gözü dinlendi ve nefret ediyorum
BT.

Fakat savaş gelmek zorunda olsaydı-ulusal onurumuzun korunması için savaş
ve ulusal bütünlüğümüz; bayrağımızın savunması için savaş ve bizim
insanlar ve toprağımız; ilkelerinin korunması için savaş
Dünya ulusları arasında temsili hükümet-tercih ederim
Şimdi daha sonra geldiğinden daha geldi. Bir çocuğum var. Tercih ederim
O çocuk, olgunluğunda, bir barış içinde yaşamaktan emin olabilirsiniz
erkek ve kadınların fedakarlıkları ve bağlılığı ile garanti edilen
Bu nesil, babasının güvencesiz bir
Barış, korkaklık ve ulusal onursuzlukla satın alındı ​​ve ödendi.




II


Savaş ilan edilmeden birkaç gün önce bir antimilitarist kitle toplantısı
New York'ta düzenlendi. Çeşitli tanınmış bir dizi tarafından ele alındı
Kimin güdü saflığının hiçbir soru olmayabileceğine dair beyler,
ama kimin yargısının büyük bir çoğunluğumuzun
Yıldız işaretleri kullanılmadan basılamaz. Ve katıldı
barış seven vatandaşların çok büyük bir temsili
Son iki yıldır sahip olan tuhaf vatanseverlerin birliği olan
Herhangi bir düşmanlık önerisi ile çok sıkıntılıydı
Merkezi güçler teklif edildi, ancak bir mola verilirse çok açık bir şekilde uzlaştı.
Müttefikler ya da herhangi biri bir beklenmedik gibi görünüyordu.

Bu sadece bir tesadüf olabilirdi, ama bazılarımızı bir
önemli bir gerçek, Kont Von'un işten çıkarıldığı zamandan itibaren
Bernstorff itibariyle, ortalama bir yangın yanlısı toplantı oldukça emindi
Kendini bir Alman yanlısı andıran bir şeye çözün
Akşamdan önce gösteri bitti. İsmi tıslayan kişiler
Başkanımızın söz konusu sayıldığında saygılı dekora davrandı
belirli bir kaiser.

Ancak, şimdi bazıları bu garip Amerikalılarla ilgilenmiyorum
Amerikanizmlerini ortada bir tire ile ayırın. Bazıları içindeydi
Bu küçük kitap basılmadan önce hapishane. Şimdi bunları düşünüyorum
dönen yanak politikasının ulusal savunucuları; Bunlar profesyonel
Pasifikistler; zeytin şubesinin o salakları-buna hitap eden
Bundan önce gelen belirli toplantı ve benzer toplantılar-
Solucan ve koyun ve kobay için kardeşler, hepsi-
savunma değil, teslimiyet vaaz etti; sağlam bir stant değil, tam bir
teslim olmak; Eylem değil, kelimeler, kelimeler, kelimeler.




III


Her doğru düşünen adam, alıyorum, evrensel barışa inanıyor ve
o adil günde evrensel barışa sahip olacağımızı da fark eder.
üç insan niteliği, şimdi bireyler arasında makul derecede yaygın olan ve
uluslar arasında, bu dünyadan çıkarıldı, bu üç kişi
Açgözlülük, kıskançlık ve kötü öfke. Her aklı başında Amerikan zaman için umuyor
evrensel silahsızlanma ve bu arada bir zihinsel
Rezervasyon: Tüm ulusların kollarını bir kenara bırakmasını istiyor; Ama o
Kendi ulusunun bir kenara bırakılmasını umuyor. Ama her değil
Amerikalı-Tanrı'ya teşekkürler!-Bu aylarda ve yıllar içinde
Hazırlık kampanyası, ülkesini bir eyalette bırakmak için tercih edildi
Büyük, şişman, zengin, sarkık bir istiridye,
Kabuk, potansiyel veya gerçek düşmanlarla dolu bir denizde, hepsi pençeli, hepsi
Dişli, hepsi aç. İstiridye daha popüler olabilir, ancak bu
Yaşam sigortası riskini en iyi hale getiren sert kabuklu yengeç.

Ve o vicdanlı beylerin ifadelerini okuduğumda
Herhangi bir ulusla savaşa gitme fikrine getirilemedi
Herhangi bir nedenle, tüm ruhumla birlikte durmuş olabilirler
O Ağustos gününde Belçika'da, ben ve parti geri kalanında
Aitim Alman lejyonlarının döküldüğünü gördüm, bir duman bulutu
gündüz ve gece ateşin direği, terör onlardan önce
onların müjdeleri ve pistlerde ölüm ve yıkım ve yıkım
Savaş shod ayakları gülümseyen ve küçük bir toprak üzerine kaldı.
Çünkü duygularının sahip olacağı görüşündeyim
duygularının aynı anlık dönüşümünden geçti
Grubumun her üyesi geçirildi. Kendim için konuşursak, yılın o yaz gününe kadar bunu itiraf ediyorum
1914, konuyu herhangi bir
hiç düşündüm-paramızı ağır silahlara ve bir
Zorunlu askeri eğitim ve bir
daha büyük duran ordu, ekonomik ve
ulusal çılgınlık.

Albay Roosevelt ne zaman hatırlıyorum-o zaman inanıyorum, Başkan
Roosevelt-Kendisini büyük çubuğun doktrininden teslim etti, ben,
iyi bir Demokrat, onu kışkırtacak bir yangın çıkarıcı olarak gördü
bizim için sadece nazikçe hisseden büyük güçlerin iradesi
Silahlı bir yumruğun yüzlerinde sallanıyor. Hatırladığımı hatırlıyorum
Kendim, şüphesiz, çoğu Amerikalı kendilerine söylemişti:

"Biz barışçıl bir ulusuz; fetih hayalleriyle ilgilenmiyor.
Korumamız için Atlantik ve Pasifik Okyanusları'na sahip olun. Biz değiliz
başka biriyle savaşacak. Başka kimse savaşmayacak
biz. Savaş gezegenin her yerinde modadan çıkıyor. Barış Tutkusu
dünyanın modası olmaya geliyor. Aslan ve kuzu yatıyor
birlikte."

Aslan ve kuzu, Avrupa'da birlikte yattı;
Ve aslan yükseldiğinde, şiddetli bir aslan, mangallı karkas vardı
Kanlı pençelerinin altında kuzu. Ve ilk gördüğüm gündü
Aslan, çeneleri adrip ile, yüksek yollardan aşağı iner,
Yarım milyon savaşan erkek-hayattaki tek işi olan erkekler
kavga ve işlerini başka hiç kimsenin bilmediği gibi bilen
Bu-bir zaman içinde ülkemin bırakmasını istediğime karar verdim
Kuzu benzeri olmak, aslan benimkinden önce hoş bir figür olduğu için değil
gözler, ama ilk kez bunu fark ettim, orada olduğu sürece
aslanlar, er ya da geç,
Kuzulardan biri olmaya devam eden ulus.

Sanki dün olmuşmuş gibi, otuz ay önce, yapabilirim
Aklımda bunun fiziksel ve zihinsel aşama ayarlarını yeniden yaratın
an. Gözlerimi kapatabilir ve Alman ateş takımının iki çekimini görebilirim
Belçikalı siviller bir tuğla duvara karşı. Kokuları koklayabilirim
yanan evler. Evet ve ölü adamların yanan etinin kokusu
o evlerde olan. Ayak izlerinin sesini duyabiliyorum
kaçan köylüler ve işgalcilerin sırtının gürültüsü
Çok sayısız, çok güvenle, çok zaferle, çok muhteşem bir şekilde
disiplinli ve çok kusursuz donanımlı.

En önemlisi, muhtelif Alman memurlarının gözlerini ve yüzlerini görebiliyorum
kiminle konuştuğum. Ve bunu yaptığımda gözlerinin neşeyle parladığını görüyorum
ve yüzleri muhteşem bir vizyonla ilişkilendirilmiş; Ve yapabilirim
Onları duyun-davalarının adaletini ilan etmek; Aramamak
sipariş ettikleri misilleme için mazeret; Değil, birkaç tane saklayın
Aralarında istisnalar, kaldırılamayan sefalet ve acıyı azaltmak
Belçika işgalleri işgal etmişti; Etikle ilgilenmiyor
Çaresiz ve masum cimri olmayanların hakları-ama gururlu ve şişmiş
Her bir adımda acımasızlık ve
Kararlılık ve hazır olmak onlara zafer, fetih getirmişti,
Savaş ganimetleri. Neden, bu adamlar başka bir dünyadan varlıklar gibiydi-
Suyun bu tarafında varlığımız dünyası asla
rüya gördü.

Ve o zaman kendime söz verdim, eğer eve dönme şansım olsaydı
Yine kafamda bütün bir cilt ve bir dil ve elimde bir kalemle
Mütevazı bir şekilde Amerika'ya hazırlık duyarlığım için; hazırlık değil
mutlaka herhangi birine savaşmak için mutlaka, ama
esasen başka herhangi birini yapmak için bir görüşle hazırlıklı olma
Önceden riskleri saymadan bize savaş.

Kendi alçakgönüllü ve kişisel yolumda vaaz veriyorum. Kendi başıma
Mütevazi ve kişisel yol, bu dakika doğru vaaz ediyorum. Ve eğer benim
Mevcut anlatı çok kişisel, çünkü biliyorum ki
Kişisel illüstrasyon mümkün olan en iyi illüstrasyondur ve
kendisinin gördüğü şeyleri söyleyerek eve götürebilir ve
izlenimlerle ve gerçeklerle uğraşmaktan daha iyi hissettim
ona ikinci elle geldim.

Ayrıca, bana öyle geliyor ki, mola geldiğinden beri, şimdi kullanmakta özgürüm
Bu moladan önce kullanma hakkım olduğunu hissetmediğim silahlar
geldi. Daha önce, bir gazete muhabiriydim, neyi açıklamakla uğraştım
Gördüm ve duyduğum-şüphelendiğim ve korktuğum şey değil. Önce,
Tarafsız bir ülkenin tarafsız bir vatandaşıydım.

Artık nötr değilim. Ben bir Amerikalıyım! Ülkem çatıştı
Yabancı bir güçle ve ülkemin düşmanı benim düşmanım ve
ellerimde hak ettiği için daha fazla düşünmeyi hak etmiyor
Ülkemin elleri. Dahası, ilerlerken göstermeye çalışıyorum,
olabileceğimiz merhamet, hayırseverlik veya magnanimite düşüncesi
Göster ona yanlış yorumlanacak. O olduğu gibi olmaz
anlayın. Bunu bizim için bir zayıflık kanıtı olarak görecekti
parça. Bize göstermeyeceği şey bu ve fırsat gelirse
Bize, Belçika'ya veya Fransa'ya veya Edith'e gösterdiğinden daha fazlasını gösterin
Cavell, ya da _lusitania_'daki bu kadınlara ve bebeklere.

Savaş zalimini yapmadı-zaten buydu; Ama onu korudu
acımasız. Onunla savaş duygusal bir eğlence değildir; Bir zaman değil
bayrağına histerik dudak hizmeti; yaygara ve tüyler için bir zaman değil.
Ve en önemlisi, onun için herhangi bir Mawkish sergisi için bir zaman değil,
Maudlin düşmanına istekli; Ama bunun yerine, ölümcül ciddi,
ölümcül korkunç bir iş, başarılı kovuşturmaya ve
yöneticileri, hükümeti ve tüm yaşam sistemi
Bir nesil hazırlık yoluyla ciddiyetle ve içtenlikle adanmış,
hem zihinsel hem de fiziksel.




İv


İlk aşamalarda ve bazı açılardan en çok
Trajik aşamalar-Büyük Savaşın, bunu bir şey olarak görmüyorum ve
Muhteşem panoramadan ihtişam, herhangi birinden daha etkileyici bir ölçekte
Hareket hiç insanlığın tarihindeydi. Yapmam, içinde
geçmişe bakıldığında, uzun, bitmeyen, dokuma güneş ışığına bakın
süngü şeritleri; ya da erimiş gibi gri akarsulara dökülen birlikler
Quicksilver, Kuzey Avrupa'nın tüm tozlu Highroads boyunca; veya
büyük silahlar geğirme; veya topçu atları,
aksiyon; veya siperler; veya kamplar; veya hastaneler; veya
savaş alanları. Bunu bazı küçük, müstakil yansıtıldığı gibi görüyorum
resimler-küçük odaklı ve büyük dehşetin tesadüfi
Onlar düşünülmemiş bir parçaydılar-ama bana göre en uygun olan
Hepsi, Prusya'nın ezici ve kuralı tarafından yürütüldüğünde savaş ne anlama geliyor?
Militarizm İstilacı bir ülkenin sivil nüfusu üzerine.

Bizi ile tanışan Louvain'in küçük kızarmış rahibini tekrar görüyorum.
Gün önce o şehre girdik; bizi panikten çıkardı
Sakinlerin amaçsız terörle çırpındığı sokak gibi
bir ahırda korkmuş tavuk; Ve kim bizim için yol açtı
Yüksek tuğla duvarın karşısında yer alan küçük ahşap ağ geçidi. Öyleydi
O zaman başka bir dünyada olsak da, küçük dünyası yerine
Panik ve sıkıntı az önce bıraktık. İhmal edilen bir tenis mahkemesi büyüdü
Bir dizi armut ağacı ve arka arkada bir yüklü üzüm ağaçının altında dört oturdu
Daha fazla rahip, hepsi paslı siyah önlüklerde. Oturdukları yerden kalktılar
ve geldi ve bizimle konuştu ve bizi küçük bir mahzen odasına götürdü,
Bize bir şişe ev yapımı şarap verdiler ve avuç içi
olgunlaşmış armutları yemek için ve bize bir haritada işaret etmeye çalıştı,
Yaklaşan Almanların olabileceğini düşündükleri yer, hiçbirimiz bilmedik
Zaten Uhlan İzcileri bir sonraki sokağa giriyordu. Biz
ayrılıyordu, en büyük rahip beni ceket yakalarından aldı ve onunla
kibar, soluk eski gözler ve nazik yaşlı yüzü titriyor, o
Bana kırık İngilizce dedi:

"Oğlum, savaşın Belçika'ya gelmesi doğru değil.
Bunların kavgalarında, büyük komşularımız. Oğlum, biz kötü değiliz
Buradaki insanlar-size söylemeleri gerektiğine inanmıyorlar. Sana söylüyorum
Biz iyi insanız. Biz çok iyi insanlarız. Bütün hafta insanlarım
Çok çalışın ve Pazar günü kiliseye giderler; Ve sonra belki onlar
Tarlalarda yürüyüşe çıkın. Ve bu, onlar için bildikleri tek şey
hayat.

"Oğlum," dedi, "sen harika bir ülkeden geliyorsun-sen
Tüm ülkelerin en iyisi. Elbette senin ülkeniz, ki bu çok büyük
Ve çok güçlü, küçük ülkemin yüzden yok olmasına izin vermeyecek
Dünya'nın? "

Onun için bir cevabımız olmadığı için gittik. Ve ne zaman, altı hafta
Daha sonra harap ve harap Louvain'e döndüm, yolumu seçtim
Sokakların iğrenç enkazıyla küçük manastıra
Tekrar. Bak! Tuğla duvarı yıkılmış, kömürleşmiş bir yığındı
Mason işi; Ve armut ağaçları çıplak kütüklerdi,
kil atık; ve armutlarımızı yediğimiz küçük mahzen odası ve
Şarabımızı içti, şimdi yerde bir delikti, kötü kokulu ile dolu
Çöp ve faul su, bir ölü çürümüş ve şişkin cesedi ile
suda yüzen at, havayı vaadiyle zehirlemek
Haşere. Ve bir zamanlar orada yaşayan rahipler gitmişti; Ve hiçbiri
Bütün o kasaba nereye gittiklerini biliyordu.

Her zaman, savaşı düşünürken, gördüğüm mültecileri düşünüyorum,
Ama çoğunlukla Antwerp'in ilk günlerinde düştükten sonra gördüğümden
Ekim ve ben Hollanda'yı Almanya'dan geri dönerken süpürüyordum.
İngiliz Kanalı. O zamandan önce yeterince mülteci görmüştüm, Tanrı biliyor!-Erkekler
kadınlar ve çocuklar, yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar ve
kollardaki bebekler, kendi yanan evlerinin ışıklarından kaçan
Yağmurlu, rüzgar süpürülmüş, çamurlu yollar; evsiz sefaletin geniş karavanları,
Üyeler tükenmeden düşene kadar devam ettiler. Ve ne zaman
Miry yol kenarında bir süre dinlenmişlerdi, altında yatak yok
ama üstlerinde yer ve barınak yok ama siyah şemsiyeler
hangi yapıştılar, kalktılar ve tekrar devam ettiler.
Görünüm ve ileride hedef yok; Ama sadece sanırım, yalan söyleyebilecek
Önlerinde arkalarından daha kötü olamazdı. Ancak
Asla-Antwerp'ten sonra-birçoğu var gibi görünüyor ve
Hiçbir zaman bu kadar acımasız görünmüyordu. Çıkan her yolun üzerinde
Belçika'nın Hollanda'ya-ve Avrupa'nın bu kalabalık köşesinde
Her küçük bir yol demekti-bütün gün kalın, jostling,
bitmeyen, kesintisiz akışlar. Her yol kenarının yanlarının nasıl olduğunu işaretledim
Hollandalı sınır boyunca bina,
Zaten bu şekilde geçen yüzlerce mülteci; Ve birlikte
isimleri, kendi halkının isimleri,
Acele ve Terörle Ayrılmış ve Kim Bir Şansla Bir Şansla
bin-bu şekilde gelir ve orada ne yazdıklarını oku ve
takip edin.

Bu daha büyük bir resimdi. Şimdi tuvalin küçük bir köşesi için: i
Sınırda küçük bir Hollanda kasabasında küçük bir inekini hatırlayın,
Islak, çiğ bir sonbahar gecesi alacakaranlıktan hemen önce. Damlayan saçakların altında
O çobanın yaşlı bir adamı duruyordu-çok yaşlı bir adam. Hepsi olmalıydı
seksen. Giysileri ıslaktı ve şimdi sahip olduğu her şey
Bu dünyanın malları ayaklarına dayanıyordu, eski bir kırmızının paçavralarına bağlandı
masa örtüsü. Bir solmuş, titreyen eski elinde bir kutu tuttu
kibritler ve diğer tarafta bir tebeşir parçası. Bir eliyle çizildi
maçtan sonra maç; ve diğeri ile, o küçükün duvarında
Cowshed, adını defalarca yazdı; ve altında
Ayrıldığı yaşlı eşin adı-şüphesiz
sonsuza kadar. Muhtemelen bu şeyler herhangi bir savaştan geçmiş olabilir, ister
Almanlar bu savaşı yapmaktan endişe ediyorlardı; Muhtemelen olmalılar
Kurumun kaçınılmaz yan ürünleri arasında yer almak
savaş. Ancak bu onları daha az kederli yapmadı.




V


Yapmaya çalıştığım nokta şudur: bu, böyle manzaraları görmek ve
Binler daha onlar gibi, aynı şeyleri hayal edebilirim-ve binlerce
Daha kötü şeyler-kendi ülkemde sıkıntı. Daha iyi bir sebeple, bugün
Onları kendi ülkemde olduğu gibi hayal edebilirler; Ve tüm adalette ben
Bundan daha ileri gidin ve onları hepsi olarak düşünebileceğimi söyle
İstilacı güçler bize bunun altında gelirse
İmparatorluk Prusya Kartal olarak bilinen siyah bir akbaba tasarımı.
Benzer koşullar ve benzer fırsatlar göz önüne alındığında ve görebiliyorum
Holyoke, Massachusetts veya Charleston, South Carolina, sigara içilmesinde
Louvain veya Dinant gibi kalıntılar. Baltimore belediye başkanını görebiliyorum
davul başı mahkeme savaşı tarafından öldürülüyor çünkü bazıları iltihaplandı
Kasabasının sivilleri bir Pomeranian'da bir yazlık penceresinden ateş etti
Grenadier. Pennsylvania kongre ve hakimlerde görebiliyorum ve
Din adamları ve G. A. R. Gaziler rehin olarak ve potansiyel olarak tutulur
Bir oğlu veya bir torun olması durumunda ateş ekibinin kurbanları
Düzenli olarak kayıtlı olmayan Gettysburg'dan John Burns, av tüfeğini ele geçiriyor
çiftlik evinin savunmasında. Bazılarının kafasına koyulan bir fiyat görebiliyorum
Modern Molly sürahi ve bir son gün bekleyen bir askeri hapishane
Barbara Frietchie. Çünkü Amerikalıların dediğimiz şeyi hatırlamalıyız
Patriots meshedilmiş savaş lordu _franc-tireurs_ diyor, yani
Bushwhackers.

Şahsen tahliye edilen bir önyargı ile suçlanabileceğine inanmıyorum
Alman ordusuna karşı, operasyonlarından gördüklerime dayanarak
Savaşın açılış ayları. Çünkü cesarete hayran kaldım
ve Alman ortak askerinin güç ve ifade ettiğim için
Bu hayranlık, bende Alman yanlısı olmakla suçlandım
Görünüşe göre bir seyircinin olabileceğini anlamadı veya anlamak istemedi
nedenlere en az sempati duymadan bireye hayran olun
onu sahaya gönderdi. Ve bu ülkenin olduğu bir zamanda
Belçikalı sivillere işlenen barbarların hikayeleriyle dolu
Alman Askerler-Bebeklerin Sakatlanmasının Hedefleri, Tecavüze İlişkin
Kadınlar, yaşlı erkeklerin işkence etmesi-beş deneyimliden biriydim
tüm kendi özgür irademiz ve baskı altında olmayan gazeteciler veya
zorlama, ara sıra ve birlikte belirttiğimiz bir açıklama imzaladı
Bu, deneyimlerimizde veya hemen arkasında seyahat ederken
Alman sütunları Yüz Mil Belçika Bölgesi'nden yukarı doğru,
Bunlardan tek bir tanesinin iyi kanıtlarını bulamamıştık
iddia edilen vahşet. Biz de yapmadık.

O zamanlar işaret etmeye çalıştığım şey-1914 sonbaharında-ve ne
şimdi düşmanlarımız olanlara tekrar adalette işaret ederdi,
aynı şekilde,
İngiltere ve Amerika'da Almanlar tarafından yürütülmüş olarak
Belçikalılar ve Fransızlar, Almanya'da aynı anda tekrarlandı
Alman rahibeleri üzerine Belçikalılar ve Fransızlar tarafından yürütüldü ve
Alman yaralı; ve Almanya'ya kadar sıkı bir şekilde inanılıyordu
Amerika ve İngiltere, ve tam olarak inandığım gibi, tıpkı küçük
diğer mahallelerde olduğu gibi bir çeyrekte gerçeklerin temeli.

Gerçekten, daha ileri gitmeye ve söylemeye hazırım, çünkü
Alman ortak askerinin bağlı olduğu titiz disiplin
Almanların Alman işgali, düşman bölgesi fırsatları
bireysel kaba veya bireysel, aşırıya kaçacak şekilde dejenere
Bireysel kurban büyük ölçüde azaldı. Tabii ki olmalı
çirkin eylemlerin sporadik örnekleriydi-her zaman nerede olmuştur
Erkekler savaşa gitti; Ama kendimi asla inanmaya getiremedim
bu tür eylemlerin sistematik veya organize bir parçası olabileceğini
Korkuluk kampanyası. Olmadan çok fazla korkuluk vardı
Bunlar dehşet ekledi.

Ama ben, standartlara göre ölçülen suçlara bir görgü tanıydım
insanlık ve medeniyet, beni herhangi bir bireyden daha kötü etkiledi
fazlalık, herhangi bir bireysel öfke, hiç olabilir ya da olabilir;
Çünkü bu suçlar kuşkusuz toptan olarak kışkırtıldı.
rütbe memurlarının düzeni ve onların altında gerçekleştirilmiş olmalı
Kişisel denetim, yön ve onay. Kısaca, gördüğüm şey
Bu: Belçika ve Fransa'nın geniş alanları gördüm.
Worthon yıkımının gerçekleşmesine izin verildi, burada
Bahçe duvarlarına dokunulmamış olgun armutlar; Ve diğer geniş gördüm
neredeyse bir taşın diğerinde durmaya bırakıldığı alanlar;
tarlaların tahrip edildiği yer; Erkek köylülerin vurulduğu yer
kadrolar; Sefil hayatta kalanların deliklerde denmeye bırakıldığı yer,
Vahşi hayvanlar gibi.

Kendi gözlerimizin önünde sunulan fiziksel kanıtları almak ve
Sadece yerliler tarafından değil, aynı zamanda bize yapılan ifadelerle desteklemek, aynı zamanda
Alman askerleri ve Alman subayları tarafından, bir
Sonuç, ki burada, böyle bir yerde,
Komuta birliklere şöyle demişti: "Bu kasabayı ve bu insanları yedekleyin!" Ve
Orada şöyle dediler: "Bu kasabayı boşa harcayın ve bu insanları vur!" Ve
Burada birlikler ayrımcılığa uğradı ve orada
Ayrıntılı olarak boşa harcanan,
Üstleri.




VI


Şüphesiz, yayınlanan günlüklerden yayınlanan alıntıları okudunuz.
Öldürülen veya yakalanan Alman askerlerinin ilk yılında
savaş. Sık sık bu askerin nerede olduğunu ya da bunu ayarladınız.
kendi özel düşünceleri, onu koyması istenmişti
Öldürme ve yok etme görevine verilsin mi? Ancak, aynı kaynaktan,
Herhangi bir askerin gerçekten isyan ettiğine dair kanıt aldınız mı?
Bu zulüm kampanyası ve çaresiz evlerini yakmayı reddetmişti
Siviller mi yoksa dayanılmaz olan cumbatantları öldürmek mi? Yapmadın ve bir
Çok iyi sebep: Çünkü bu asi asker asla yaşamaz
insanlığının kaydını yazacak kadar uzun-
Kendi kaptanının veya kendi teğmeninin tabancası tarafından vurularak öldürüldü.

Alman askerlerinin mahvolmuş ve rahat bir şekilde yürürken gördüm
kırsal alan, Almanca şarkılarını ev yeri hakkında söyler ve
Noel Ağacı ve Ren Maiden-Duygu ile dolu yaratıklar
ruhlarında sempati için yerleri yoktu. Ve aynı şekilde
Jeton, Alman askerlerinin rasyonlarını aç ile böldüğünü gördüm
Belçikalılar. Rasyonlarını bu açgözlü olanlarla böldüler çünkü
_verboten _ yoktu çünkü aksine bir emir yoktu. Vardı
Aksine bir emir vardı, bu fakir kadınlar ve o cılız
Çocuklar açlıktan ölmüş olabilir ve özel ne olursa olsun Alman askeri yok
duygular, onlara bir kabuk veya bir kemik kabuğu sunmaya cesaret ederdi
biftek. Bundan çok eminim.

Ve o zaman bana görünüyordu ve şimdi bana öyle geliyor ki, en tehlikeli bir şey
Dünyanın tüm halkları ve en kötü bir şey için
Dünya askeri hükümetin bir planı gelmeli
Ve böylece tam olarak, bir albayın başparmağının flörtüyle,
Bin adam, istedikleri gibi, nazikçe, cesur, erkekçe dönüşebilir
Askerler acımasız, acımasız uygulayıcılara ve yangın çıkışlarına; Ve,
o yüce ve kibirli başparmağın başka bir flörtüyle geri dönüştürülebilir
yine iyi erkeklere. VII


Barış içinde Almanca'nın zihinsel harikasitesi, bir
Buna itaat etmek için tartışmasız ve mekanik olarak sipariş ver, bir erdem olabilir,
Bir insanın ırksal özelliklerini erdemleri arasında düşünüyoruz; Savaşta bu
Aynı özellik bir mengene haline gelir. Huzur içinde onu daha huzurlu kılar; içinde
Savaş, savaş tarzına ek bir uğursuz tehdit verir.

Amerikan askerleriyle yüzleşmesi gereken çok tehditkar.
Hizmet için yurtdışına gönderilecek. Karşılaşması gereken çok tehditkar
Düşmanın yeterince yaklaşması durumunda,
kıyılarımız kıyı şehirlerimizi bombalayacak mı yoksa iniş yapmayı başarmalı mı
Amerikan toprakları üzerine bir keşif kuvveti.

Savaş cephesinden ilk döndüğümde bu mantıklı hayret ettim
Kişiler bana sık sık Almanların ne tür insanlar olduğunu sordular
Almanlar Patagonyalılar veya Güney Denizi gibi yabancı bir yarış olmasına rağmen
Adalılar, dünyanın uzak ve geri çekilmemiş köşesinde yaşayan. BEN
Onlara Almanya'daki Almanların Almanlar gibi olduğunu söylemek gibi hissettim
Amerika'da, ana, tanrı korkutucu, düzenli, çalışkan,
Kendine saygılı vatandaşlar. Ama bu aradan geçen aylarda var
fikrimi değiştirdi; Günümüzde farklı bir cevap vermeliyim. Söyleyebilirim
Şimdi bu soruyu soran, aynı izlenebilirliğin
bizim kolay ve esnek işler altında
Amerikan Yaşam Planı, Alman doğumlu Amerikalıyı bu kadar kolay hale getiriyor
burada fiziksel ve metafizik çevresine uyun ve
Onun dölleri, kaynaşmış ve konglomered'imizle birleşmesi için çok yakında
stok, anavatanında, daha kolay ve hepsi
zihnini daha sıkı bir şekilde dolduruyor ve eylemlerini uygun şekilde şekillendiriyor
Prusyacılığın kesin ve titiz talepleriyle
İmparatorluğu bir grup küçük olmayı bıraktığı için ona zincirlendi
Devletler.

O zaman, sahip olduğumuz Almanya'nın
Kırık Heine ve Goethe ve Haeckel ve Beethoven'ın Almanya'sı değil;
Devrim savaşında bize steuben veren Almanya değil ve
İç Savaş'ta Sigel ve Schurz; Şövalyelik Almanya değil,
sevimli Sakson ya da müziği seven, ev seven Bavyera; değil
Nazik, onurlu, çalışkan, doğum yeri olan Almanya,
Vatansever Almanca konuşan komşu senden köşede-ama
fanatik, zalim, güç mam, kan ve demir prussianize Almanya
Bismarck ve von Bernhardi, Crown Prens ve Junkers-
Kırk yıl boyunca tutkulu prussianize Almanya
İktidar sınıflarının enstrümantallığı-mutlaka kaiser değil, ama
Gerçek iktidar sınıfları-kıskançlıkla her birini saptırmaya çalışıyordu
bilimsel ve yaratıcı ve yaratıcı dehasının yerli onsu
İlerleme ve medeniyet yollarından ve onu sıkmak
En büyük otokratik makinenin olukları, en büyük organizma
insanları öldürmek, en büyük yanlış motor motoru ve
Dünyada yaratılan yanlış yönlendirilmiş verimlilik. Çünkü biz
Bu iki Almanya'dan birine hayran olmak artık bir neden değil.
öfkemizi ve diğeri için tespitimizi azaltmalıyız
Almanya bundan daha fazla çünkü bir adam onun üzerine neşeli bir yangını seviyor
Hearthstone Orman ateşiyle savaşmayı reddetmelidir.

Başka bir şeyi hatırlamalıyız. Denizaltı gözlemlerimiz
Yurtdışındaki bu savaş bize bir şey öğretti, bize bunu öğretmiş olmalılar
Alman ordusu-ve ordu dediğimde bu durumda, adamları değil
Ancak memurları, Alman ordusunda memurlar esasen
Beyin, Güç ve Güdü Gücü, Düşünceyi Yönlendiren,
Altlarında körü körüne itaatkar kitle-Alman ordusunun bir ordu olmadığı
iyi sporcular. Ve bu, alıyorum, daha da önemli
Savaş alanını atletik olduğundan daha fazla düşünmek
alan. Söyledikçe, Almanlar oyunu oynamıyor. O
Alman subayların beyzbol veya
Amerikalı gönüllülerin yürüdüğünü hayal etmek için futbol veya kriket
Kaz Adımı veya İngilizlerin kesik ve kurutulduğunu hayal etmek için
_Turnverein._ Catisthenics

Almanlar açık hava yarışı değil; Oynamaya verilmezler
açık hava sporları ve bu spor kurallarına uymak, İngilizler olarak
Ve Amerikalılar gibi. Ve savaşta-tüm açık hava oyunlarının en büyüğü-
Standlar onlara karşı kurallara göre oynamadıklarını kanıtladı,
Kendi yapımlarının kuralları dışında. Tartışılabilir
Fransızca bir açık hava yarışı veya spor seven bir yarış değil, gebe kaldığımız gibi
spor. Ancak öte yandan, Fransız esasen romantik
ve aslında dramatik ve daha sonra savaşta veya zaferde olsun,
Muhtemelen büyük ve cömert erdemleri sergileyecek
Zalim ve kaba olanlardan daha, çünkü hepimizin bildiği gibi
Kişinin iyi dürtülerini dramatize etmek, kişinin kötülüklerinden daha kolay.

Şimdi Almanca, yakın zamanda gösterildiği gibi, ne dramatik ne
Sporcu gibi. Açgözlü bir kazanan ve kötü bir kaybeden-çoğu
Oldukça kötü kaybeden. İyi sporcular Belçika'yı kırmazdı
Kanlı bitler çünkü Belçika onlar ve hedefleri arasında duruyordu; iyi
Sporcular Nefret İlahisi Sunmazlardı veya "_Gott Strafe
İngiltere! _ "Savaş Ağlaması; İyi sporcular Edith'i vurmazdı
Cavell veya _lusitania_ battı. İyi sporcular
Fethedilen ve bir secde arazisinin çaresiz erkek ve erkekleri
Afrika köleliğinden daha kötü zorunlu bir kullukla esir; istemek
la fere ve chauny ve jambon ve yüzlerce boşa harcamamış
Fransız kasabaları, bu yılın Mart ve Nisan aylarında olduğu gibi, hayır
Bu kasabaları geri teslim etmeleri için akla gelebilecek bir sebep
düşmanın eli; küçük bahçe ağaçlarını kesmezdi
ne de içme kuyularına küreklenmiş gübre; görünüşte olmaz
bizimle barış içinde, endüstriyel bitkilerimizi yok etmek ve
Yabancı doğumlu vatandaşlarımız arasında yerleşim tohumlarını dikin ve
Ülkemizi parçalayın, Meksika'da kahverengi bir yarış arasında parseler
ve Japonya'da sarı bir yarış. İyi sporlar bunları yapmaz ve
Almanya hepsini yaptı. Bu bir şey ifade ediyor.




VIII


Güç müjdesini bu kadar uzun, prussianize olan Almanya için yaymak
Bir karşı argüman-zorla anlayın. Ona geri darbe vermeliyiz
Darbe için-her bir darbe için daha zor bir darbe bize verir. "Üçlü
O sadece onun kavgasını silahlandırdı "; ve bizim kavgamız sadece
Aynı, savaşı başarıyla yapmak için bütün bir kalple yapmalıyız. Biz
Kutsal bir savaş olarak tutmalı; Hatırlayarak bir Cihad vaaz etmeliyiz
Her zaman, şimdi Çin imparatorluğu bir cumhuriyet, şimdi Rusya
Devrim, savaştığımız otokrasinin zincirlerini attı
Sadece düşmanı cezalandırmak değil,
aşırı derecede katlanmış; Sadece denizleri dürüst yapmak için değil
ticaret; Sadece bayrağımızın ve gemilerimizin ve
Halkımızın evde ve yurtdışında hayatları-ama İngiltere ile birlikte,
Fransa-evet ve Rusya-
Anayasal ve temsili hükümetin ilkeleri
Kralların ilahi hakkı tarafından tutulan çok az taçlı kafa ve
insanın kendi kendini yöneten bir yaratık değil, bir
vassal.

Sadece servetimizi ve tahıl ambarımızı vermeye istekli olduğumuz için
Ve çelik fabrikalarımız, onurlu bir pay almayı bekleyemeyiz
bu savaş ve son yerleşiminde eşit olarak paylaşmak. Riske sahip olmalıyız
Paradan daha değerli bir şey; Daha ihtiyaç duyulan bir şey
cephane; Erkekliğimizi riske atmalıyız. İngiltere'nin Donanması'nı bekleyemeyiz
Aramızda dur ve kıyılarımız için zarar ve Fransa'nın yıpranmış taburları
Hendek çalışmasının yükünü taşımak. Askeri uygunluktan hiçbir şey bilmiyorum, henüz inanıyorum, çünkü
Dünya ve kendi konumumuz için ahlaki etki, zamanı
Barış yapmak, güvence altına almaktan ziyade bizim için daha iyi olurdu
bir Amerikan bayrağının saldırı veya istilaya karşı kendi toprağımızın
Flanders'daki Amerikan birlikleri üzerinde dalga; bir Teksas inek puncher'ın
Fransa'da bir umuduna liderlik edin; bir Connecticut Clockmaker'ın
o batma topluluğunun dişlerini köreltecek bir cihaz icat edin.
deniz, u-botu ve-kim bilir?-Belki de zehirli yılan scotch
tamamen.

Belki de, yanıltıcı forneansımızda başarısız olduğumuz ve
Kısa gel. Belki çok uzun ve sabırla katlandık; yapabiliriz
tüm bunlar için kefaret. Ancak----

Kan dökülmeden günahların remisyonu yoktur.




Ix


Şimdi bana en önemlisi gibi görünen şeye geliyorum
Hepsinin dikkate alınması. Şefimize girdiğimiz bu savaşta
Düşman, ne yapabileceği inancına sıkı sıkıya bağlı bir ulusdur
en çok Tanrı'nın görüşünde. Sıkı bir şekilde bağlı
Kaiser, Crown Prensi, Hükümeti'nin eylemlerinin olduğuna inanıyor,
devlet adamları, generalleri ve orduları
Tanrı'nın iradesi ve amaçları. Ve aynı şekilde,
Tasarımların ve
Tüm ulusların ve tüm halkların uluslarına karşı çıktığı tüm halkların eylemleri
Perforce Tanrı'ya karşı iğrenç olmalı. Kendi süreçleriyle
tuhaf teoloji-çiçek açan ve taşımaya başlayan bir teoloji
Savaş başladıktan sonra meyve, ancak tohumun uzun sürdüğü
Daha önce-Tanrı bizim Tanrımız değil, onların Tanrılarıdır. O ortak yaratıcı değil
insanlığın, ama Teutons'un özel bir yaratıcısı. O bir Alman tanrısıdır. İçin
Bunun Sacrilege gibi Amerikan kulaklarında geleceğini söylemek. Benim için
Buraya yazın küfür ve emplike şaplaklar. Ama
Almanya'da Almanya'da-İncil'e kurulan sağlam bir din ve
Kutsal Yazılarda kanıtlanmış inanç, bol miktarda haklı
performanslar ve meshedilmiş ve kutsal bir azınlığın niyetleri
Dünyaya üreyen tüm numarasız milyonlar arasında milyonlarca.

Şimdi burada, bir başlangıç ​​yoluyla, bunun kanıtı. Bu kanıt olacak
Bir Alman papaz tarafından yayınlanan orijinal şiirlerden oluşan bir koleksiyonda bulundu,
Rahip Herr Doktor Konsistorialrat D. Vorwerk. İlkinde
Kitabının baskısı, Rab'bin Duası'nın bir açıklaması geldi.
Aşağıdakiler son üç dilekçe ve yakınlar:

     "Savaşçının ekmeği yetersiz olsa da, günlük ölüm ve
     Düşmana on kat keder. Merhametle her birini uzun süre acı çekerek affet
     Mermi ve izini kaçıran her darbe! Bizi değil
     Gazabımızın senin gerçekleştirmede çok uysal olmasına izin vermenin cazibesi
     İlahi Yargı! Bizi ve müttefikimizi cehennem düşmanından teslim edin
     ve onun hizmetçileri yeryüzündeki. Senin krallık, Alman toprakları;
     Çelik kaplı elinizin yardımıyla, gücü ve
     görkem."

Papaz Vorwerk'in çalışmalarının sonraki basımlarından bu dua
ihmal edildi. Bir tarafından küfür olarak kınandığı söyleniyor
Almanya'da yayınlanan dini dergi-ama Berlin'de değil. Ancak
Açıkçası, Alman İmparatorluğu içinde ya otorite veya dışında kimse
layık papazın hissi ile ilgili herhangi bir hata buldu
Almanlar, diğer tüm ırkların üstünde-muhtemelen Türkler hariç,
Özel bir şekilde cennet katına alınmış gibi görünüyor
Dağıtım-özellikle Tanrı'yı ​​tercih eder ve donatılmıştır ve
olağanüstü tadını çıkarın-biri neredeyse onu söylemek cazip olabilir
Özel-Muhafız, aşk ve bakım. Çünkü değişen formlarda
Fetişizm, yerlerin puanlarında ifade edilir. Bu örneği düşünün, hangisi
Çevirmedeki orijinal gücünün çoğunu kaybedemez:

     "Almanya düşmanlardan başka hiçbir şeyle çevrili olmayabilir?
     Ve tek bir arkadaşı yok mu? Bu Almanya'nın kendi hatası değil mi? HAYIR!
     Adı kıskanç olan ve kimin
     Skoundrels ve Sunders kahramanlarını birleştiriyor mu? Bu yüzden sevinelim
     Bu kıskançlık bize karşı yükseldi; Sadece Tanrı'nın sahip olduğunu gösterir
     Yüce ve zengin bir şekilde bizi kutsadı. O'na asılan onu düşün
     Çapraz ve Tanrı'dan terk edilmiş gibi görünüyordu ve böyle bir şey yapmak zorunda kaldı
     Yalnızlık Zafere giden yolu! Alman insanlarım, yolun olsa bile
     Dikenlerle dolu ve düşmanlarla beslenin, ileri basın, doldurulmuş
     meydan okuma ve güven ile. Cennetteki merdiven hala
     ayakta duruyor. Sen ve senin Tanrın, çoğunluktun! "

Bu alıntıları bir
atanmış ve saygın bir Alman din adamı ve muhtemelen popüler bir
ve saygı duyulan Alman din adamları, çünkü dürüstçe onlara inanıyorum
izole edilmiş bir fanatiğin bireysel ağızları değil,
Muazzam sayıda diğer vatandaşı,
Ağustos 1914'ten beri aralarında yaygınlaştı.

Ayrıca, onların bilgisi olduğu için alıntı yapmaları gerektiğine inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi insanlarımıza daha iyi yardımcı olur mu?
Düşmanlarımızın geniş bir grubunun öfkesini anlayın; bize yardımcı olacak
bazı düşmanlık biçimlerinin arkasındaki nedenleri anlayın ve
şüphesiz misilleme,
Amerika Birleşik Devletleri; Umarım, bizim tarafımızdan,
Bu savaşı, aşırı bir öngörme, yanlış bir hayır kurumu veya bir
Adil vaatlerinin erdemine olan inanç sadece
kendi adına, sapkın tarafından yükselen bir düşmana ziyaret edildi
Maneviyat ve çılgın bir mullah'ın dejenere kendini yozlaştırdığı. Öyle
Sorunlu sulara yağ dökmek için çok iyi; dökmek aptallık
orman yangını üzerinde.




X


Aynı bağlantıda,
bir başkasının baskın ve baskın bakış açıları ve eşit derecede
Foemen'in müthiş grubu. Ekim 1913'te, yaklaşık bir yıl önce
Almanya, dünya savaşına başladı, tanınmış liderlerden biri
Kendilerini "genç Almanya" olarak adlandıran dernek, yetkiliye yazdı
Organ, Junker setinin kabul edilen ağızlığı ve Crown Prens'in
tercih edilen taraftarlar, dikkate değer bir ifade-yani,
kaynaktan başka bir kaynaktan gelen dikkate değer bir ifade
Nereden geldi. Aşağıdaki gibi okunur:

     "Savaş, insan faaliyetinin en asil ve en kutsal ifadesidir.
     Bize da, büyük şut savaş saati vuracak. Hala ve derin
     Alman kalbinde savaşın sevincini ve özlemini yaşamalı
     BT. Pantolondaki en çok yaşlı kadınlara alay edelim.
     Savaştan korkun ve acımasız ya da isyan ettiği gibi yok edin. Savaş güzel ....
     Burada yeryüzünde Alman silahları ve sadık bir savaş kazanılır
     Ölü Cennete Yükseliş, Bir Potsdam Lance Onbaşı Muhafızları arayacak
     Kapıya ve 'Old Fritz', altın tahtından yayılan,
     Silah sunma komutunu verin. Bu gençliğin cenneti
     Almanya!"

Cennetin Ebedi Beatitude'un bir yere benzemesi,
Alman askerleri, Potsdam Lance Onbaşı Saint Peter
Kapı ve "Old Fritz"-Büyük Frederick-Tek ve Muzaffer
Altın Tahtın Doluluk, Nerede,
En Hıristiyan ırkları, Yüce Oturuyor, hayır gerektiren bir resim
Yorum.

Kendisi için konuşuyor. Ayrıca militan paranoyası için konuşuyor
Prusianizm.

Sanırım bunların büyümesini anlatacak bir konumdayım
Almanlar arasında duygular. Neredeyse ilk sayfasında belirttiğim gibi
Bu küçük kitap, Eylül ayında Alman topraklarında olmak benim çok düştü
ve büyük savaşın ilk yılının Ekim,
savaşan bir güç olarak girme ihtimali ve ne zaman
Sivil nüfus, kesintisiz bir dizi tarafından yüceltilmiş
Almanca için düşmanlıkların ilk aşamasını işaret eden zaferler
Doğu ve batıdaki güçler,
Paris'ten önceki yenilgi, Marne'den Aisne'ye geri çekilme,
ve son olarak, İtalya'nın içine girmek yerine artan korku ile
İki Cermen imparatorunun bir müttefiki olarak çatışma, eğer olursa
aktif bir savaşçı, Fransa ile ve
İngiltere.

Entelektüel neden hakkında bir fikir edindim sivillerden
Rhenish Prusya'daki sivillerin kitlesinin arkasındaki güçler. Onlardan
Almanca kelimesinin gerçek Alman anlamı hakkında bir şeyler öğrendim
_Kultur_. Bizim tarafımızdaki son ve mevcut gelişmeler göz önüne alındığında
Okyanus, savaşa girişimizle sonuçlanarak,
inanıyorum, belki de kendi küçük yolumla, Amerikan'a katkıda bulunabilirim
Okuyucular, bu _kultur_ ne anlama geldiğine dair hafif bir takdir ölçüsü
ve yaratıcıları tarafından diğer ve küçük uluslara uygulandığı anlamına gelebilir,
Kahramanlar ve gururlu sahipler.

Sahip olduğum Alman askeri adamlarından _kultur_ hiçbir şey duymadım
Buna göre Belçika ve Kuzey Fransa'da temasa geçin ve
Halen her gün hem sosyal hem de onların
resmi kapasiteler. Kişi kendi dillerine göre yargılayabileceğiniz kadar
Onların davranışları, neredeyse bir istisna olmadan, yürekten savaştılar
Doyurucu bir savaş sevgisi için-memurlar, yani. Onlara savaş-
Maliyet ne olursa olsun, başarılı bir şekilde kovuşturulması; hemen
Zafer ve tüm Avrupa ve Asya üzerindeki son yükseliş
Silahlar-her şeydi. Onlarla birlikte başka hiçbir şey sayılmadı.
Tabii ki, Büyük Britanya'nın tozdaki nihai alçakgönüllülüğü. Görünüşte
Durumun Woful tarafı, kayıplar ve acılar ve
Korkular, onları beyaz değil. Savaş uğruna savaş; Bu onların
din; Daha önce ne gittiğine aldırmayın; Boş ver ne gelebilir
sonrasında. Savaşı korkunç ve başarılı bir şekilde yapmak, bunu yapmak
Korkuluk ve korkunç bir hızla, tek amaçtı.

Onları ya da herhangi birini hiç duymadım, açıkça yardımı
Yaradan. Elleri için dövülen araçlardan memnunlardı
askeri derebeyler. Rütbelerdeki erkeklere gelince, eğer yaparlarsa
Kendi açıklamalarında düşünmek yüzeyde görünmüyordu. Onların
İş, başlarını değil, bedenlerini kullanmaktı; itaat etmek için ticaret
emirler. Bu işi biliyorlardı ve bu ticareti takip ettiler. Ve
Zaten zavallı küçük israf Belçika, sigara içen, kanlı bir anıt duruyordu
kapsamlı, özenli ve en verimli işçilik.

Ne de, henüz ateş altında olmayan yeşil birlikler dışında,
Memurlar veya erkeklerle ifade edilen herhangi bir nefret var mıydı?
karşıt askerler. Savaş çizgilerindeki deneyimlerimiz sırasında ve
Savaş çizgilerinin hemen arkasında, hemen önceki haftalarda
Yazmayı amaçladığım zaman, bir planı hedeflemiştik
Alman güçlerimiz olsun, mükemmel bir doğrulukla tespit etmek
Karşılaşılan teorik hizmet dışında herhangi bir hizmet görmüştü. Eğer koşarsak
üyeleri Fransızlardan veya
İngilizce veya Belçika Askerleri, kendi zihnimizden emin olabiliriz
burada henüz yakın mesafeden kavrayamayan erkeklerdi
düşmanları.

Öte yandan, nadiren sert kavga gören birlikler
samimi bir saygı duyamadı ve bazı durumlarda bir çeşit
Cesaret ve kararlılığı için isteksiz hayranlık
rakipler. İkna olmuşlardı-ve sanırım sadece
doğal-Alman askerlerinin üstünlüğünün, insan için insanın
başka bir ulusun askerleri; Ama daha önce iyileşmişlerdi
Stalwart kahramanlarının çoğunun birinde bulunacağına dair yanılsama
yan ve diğer tarafta zayıfların ve kravların çoğu.

Aynı şekilde, savaşın sıcak fırınları, nefretin çoğunu eritmişti
kalpleri. Cüruf gitmişti; Geriye kalan şey doğru metaldi
askerlik. Bunun daha fazla veya daha az derecede doğru olduğunu düşünüyorum
Cesur ve kararlı erkeklerin savaştığı sözde medeni savaşların
cesur ve kararlı erkeklere karşı. Kesinlikle bunun doğru olduğunu biliyorum
Bu savaşın ilk dönemleri.




XI


Ama ev sahipleri arasında Alman topraklarında elli veya yüz mil uzakta
Nüfus, farklı bir hikayeydi. Orada buldum
_Kultur_. Orada ilk önce fark etmeye başladım, içerik değil
Providence ile doğrudan ve samimi bir ortaklık varsayarak, sivil
Almanya, himayesi altında Providence'ı alıyordu, yeniden şekillendiriyordu.
tanrı kavramları tamamen ve sadece bir Alman tanrısı.

Az ya da çok ribald jingle "und gott!" hedeflenen
Kaiser ve birkaç yıl önce bu ülkede sık sık tekrarlandı,
Şu anda tuttuğumuz şey karşısında, bunun gücünü tamamen kaybetti.
Bir kerelik mizahi uygulama. Biz yaygın düşünceyi değerlendirirken,
Ayıkta, aksi takdirde aklı başında erkeklerin ciddi bilincine sahipti ve
Kadınlar, gerçek ve gerçekten daha az olur.

Herhangi bir Hıristiyan ırkı, doğru olmanın ne olduğu konusunda savaşa gidiyor
Çünkü, kampanyalarını zaferle kutsamak ve sürdürmek için Tanrı'ya dua eder
kolları Fortitude ile. Bu Hıristiyan ırkı için kalmıştı
dilekçelerine hitap ettikleri Tanrı'nın kendileri olduğunu varsayalım
tuhaf tanrı ve dünyadaki krallığının Almanya ve Almanya olduğunu
sadece; Ve onun seçtiği insanları şimdi ve sonsuza dek Almanlar olacak
Ve sadece Almanlar.

Bu vahşi bir ifade değil. Bunu destekleyen güvenilir kanıt
Şu anda sunulacak.

Zorlu Sojourn'umuz sırasında garip ilginç kişilerle tanıştık
O yılın Eylül ve Ekim aylarında Aix La Chapelle'de. Orada
Örneğin, hiç İngiltere'den hiç bahsetmeyen geçersiz memurdu veya
Dişlerini duyulabilir bir şekilde öğütmediği İngiliz. Bende
Bunun biraz teatralizm olup olmadığına karar veremedim
Tespitini söylediği kelimelerden daha zorlu hale getirmek için tasarlanmış
En önemlisi, tasarımlarında Almanya'yı destekleyen ülke için
Fransa üzerine ve denizlerin ustalığına-bir tür diş
Sözlü anatemaları için noktalama işaretleri olduğu gibi-ya da
duygularının istemsiz ifadesi. Her iki durumda da onu
Dişleri çok yüksek sesle, çok sık ve çok etkili bir şekilde.

Hastalık izninde de genç Alman küçük subayı vardı,
Ben büyük bir ciddiyetle ve gerçeğine inanmaktan sorumlu
Yakalanan iki İngiliz cerrahı,
Cerrahi kitleri özellikle için tasarlanmış enstrümanlar bulunmuştu
Yaralı ve çaresiz Almanların gözlerini çıkarmanın amacı.

Ve ikiye düşen gözlüklü bilim adamı-yazar-casus vardı
Bir sabah çeyrek olduğumuz otelde ve kim
Bundan sonra bizi saatlerce yakın aralıklarla tercih etti
şirket. Bu kişiden diğerlerinden daha fazlasıydı
Görüşler hakkında oldukça yeterli bir anlayış olduğuna inandığım şeyi edindi
O zaman ve daha sonra ve şimdi eğitimli bir çoğunluğu tarafından tutuldu
Prusyalılar, Prusya Düşünce ve Propaganda Okulu'nda eğitildi.

Şimdi bu kişinin adını hatırlayamıyorum, ancak iyi biliyordum
zaman; Ama görünüşünü hatırlıyorum. Uzun boylu ve ince, kırmızı
saç; yalın, keskin bir entelektüel yüz; ve bir çift zayıf, soluk mavi
Gözler, ağır dışbükey bardaklardan bakıyor. İngilizce konuştu, Fransızca
ve akıcılıkla Danca. Bir dünya gezginiydi ve yazmıştı
Bize gösterdiği seyahat konusunda kitaplar. O bir
elektrikli cihazların mucidi ve en az bir kitap yazmıştı.
Elektrikli aydınlatma geliştirme konusu. Amatör olmuştu
Bazı notların fotoğrafçısı açıkça ve oldukça kapsamlı bir şekilde yazmıştı
Bu konuda.

Şimdiki istihdamı o kadar kolay fark edilmedi, ancak oldukça
o bölümündeki neredeyse her akıllı sivil gibi
Almanya, az ya da çok yakından ilişkili bazı hizmetlere katıldı
İmparatorluğun askeri ve hükümet faaliyetlerine. O giydi
Kolundaki Kızıl Haç'ın Brassard'ı, bu doğru, ama görünüşe göre
Hastane veya ambulans çalışmaları ile gerçekten ilgisi yok. Ve onun içinde vardı
Sık ve daha fazlasını yaptığı askeri otomobilin bertaraf edilmesi veya
Fransa'nın işgal altındaki bölgesine daha az genişletilmiş geziler ve
Belçika.

Ondan bir veya iki ziyaretten sonra, biraz daha yüksek bir
otorite, kendimizi tespit etme ikili görevine atanmıştı
Almanya'nın çatışmada ve etkileme
Mümkünse, kendisi ve sınıfının tuttuğu görüşleri kabul etmek için zihinler. O yapabilir
daha da önemli bir göreve sahipti; Bazen düşündük
Belki de kendi hesabında küçük bir casusluk işi yapıyordu ya da
Siparişler altında, çünkü şirketimizi aramaya başladı.
bu ikisinin beceriksiz faaliyetlerinin durdurulduğunu belirtti
Alman Gizli Servis'in mantıksız gizemli kolları,
O zamana kadar bizi oldukça yakından izliyordu.

Bu olabildiğince, beyefendi ama kalıcı bir merak gösterdi
Gözlemlerimizle ilgili ve bildiği makalelerle ilgili olarak
Amerikan tüketimi için yazıyordu. Ve bu arada hayır kaybetti
Kulaklarımıza vaaz etme fırsatı
Prussianize _Kultur_.

Hatırlıyorum, neredeyse bize ilk çağrısında ya arkadaşım
ya da kendim birleşik ve yürekten bağlılığa dikkat ettim
Eyaletin sivil nüfusu, en küçüğünden en büyüğüne,
Alman davası için sergilendi. Anında duruşu değişti. Ondan
Kibar görüşmeci kutsal bir dava vaaz eden zealot'a dönüştü.
Objektif gözleri soluk mavi kıvılcımlar oldu; Ve dedi ki:

"Elbette-ve neden olmasın? Kırk tuhaf yıl boyunca bizim
insanlar sadece savaş ve fetih yoluyla inanmak için
Nation, güneşte yer alıyor-sanayi için elkowro salonu ve
manevi gelişimi. Almanya bir devtir-evrenin devi
Ve nefes alanına sahip olmalı; Ve sadece yutarak
Daha küçük devletler o nefes alanını alabilir. Neredeyse annede
Meme Bebeklerimize bunu öğretiyoruz. Biliyor musun dostlarım, ilk ne
Soru, coğrafyanın ilk astarında,
Okula girdiklerinde duydun mu?

"Hayır? O zaman sana söyleyeceğim. İlk soru 'Almanya nedir?' Ve
Cevap 'anavatanım-tamamen düşmanlarla çevrili bir ülke!'

"Öyleyse görüyorsun beyler, beşikten ve anaokulundan başlıyoruz
Gençlere Rusya ile bir tarafta yaşamanın ne anlama geldiğini öğretmek
onlardan, diğer tarafta Fransa, Belçika ve İngiltere ile. Onlar
Önlerinde yatan görevi bir anda unutamam. Onların
Eğitimciler-Ebeveynler, öğretmenler, papazlar, askeri eğitmenler, yetkililer
Her rütbeden ve her sınıftan-asla unutmasına izin vermeyin. "




XII


Daha da aydınlatıcı olan konumuyla ilgili görüşleri
Savaş başlamadan önce Avrupa'da Almanya. Bunu yıllarca kabul etti
Komşu peoples, Almanya korkmuş ve güvensizdi. Bu, o
ısrar etti, Almanya'nın hatası değil, bir korku ve güvensizlik doğdu
Bir toprak için kötüleşmiş ve çürüyen uluslar arasında kıskançlık ve kötülük
En azından Avrupa'ya gelince, herkesin annesi
Yüzyılın erdemleri ve tüm büyük hayırsever dürtüler. O
Almanya'nın hiç zorlayıcı veya tehdit ettiğini reddetti; inkar
Kıskançlık dışında her şeyin generalin arkasında yatabileceği
Prusya'ya yönelik şüphe, sadece uzaylılar tarafından değil, aynı zamanda-
Savaş başladı-Bavyera ve Saksonya ile de.

"Almanya," dedi bana bir gün, "bunu yönetme hakkını kazandı
Yarımküre; Ve Almanya bunu yönetecek! Bizim fethettiğimizde
düşmanlar, onları fethettikçe-aralarında implante ettiğimizde
Kendi Alman kültürü, kendi Alman kurumlarımız ve kendi Alman formumuz
Kesinlikle yapacağımız hükümetin
Nesiller, bunun için daha iyi ve daha mutlu ol. Gelecekler
Öyleyse, filolarımızın silahlarının ve askerlerimizin tüfeklerinin
Onlara nimetler kılık değiştirmişti. Şimdiki acılarından ve
Gelecekteki aşağılamaları Almanca'nın faydalarını ortaya çıkaracak
medeniyet.

"İlk başta Alman medeniyetimizi kabul etmek istemeyebilirler.
Gerekirse süngü noktasında kabul etmek zorunda. Eğer öyleyse
Bu küçük küçük durumların imha edilmesi gerekiyordu
Tamamen, bu görevden önce tereddüt etmeyeceğiz. Bunlar
şimdi kuru çürük ve dejenerasyondan ölüyor; yapmaları daha iyi
Alman _Kultur_ 'nın yayılmasından tamamen ölü olun
Dünya rotasından kontrol edilmeli veya yönlendirilmelidir. Öğreteceğiz
bireyin devletin iyiliği için var olduğu dünya
devletin birey için var olduğunu. "

Belçika'ya verilen ve
Kendisinin ilk elden görüntüleme fırsatı vardı, dikkat çekmedi-bu
Prusya'nın ilkelerin bilimsel pundit vaizi. Bir dalga ile
Elinde haklar ve yanlışlar sorusunu reddetti.
Alman Belçika İstilası. Louvain'e sempati kaybetmedi, görevden alındı
ve yağmalanmış ve yanmış ya da dinant üzerine,
Çoğunlukla ve erkek sakinlerinin yedi yüzü ile öldürüldü
gerilla eylemleri için cezalandırıcı cezada bir katliam gününde
Siviller tarafından Almanlara karşı işlendiği iddia edilen savaş
Onlara üniformalı geliyor.

Yine de, yaşamın çoğunda, o bir
Zalim, hatta kaba bir adam. Sadece Belçika'yı yapılan gözlüklerle gördü
Almanya'da. Bu tarzdan sonra tutumunu önemli ölçüde açıkladı,
Şimdi sözlerinin duygusunu ve ifadesini hatırladığım gibi:

"Bir şeyleri yok etmek zorunda olduğumuz gelecek nesiller için ne fark yaratıyor?
Birkaç cehalet ve birkaç bin disiplinsiz ateş, çekim,
eğitimsiz, çalkantılı kişiler? Gerçi ne fark etmemiz gerekebilir
Yine de daha fazla Belçika kasabasını yok etmeye devam edin ve daha fazla Belçikalı çekim
siviller? Nihayetinde operasyonlarımızın sonuçları Redound'a bağlı
Büyük Alman imparatorluğunun daha büyük ihtişamına, yani Avrupa
medeniyet.

"Arkadaşım, sakinlerin yaklaşık dörtte birinin
Belçika okuma yazma bilmeyen, İngilizce koyacağınız gibi --_ unalfabets_,
Biz Almanların dediği gibi? Peki, bu doğru-bir çeyreği de yapamaz
oku ne de yaz. Almanya'da yüzde birinin sadece bir kısmı
İnsanlar bu ölçüde okuma yazma bilmiyorlar. Belçika'yı zorla aldık
kollar ve biz asla vazgeçmeyeceğiz. Zaten bir eyalet
Alman İmparatorluğu.

"Avukatlarımız genişletilmiş askerlerimizi takip ettiklerinde
İmparatorluğumuzun sınırları; Almanca dilini yaptığımızda
Ekli Belçika'nın dili; Karşılamaz bir şekilde tanıttığımızda
Belçika yaşamının tüm departmanlarına üstün yöntemler; Bizim ne zaman
Tüm Belçikalılara Alman dilini konuşmayı öğretti ve
Onları konuştukları-o zaman bu Belçikalılar, Almanlar olarak
Belçikalılar gibi olabildikleri her zamankinden daha iyi. Asla korkmayın; Biz
bunları nasıl ele alacağını bilecek.

"Alsace ve Lorraine ile kendi iyiliği için çok hafiftik.
Belçika sert olacağız; Ama biz sadece olacağız. Bu önceden belirlenmiş
Belçika'nın kaderi, bir Alman mülkiyeti ve bir Alman
bölge. Coğrafya ve kader her ikisi de bize yol açıyor ve biz
Almanlar asla Tanrı'mız tarafından bize izin verilen görevlerden dönmez ve
Kaiser! Bu daha küçük halkları bu konudan önce öğretmek istiyoruz
Birey devletin iyiliği için var, bazıları gibi değil
devletin iyiliği için var olduğuna inanmak için
bireysel."




XIII


Belçikalılar veya Fransızlar veya Hollandalı'nın
şahsen Belçikalı veya Fransız olmaya devam etmeyi tercih edebilir veya
Hollandalılar ve bu konuda bazı haklara sahip olabilirler; gerçekten tercih edebilir
İnsanlara dayanılmaz bir sistem altında yaşamak yerine ölmek
Prusya etkisi kapsamının dışında yetiştirildi. Yargılayabildiğim kadarıyla
Bu, daha az etkili ama aynı derecede ateşli olanların hiçbirinde gerçekleşmedi
Bu tuhaf markanın savunucuları _Kultur_
Rheinland ülkesinde düşüyor.

O zaman kör olmalıyız, arkadaşım ve ben-evet ve sağır; için
Bu bağnazlığı bir egomaninin delilleri olarak teşhis ettik, muhtemelen sınırlı
Almanca konuşan halklar arasında birkaç yüz veya birkaç bin.
Hepimizin hastalığın olduğunu bildiğimizden beri olanların ışığında
bütün bir ulusu etkiledi ve henüz bir hastalıktı, henüz
orijinal programlarının sık sık üzülmeleri ve mutlak
programın kendisinin asla yapılamayacağına kadar
Avrupa ve Amerika'nın her ikisi de mezarlıkların çok fark edilmez
kapsam bir tedavi olarak çalışmaya hizmet etti.

O erken, iyimser günlerde bu paranoyaklar bir dünyayı düşündü
Bu bazen tamamen prussianize olmalıdır. Vizyonları değildi
Denizler tarafından kendi kıtaları hakkında sınırlandırılmış; diğerine yayıldı
Kıta, bizim dahil. Bu rüya bitti ve bitti. Ne
Henüz öğrenmediler-ve sadece namluyla öğretilecekler
Silahlar-bir medeniyetin yarısı Prusya ve
yarı özgür. Bu ülkenin on veya
on iki kişi, şimdi bu dersi uygulama görevine bağlı
tek düşman konfederasyonunun bilincine göre
Hükümetin temsili biçimi şimdi her iki yarımkürede kaldı.




XIV


Bir peygamber neredeyse her zaman bir deliktir. O ne zaman yorucu olmaya yatkın
tahminlerini açıklamak ve muhtemelen ortak bir sıkıntı haline gelme
Tahminleri gerçekleşirse. Gerçekten de, I-You-I-you-o kadar da
Çoğu zaman I-Am-Now-Teling-a-a-bireyselden daha kötü bir haşere. BEN
Her iki rolü de üstlenme arzusu yok; Ama burada son zamanlarda olmadım
inandığım gibi, ikisinin
Kendi özel mahkumiyetlerim, başarılanlar tarafından haklı çıkarmak üzeredir
hakikat. Savaş bölgesinde gördüğüm ve duyduğum her şeyin bir sonucu olarak
İki buçuk yıl önce, olası tüketime karar verdim
Bu olasılıklardan-yani:

Birincisi: Bu, önceki başarılarına rağmen, tüm hazırlıklarına rağmen
Ve tüm verimliliği ve tüm cesareti, Almanya sonunda
Güney Konfederasyonu yenildikçe yenildi-Beyaz Bled olsa da
ve açlıktan zayıfladı.

İkincisi: Almanya'nın yöneticilerine ne zaman bu olasılıktan emin oldular
Kasıtlı niyetle ABD'yi çatışmada tutar mı
Almanya'yı süren erkeklerin avalanmış ve ilan edilen bir düşman olarak
katliam, yüzlerini kendi halkının önünde kurtarabilir,
Önde ve evde, onlara gerçekte söyleyerek: "Yeterince güçledik
Tüm Avrupa'yı ve tüm Asya'yı yenmek; Biz yenecek kadar güçlü değildik
Yeni Dünyanın Yüce Gücü de; Müttefiklerimizle yapamadık
tüm dünyanın birleşik kuvvetlerine dayanın. "

Almanya hala çok uzak olsa da, bir hayal ediyor,
Tamamen tükenme, beyaz kanadığı inkar edilmemelidir
ve açlıktan ölüyor. Ve bu taraftaki tüm adil fikirli vatansever adamlar
Okyanus, kalıcı bir saldırı kampanyasıyla katılıyor
Bayrağımıza karşı ve halkımızı açık denizlerde öldürerek ve
endüstrilerimize ve ulusal bütünlüğümüze karşı plan yapmak, nihayet
Bizi savaşa zorla.

Savaşa zorlandıktan sonra, bizim gibi, halkımız
Mümkün olan en yüksek dereceye kadar sadece ne olduklarını değil
için savaşmak-dünyada demokrasinin korunması, biri için
Şey-ama aynı şekilde bilmeleri ve bu bilgiyle
bizim için, arkasında faaliyet gösteren zihinsel güçlerin tehlikesini tanıyın
ulusal düşmanımızın askeri kolu.

Bence bunu bu öz-soğanların zihninde,
Yaratıcıya ve yaratılışını kendi atamaları olarak iddia ettiler
mallar, Belçikalılardan farklı bir ışıkta durmayacağız
Stand, Sırplar, Polonyalılar ya da Kuzey Fransa halkı.
Üzerimize, eğer şans onları kefil olursa, bir yığın ziyaret ederlerdi
İstila edilen ve kırılanlara döktükleri aynı gazabın ölçüsü
Avrupa ulusları, Amerikalılara gösterdiklerinden daha fazla merhamet göstermiyor
Onlara.

Bu nedenle, zaten yazdıklarımı yazmak için görevim olarak görüyorum
Bu küçük kitap ve kapatmadan önce belirli alıntıları eklemek için,
Özellikle aydınlatıcı mani'nin
aksi takdirde rasyonel bir ırkımızın beynine sabitlendi
İki nesil kurnaz implanting ve teşvik eden diğer varlıklar
daha büyük manyaklar, kronlar ve omuz kayışları giyerek ve-evet,
Rabbimiz ve efendimizin üniforması.

Rahip Doktor'un şiirsel ifadelerinden alıntılar için
Bu makalenin önceki paragraflarında yer alan Vorwerk,
Yazar, otantik Almandan derlenen bir belgeye borçludur
Bir Dane'nin Kaynakları, Rahip J. P. Bang, D.D., Teoloji Profesörü
ünlü bir Lutheran kurumu olan Kopenhag Üniversitesi'nde
_HURRAH ve HALLELUJAH _.
Aynı Doktor Vorwerk'in yayınlanmış şiirsel eserlerinden ödünç alındı.
Doctor Bang Sempozyumu son zamanlarda İngilizce olarak yayınlandı.
Amerikalı yayıncı Doran, "Ralph Connor" un tanıtımı ile
Kanadalı romancı, aksi takdirde Binbaşı Charles W. Gordon, Kanadalı
Denizaşırı güçler.




XV


Doctor Bang, kendi görüşleri olarak ortaya çıktı, nötr, şaşırtıcı
derlemesinin büyük kısmını oluşturan ifadeler, burada kimse veya
Yurtdışı gerçek bir durumu tanımladığına inanırdı. Ama o
bundan daha akıllıydı. Esas olarak gerçekte tekrarlamaktan memnundu
kuşkusuz duaların çevirileri, şiirler, vaazlar, adresler-
ve çağdaş Alman din adamlarının konuşulan ifadeleri, Almanca
Profesörler ve Alman devlet adamları.

Yapmaya çalıştığım noktayı daha fazla desteklemek için
Burada birkaç alıntı daha ekleme özgürlüğünü almak demek
_Hurrah ve Hallelujah_'ın İlk Amerikan Baskısı, her durumda
Aynı orijinal Alman yazarına kredi vermek. Örneğin, uzmanlaşmış gibi görünen Rahip Doktor Vorwerk
Dualar, bu cümle ile bir çağırma başlar, özellikle
İyi Papaz, Cherubim, Seraphim,
Ve-neyi koruyun?-Zeppelinler aynı nefeste:

     "Sen Cherubim, Seraphim ve Zeppelins'in üstünde yer alan sensin;
     Sanatın ortasında bir gök gürültüsü tanrısı olarak büyülenmiş olan
     Bulutlardan şimşek ve kılıç ve toptan şimşek,
     Düşmanımıza gök gürültüsü, şimşek, dolu ve fırtına gönder;
     Banner'larını bize veriyor; Onu karanlık mezarın içine fırlat
     Çukurlar! "

Başka bir şair, Franz Philippi adıyla, geniş çapta dolaşmış bir çalışmada
_ World-Almany_, kendini kısmen aşağıdaki gibi sunar:

     "Eskiden Alman düşüncesi köşesinde kapatıldı; ama şimdi
     dünya, ceketini Alman önlemine göre kesecek ve
     Kılıçlarımız parladığı ve Alman kanının aktığı kadar,
     Dünya Alman faaliyetinin vesayeti altına girecek. "

Düzyazı yazarı Herr J. Suze, derin vurgu ile diyor
Mahkumiyet:

     "Almanlar Tanrı'nın tahtından önce-
     Altın zafer tacını daha saf ellere yerleştirin. "

Bir Alman teolojisi olan Doctor Bang'e göre 13 Kasım 1914'te
Profesör _berliner lokal anzeiger_
Olumlu editoryal yorum ile çoğaltıldı. İşte tipik bir
Bu vaazdan paragraf:

     "Savaşın en derin ve en düşünen sonucu '
     Alman tanrısı. ' Aşağı Milletler gibi ulusal tanrı değil
     İbadet, ama bize ait olmaktan utanmayan 'Tanrımız'
     Kalbimizin tuhaf edinimi. "

Rahip H. Francke, Liegnitz şehrinde bir papaz. Ondan
minber, daha sonra bir dizi savaş vaazını verdi, daha sonra
Sürü üyelerinin isteği üzerine bir kitapta basıldı,
örtüsü demir haç ile süslendi. Ve biz buluyoruz
Rahip Francke sesini koroya ekleyerek:

     "Almanya tam olarak-kim inkar etmeye çalışacak?-
     en yüksek ahlakın temsilcisi, en saf insanlığın
     en çok azarlanmış Hıristiyanlık. "

Hamberge kasabasında papaz Rahip Walter Lehmann
Holstein, daha da önemsemeye gitti. Savaş Sermons kitabını çıkardığında
Onu Alman tanrısı için _ başlığı altında yayınladı_; Ve orada,
Diğer şeylerin yanı sıra:

     "Bu, Hıristiyan olarak savaşa gittiğimiz anlamına geliyor, tam olarak
     Hıristiyanlar, Almanlar Hıristiyanlığı anlarken; Bu bizim
     Tanrı bizim tarafımızda olsun ... Ruslar, Fransızlar,
     Sırplar, İngilizler, bunu mı söylüyor? HAYIR; onlardan biri değil. Sadece biz
     Almanlar bunu söyleyebilir .... Tanrı bizim için ise bize karşı kim olabilir? BT
     Tanrı'nın bir parçası olmamız için yeterlidir ....
     Ulus "-Almanya-" Gelecek için Tanrı'nın tohum mısırı ...
     Almanya, Tanrı'nın dünya için planlarının merkezidir ....
     Kırk dört yıl önce görkemli silahlar "-savaş savaşı
     Sedan-"Bize Alman ruhunun olduğuna inanmak için cesaret veriyor
     dünyanın ruhu; Tanrı ve Almanya'nın birbirine ait olduğu. "

Bunlar, Rahip Lehmann'ın kitabının sonuç sözleri
Alman tanrısı_:

     "Ah, Alman Tanrı'nın dünyaya nüfuz edebileceği! Oh,
     Ebedi Zafer, Alman ruhunun Tanrısı'ndan önce çiçek açabilir! "

Herr Papaz Job Rump, Lic., Doktor,
Berlin. Doctor Rump's'tan birinden bir iki kelimeye bir anı duyar
Yayınlanmış Broşürler:

     "Canavar günahta fetelenen yozlaşmış bir dünya, iradesi ile
     Tanrım, Alman doğası tarafından iyileştiril .... ye "-Almanlar-"
     seçilmiş nesil, kraliyet rahipliği, kutsal ulus,
     tuhaf insanlar. "

Öğrenilmiş ve şüphesiz dindar bir profesör, Herr G. Roethe, kredilendirildi
Bu mütevazı iddiayla:

     "Diğer uluslar doğarken, olgunlaşıp yaşlanırken Almanlar
     Yalnız gençlik armağanı var. "

Ve benzeri vb.
ve Hallelujah_. İçeriğin çalışması örneklemeye hazırdır. Hiçbiri
ABD, Tanrı ile yürümeye çalışan bu saygılı beylere itiraz edebiliriz; Ne
Biz onu yönetmek için taahhütleri olan itiraz ediyoruz.




XVI


Anlayabildiğim kadarıyla Doctor Bang tek bir bahsi göz ardı etmedi. O
tam bir dava açar; Ve dahası, bunu yaparken güveniyor
Kendi sonuçları üzerine değil, ama
Seçkin Alman savanlar, din adamları ve yönlendiriciler.

O halde bunlar, düşmanımızın sivil liderlerinin konuşulan düşünceleridir.
Liderler bu şeylere inanıyorlarsa, takipçilerinin de inanması gerekiyor
onlara; Rahip Lehmann ve Rahip Vorwerk ile inanmalı,
Tanrı'nın bir Alman tanrısı olduğunu ve bir
Bir dua "Ey Alman Tanrı!" mutlak
İnanın, von Bernhardi ile-"herkesin sefil hayatı"
küçük devletler "-bu" zayıf olana aynı varoluş hakkına izin vermek
Güçlü, kuvvetli ulusa,
Doğal Kalkınma Yasaları "; ve Treitschke ile" küçük
ulusların var olma hakkı yoktur ve yutulmalıdır "ve
Lasson ile, "bu ahlaki, makul olduğu gibi,
Antlaşmalara rağmen küçük devletler,
en güçlü "; ve Prusya'ya görevinin atandığına inanmalı
tüm dünyayı tedavi etmek, Amerika'yı dahil olmak üzere-
Prusya ideali-bunu yapıyor.

Bu şeylere inanan ve içeri giren ulusdur
Öğretmenlerinin vaaz ettiklerini pratik yapmak için bu savaş, şimdi
savaşmak için. Eğer ilerlerken bunu hatırlarsak, bize yardımcı olur
Düşmanın bize yapmaya çalışacağı bazı şeyleri anlayın; Ve
O'na yapmak istediğimiz bazı şeyleri anlamasına yardımcı olmalı.

Gerçekten de, bir gün olduğumuzu anlamayı umuyoruz.
Bu savaşa girdiğimiz kadar insana ya da ulusa karşı girdim
Bir fikre, bir hastalığa, bir tür paranoyaya, bir tür kuduz, bir
Erkekleri küfür ve katil deli haline getiren mani biçimi
Köpekler, dünyanın otoyollarında amuck ve köleleştirici.

Çılgın bir köpek sokağa girerse, akıllı Amerikalı ne yapardı
Nerede yaşadığı, o köpek delirmeden önce, bir
Nazik ve uysal yaratık? Ve mevcut olanda ne yapacak
durum?

Aynı cevap her iki soru için de öyle. Çünkü sadece bir tane var
cevap.





Projenin Sonu Gutenberg Prusyalılardan Konuşma E -Kitabı, Irvin S. Cobb tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEAKING OF PRUSSIANS ***

***** This file should be named 41272.txt or 41272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/7/41272/

Produced by Greg Bergquist, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
