*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Tonty (Tonty'nin Hikayesi)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: November 2, 2012 [EBook #41273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Tonty, by Mary Hartwell Catherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Tonty

Author: Mary Hartwell Catherwood

Release Date: November 2, 2012 [EBook #41273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF TONTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, KD Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Kopyanın notu

Metin burada birkaç kişi hariç basılmış olarak verilmiştir.
Düzeltilmiş ve belirtilen noktalama hataları
Son notlar. Fransız başlıkları genellikle aksansız basılır ve
bu şekilde tutuldu.

İtalik metin burada '_italic_ olarak işlenir. 'OE' ligatürü
ayrı karakterler olarak basılmıştır.




                          Tonty'nin Hikayesi




                          Tonty'nin Hikayesi

                                  İLE

                       Mary Hartwell Catherwood

                             Resimli

                            [İllüstrasyon]

                               CHİCAGO
                      A. C. McClurg ve Şirket
                                1890

                              Telif hakkı,
                       A. C. McClurg ve co.

                              A.D. 1889.




                              İçerik.


                                                    SAYFA

         Giriş 7


         Kitap I.

         Bir Montreal Kunduz Fuarı.

           I. Frontenac 11

          İi.  Demir 20

         III. Peder Hennepin 28

          IV.  Bir Konsey 39

           V. Sainte Jeanne 48

          VI.  Jolycoeur 57'nin kehaneti


         Kitap II.

         Front Frontenac.

            I. Rakip Üstatlar 71

           İi. Seyahat edilen bir friar 81

          III. Cennet ve Dünya 87

           IV. Illinois 96'dan bir kano

            V. Peder Hennepin'in Şapeli 109

           VI. La Salle ve Tonty 118

         Vii. Bir Evlat Edinme 128

         VIII. Tegahkouita 136

           İx. Bir çile 146

            X. Hemlock 155


         Kitap III.

         Fort St. Illinois Louis.

           I. bir kartalın yuvasında 167

          İi. Arkadaş ve Kardeş 176

         III. Yarı Sulu 188

          IV. Rock 200'ünde bir fete

           V. Tesisatsız Norman 210

          VI. 224 gün




                            GİRİİŞ.


Hiç kimse bir dağı aynı anda göremez. Farklı taraflarını görüyor.
Dahası, yağmurlu ve parlak gün yönleri ve yaz ve kış
yüzler.

[İllüstrasyon]

Romancer, eski kitapların tozu, modern kitaplar, harika
kitaplar ve bunlardan hepsi yoğun bir el getiriyor.
Hayatları bu kıtayı kadar büyük olan iki adam.

La Salle, popüler zihinde kesin bir figür. Ama La Salle's
Büyük arkadaş sadece tarihçiler ve öğrenciler tarafından bilinir. Bana göre
Norman Explorer'ın kariyerindeki en iyi gerçek,
Henri de Tonty'de komuta edildi. Aptal hayalperest yok, kalpte ruffian yok, hayır
Dostluğa İhanet, Sadece Gözlükleyen Woodsman yok-La Salle gibi
düşmanları tarafından özetlendi-kendine bir adama bağlayabilirdi
TOMUT. Bu arkadaşın aşkı ve bu arkadaşın bıraktığı sözler
Böylece La Salle'yi onurlandırın. Ve biz cesaret ve kararlılığı seven
ve erkeklerde nazik nezaket, hiç ödenmemiş çok onur borçlu
Henri de Tonty.




                                Kitap I.

                         Bir Montreal Kunduz Fuarı.

                              1678 A. D.




                           Tonty'nin hikayesi.




                                   BEN.

                               Frontenac. Montreal kamp feshlerinin tüm nehir cephesi boyunca
Gecenin amfitiyatrosu yavaş yavaş etraflarında çözüldü.

Kanolar uzun bir sırada plaja yatmış sanki büyük bir balık gelmiş gibi
inmek. Localar Montreal Wharf boyunca yeni bir cadde yaptı. Dikdörtgen
Hintli kadınların figürleri gölgeden parlamaya taşındı ve çocuklar çaldı
Kahvaltılarını görebilecekleri su ısıtıcılarının yanındaki Caper'a git
Buharlama. Burada ve orada ışık sakin bir mumya üzerine düştü
metre uzunluğunda, ayakta duran bir lodge tarafına destek ve yanıp sönüyor
Sadece kabuk kaplı bir Hintli bebek olarak kahverengi düz yüzünde stoical gözler
göz kırpabilir; Ya da uyanış kampının gürültüsüyle rahatsız edilmedi,
Gerçekten bir mumya arıyor.

Yeni dünyanın vahşi, ailesini her birine taşıdı
barışçıl yolculuk; Bazen kış avının haftalarca açlıktan ölmek
kötü olduğunu kanıtladı. Sadece savaşa gittiğinde kendini inkar etti
Squaw hizmeti.

Yıllık Beaver Fuarı genellikle yaz ortasında yapıldı, ancak bu yıl
Üst Göller Kabileleri kürkleriyle Montreal'e inmemişti
Eylül'e kadar. Kanolardan çıkarılan bu değerli deriler
Lodges içinde saklanır.

Kampın her erkeği zaten yağıyordu, resim yapıyor ve tüyler
Kendisi her zaman bir kunduz fuarından önce gelen büyük konsey için.
Hurons, Ottawas, Crees, Nipissings, Ojibwas, Pottawatamies, her biri kıskanç
kabilesi için, önceki gece başlayan bir süreci tamamladı ve
Mahkeme elbisesi olarak adlandırılabilir. Bazı durumlarda bu elbise değildi
Bir dövme elbisesi veya ince bir sırtı hariç hepsi
beyaz kil veya kurum. Meyvelerin suyu, doğayı arttırdı
yüzler. Ama kunduz cüppeleri düzenleyen büyük barbarlar vardı
tuhaf figürler veya kirpi tüyü ile cilt, bol ve işaretlenmiş
nakış. Bu geniş ve gölgeli giyinme odasında dolaşan kafalar
bazıları kafa derisi kilidi dışında çıplak tıraş, bazıları bir
Üstte sırt, diğerleri doğal kaba büyümeyi taşıdı
Bir tarafı sıkıca örtüldü, tersi yarı gevşek.

Palisades'in arkasındaki Montreal tüm bunlara loş bir arka plan yaptı
Aydınlatma,-Pencerelerde parlayan veya bakan birkaç yerli mum
Rahibeler sabah bağlılıklarına başladığında otel dieu hakkında. Takılmak
Kraliyet şimdi yüksek bir gölgeyi titrek bıraktı ve şimdi yıldızlara karşı tartışmalı;
Ama nehir, sonsuza kadar muazzam bir yaratık gibi nefes alıyor, yansıtıldı
Hareketli ölçeklerindeki tüm kamp ateşleri.

Kalenin silahları, Hintli konuklara bir selam atmıştı.
Bir önceki akşam varış. Ama Sunrise'da tekrarlanan topa atma, bir
uzun süreli davul ve tüfek turları
Genel Vali filosu görünürdü.

Montreal, zaten vahşilerin dizildiği iskele akın etti
ciddi sıralar. Dövüş müziği ile kaleden yürümek,
Frontenac'ın teknesinden adım atması gereken iniş yerine Hotel Dieu
Carignan Alayı'nın kalıntısı geldi. Sülpiti bile
Montreal Adası'nın Seigniors olarak hakları bu vali olan Kardeşlik
Bir zamanlar kaymıştı, onurunu yapıyor gibi görünüyordu. Ve nazik rahibeler
St. Joseph, sakinlerin genel dışındaki görüldü.

Bu Genel Vali, tüm hataları ile büyük ve erkeksi bir yol vardı
sömürge tehlikeleri ile tanışmak ve her zaman bayılan kalbin altında bir pervane idi
Yeni Fransa.

Tekneleri, onun
Hintliler öncesi yapmak için politika ve eğilim. Beyaz memurlar ve
Altın ve Fransa'nın genç soyluları, tozlar ve renklerde yanıp sönüyor
Louis'in muhteşem saltanatından, kendi gemisini kalabalıklaştırdı,-
Quebec'e gitti çünkü yetenekli olmak mahkemede moda
Sömürge meselelerinde ve şimdi Montreal'e kadar Frontenac'ı takip etti
Yıllık Beaver Fuarı ile kendilerini eğlendirin. Fransa bayrağı, set
zambak benzeri sembolü ile, beyaz cevabını başlarına salladı
Kale üzerindeki ikiz sinyali. Frontenac, teknenin pruvasında durdu, zengin pelerini geri atıldı ve onun
Head, sabah nehir nefesine ve insanların bağırışlarına çırpındı. Yapı
Colonial King, Avrupa kamplarından bıkmış olan bu askeri memnun etti
Yoksulluğunun onu dezavantajına koyduğu telif hakkı yangını
Güve oldu.

Müthiş bir iskele kayarak, Louis de Buade, Kont
Frontenac ve Palluau Baron ve yeni Fransa'nın tek valisi
Iroquois'in kibirli beş ülkesini güçlü bir şekilde ele aldı
Baba, [1]-En kötü sömürgecisinin haklarını savunacak bir adam,
Ve aynı zamanda, sonuna kadar iktidarı olan teğmeniyle kavga
nefes.

Quebec tüccarları onu Hint malzemelerinin tekne yükü ile takip ettiler.
Acadia bile Baron de Saint-Castin için erkekleri bu yolculuğa göndermişti
Genç Hintli Barones ile filoda ortaya çıktı. Söylendi
Saint-castin, sylvan prensesinde bir harem tuttuğunu
Pentegoet; Ama vicdanlı bir adam olarak itiraf etti ve reform yaptı. BT
Ayrıca, asla bir harem tutmadığı veya başka bir şekilde geçmediği söylendi
Misyonerleri taşıdığı Penobscots'un barbarlıkları ve
üzerinde büyük bir efendisi olduğu. Gününün Fransız türü geldi
Yeni Fransa'ya Carignan Alayı'nda bir delikanlı, servetleri topladı
kürk ticareti ve kolonide kendi önemli yerini tutan,
Bir diken gibi New England'ın rakip kolonisi sınırları boyunca.

Ama Montreal'in gözleri için en göze çarpan iki adamdı
Frontenac'ın sağ eli, bir Norman ve bir İtalyan. Her ikisi de uzundu,
İtalyan daha derin renkler ve daha cömert malzemeler. Onun büyük
Özellikler sıcak kahverengi tende giyinmişti. Siyah saç halkaları kalın
Polar askeri yakasının üstünde kesildi. Korkusuz, nazikçe
Gözler yeni dünyanın her alanından izlenimler aldı. Orada
Henri de Tonty'de erkeklerin onu sevmesini sağlama gücü
Görme,-Vahşiler ve Avrupalılar. Bir Fransız elbisesini giydi
piyade teğmen ve otuz yaşından küçük görünüyordu,
Fransa'nın hizmetine ilk gençliğinde girdi.

Diğer adam, Robert Cavelier,-sahip olduğu bir mülkten la salle olarak adlandırıldı
Bir zamanlar Fransa'ya ait,-Fort Frontenac ve Seignior ve
Ontario Gölü'nün kuzey kıyısında bitişik hibeler, o zamanlar
onun gücünün başbakanı. Kralın ile Fransa'dan dönüyordu
tüm devasa işletmelerini çözme izni,
amaç ve Avrupa'daki en umut verici genç askeri erkeklerden biri
Teğmen.

İskeledeki Montreal tüccarları La Salle'yi kıskanç bir gözle seçtiler,
sarkma noktasında ve burnunun parlayan tabanında sonsuz bir
küçümseme gülümsemesi. O sadece tekellerini kullanması gereken bir adamdı
çok zengin olun, göllerin ticaretini keserek
Montreal. Hewing için kullanabileceği dışında, kazancın üstünde olduğunu
Vahşi doğaya doğru iddialı yolu, inanmadılar. .
Montreal tüccarları utangaçlığı ve kendini sınırlamayı kolayca tercüme ettiler
Yalnız doğası yakın zamanda canlandırılmış ve
başarılı adam.

La Salle, uzun oval yanakları olan, içe doğru kıvrılmış yedek bir yüzü vardı
hassas belirgin çenesinin turunun yanında. Gri ve zeytin tonları
yine de cildinin doğal solgunluğunu daha da soğutdu ve külü kahverengi yaptı
akan saçlar.

Bir kaşifin sadeliği ve bir insanın zerafeti tüm
Alışkanlıklar La Salle'nin elbisesini bu arka plana karşı ayırt etti
Parlak saraylar.

Her iki diziyi de iyi huylu bir şekilde selamlayan Frontenac ile karaya taşındı.
Kırmızı müttefikler ve eyaletteki bu ikinci kasabanın sakinleri.

Subovernor, Genel Valiyi Kaleye Kadar Etmek İçin Dışarı çıktı,
Çanlar çaldı, top hala patladı, dövüş müziği kalbi deldi
Heyecan ve Carignan Squad, Frontenac'ın hareket etmesinin arkasına girdi
tren.

"Sieur de la Salle! Sieur de la Salle!" küçük bir kız aradı, kırıldı
St. kız kardeşlerinden uzakta Manastır cüppeleri kapalı olan Joseph
Palisades gibi, "Beni de alayı da al!"

Bu talep kendini verdi, bu yüzden bir rahibenin etkisizden kaçtı
Tonty ve La Salle arasında kavrama ve yay.

Frontenac'ın kendisi tiz çığlık atmıştı. O zaman güldü
Kaşifi bilekle götüren kasıtlı genç yaratığın
Kendi kişisine çok yakın bir adım atmak.

Valiler trenini kesintiye uğratmak istemeyen takip eden bir rahibe, havada kaldı
ilerlemesi boyunca, suçuna kadar endişeli işaretler yapmak,
La Salle'den bir teminat aldı. Sonra geri döndü
memnun olmayan ancak sorumluluktan kurtuldu; Ve çocuk, gururlu
Kişisinin kaçması kaleye doğru yürüdü.


Dipnotlar:

  [1] Frontenac, Iroquois'in izin vereceği tek adamdı.
      Kendisine babaları deyin. Diğer tüm valiler, İngilizce veya
      Fransızca, sadece kardeşlerdi.




                                  İi.

                             Demir eli.


"Tiger-Cat Matemoiselle," dedi La Salle to Tonty, kendini yaptı
Dövüş sesinin üzerinde biraz çaba ile duydum.

Genç asker, sol eliyle şapkasını kaldırdı ve çocuğu
Eleştirel gözlerle gördüğü yay.

"Ben Mösyö de la Salle'nin yeğeniyim," diye açıkladı Tonty'ye
yürüdü; "Bu yüzden bana Tiger-Cat diyor."

"Matemoiselle Barbe Cavelier, Tiger-Cat'in insan adıdır"
Explorer ekledi, gülüyor. "Bu çevik hayvana sahip olmak gurur verici
Pusudan birine sevgiyle bahar; Ama yakında sahip olmalıyım
Sizden sonra manastırda sordu, mademoiselle. "

"Sana sevgiyle bahar etmedim," dedi Barbe; "İçinde olmak istedim
alay. "

"O zaman yıl boyunca La Salle Amca için her şeyi kaybettin
devamsızlık? "

Barbe'nin yüksek çocuksu sesi belirgin ve içtenlikle, "Hayır,
Mösyö; Hesabınızdaki manastırdaki tüm kızlarla savaştım.
Jeanne Le Ber size karşı hiçbir şey söylemedi; Ama o bir Le Ber. Memnunum
Böyle bir ihtişamla geri döndün. Grandeur'da olmaya kararlıydım
kendim. Ama sana bir öpücük için yanağımı vermenin zamanı değil. "

La Salle Tonty'de başının üzerine gülümsedi. İtalyanca işaret ettiğini kaydetti
kaşife benzerlik. Hassas olarak aynı özelliklere sahipti
Tons, kirpiklerinin ve buklelerinin karanlığı sadece
tip. Zaten küçük burnu noktada sarktı ve alevlendi
temel. La Salle ve genç akrabası bir araya geldiğinde, Tonty ölçer
Onları benzer şekilde,-ölçülmemiş dayanıklılık ve
elektrik akımı gibi bireysel kuvvet.

Montreal'in Meydanı Bastiped Fort, akan küçük bir derenin ağzı
Lawrence'a, kısa süre sonra iskeleden ulaşıldı. Durdu
Kasabanın güney ucu.

"Sevgili çocuğum," dedi La Salle, davasını Barbe'ya göre, "
Kont Frontenac ile kaleye girmem için gerekli ve aynı şekilde
Gerekli Kardeşlere hemen geri dönmelisiniz. Seni getireceğim
Beaver Fuarı'na bakmak için yarın manastırdan. Bu
Teğmenim Mösyö de Tonty; Seni rahibelere geri götürmesine izin ver. BEN
Seni kaleye götürürsem suçlanacak. "

Barbe itiraz etmeden onu duydu. Tonty'ye baktı, kim
Ona sol elini verdi ve onu trenden çıkardı.

Onları kale kapılarına geçti,-cesur müzik, yüzler
Gülümsemeler, tüyler, toz bukleleri ve dantellerle istekli bakışlarını geri döndürerek,
altın ve beyaz üniformalar, güneşten yanıp sönen askerler
silah namlusu.

Barbe son adamı izledi. Memnuniyetini ifade etmek için o zaman
Bir ayağın ucuna yükseldi ve üç adım atladı. Hafifti ve
Kuşkusuz ve bir kuş kadar huzursuz lütufla dolu. Yüzü ve
Bukleler yukarıda çiçek açtı ve manastırının raimentiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
Guardians, hayır kurumlarına değil, bir çocuğa bağımlı olmayı planladılar, ancak
anne bakımı.

Eylül sabahı dünyayı bir parlaklık pusuyla sardı,
Bloom'u üzüm üzerine dediğimiz mükemmel mavi nefes. A
etrafında duran eritme masmavi bir eşarp ile harika manzara
ufuk veya dağın göğsüne karşı parçalara aykırı veya
Nehrin karşısında ahşap kırılmış gibi davranarak, Tonty'nin gözünden
Kaybolan Yarışma.

Bu adil toprak, en lüksün
Medeniyetler vahşi vahşi kazançlara dokunmalı ve bağlı olmalıdır.
Lakte Green Nehri'ne kadar Lachine Rapids dişlerini gösterdi
Sesli kükreme. O noktadan itibaren Royal Dağı'nın ortaya çıktığı görülebilir
sisler ve arka çeyreklerini büyük bir mastodon gibi batıya doğru uzatıyor.
Ama sadece önü tomel olarak ortaya çıktı, sonbahar renklerine batırılmış bir küre
ve buhar tüyleri giyiyor. Bu yeni yarımkürenin gökyüzü geldi
gözün boşuna izlediği ölçülmemiş yükseklikler; Hayır görünüyordu
Zenith, yüzme körleştirici masmavi.

Tüccarlar için bir dizi standı,
Montreal'in Palisades'i ve tüccarlar böylece mallarını erken koyuyorlardı
sıralamak.

Kasabanın kuzey ucunda,
Savunma için Seigniyanlar, Batı'ya doğru uzun bir nemli gölge attı. Onun
boşluklar duvar gövdesinde koyu lekeler gibi gösterdi.

Nehirdeki güneş-sparkles,
Tonty'nin yanında çocuk. Çukurlar geldi ve yanaklarına gitti. Onun kanı
etrafındaki sürükleyici yaşam tarafından karıştırıldı.

"Mösyö," amcasının teğmenine güvendi, "Ben meditasyon yapıyorum
çok kötü bir şey. "

"Kesinlikle bu imkansız, matemoiselle," dedi Tonty,
isteksiz yürüyüşüne adımı.

"Manastıra geri dönmemeye meditasyon yapıyorum."

"Nereye gidersiniz, matemoiselle?"

"Her yerde, bir şeyler görmek için."

"Ama emirlerim seni rahibelere eşlik edecek. Beni bir şekilde hayal kırıklığına uğratırsın
asker."

Barbe bakışlarını yüzüne kaldırdı ve isyandan yönlendirildi. Yastık
Onu korumak için kolunu söndürdü, ama uzun boylu bir terk eden cesur itildi
ona karşı ona karşı ve hemen onun thud tarafından ürküyor
sırtına sordu. Hintli döndü, bıçağını kırdı.

"Yolumdan çık, çirkin büyük savaşçısın," dedi Barbe, gözüyle buluştu,
bu da şiddetten kahkahaya kadar yumuşadı ve yumruğunu hazır tutarak
daha fazla karşılaşma için.

[İllüstrasyon]

Kızılderili alaycı jestler yaptı ve onu şakacı bir şekilde tehdit etti
Başparmak. Tonty kolunu omzuna attı ve onu üzerinde
manastıra doğru. Barbe bu dokunuştan kaçtı, tamamen yeni
Zihnini doldurma meselesi.

"Mösyö, otelimizde eski Jonaneaux bile o kadar ağır değil
Eliniz gibi el. Birçok zaman beni palisade indirdi
Coureurs de Bois'in kükrediğini görmek için baktığımda. Ama sen
Demir gibi bir el! "

Tonty kızardı, henüz talihsizliğine sertleşmedi.

"Bu bir demir eli. Bana Main-de-Fer olarak adlandırılıyor." [2]

Barbe eldiveninde tuttu. Şimdiye kadar tanıştığı tüm insanların
Tonty, dokunuşunu kızdırmadığı tek kişiydi.

"Öte yandan ona benzemiyor, Mösyö?"

Ona diğerini de verdi ve kilolarını karşılaştırdı. İle
Sorguladığı burun deliklerinin mantıklı kaldırılması,-

"Her bir parçanız bu ağır el gibi metale dönecek misiniz?"

"Ne yazık ki, hayır, matemoiselle; bunun umudu yok."

Tonty, eldivenini çıkardı. Yarım korku parmaklarıyla inceledi
Yapay üye. Bakırdı.

"Eskisi nerede Mösyö?"

"Geçen yıl Messina'daki bir el bombası tarafından havaya uçtu."

"Acı mı?"

"Şimdi değil. Monsieur de la Salle'nin hizmetini düşündüğüm sürece,
Ve böylece varlığım bir adam olarak bir araya geldi. "

Barbe, yüksekliğini ve genişliğini ve sıcak tonlu yüzünü memnun etti
gözler. Onu teselli etti.

"Çok şey var, Mösyö, el olmadan kolayca yapabilirsin."

Dipnotlar:

  [2] "Henri de Tonty, Surnomme Main-de-Fer." Notlar Sur Nouvelle
      Fransa.




                                 III.

                          Peder Hennepin.


"Bir asker için bir rahatlık yapıyorsun, matemoiselle," dedi Tonty, yürekten.

"Ama bir rahip için değil," diye gözlemledi Barbe. "Son doğum günü için
Abbe amcam dudağını dışarı attı ve on bir yıl kötü olduğumu söyledi.
Ama La Amcam Salle yanağımı öptü. Orada Goeth Francois Le Moyne. "
Yüzü aniden yanında alay yüzünü okşadı
hangi tonty onun yerçekimini koruyabilir. Kendi yaşı hakkında bir çocuk
Geçti, ağrıları için bir küçümseme bıraktı.

"Mösyö, bu Le Moynes ve Sorels ve Bouchers ve Varennes ve
Joliets ve Le Bers, hepsi La Salle Amca'ya karşı. Kızlar
Bunun hakkında manastırda konuşun. Ama valisi onun yanında, bu yüzden
Ne yapabilirler? Okulda Jeanne Le Ber'i sıkıştırdım ama o
Asla sıkıştırmayın ve sadece onu daha kutsal hissettirir. Bu yüzden onu sıkıyorum
Daha. Jeanne Le Ber'i biliyor musun? "

"Hayır," dedi Tonty, "O zevkim yok."

"Ah, Mösyö, zevk değil. Çok dua söylüyor. Sahip olduğumda
Penanslar için dualar beni çok yoruyorlar, kalkıp atlamalıyım
aralarında. Ama Jeanne Le Ber, babası olursa her zaman dua ederdi
Onu dizlerinden çekmedi. Babam ve annem Fransa'da öldü. Eğer
Hayattaydılar, beni dizlerimden çıkarmak zorunda kalmazlardı. "

"Ama bir kadın dua etmeyi öğrenmeli, bir erkek savaşmayı öğrenmeli bile,"
Tonty gözlemlendi. "Onunla tehlike arasında duruyor ve ayakta durmalı
onu cennete bağlar. "

"Kendim için savaşabilirim," dedi Barbe. "Ve herkes onun
kendi duaları; Ancak, payından daha fazlasını söylemek anlaşılmaz hale getirir. BEN
kabul edilebilir bir insan büyütmek istiyorum. "

Nehri ön plana çıkaran Palisade girişine ulaşmışlardı, Barbe
Ayaklar hala dışarıdaki canlı sahneler arasında gecikiyor. Tonty'ye izin verdi
onu sol eliyle yönlendir, böylece onu bir sonraki stantları sığınak
Geçen Kızılderililer ve Tüccarlar.

Bu açık kapının yanında süresiz olarak devam ederdi, gevezelik
manastır kısıtlamasına nefret eden bir koruyucuya ve
Konsey için hazırlıklar: Budamalarda ve doğranmış öküz parçalarında varlık
bir Hint bayramı için kaynatın; Vali sandalyesinde
Alt valin yaşadığı kale, erkekler tarafından ortasına taşıyor
Bu alan her yıl konsey yüzüğü olarak işgal edildi. Ama dikkatli bir kız kardeş
Palisade kapısının içine hazırlanıyordu ve koluna ulaşıyordu
Ona kısa ve skandal vererek suçunu tondan uzaklaştırdı
Hizmeti için teşekkürler.

Barbe geriye baktı. Bunu görmek için Tonty's'e değerdi
pişman yüzü ılık boynu buklelerle bulaştı, dudakları ayrıldı
Tekrarlayın ve yine de tekrarlayın, "Adieu, Mösyö. Adieu, Mösyö."

Ama kaybolan çocuk ve onun arasında iki adam geldi, bir adam,
kısmen bir memur gibi giyinmiş ve kısmen bir coreur de bois gibi,
Her iki kolu da istekli Latin tarzında tonty'nin etrafına atmak.

"Kuzenim Henri de Tonty, Yeni Dünyaya Hoş Geldiniz. Benimle bekledim
Fortress'teki gut bacağı sizin için; Ama gelmediğinde, iyi gibi
Woodsman, seni takip ettim. "

"Kuzenim Greysolon du Lhut! Seni bu kadar hızlı bulacağım için sevindim.
Soğuk ve ağır el bana inanıyor. "

"Bu eli duydum. Ama diğeri iyi kayboldu, kuzenim.
Beni görmede cesaret; Neredeyse bir bacağını kaybetmiştim, iyi tozla değil
ve her ikisini de vurdu, ama bir adamı utanç verici bir şekilde yükleyen gut ile
kendi ölü üyeleri. Ama Iroquois Bakire, Catharine Tegahkouita,
Hath benim için müdahale etti. "

"Mösyö de Tonty, yenideki vahşiler arasında azizlerimiz olduğunu gözlemleyecek
Fransa, "dedi diğer adam.

Gri bir kapotu giyen kumlu ayakları olan bir remollet friar'dı.
Saint Francis'in kordonuyla Girt olan kaba doku. Onun
Tepeli başlık omuzlarının arkasına asıldı, tıraşlı tacını bırakarak
Güneş ışığının pembe keyfi ile parıltı. Bir haç asıldı
taraf; Ama hiç kimse hayatını çok açık bir şekilde duaya adamadı
dünyanın tadını çıkarmak için yaratıldı. Flaman genlikli bir burnu vardı
Merkezde, şişman dudaklar, teraslı bir çene ve parıldayan iyi mizah
gözler. Gri kapot, midenin görkemli bir şişmesini gizleyemedi
ve kumlu ayaklarının dikişi.

"Kuzenim Tonty," dedi Du Lhut, "Bu Peder Louis Hennepin'den
Front Frontenac. Monsieur de la ile tanışmak için Montreal'e [3] iniyor
Salle ve kendini yeni Batı girişimine dahil edin. "

"Girişim!" Garbinde keskin bir şekilde görülen bir adam hayret etti
Birine bir balya mal taşıyan tüccar-sömürgeci
Standlar,-Montreal'deki hiç kimse,
kunduz fuarı. "Mösyö de la Salle'nin
Yeterince girişim, ama La Salle dışında herhangi bir adam için sonuç yok. "

Balyasını sanki bir meydan okuma gibi bıraktı.

Işık noktaları Tonty'nin gözlerine ve yüzündeki kanlara yayıldı
hızlanmasını gösterdi.

"Mösyö," konuştu, "Eğer bir beyefendi iseniz bana cevap vereceksin
Monsieur de la Salle iftira. "

"Jacques Le Ber, koloninin asil bir kısmı," diye ilan etti du Lhut
Raylı Özgürlük Bu büyük korucu ve coureurs de bois lideri
herhangi birine doğru varsayıldı; "Kral patentini satın almadı
Louis altı bin LIVRES için mi? Ama bak sana, kuzenim tonlu, eğer
Kral ABD sömürge soylularının ticarete katılmasına izin vermedi, bizi kaybedecekti
hepsi açlıktan; Topraklarımızda sefil bir sansitür kıt olabilir
Yıl sonunda bize capon ve buğday pintini ödeyin. "

[İllüstrasyon: "Mösyö," Tonty konuştu, "eğer bir beyefendi iseniz
Monsieur de la Salle iftira indirmek için bana cevap verecek. "--_ sayfa 32._]

"Sana cevap vereceğim Mösyö," dedi Jacques Le Ber, askere.
"La Salle, koloninin düşmanı ve onların ihanet etmesi
onun arkadaşları oldu. "

Peder Hennepin ve Du Lhut, Tonty'nin kollarını yakaladılar. Du Lhut sonra sürüklendi
Palisade kapısının içindeki ekspostülasyonlarla, Frontenac'ın tekrarlanması
Kunduz sırasında tüm kavgaların bastırılması gereken katı emirler
Adil ve genç adamın öfkeli görünüşü hala tüccarı ararken,
Ona açık bir kavga ile la salle yapabileceği zararı hatırlatıyor
Montreal Tüccarlar.

"Ben, sanat kadar yakın olan La Salle'ye bağlı değilim,-sana söylüyorum
Yapmayacak, "ilan etti Du Lhut.

"Adamın mesafesini korusun!"

"Neden, sen sıcakkanlı bir adam! Bu Fransızları neden bu kadar alıyorsun
Cidden?"

"Sieur de la Salle arkadaşım.
o."

"Ah, dağa doğru çık. Biraz hac yapalım,"
Du Lhut güldü. "Seni soğutmalıyız, tonlu, seni soğutmalıyız; ya da la
Salle'nin düşmanları, Montreal'in uzunluğunda bir yığın olarak uzanacak,
Bu demir el! "

Jacques Le Ber, balyasını ilerletirken, Peder Hennepin yürüdü
Yanında, şişman ellerle iyi huylu bir remonstance ve
dışarı dönen dudaklar.

"Oğlum, Tanrı beni bir şikâyet hemşiresi olan adamdan kurtar.
Basitçe bu: Valimiz Cataraqui'de bir kale inşa etti ve şimdi
Fort Frontenac olarak adlandırıldı. Seni ve arkadaşlarınızın sorumluluğunu koydu ve
O kalenin karı vardı. Daha sonra,
Kral, Sieur de la Salle Fort Frontenac ve Lands'in Seignior'ı yapıldı
Bu. Zehirlenmeye acı bir şekilde çiğnediğinden beri bu
ölümsüz ruhun. "

"Siz kilise adamları,-Cizvitler, Sülpitian veya Recolets-bitti
Bu kolonide domineer için gayretli, "Jacques Le Ber,
Balyasını taşıma çabası.

"Oğlum," dedi Peder Hennepin, midesini şişiriyor ve şişiriyor
Boğaz, "Neden Aziz Francis'in Disikant Düzeni'ne girmeliyim ve
Saf ve şiddetli bir erdem kurallarına göre yaşa, hayır hissettim
Ruhları kurtarmak için gayret? "

"Otoriterden bahsettim," diye tekrarladı öfkeli tüccar.

"Ve Monsieur de la Salle'a dokunmak," dedi Peder Hennepin, "
Onu sevmiyorsun; onu kim sevebilir,-ama senden kurtulmak
herhangi birine nefret. "

"Peder Hennepin daha sonra kendini La Salle'nin yeniine bağlamadı
girişim?"

"Kendime ait büyük bir keşif planım var," dedi Friar, derinden,
traşlı kafasını yuvarlayarak, "kimseyi korkutacak bir girişim ama
Ben. Sieur de la Salle sadece yolumu açıyor. Seni itiraf edeceğim
Oğlum, gençlikte kendimi sık sık kapılarının arkasına sakladım
Taverns,-Kutsal Yaşam Erkekleri için uygun uğraksız,-Hearken
Denizcilerin garip toprakların masallarına. Ve böylece isteyerek yapardım
Yemek veya içmeden, böyle bir yanma arzusu yeni keşfetmek zorunda kaldım
Ülkeler. "

Baba, Jacques Le Ber'in kendi standına ulaştığını gözlemlemedi
ve garip olan keşiflerden bağımsız olarak mallarını düzenliyor muydu
topraklar, ama yürüdü, havayla konuşurken, itme dudakları yuvarlanıyor
Her kelime, bazı alaycı vahşi bu soloya işaret edene kadar.

Jacques Le Ber, Vali Konseyi'nde yerini almaya hazırlandı,
Tonty ile karşılaşmasından öfkeyle düşünmek. Hepimizin yaptığı gibi,
Onun yerine şimdiki zamanın hakaretleri ve engelleri üzerine
Kolonide güçlü ve değerli bir aile kurma beklentisi.

Dipnotlar:

  [3] Buradaki romanter, baba diyen tarihçiden farklıdır.
      Hennepin Quebec'te La Salle ile tanıştı.




                                 IV.

                             Bir konsey.


Kuzey Amerika vahşeti, hangi cumhuriyetleri olan bir içgüdüyle
İyi çalışabilir, en bilge adamlarını onu temsil etmek için cepheye gönderdi.

Kabilellerine göre değişen büyük bir Hintliler çemberi etrafında oturdu
Frontenac Taş yel değirmeni öğlen gölgesini ayak altında tuttuğunda. Te
Deum şapelde söylenmişti ve kasa için teşekkürler
varış. Montreal'in başlıca adamları, Valinin Beyaz ve
Altın memurları, şimdi sandalyesinin arkasındaki dairenin içinde oturdu.

Ancak Frontenac, Hintli çocuklarının her biriyle karşılaştı.
Onlardan önce, selamlama adresini yaparken doğal liderleri,
Tercüman olarak Du Lhut aracılığıyla uyarma ve onay. Eski
Courtier Hintlileri sevdi. İçinde aynı unsura hitap ettiler
Coureurs de Bois nasıl ulaşılacağını biliyordu. Fransız'ın vahşi bir gerginliği var
kan. Nazik ve kolayca ormana götürür. Kendini bir
herhangi bir vahşi geçmişe karşı uygun ve hatta zarif bir figür,
ve doğrudan doğanın kalbine gider, tüm iyileştirmeleri taşır
onunla medeniyet.

Barış borusunun dumanı saatlerce yükseldi. En katı kurallara göre
her kırmızı hatip sırayla yükseldi ve kabilesini konuştu
Onontio'ya cevap verin. [4] Bir Hintli asla acele etmedi. Güneş olabilir
Kraliyet Dağı'na doğru bahşiş ve kendi ertelenmiş bayramın buharı erişimi
Burnu lezzetli öneride. Esintisini yükseltmek zorunda kaldı
Refah, güneşi temizlemek, öldürülen arkadaşlar için gözyaşlarını silmek için
Onontio'nun diğer çocuklarıyla geçmiş yanlış anlamalar sırasında ve
Locaları ve kabilesinin locaları arasındaki barış yolu.
Ottawa, Huron, Cree, Nipissing, Ojibwa veya Pottawatamie,
Bulbeyi pandomim içinde gömmesi, harika bir inşa etmesi için gerekli
tüm göz önüne alındığında dumanı cennete yükselmesi gereken konsey ateşi
uluslar ve bir aile konseyinde göllerin kabilelerini toplayın
Fransızlar sonsuza dek bu ateşin etrafında.

[İllüstrasyon: "Her kırmızı hatip sırayla yükseldi ve kabilesini konuştu
Cevap. "--_ Sayfa 40._]

Çocuklar nehrin eşiğinde oynadı ve squaws,
su ısıtıcıları. Birkaç adam palisades boyunca stantları korudu
Firferers, kıt olsa da, olası bir halkın merkezinden dolaştı
faiz.

Büyük dairenin etrafına bastırılmış seyirci kalabalıkları; Sahip olan tüccarlar
Bir istasyonda onlar tarafından ustaca ele geçirilen deriler paketleri getirdi
Montreal'in üstünde; tüccarlar tarafından onlara hizmet etmek için işe alınan tercümanlar
fuar; coureurs de bois, bu kadar boynunu sinews olarak uzatıyor
yoğun ve uzun bir çaba ile düğümlü. Bu ayakta duran duvarda
Habitant, Dağ Misyonundan Dönüştürülmüş Iroquois tarafından kalabalıklaştı,
Hıristiyan olarak haklarını öğrenen, hiçbir inç oda vermedi.

Güneş, varlığında olsa da, Royal Dağı'nın arkasındaki gözden kaçtı
Bol Crimsons'ta gökyüzü ve nehir ile kaldı. Hala duman
Barış borusu konsey yüzüğünün üzerinde yükseldi ve Depolama dönemlerini yuvarladı
Açık. Yüksek öğlenin dışarı çıktığı ufukta puslu eşarp
Görme, tekrar ortaya çıktı, daha yoğun ve yoğunlaştı. Borular
Dış kapı böceklerinin alacakaranlıkta keskinleştiği ve tüm
Camp-fires, ciddi bir ayaklanmadan önce, tonlarını derinleştiriyorlardı
Fransızlar ve Kızılderililer konseyi ilan ettiler.

La Salle, valinin sağ elinde oturmuş ve bunları izlemişti
Bronz yüzler ve huzursuz gözler Frontenac kadar büyük sempati ile.
Ayrıca, vahşi doğanın efendisiydi. Daha kolay açabilirdi
Bu tür kırmızı kardeşlere utangaç doğa ve etkili bir şekilde komuta, kınama veya
onları ikna etmek, Dames'ten önce durmaktan ve bir kelime konuşmaktan,-ki
şamda mumları aydınlatıldığında denemeye zorlandı
kale.

Montreal'de daha fazla mahkeme topluluğunda olduğu gibi pageantry yoktu
Quebec. Genç soylu treniyle valinin görünümü
takasında yer almayan daha yumuşak sakinleri çizdi
Kunduz Fuarı.

Alt Valilik Perrot, acı anlaşmazlık dönemini biliyordu
Frontenac ile. Bir zamanlar meydan okuduğu bir üstünlükle barış yaptıktan sonra
Frontenac'a her onur ödemek için endişeli ve iki vali birleşti
Eğlenceli ve meşgul olma politikalarında,
Kunduz fuarını tahttan eden. Sömürge kadar büyük şenlik
Bu nedenle izin verilen koşullar valinin dairelerinde yapıldı.
Korumalı kale kapıları açık durdu; duvarların içinde yakılan meşaleler,
ve battaniye vahşiler içeri ve dışarı saplanmış.

Yine de sömürge çizim odası,
Çoğu öncü toplum yapmak. Sınır kasabalarında insan ilişkisi
Tehlikeye ve zorluğa maruz kalmak, doyurucu ve masum olsa da
nadiren zarif.

Ama burada vahşi doğaya nakledilen küçük bir Versay vardı.
Büyük bir mahkemenin parçaları, Hintli Soylu Soylular ve kadınlarla tanıştı
arkalarında iyi atalar. İşte modalar bile
Gowns ve Louis Salon gençleri eğildi ve ödenen
Toz kilitlere iltifat. Bu Fransız sömürge soylular fakirdi;
Ama öncü içgüdüsel olarak kendilerini en iyi şekilde dekore ettiler
Giysiler yetersiz paraları satın alacaktı. İşte Thronged Dumays, Le Moynes,
Mousniers, Desroches, Fleurys, Baudrys, Migeons, Gautiers, hepsi
gevezelik ve animasyon. Burada Barones de Saint-Castin
Bronz heykeli. İşte ünlü Le Moynes, baba ve
Lawrence'tan günümüzde izleri izlenebilecek oğullar
Meksika Körfezi. Burada frontenac, nezaketle kazanan bir şekilde
hoş saatlerine aitti, kendine çekildi ve hoşnutsuzluktan rahatsızlık duydu
Sömürge krallığının büyücüleri.

Tüm bu figürler ve Beaver Fuarı'nın etrafında dolaşan gözlükler,
Bir kaleydoskoptaki kombinasyonlar gibi bir kez görülecek ve daha fazla görülmüyor,
Sıradan günler gibi yeni dünya hakkında bu kadar yoğun bir bilgi verdi
sunabilir.

La Salle yalnız, mahkemedeki izleyicilerden taze olsa da ve seçkin
Kraliyet lehine, oynaması gereken kısım tarafından abashed ve rahatsız oldu
medeni insanlara doğru.

"Sieur de la Salle'ye bak," diye gözlemledi Du Lhut. "Bir
diğer tüm yaratığın yaklaşımını durduran ve savaşan adam. "

"Dostluk için daha iyi oluşan bir adam yoktu," diye karşılık verdi Tonty.
"Rezervine dokunarak, buna leke diyorum, ancak bunu söylemesine rağmen
kendisi, yaşadığı sürece asla kurtulamayacağı bir kusur ve
Genellikle onu kendine karşı örtüyor. "

La Salle omzunu bu ortaklara çevirdi, huzursuzca bilinçli
zayıflığının gözlemlendiğini ve arasına birçok hareketli figür koyduğunu
kendisi ve onlar. Havada temperlenmiş bir ormancı özgür yürüyüşü vardı
bir sarayı. Altın embrodered ile suçlayan birden fazla Montreal kız
genç askerler Quebec kadınlarını büyüleyici bulmanın gözlerini çevirdi
La Salle'yi takip edin. Geniş ve bilinmeyen Batı'nın olası efendisi
Yıllarının çiçeği, en önemlisi Frontenac'ın yanındaydı
Kolonide şekil.

Erken gençlikte ve erken erkeklikte hırslı çalışma kalabalıktı
La Salle'nin sevgilisi. Pratik bakışları pek çok kişi tarafından ezildi
Dames. Yanlışlıkla bir
köşe, yükseldi ve Jacques Le Ber'in kızının yanında otururken karşılaştı
annesi.

Dipnotlar:

  [4] "Bu isim Huron ve Iroquois'deydi.
      M. de Montmagny'nin adı (Mons Maguns, Great Mountain). .
      vahşiler valinin haleflerini aramaya devam etti
      Montmagny aynı isimle ve hatta Fransız kralı için
      'Harika Ononthio' başlığını uyguladı.
      Sayfa 138, Tome 1, Garneau'nun Histoire du Canada.




                                  V.

                            Sainte Jeanne.


La Salle, Kral ve Frontenac'tan önce Lachine'nin Seignior'dayken
şimdiki dayanağına olan tutkusuna yardım etti, alışkanlık içindeydi
Montreal'e geldiğinde Jacques Le Ber'in evinde durmak.

Kunduz Fuarı'nın ilk günü büyük ölçüde Madame Le Ber'e görevlendirildi. O oturdu
Büyük eksik sürüsünün en büyük çocuğunun yanında ve değildi
Kocasının seçkin düşman yaklaşımı Jeanne'ye sahip olmaktan hoşlanmadı.

Le Ber'in karısı, kocası satın aldığından beri Madam olarak adlandırıldı.
asalet patenti; Ama unvan için katı bir hak tutmadı, hatta
Daha küçük soyluların eşleri daha sonra demoiseller olarak ele alınır. O
Basit sömürge hayatı Jacques Le Ber veya karısı yokluğunda hizmet etti
Müşterilere kendi tezgahında mallar. Madam Le Ber mükemmeldi
Dualarını söyleyen ve ayinlere uygun şekilde yaklaşan kadın kadın
mevsimler. Koyu kırmızı ciltle kaplı bol eti vardı ve
sık sık neden tutkulu özlemleri olan bir kızın ruhunu
Cennet ona gönderilmişti. Sieur de la Salle çekebilirse
çocuğun zihni aşırı bağlılıktan, kocası borçlu hissetmeli
o.

La Salle'nin yüzü rahatladı ve yanında otururken yumuşadı
Sömürge elbisesinde on altı yaşındaki hizmetçi. Haçını ona tuttu
eller ve konuşmasını bekledi. Jeanne sessizliğinin melodisini yaptı.
Çocukken okşama için ona asla ovuşturmamıştı, ama baktı
samimi meditasyon ile gözlerine. Kaşifin hakkında hiçbir fikrim yok
Amaç, Jeanne Le Ber, ayrılmaları boyunca henüz onunla uyum içinde kalmıştı.
yıllar. Ayrıca hayatını bir yüce fikirle paylaşabilirdi. La Salle
vahşi doğayı bastırmak için kuruldu; o loş ve cahildi, ama
Onun çocukça olabilir, o yabancı bölgeyi, insan ruhunu üstlenir.
Yaşındaki diğer kızlardan daha genç görünüyordu; Yine de La Salle taşındı
Söylemek gerekirse, ona verdiği adı kullanarak,-

"Geçen yıldan beri çok değiştin, Sainte Jeanne."

"Daha da kötüsü, Sieur de la Salle?" Endişeyle sordu.

"Hayır. Daha iyi. Kendinizi daha büyük bir dua ettiğinden korkuyorum
benden uzaklık. "

"Dualarımda seni adlandırıyorum, Sieur de la Salle. Babamdan beri
Arkadaşın olmayı bıraktım, kibirli ruhuna sahip olmayı istedim
alçakgönüllü. "

La Salle güldü.

"Bana hiç isim verirsen, Sainte Jeanne, alçakgönüllülüğü için dua et
düşmanlarım. "

"Hayır, Sieur de la Salle. Düşmanlarına ihtiyacın var. Onsuz yapabilirim
bana ait."

"Kim sana düşman olabilir?"

"Ruhumun birçok düşmanı var. Biri benim harika, benim çok büyüküm
Aşk."

La Salle'nin yüzü beyazlaştı ve kızardı. Hızlı bir bakış attı
Dozing Matron, konuşması onun hakkında vızıldayan insanların sırtları
kulaklar ve Jeanne'nin çocuksu beyaz göz kapaklarına geri döndü ve
haç katlanan eller.

"Kimi seviyorsun, Sainte Jeanne?"

"Babamı ve annemi çok seviyorum ve çocuklar çok sevgili
Bana. Bazen gece doğduğumda dua etmek ve yaşamak için düşündüğümde
Sevgili babam dışında soğuk ter alnımda duruyor. Fazla
Birçok sevgili insan ruh ve cennet arasında. Sen bile Sieur de
La Salle,-Senin düşüncelerinize karşı dua etmeliyim. "

[İllüstrasyon]

"Bana karşı dua etme Sainte Jeanne," dedi Explorer
Alt dudağın hüzünlü titremesi. "Beni seven ne kadar az olduğunu düşün
Peki."

Gözleri bölünen bakışlarla ona dayanıyordu. Jeanne Le Ber'in gözleri vardı
Hafif yüzmenin sayısız noktasını göndermenin tekil işlevi
Iris aracılığıyla, sanki ruh hareket halindeymiş ve sallanıyormuş gibi
parıltı.

"Eğer sevginiz yok ve acı çekiyorsan," diye talimat verdi. "
Ruhundan kar. "

La Salle parmaklarını birbirine ayırdı, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
Ona hem eğlendirilmiş hem de hassas bir bakış verdi.

"Peki başka hangi düşmanlar Sainte Jeanne?"

"Sieur de la Salle, sana ne günahkar olduğumu sık sık söylemedim mi?
Bana Aziz demem için beni alay ediyor. "

"Genç bir demoisel olmak için büyüdüğün için seni aramalıyım
Matmazel Le Ber. "

"Bana bundan ziyade Sainte Jeanne deyin. Genç olmak istemiyorum
demoiselle veya bu ışıltılı şirkette. Israr eden babam. "

"Ben de bu ışıltılı şirket Sainte Jeanne'de olmak istemiyorum."

"Diğer tüm düşmanların en kötüsü olan Sieur de la Salle,
Kalıcı acının korkusu. Ben elbiseye çok düşkünüm. "Genç yaratık
derin bir pişman nefes aldı.

"Ama bu sevgiyi ipotek mi ediyorsun?" dedi La Salle, eşlik eden
Jeanne Le Ber'in her itirafı kaprisli sempati.

"Gerçekten de kendimi sık sık aşağılamak zorundayım-genellikle. Bu kötü arzu
Güçlü bir şekilde tutulur, bulabildiğim en anlamlı bez giydim. Ama babam
Ve anne asla izin vermeyecek, böylece kitlesel olarak alçakgönüllü. "

"Burada babanıza ve annenizi övüyorum," dedi La Salle; "Yine de
Erkeklere karşı taşıydığımız dışarıda çok az hesapta. Ama söyle bana nasıl yap
Kendini acı çekiyor musun Sainte Jeanne? Taşınmayı öğrenmedim
Tüm yıllarımda acı iyi. "

Jeanne tekrar yüzüyle gözlerinde sürülen ışıklarla tanıştı. Görmek
Kimse onları gözlemlemedi, başını La Salle'ye doğru eğdi ve ayrıldı
Taç üzerinde saç. Düz ince büyüme çok kalındı ​​ve
kahverengi renk. Ona dışarı çıkan orta kış bataklığı otlarını hatırlattı.
bir kar yatağı. Bu beyaz kafa derisine bir çapak patlaması bastırıldı. Bazıları
Saç kökleri kırmızı lekeler gösterdi.

"Bunlar beni her zaman incitti," dedi Jeanne. "Ve mükemmel bir işkence
onları taramak için. "

Haşları hızlı bir baskı ile kapladı, ağzını sıkıca kapattı
ve bunun neden olduğu acıların spazmı olan gözler, bir kez daha aldı ve
Haçı ellerine katladı.

Explorer böyle bir kendi kendini tortuya karşı herhangi bir açıklama yapmadı, ancak
Pratik bakışlar genç Brier taç kafasında kaldı. Duydu
Önündeki kız onu gururlandıran bir kurşuya gülüyor.

"O, Mösyö, kendimi tuhaf giymiş olan Quebec kadınlarını gördüm
tatmak."

Ama kendi ilişkisine sarılmış Jeanne, bir tonla devam etti.
sadece fiziksel ağrı,-

"Acı çekmenin daha iyi bir yolu var, Sieur de la Salle ve bu
kötü muamele. Böyle bir acı sevdiğimiz eller tarafından dağıtılabilir; Ama ben
Beni bu şekilde disipline etmek isteyen hiçbir arkadaşım yok. Babamın hizmetkarı
Jolycoeur, beni olması gerektiği kadar sefil yapan tek kişi
olmak."

"Jolycoeur aracılığıyla disiplin," dedi La Salle, gülerek, "benim
Gururlu mide asla dayanamazdı. "

"Belki de böyle bir ihtiyacın yok, Sieur de la Salle. Babamın birçok
Times onu kapattı, ama geri getirilene kadar yalvarıyorum. O
Bütün yıl onun büyük önemsizliği ile benim için bir lütuf aracı oldu. Eğer söylersem
Ona, 'Jolycoeur, bunu ya da şunu yap,' asla cevap vermez ', yap
Kendin, mademoiselle jeanne, 've cennetin kızarması için küfür ekliyor.
Ne zaman yeterince yaklaşabilirse, aşağılık isimleri fısıldar
Ben, böylece gözyaşlarını geri tutamıyorum. Yine de ne zaman katlanıyorum, ne zaman
Saint Lawrence bir ızgarada öldü ve diğer tüm kutsal şehitler
Utanç beni! "

"Babanız size yapılacak bu şeylere acı çekmiyor mu?"

"Hayır, Sieur de la Salle. Babam acıma dışında onu rahatsız ediyor. O
Bir kez evimizi üç gün terk eden Jolycoeur'u tekmeledi, böylece
tembel rahatlıktan batma tehlikesi altında. Ama onu geri getirdim
Ve ağzımızı açıkken bahçemize sarhoş yatıyordu, böylece ruhum
ona bakmak için ürperdi. Mükemmel disiplindi, "dedi Jeanne,
uzun bir nefesle.

"Jolycoeur ormanı daha iyi süsleyecek ve değersiz boynunu riske atacak
Kullanımlarım için su, ihale doğanızı daha uzun süre kandırın, "dedi La Salle.
"Daha önce hizmetimde bulundu ve güne gireceğim için can attı
tekrar. "

"Babam onu ​​kapattı mı?" diye sordu Jeanne, şaşkınlıkla.

"Jacques Le Ber'in masumca ona karşı bir elini kaldırdığını söyledi.
bir standa mal balya taşımayı ihmal etmek. "

"Uzaklaşmadan önce alt katta rom kokusunu özledim," dedi
Kız, ne yazık ki. "Ve benden bela alacak mısın, Sieur de la Salle?"

La Salle, "Ona acı çekmeye başlayacağım," diye cevapladı La Salle. "
Onu kaleye götürdüğümde adam bahane çırpılacak
Frontenac, sana koyduğu her Pang için. O aptal değil. O
Ne yaptığını biliyordu. "

"Ah, Sieur de la Salle, Jolycoeur sadece cennetin enstrümanıydı.
O suçlanmıyor. "

"Eğer onu cezalandırmazsam, daha fazla arama sözünüz olacak
Eziyet, Sainte Jeanne. "

"Aramam için artık yok; evimizde kim olacak
Benim için kaba? Ama Sieur de la Salle, benim sırasında olduğundan eminim
ömür boyu cennetin yapabileceği kadar acı çekmesine izin verilecek
gerekmek."

Her biri tuhaf dünyasıyla çevrili olan insan ve çocuk, biraz daha uzun süre oturdu
Birlikte sessizce, sonra La Salle valiye katıldı.

Dipnotlar:

  [5] Buradaki çilecilik Matmazel Jeanne Le Ber'e atfedildi
      gerçekten erken bir sömürge asil karısı tarafından uygulandı.
      Bkz. Parkman'ın Eski Rejimi, s. 355.




                                 VI.

                   Jolycoeur'un kehaneti.


Önümüzdeki gün ortasında Kunduz Fuarı yüksekliğindeydi ve
Lawrence Monoton.

Montreal, dini meraklıları tarafından kurulan ve sülpiti sahibi olmak
Seigniors için rahipler, kendine bırakıldığında sessiz bir kasabaydı-ne zaman
Quebec'in fraksiyonları sokakta kendi gruplarını karşılamadı
kulüpler; ya da coureurs de bois, sarhoş sevinçle ev tarafları boyunca kükrüyor; veya
Gece manzarasında ani parıltılar, görevli çığlık atan ilan
bir Iroquois baskını; veya Beaver Dolar'da bu yıllık dağılım kalabalık
Yabancılarla iki gün.

Sömürgecinin taşıyıcılarıyla tanışmak için tahttan olan sömürgeciler arasında
İlk Hint kano plajı yapılır, coururlardı
De Bois. Tanıdıkları hala sürüklediler, yapma veya yeniledi,
Burada tercüman olarak hareket ediyor ve kendi hesabında ticaret yapıyor.

Bazı stantlardan önce Kızılderililer sıralara bastırdılar,
Fiyat yasalarca belirlenmiş olsa da, İngilizce kürkleri için verdi. Fransızca
Tüccarlar parmaklarını aramak için ciltlerin saten pliiyalitesine sokdular
kusurlar için. Tercümanlarına bastırılmış stantları olmayan bayiler
kabileden kabileye,-kâr kırıcılarını seçen küçük tüccarlar
Kardeşlerinin masalarının altında. Birincisi için açgözlü talep vardı
derilerin kalitesi; Beaver için üç sınıfta piyasaya çıktı: "Castor
Gras, Castor Demi-Gras, ET Castor Sec. "

Stantlar, squaws'ın bir
Medenileşen kadın tarafından kıskanılacak stoical göz.

Sülpitianların manşetleri ve recolet'in gri kapotları
Babalar-Cizvitlerden nefret eden Frontenac'ın en iyileri-
Kunduz Fuarı'nın her girintisi sürekli denetim. Yine de
Bu dini bakım romu satıldı, etkileri gün olarak artıyor
devam etti.

Puslu bir pembe atmosfer güneşi kesmişti, böylece büyük bir kırmızıya astı
Gökyüzünde küre. Arazi erimiş renk tonlarında bastı. Neredeyse hiç rüzgar
nehirden aktı. Ste. Helen's Adası ve hatta Royal Dağı,
Seminer ve taş yel değirmeni, ahşap evler ve palisade ipuçları,
Hepsinin kenarları puslu ışıkla bulanıklaştı. Fransız halkının herhangi bir toplantısında eğlence yok olamazdı
Din törenleri için toplandı. Quebec'te Vali Mahkemesi
kendi performanslarıyla kendilerini eğlendirmeye meyilliydiler
Gözlükler. Ama Montreal çok fazla trajik gözlük almıştı
Herhangi bir tesis için çok fazla silah ve küreyi kavramıştı
Mimik oyun.

Hala Kunduz Fuarı müzik ve hileli gambol tarafından canlandırıldı.
Şimdiye kadar açılan ve kapanış caddeleri boyunca bir yarışmaya çıktı ve
Yeni Fransa sömürgecisinin bağırışlarını kısıtlayamadığı aşağı
Kahkaha,-muazzam mide, uzun boru ve kısa olan bir Hollandalı
Pantolon, yanında yürüyor ve ciddi bir bostonnais. İki genç
Bu maskeleme için kendilerini almış olan Saint-castin'in
tren. Puritan hareket eden kişi yüzüne sade dikişler çekmişti
Kömür ile. Düz yakası bir siyahın üzerinde ciddi şekilde geri çevrildi
kasvetli pantolon ve hortumla belki de
Saint-Castin'in sınırını rahatsız eden bir düşmandan çıkarıldı. .
Bostonnais, bir yandan taşıdığı bir kitaptan yüksek tiz hava.
Sadece kükreyeninde kadavra uyarı ile başını sallamak için yukarı bakıyorum
seyirciler. Borusunu çıkaran Hollandalı'nın bir kolu bağlıydı
Ağzından iyi bir şekilde, "Ya-ya, ya-ya" diyerek her türlü
alay.

Bu tür rakip koloniler, tüccarlar için böyle bir heyecandı
yeni Fransa'nın şovu birbirlerine işaret ettikleri ve peled ettikleri
Bütün gün epitetlerle.

La Salle, kasabanın Palisade kapısından çıktı ve elin yanında lider
Frisking küçük bir kız. Onu daha uzak ilerlemeden kısıtladı
kolunu sürüklemesine rağmen sürü hareket ediyor.

"Burada her şeyi görebiliyorsun Barbe. Rahibeler iyi yaptı
Bu kükreyen ticarete bakmaya karşı çık. Konutlanmalısın
Hotel Dieu içinde bütün bu gün, dikkatsiz bir kelime konuşmamış olsaydım
Dün. Valinin alayını gördün. Yarın başlayacak
onun dönüşü. Ve adamlarımla Fort Frontenac'a gidiyorum. "

[İllüstrasyon: "Beaver Fuarı Müzik ve Hileler tarafından canlandırıldı
Gambol. "--_ Sayfa 59._]

"Ve gündüz şafak vaktinde Hintlilerin boşuna," diye ekledi Barbe,
"Külleri ve çöpleri ve bıraktıkları kırık şişeler hariç.
Tüccar kabinleri de boş ve kirli olacak. "

"O zaman, Tiger-Cat, kafesine dön."

"La Salle Amcam, bir an daha bakmama izin ver. Şişman adamı gör ve
Yalın kardeşi halkı işaret ediyor! Kızılderililer bile zıplıyor ve
Jeer. Onlara böyle bir küstahlık için vururdum! Orada, La Salle Amcam,
Jeanne Le'nin çirkin hizmetçisiyle konuşan mösyö demir el
Ber'in babası. "

La Salle kolayca tonlu buldu. Talimat veriyor ve emir veriyordu
Explorer'ın hizmeti için birkaç adam toplandı. Jolycoeur, [6] onun
Yan tarafa ayarlanan kap, henüz haksızlığın üstesinden geldi.
TOMUT. Coureur de Bois'in kırmızısı ile yeni bir sarkık takım elbise giydi
Kanat belinin etrafında düğümlendi.

"Amcam La Salle," diye sordu Barbe,
Dikkat, "Bir adamı kızdırana kadar manastırda yaşamalıyım?"

"Manastır, genç hizmetçiler için gerekli bir disiplin tutuluyor."

"Daha sonra doğrudan Mösyö Demir Hand'i seçeceğim.
koca."

"Bence haklısın," diye kabul etti La Salle.

"Çünkü bir elimden başka bir şeydi.
kaçtı, "açıkladı Barbe." Ayaklarını da kaybetmiş olsaydı
daha uygun. "

"Mösyö De Tonty ve Matmazel Barbe Cavelier arasındaki evlilik
Sonra ayarlanabilir mi? "

Amcasına baktı, eğlence gülümsemesine cevap verdi. Ama kıvrım
Boynu yan yana, hala İtalyan askerini inceledi.

"Çoğu insanı aşabilirim," diye önerdi Barbe; "Ama Mösyö de Tonty
Çok uzun ve güçlü görünüyor. "

"Niyetiniz, evlilik sizi ayarlar koymaz ormana götürmektir
özgür?"

"La Salle amcam, ormanda özgür olma arzum var!"

"Sen, çocuğum mu? Vahşi doğa seni çekerse, bir ara yapacaksın
kucakla. Cavelier Blood vahşi meyve suyu. "

"Ve servetimi yanımda alabilir miyim?
Monsieur de Tonty veya kardeşimle arkasında. "

"Vahşi doğadaki girişimler için tüm servetinize ihtiyacınız olacak."

"Ve tüm akrabalarınızın servetleri ve size vereceği kadar
Kredi yanı sıra, "dedi bir rahip sulpitian elbiseyi giydi. Durdu
onlardan önce ve sert bir şekilde Barbe'ye baktı.

Abbe Jean Cavelier'in kardeşi kadar sağlam bir erkekliği yoktu. İçinde
ona cavelier yuvarlak alt dudak ve çene çıkıntılı ve kaşlar
öne asıldı.

La Salle sık sık Jean'de Jean'i uzatmak için eğildiğini hissetti
Aile çantasını tuttu ve bir kaşife krediler her zaman tuttu
Büyük planlara muhtaç.

Jean, birikim içgüdüsüne güçlü bir şekilde sahipti. Keşfi ölçtü
ve bir kıtanın servet vaadiyle kendisine yerleşmesi. Onun
La Salle'ye bağlılık bu nedenle La Salle's tarafından hassas bir şekilde ayarlandı
değişen servetler; Her zaman elle tutarak kendini memnun etti
Zulümle bu genç ve seçkin kardeş. Cömert hayranlık
Mükemmel ifadeyle stokundan çiçek açan başkasının dehası
onu reddetti, Jean Cavelier'de neredeyse mümkün değildi.

"Kız kardeşler, La Salle amcamla gelebileceğimi söyledi."
Barbe, konuşulmamış azarlamasına.

"Kardeşin ve kendin kimin suçlamasıydı.
ölü?"

"Amcam Abbe Cavelier'in sorumluluğuna."

"Kardeşini ve seni izleyebileceği bu koloniye kim getirdi
beslenmenizde mi? "

"Amcam Abbe Cavelier."

"Bu nedenle, ne zaman karar verecek olan Abbe Cavelier amcan
Sizi Kızılderililer ve Tüccarlar arasında dışarı çıkar. "

La Salle, "Çok acı bir dil taşıyorsun, kardeşim Jean," dedi.
"Çocuk zarar görmedi. Kendi gençliğim dini içinde sıkışıktı
duvarlar. "

"Şimdi çok kibirli bir zihin taşıyorsun, kardeşim La Salle. Duydum
dün gece ayrıldığını ve hiçbir kelimeyi terk etmediğine dikkat çekti
Montreal'de size faydalı olanlar için. "

La Salle'nin yüzü sokmaya sahipti. Utangaç doğalar her zaman yapıldı
Gurur için vergi ödeyin. Ama iftiranın yanında,
Kulaklarımıza iftira.

"Herhangi bir insanın bu dünyada beklemesi çok fazla,-
Onu düşmanlarına karşı savun. "

Bu pişmanlık kaşiften patlar almaz görünüşünü dinledi
Yine tonda.

"Seni savunuyorum," diye iddia etti Abbe Cavelier; "Ve bundan daha fazlası ben
Kendimi senin için yoksullayın. Ama şimdi Fransa'dan geri dönmeye geldiğine göre
Kralın lehine yüksek bir gelgitte,
kibirli ruhun. Ne dün ne de güne getirebilirim
herhangi bir makul alçakgönüllülük durumu. Ve tüm yeni Fransa tam ağla
Sen!"

Aşırı sabırsızlık La Salle'nin yüzünü kararttı; Ama daha fazla cevap vermeden
Barbe'nin elini çekti ve onunla birlikte Hotel Dieu'ya döndü. O
Los Angeles'a yaptığı saldırı sırasında amcasını Abbe amcası izlemişti
Salle, ama gözlerini daha fazla seviyesine düşürmediği için mecbur kaldı
Kararsız öfkesini taşımak için. Bu bir kibirli ile yaptı
La Salle's gibi o kadar taşıyor ki, Abbe onun aracılığıyla sırıttı
Korkuluk.

Bir ses olarak boynuna karşı kılçının yabancı saçlarının bilincinde büyüdü
Kulağının hemen altındaki alt tonda alay edildi,-

"Yonder, bazen alçakta bırakılacak harika bir Bashaw'ı destekliyor!"

Abbe, bir rahibin gıdıkladığını varsayan bir kişiye ciddi şekilde döndü.
Kaba bıyığı ile boyun ve bir rahibin kulağını tehditle şaşırtır.

Jolycoeur olarak bilinen ve karşı itilen adamı tanıdı.
onu tahtında. Jolycoeur, gözlerini sabitleyerek
La Salle'nin kaybolan figürü, kişinin kulağını kaçırmıştı
ulaşmayı amaçladı. Gazabı olan Abbe ile karşılaşmaktan geri döndü
Ani Ebb ile bir erkek kardeşin düşmanlarına geri döndü.

"Dün Sieur de la Salle's'te sızlanan gördüğüm adamsın
topuklu. Sieur de la Salle herhangi birinize değersiz ne yaptı?
Woods-Rangers, yediğiniz ekmek ne zaman size emek ve ücret vermek dışında
Maddesi israfı mı? "

Jolycoeur, bir rahibe cevap vermeye cüret etmez, kalabalığın içinde kayar.

Dipnotlar:

  [6] Birkaç tarihçi Jolycoeur'u not edilenlerle tanımlıyor
      Coureur de Bois ve yazar Nicolas Perrot. Ama düşünerek
      Denediği tapu, romanter tasvir etmek için uygun gördü
      onu çok farklı bir insan olarak.




                                Kitap II.

                            Front Frontenac.

                               1683 A. D.




                                  BEN.

                            Rakip Üstatlar.


Fort Frontenac'ın kapısı, başkanlık ettiği birkaç kişiyi kabul etmek için açıldı
Yanında yakından sarılmış bir kızı olan adam. Ahşap Palisades'ten önce
ve taş duvarları onu çevreledi, yüzüne bakmak için yüzünü çevirdi
Cataraqui Nehri'nin ağzı ve Ontario Gölü'nde batıkla dolu dalgalanma
Ay ışığı. Büyütülmüş bir ay yükseliyordu. Gözden daha uzakta
o kuzey manzarasını yumuşattı ve gizemi kışkırtı
Bin Adalar.

Kalenin güneyinde Ontario marjı boyunca yer alan bazı kulübeler vardı
Bir kano otoyolunu talep eden erken Fransız geleneklerine göre
Her erkeğin kapısının önünde. Bunların batısında, yarısı orman tarafından saklandı,
Hint Köyü; ve ikisi arasında farklı büyük beyaz haç gülü
Peder Hennepin tarafından Fort'a ilk kez gönderildiğinde dikildi
Frontenac.

Kapıdaki Sentinel'in yanında bir memur göründü ve onu çıkardı
Muffled şekil önce şapka önce kalesine yol açtı. O onu eğdi
Bu medeniyete gidin ve babasının kolunu sessizce tuttu. Kano
ve yer hakkında tam bilgiye sahip takipçiler, kışlaya doğru ilerledi
veya fırın. Ama memur efendilerini durdurdu,-

"Mösyö Le Ber, senin için haberlerim var."

[İllüstrasyon]

"Senin için hiçbirim yok," diye yanıtladı tüccar. "Her zaman aynı
Hikaye,-Rapids ve Voyagers'da kaybolan erkekler cilde sırılsıklam.
Ancak, bu sefer bir adam boğuldu ve sadece yarısı öldü
kendimizi yorgun. Aynı anda biraz akşam yemeğine sahip olalım. Senin
Raporlar? "

"Mösyö, Sieur de la Salle birkaç saat önce buraya geldi.
Illinois'de kale. "

"Sieur de la Salle?"

"Evet, Mösyö."

"Ona neden izin verdin?" Le Ber'i şiddetle istedi. "Hakları yok
Şimdi bu kalede. "

"Adamları çok yorgundu, Mösyö."

"Yerleşimde kamp yapabilirdi."

"Mösyö, son ailelerin ayrıldığını bir kerede söylemek isterim
yerleşim. "

"Kızılderililer henüz orada mı?"

"Evet, Mösyö. Ama yerleşimcilerimiz Hintlilerimizin katılmasından korkuyorlardı.
Diğer Iroquois. "

"Kaç adam onunla La Salle vardı?"

"Partinin yarısından fazlası yok Mösyö. Jolycoeur vardı-"

Le Ber, "Sana La Salle'nin bu kalede hiçbir hakkı olmadığını söylüyorum."
"Eğer burada depolanan mallarıyla karışırsa, hükümetin sahip olduğu
ele geçirildi, onu tutuklayacağım. "

"Evet, Mösyö. Baba Louis Hennepin de geldi.
Büyük tehlike ve esaretten sonra vahşi doğa. "

"Bana La Salle's Man Tonty'nin burada olduğunu söyle!
Michillimackinac'ın tüm vagabonds toplantısı! Bana Fort St.
Illinois Hath Louis Fort Frontenac'a taşındı! "

Tüccarın sesi bir sıkıntı piramidine yükseldi.

"Hayır, Mösyö. Monsieur de Tonty burada değil. Baba Louis
Hennepin [7] sadece inen yorgunluktan birkaç gün önce dinlenir.
Montreal'e Rapids. Görevini bulmak onun için bir kederdi ve
Yerleşim sadece beş yıl yokluğundan sonra çürümüş. "

"Neden beni görevin bozulmasıyla üzüyorsun ve ayrılıyor
Yerleşim? Bu kalenin komutanı olarak burada olsaydım
harabesi için suçlandı. Belki de ortaklarım tutma konusunda bir hata yaptı
La Salle altında görev yapan bir memur. "

Komutan hiçbir imtiyaz yapmadı, ama dedi ki,-

"Mösyö, neredeyse başka bir fuarımız olduğunu söylemeyi unutmuştum
Fort Frontenac'ın onuruna duvarlarımızda demoisel. Abbe
Lachine'den erkeklerle Cavelier, bu sabah geldi, genç yeğeni
onunla olmak. Montreal'de cesur kadınlar var. "

"Bu doğru,-bu doğru!" sinirli tüccarı haykırdı. "Arama
Bütün Cavelier ailesi that ve kaleden vazgeç. Duydum
Abbe önümde ilerlemişti. "

"Mösyö Le Ber, kral ve valiye karşı ne yapabilirler?
Hem Kral hem de Vali La Salle'yi yok etti. Onu herhangi biri olarak kabul ettim
Wayfarer. Abbe Cavelier, kardeşine karşı bir şikayetle geldi.
Diğerleriyle aynı para kaybetti. "

"Gece havasında daha uzun tutmayacaksın," dedi Le Ber,
kızına ani hassasiyet. "Bu duvarlarda nem var
Rapids'teki sırılsıklamlarımızı hatırlatmak için. "

"Memurların mahallelerinin hem üst hem de alt odalarında yangımız var,"
dedi komutan.

Uzun konutlara doğru yürüdüler, gölgeleri geriliyor ve
yer üzerinde harmanlama.

"Bu adamları nereye bıraktın?" sordu Le Ber.

Memur, Hewed'den yapılan yapının kışla ucuna işaret etti
keresteler. Komutanın karargahı için tasarlanan daha geniş kısım
Norman saçakları ve pencerelerle taştan yapılmıştır. Kışlaların yakınında durdu
bir koruma evi. Fırın ağ geçidinin karşı tarafındaydı ve
Bunun ötesinde değirmen vardı. La Salle bu kaleyi iyi kurmuştu
vahşi doğa. Üç tarafı kapalı taşların duvarları, dokuz küçük top
üzerine monte ediliyor. [8] Palisades su tarafındaki savunma idi.
Fort Frontenac dört burtion ile inşa edildi. Bu burçlardan ikisinde
mühimmat için dergi olarak hizmet veren tonozlu kulelerdi. [9] Bir kuyu
duvarların içine kazıldı.

"Memurların mahallelerinde boş oda yok mu?"

Ay, Silhouette Palisades'i yere attı ve tüm bunları yaptı
Binalar gölge bloklarını kesti. Bir akşam rüzgarı vardı
her yerde orman.

"Adamlar kışla. Ama Sieur de la Salle memurlarda
ev."

"Sana sorabilir miyim, komutan," diye sordu Le Ber, "
Rapids'in tehlikelerini getirdiğim kızımı taşıma,
Ve şimdi geri dönemiyor mu? "

"Matemoiselle Le Ber en çok kendi daireme, Mösyö ve
Kendim alt katta geleceğim. "

"Kendin için benim yakınında biri Mösyö. Ama Abbe ve yeğeniyle
Ve çocuk ve La Salle ve Peder Hennepin, daha fazlasını söylemek için, yapabilir miyiz
Birçok boş odanız var mı? Peder Hennepin alt katta, ancak LA
Salle nehre bakan eski odasını. "

"Nasıl görünüyor, komutan?"

"Kıyafetinde giyildi ve çok ince vized, ancak talihsizliklerinden etkilenmemiş
bir kaya adamı olarak. Herhangi biri secde ve umutsuz olurdu. "

"Bir deli," diye açıklandı Le Ber.

Dikkatsiz kahkaha kışlalardan yankılandı. Bazı su yaratıkları yapılmış
Cataraqui Nehri'nde çok belirgin bir sıçrama ve mücadele
Bir adaya kadar vücudundan yayılan genişleyen çevreleri takip etti
büyük çevrelerini kırdı.

"Bize fırında bir şeyler gönderileceğini görün," dedi Le Ber
Komutan, kızını mahallelere götürmeden önce. "Adamlarım var
Montreal'den hükümler getirdi. "

"Size iyi bir akşam yemeği verebiliriz, Mösyö. İki genç geyik getirildi
Günümüzde. Monsieur de la Salle'ye gelince, "Komutan ekledi,
Kışlaların kapısından geri dönün, "Belki onunla buluşmayacaksın
Hepsi memurların mahallelerinde. Yedi ve kendini bir kerede attı
uyku ve Quebec'e doğru ilerlemek için acele ediyor. "

Bake, sıkıcı bir şekilde parlayan fırın ateşi ile aydınlatıldı
açık kapıdan koyu kırmızı, ancak gölgeli köşeleri bulamadı
Balyalar, fıçılar ve aşçının aletlerinin depolandığı yer. Fırın inşa edildi
Duvarda, taş ve çimento. The Cook, atlayan küçük bir adam
Beyazla kaydı ve bir şapka taktı, tırmıkla kendi kendine dedi
kömürler ve şömineye attı,-

"Bu, parladıklarında ve nefes aldıklarında ne iyi malzeme israfı
Biraz değerli şehit kızartmak için böyle bir tutuk! "

"Şehitin başlangıcı bir azizdir,"
garnizon, kürk kaplı kafasını kapı ve kapı direğine koyarak
açtığı az alan. "Fort Frontenac'a inmiş bir aziz var."

Sipariş verirken içeri girdi ve kapıyı kapattı
Getirdi itaat etti.

"Jacques Le için ihale bir şekilde geyik eti ile sahip olduğunuz en iyilerden bazıları
Ber ve kızı. Ve kışlalardaki adamları için biraz tuzlu et. "

Aşçı, zeminde hafif atlamalar yaptı ve geyik eti ile geri döndü.

"İyi zamanlanmış çocuğum; kömürler hazır ve pastalarım da öyle
Fırın. Le Ber yakında servis edilir. Dizlerinin üstüne geçin ve
Bu kesim bribini izlerken,
Rapids'ten çalışan bu arkadaşlar. "

Bir garnizonda bulunduğunuzda aşçı bir potentat haline gelir; .
Asker asistan olarak isteyerek düştü.

"Montreal'in tüm demoiselleri Fort Frontenac'a mı geliyor?" sorumlu
Aşçı, üzerinde bir levhaya koyulan harika bir blok etrafında atlayarak
et ve bıçağı ibadetini güzelce atıyor.

"Sana söyleyemeyeceğim," diye yanıtladı askeri, tercüme etmeye başlayarak
kömürlerden önce. "Le Ber'in adamları kışlalarda konuşuyorlar
Bu kızı. Onu neredeyse zorla evinden çıkardı,
Kendi odasında kendini kapatmaya başladı. "

"Bu demoiselden duydum," dedi aşçı. "Azizler
Kendilerini evde kapatmaya daha fazla kadın eğilim! "

"O en sevdiği çocuk. Onu bu tehlikeli yolculuğa getirdi
Onu çok fazla dua etmekten sütten kes. "

"Çok fazla dua!" diye bağırdı aşçıyı.

"Ölmesi gerekirse, dünyaya daha fazla görünmesini istiyor.
Kutsallık, "diye açıkladı asker.

"O geyik eti çevir," diye bağırdı aşçıyı. "Hiç seven bir aziz var mıydı
Yanmış et mi? Bu Jacques Le Ber'i sürüklemek için sıcak bir çatalla kaldırabilirim
Evde dua etmeye meyilli bir kadın. Bazı erkekler
Cennetin nimetlerine kör! "


Dipnotlar:

  [7] Tarihçiler 1681'de Peder Hennepin'i Fransa'ya geri döndürüyor.

  [8] Parkman.

  [9] Kanada'nın erken tarihi ile ilgili el yazması.




                                 İi.

                         Seyahat edilen bir friar.


Memurların konaklamasının alt odası,
ateş. Ocak için yarım daire çekildi, merkezi figürleri
Recolet friar olmak, o kadar düzensiz ve hava lekeli ki
Kahkaha ve gözyaşlarını heyecanlandırmak için oraya bazı dini korkuluklar
sahiplerinde.

Bu grup Jacques Le Ber'in kızıyla birlikte girdiği gibi ortaya çıktı ve
ona hizmet etmeye istekli.

"Üst katta salonda mademoiselle yapabileceği bir yangın var
Otur, "dedi kalenin çavuşu.

Le Ber onu tarafa yükselen bir merdivenin tepesine taşıdı
Resmi olarak herhangi bir hediye selamlamadan önce odanın. Geri döndü,
doymuş yün ambalajlarını gevşetip kunduz kapağını çekiyor
deri. Endişeli ve aralarında kırışıklıkları hesaplayan tatlı bir adamdı.
Kaşları.

"Peder Hennepin'i görüyor muyum?" diye bağırdı Le Ber, ağzını karalayarak "ya da
Bu benim önümde yer alan yanlış bir görüntü? "

"Peder Hennepin'i görüyorsun," diye cevap verdi Friar haysiyetle cevap verdi,-"Explorer,
Sioux arasında misyoner ve din davasında acı çekiyor. "

"Macera için bu açlığa ne dersin,-onu bıraktın?" sorumlu
Asla başka bir rahip için almadığı bir şekilde özgürlük özgürlüğüne sahip.

Tüccar, püskü önündeki ocağın buharlaşmasına dayanıyordu
Recollet, koltuğundan yarım saniyesini azarlayan bir gözle gören
diğer erkekler için etkileyici. "Jacques Le Ber, oğlum, açgözlü ellerin toplanırken
Para, fakir Fransisken dinsiz vaftiz etti, keşfedildi ve keşfedildi
nehirler; Bir esirden dolayı şöhretli hayatını yaşadı ve neredeyse ölüme geldi
birçok yönden. Beş yüz metre yüksekliğinde büyük bir şelale gördüm
Nereden dört vagonun yanında ıslanmadan yanaşabilir. Bende
Cennetin gönderdiği için yiyeceklere bağlıydı. Geniş balıklar
O batı topraklarının suları ve orada da canavarların
Bir Hıristiyan korkutmak için manes, toynaklar ve boynuzlar. "

"Peki La Salle tüm bunlardan ne kadar kâr elde ediyor?" sordu Le Ber,
Peder Hennepin'e bakarken yangından önce bacaklarını yaydı.

"İnancın yayılması için başardıklarım yapıldı ve
Bana kötü davranan Mösyö de la Salle'nin ihtişamı için değil. "

"Hiç kimseye iyi davranıyor mu?" diye bağırdı Le Ber. "Her erkek değil
Hizmetinde onu vurmak mı istiyorsunuz? "

"Aşırı bir ruhu var, bu da
Ben, "hava pişmiş yüzü ve dolgun olan iyi Fleming'i itiraf etti
Dudaklar ateşten önce bilinçli büyüklükle parladı. "Karar verdim
İkimiz de kalırken Mösyö de la Salle ile daha fazla karşılaşmaktan kaçının
Fort Frontenac'ta, çünkü zihnim barışa ayarlandı ve nerede
Mösyö de la Salle barış olamaz. "

Jacques Le Ber bacaya yüzleşmek için kendini çevirdi.

"Şüphesiz harika bir iş başardınız, Peder Hennepin,"
dedi, acil hayırseverlik ile bir adam var
bakış açısına ulaştı. "Kızımla akşam yemeğinde olduğum zaman ben
Buraya oturacak ve bana her şeyi anlatman için yalvaracak
gezinmeler ve inancını alan hangi vahşileri aldıkları
Eller ve Sieur de la Salle Hath nasıl bir Recolet Babası bile döndü
kendine karşı. "

"Belki Peder Hennepin, manda avını anlatacak," diye önerdi
Kalenin Çavuşu "ve yaralı bir manda nasıl başa çıktı
uçuş ve vurulmaya geri döndü. "[10]

Peder Hennepin, örtülü bufalo gizleme yamalarına baktı
alışkanlığında delikler. Öfkeli bir canavarın çiğnemesini hatırladı
toynaklar ve kısa keskin boynuzunun seğirmesi, et kıvrımlarında
onu kaldırdı. Yaralarını ve kemiklerinin ağrısını hatırladı
aylarca sürdü, ancak dudakları mutlu dişlerin üzerinden ayrıldı ve kükredi
kahkahalarla.

[İllüstrasyon]


Dipnotlar:

  [10] Gerçekte bu Peder Membre'nin macerasıydı.




                                 III.

                          Cennet ve dünya.


Jeanne Le Ber, yangından önce yüksek sırtlı bir bankın üzerine oturdu
Üst oda. Bu daire sadece bolca döşenmiş ve dekore edilmiş
Taş duvarlarda ve sert karanlık kirişlerde dans eden ateş ışığı kaba
Merdivenin zemin ve yüksek muhafazası. Odanın karşı taraflarında
Jeanne'nin oda içine açıldığını bilmediği kapılar nadirdi
Orada kalabilen uyuyanlardan daha büyük.

Shudders olsa da, kendini açmadan gergin bir düşünceye oturdu
nemli raiment tarafından onun içinden gönderildi. Babası geldiğinde
Akşam yemeğini taşıyan çavuş, pelerini çıkardı, onu düzeltti
saç, ve şefkatle onu tekrarladı. Bulaşıkları tezgahın üzerine koydu
onları ve Jeanne'yi onun için oyduğu şeyi yemeye ikna etti,-bir esmer
Sözleşmesi askeri hayrete düşüren hemşire.

Başka bir adam geldi ve bacaya en yakın kapıyı açtı,
kale muhafazasını göz ardı eden taraf. İniş yaparken durdu,
Bu yatak odasının olduğunu söylemek için komutanın eşyalarıyla dolu
Matemoiselle için tasarlandı ve şimdi hazırdı.

"Ve nehrin soğutulur ısınmaz ona ulaşmalısın
senin kemiklerin, "dedi Le Ber." Oturup layık friar'ı duyacağım
Alt katta garip maceralarını anlatıyor. Sesinizin sesi
Her neyse çaba sarf etmeden bana ulaş. Yatak odam bir sonraki senin veya yakın olacak
ve Fort Frontenac'ta size zarar veremez. "

Jeanne alt odaya dönmeden önce yanağını öptü ve ne zaman
Akşam yemeği çıkarıldı, kendini ateşin yanında kurutarak oturdu.

Neredeyse fantastik olan erken kızlığının istekli dindarlığı
İfade, henüz asil manevi bir yüz hazırlamıştı. O bir
Güzel aziz.

Birkaç yıl boyunca Jeanne Le Ber, sıradan kıyafetlerini reddetti.
kadınlar. Görünür giysisi yumuşak bir ince battaniyeden yapılmıştır.
Yün, uzun kollu neredeyse ayağa kalktı. Ona kuşatıldı
Tespihi asan bir kordonla bel. Boynu ince durdu ve
Bu bornozun üst kısmının üstünde, zirve dışında süslemeden
Monk'un arkasında asılı.

Yaşayan beyaz ateşin alevi gibi bu yaratık ayağa kalktı ve onu çevirdi
Ruddier kütüklere geri döndü ve ellerini onun üstüne sıktı
KAFA. Beklerken gözleri kirişlerde sintilasyonları boşa harcadı
Onu süren güçlü heyecanı sakinleştirmek için göksel barış.

Jeanne Odası'nın kapısı, asker bırakırken açık durdu. -Den
Odanın karşı tarafı benzer bir kapı açıldı ve La Salle geldi
dışarı. Bir adım, ocaklara doğru hareket etti, ama durdu ve
Bir swoon yüzünü doldurdu.

"Sieur de la Salle," dedi Jeanne fısıltıyla. Kollarının kaymasına izin verdi
yanlarında. Yangın ışığı arka planı ile eksantrik elbise
Onu gözlerinin önünde uzun boylu ve beyaz at.

Explorer'ın en başarılı anlarında hiç ortaya çıkmadı
görkemli. Elbisesi vahşi doğa tarafından kararmış olsa da,
dikkatlice düzenlenmiş; çünkü ona uyduğunu hissetmeyi sevdi
düşüncelerini rahatsız etmeyecek kesinlik.

La Salle arasındaki bu karşılaşmanın çöküşünü önceden belirlemedi
ve Jeanne Le Ber. Ne dua ve kefaretle bastırılan ya da vardı
Wilds in Lig tarafından ligde
Böyle bir baskı ile güçlenen güç.

Aşağıda yüksek sesle ve neşeli sohbette sesler ve ara sıra kahkaha geldi
açık merdivenden yukarı ve bu yarı haşlanmış düet eşlik etti.

"Jeanne," diye kekeledi La Salle.

"Sieur de la Salle, sadece odama gidiyordum."

İlerledikçe ondan uzaklaştı ve
Tezgahın üzerine oturdu. Bilinçsizken dururken
Oturuyor, ani körlüğün üstesinden geliyormuş gibi bir
Groping jest.

"Elimi tut, Sainte Jeanne."

"Ve eğer elini tutarsam, Sieur de la Salle," diye mırıldandı kızı,
Kollarını yanlarında tutmasına rağmen ona doğru eğiliyor, "ne kar
İkimiz için mi olacak? "

"Elimi tutacağın için yalvarıyorum."

Eli, her parmak ucuna titreyerek, taşındı ve tanıştı ve
onun içinde sıkıldı. La Salle'nin başı göğsüne düştü.

Jeanne yüzünü geri çevirdi. Sesler ve kahkahalar odada sallanıyor
altında. Bu sessiz odada nabız darbe ve yavaş karşılaşma ile cevap verdi
Gözler gözlerin hayranlığını yanıtladı. Kendisinin dehşetiyle Jeanne dedi
fısıldayan çığlık,-

"Korkarım!"

Kendini bornozunun uzun koluyla örttü.

"Ve birlikte yaklaştığımızda ne korkmalısın?" söz konusu
La Salle. "Korkacak şey bunu kaybetmektir. Böyle bir memnuniyet
uzun zamandır geliyordu; Çünkü ben doğduğunda bir adamdım, Sainte Jeanne. "

"Bırak elimi bırak Sieur de la Salle."

"Gitmemi ister misin Sainte Jeanne?"

"Hayır, Sieur de la Salle."

Kolunu düşürerek Jeanne, kirişlerden cennetle karşılaştı. Göz yaşları
yüzünden aşağı fırladı ve beyaz boğaz güçlü bir şekilde şişti
bastırılmış hıçkırık. Bir tuzakta yakalanan bir melek gibi, onu fısıldadı
yukarı yönlendirilmiş wail,-

"Tüm büyüklüğüm şimdi itiraf etmeli! Sieur de la Salle
Saldırıldı Ruhum onun için kollarında yükseldi. Oh, zavallı babam! Bu yüzden
Sevgili Sieur de la Salle benim için nefretten nefret ettiğim için
baba. Bu korkunç aşkı yırtmak için ne yapmalıyım? Savaştım
gece yarısı ve yalnız günlerce durmadan dua. Oh, Sieur de la
Salle, neden böyle bir adamsın? Tanrı'ya dua edin ve azizleri çağırın
Ben ve bu aşktan kurtulmama yardım et! "

"Jeanne," dedi La Salle, "Çok kutsalsın, bundan daha fazla dokunmaya cesaret edemiyorum
tatlı el. Beni hayatla dolduruyor. Benden Tanrı'ya dua etmememi isteyin
hayatı benden alacak. Oh, Jeanne, eğer senin dışına çıkabilseydin
Adanmışlık sonsuzluğu ve beni her zaman elinden tut, ne bir adam yapabilirim
olmak!"

Gözlerini yatıştırıcı bir anne gibi söyleyerek yüzüne bıraktı,-

"En büyük ve en sevgili, aramızda yapamayacağımız bir uçurum var
geçmek. Cennete yemin ediyorum. Sanat büyük işletmelere yemin ettiniz. .
Ailenin hayatı bizim için değil. Tanrı bana kendi yolumu gösterdiyse ben
herhangi bir vahşi doğadan geçerdi. Ama Jeanne namazda dinlemek için yapıldı
ve cennet sözü için sessizlik ve gizlilik ve acı. En kötüsü
"-fırtınalı hıçkırık onu tekrar baştan yaya salladı,-"
Mahkeme ve güzel kadınlar büyük kaşifi sevecekler. Ve bir irade
parlamak; O,
eş. Ve Jeanne,-Oh, Jeanne! Burada bu kaba, yeni dünyada,-
Ebedi olarak hiçbir şey olmayı öğren! "

"Karım!" dedi La Salle, elini tokaya çevirerek ve
Avucunda yanak. "Sen benim karımsın. Mahkeme yok. Hayır
Keşfetmek için dünya. Sadece tatlı, gül-eğimli avuç içi var
Yorgun yanağımı koyabileceğim ve dinlenebileceğim karısı. "

Jeanne'nin parmakları en düşük eğri boyunca istemsiz okşayarak hareket etti
yüzünün.

Bir ember yanlarındaki ocaklara düştü ve Peder Hennepin vurguladı
Ayağının bir damgasıyla ilişkisinin bir anlamı.

"Babamın evinde bir eldiven bıraktın, Sieur de la Salle ve ben sakladım;
Yüzümü ona koydum. Ve yaktığımda kendi kanım sızıyor gibiydi
o crisping eldivenden. "

La Salle titredi. Aptal ve yalnız adam aptal ve yalnızdı
onun aşkı.

"Şimdi ayrılmalıyız," diye nefes aldı Jeanne. "Cennet garip bir şekilde merhametli
günahkarlar. Seni asla itirafçılarıma isim veremem ya da ona bunu gösteremedim
biçimsiz acı; Ama şimdi sahip olduğu ve yayınlandığına göre, kalbim
memnun. "

La Salle ayağa kalktı ve ocağın yanında durdu. Elini ondan çekerken
Devam et, kollarını açtı. Jeanne geriye doğru adım attı, gözleri
Işık Motes ile sürükleme. Döndü ve oda kapısına ulaştı;
Fakat aziz günaha çekilirken kadın güçlendi. O
La Salle'ye koştu ve kollarında bir titreme ve hıçkırık ile ağzıyla tanıştı
hayatının bir öpücüğü ile. Aniden ondan koştu ve ayrıldı
o.

La Salle, yüce anında duruyordu.
evren ve her şeyin etrafında sallanmasını görmek,
Biri geniş bir fikri somutlaştırmada başarılı. Ama bu yükseklikten baktı
Bu deneyimde.

Kendini hissedene kadar Jeanne'nin kapısı kapandıktan sonra hala durdu
müdahale. Bu onu alt katta ve evden çıkardı, ne olursa olsun
Jacques Le Ber, Peder Hennepin ve Kalenin Memurları,
Transitinde bakmaya döndü.

Yıkık bir adamda garip olan gururlu memnuniyet, Explorer'ın
yüz. Örümcek ağları olarak tersine döndüğünü hissetti. Sevildi.
Kral ona karşı dönmüştü. Düşmanları sayım yapmıştı
Frontenac'ın kaldırılması ve yeni vali La Barre, ele geçirmek için komplo kurarak
Malikanesi, kredisini mahvetmişti. Ama sevildi. Bu konuda bile
Homeward Yolculuk Bir subay onu alma yetkisi ile geçmişti
Illinois Nehri'ndeki yeni görevine sahip. Keşifleri
Şüpheli ve küçümseyen ve yarısı övünerek iddia edildi
Daha büyük görüşleri hakkında hiçbir şey bilmeyen astlar. Yine de tek
Noble Granit'in bu adamının yumuşatıcısı, ruh benzeri bir kızdı.
kadınlığının sevgisini günah olarak gördü.

La Salle düşmanların ortasında durdu. Sadece nasıl olduğunu düşünerek durdu
İradesi Jeanne'nin etrafında inşa ettiği dini duvarları yıkmalı
Kendisi ve Jacques Le Ber,
Batı'nın karı. Arkasında gölgeli hayatını gerdi,
talihsizlik; Onun dokunuşuyla geri çekilmesi için iyi bir şekilde tutuldu.
parmaklar. Ama sahip olduğu bu iyi; Ve onu düşünüyorum, la
Salle, kalenin yarısının sertleştirilmiş don-crisp zemini yürüdü
gece.




                                  IV.

                     Illinois'den bir kano.


Barbe Cavelier ertesi sabah uyandığında ve onun etrafını gördüğünde taş
Tanıdık bir manastır muhafazası yerine Frontenac'ın duvarları oturdu
Yatağında ve yüksek sesle güldü. Küçük hücre yankılandı. Daha önce hiç olmadı
Orada genç kızın kahkahaları duyuldu. Ve ayaklarını yerleştirdiğinde
Yerde belki de düzgün ve kesin baskıları bir sürprizdi
Erkeklerin vurucu sırtına alışkın plakalar.

Barbe, bu birçok boyun eğrisi ile kendini giydirmeye devam etti ve
her yaşta, bir gençliğin oturumu için gerekli görünen şekil
Giyslerinde hizmetçi. Aquiline yüzü parladı, ateşli yaşamla dolu.

Bazı yağmur damlaları çatı penceresine çarptı ve gözyaşları gibi panellerini düşürdü.
Barbe şaşırtıcı pozisyonunu tek kadın olarak gördüğünde
Fort Frontenac ve daha uzak maceralar için iyi sıkıştırılmış hissetti, o
Ranzaya yayıldı ve başı çatının yanında durdu, dışarı bakarak
Kaleye ve bitişik dünyasına. Hareketli rakamlar arasında
La Salle amcası ya da Abbe amcası, hatta onu ayırt edemedi
Erkek kardeş. Bu üçü henüz memurların evinde olmalı. Donuk bulutlar
dolandırıyordu. Barbe kanat açıp sabah kafasını dışarı atarken
Air onunla bir ürperti ile tanıştı. Fort Frontenac'ın Büyük Duvarları Yarı Bir
Sonbahar Ormanı, Gölün Uzak Sınırını Ölçülmeyen Genişlikte Kaldırıyor
üzücü yeşillik. Doğuya doğru, Misty'de adaların hayalet ipuçlarını yakaladı
su. Gün depresyonla doluydu. Ontario gökyüzüne karşı ayağa kalktı,
Uzun yağmur telleri ile aralıklarla tırmıklanan soluk yeşilimsi bir polar.

Ancak bu tür etkilerin sağlıklı bir sıcak genç yaratık üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Manastırından sorumlu olmayan bir şekilde serbest bırakıldı ve tehlikeli bir şekilde getirdi,
Dünyasının bir kısmını bu kadar garip bir şekilde keyifli bir yolculuk.

Kapıda ilerleyen bir parley fark etti. Bazı yabancı talep etti
Giriş, nöbetçi kuleler arasında kayboldu ve geri döndü
Siparişler için. Jacques ile konuşan komutana yaklaştı
Le Ber, Montreal Tüccarı. Barbe Le Ber'in yüzünün karardığını görebiliyordu.
Omuz silkme ve olumsuz jestlerle yeni gelenlere karşı karar verdi ve
Sentinel kabulü reddetmek için tekrar kayboldu. Merak edip etmediğini merak etti
Iroquois grubu dışarıda bekledi. Abbe Cavelier'in LA şikayetleri arasında
Salle, Vali La Barre'nin La Salle'nin düşmanlığı karıştırdığı suçlamasıydı
Iloquois, istedikleri Illinois kabilesini koruyarak
yok etmek.

"Göl kıyısındaki bu Kızılderililer bile," diye meditasyon yaptı Barbe, "
Orada arkadaşlıktan, La Salle amcamla birlikte, ona karşı dönebilir ve
serveti düşük olduğu için her birinin yaptığı gibi ona zarar vermeye çalışın. İsterim
Eğer bir adam olsaydım arkadaşım için sadık bir adam ol. "

Gölde çekilen partiyi görmeyi izledi ve
Şu anda üç adam tutan büyük bir kano duvarların ötesine vurdu.
Biri dik durdu, belirgin kaygı ile kaleye geri döndü. Hiç biri
Nemli hava koşullarının bulaşan ortamı veya artan mesafe soyabilir
O adamın kimliğinin barbe. Büyük varlığı, tekil arabası
Sağ kolun, hatta uzaya geri dönen özellikleri bile onu damgaladı
Henri de Tonty.

"Buraya La Salle Amcamı görmek için geldi ve izin vermeyi reddetti
Giriyor, "diye bağırdı yüksek sesle.

Onun rıhtımından bir kaplama sıyırması, onunla dış havayı çırptı
Crackle aşağıdan bir meydan okuma getirene kadar.

[İllüstrasyon]

Fort Frontenac, askeri bir görevden ziyade bir seignorial idi ve onun
Vali ortaklarının bunu ele geçirmesinden bu yana disiplin gevşekti
Sentinel bu sabah memurların mahallelerinden önce adım attı. Gördüğünde
Sinyal geri çekildi ve koyu kirpikleri ve bir topknot ile güzel bir yüz
ona bakan buklelerden, selamlamaktan başka bir şey yapamazdı ve
Barbe penceresini kapat.

Ranzadan heyecan düşerek üst odada koştu
La Salle'nin kapısını çal.

Bir çocuk baca tarafından yalnızlıkta duruyordu.

La Salle'nin dairesi güçlü bir öfkeli ile dolu görünüyordu
ses, çatlaklardan sızmak ve meselesini ortak olana ihanet etmek
salon.

"Açlık bayılana kadar oraya vurabilirsin," diye belirtti delikanlı
ocak. "Ayrıca kahvaltımı da istiyorum, ama bu değerli ortaklar
Bizi herhangi bir şekilde dışarı atmadan önce çaldıkları kalede açlıktan ölelim
yiyecek. Kışlalara girip karışıklığa aldırmam, ama var
Sen de düşüneceksin. "

"Yiyecek bir şey değil, Colin-LA Amcamın İhtiyacı Var
Salle! "

"Abbe, La Salle Amcamızın acil ihtiyacı var. Büyük bir rahatlama oldu
onu burada Frontenac'ta yakalamak için. Dersin her parçasını duydum:
Abbe Amcamız Batı keşiflerine ne kadar sürdü;
Ve burada biraz kurtarmak için ne kadar meyvesiz bir yolculuk yaptı?
bu kalenin mağazalarının; Ve tüm çaveller ne tehlike var
La Salle amcam nedeniyle zehirlenmek, böylece abbe
Sizi koruyan rahibelerle bile bize güvenebilir. "

Barbe'nin koruyucusunu çalmaya devam etmesi en son cevabı yaptı. O
Kapıyı açtı, sert bir şekilde ona bakarak, "Git, Matemoiselle" diyerek baktı.
Ve tekrar sıkıca kapat.

Gezine geri döndü ve aynı kanoyu ayırt edebildi
Gölde hareket ediyor.

"Colin," diye sordu Barbe, kendini sararak, "benimle koşmalısın."

"Kesinlikle, matemoiselle ve güveniyorum.
masa."

"Kalenin dışına koşmalıyız."

Oğlan, kurşun yerine takip etmesi gereken bir şikayet hissetmesine rağmen
Herhangi bir maceraya, onu almayı planlayarak onunla yürekten dışarı çıktı.
eylemi anladığında yer. Yüzünde yağmur yağdı.
Nöbetçi, onları elde edene kadar kale kapısında tutmaya meyilliydi.
emirler ve Barbe'nin sabırsızlığı gözlerinden daralmıştı.

"Beni başım belaya sokacaksın," dedi. "Bu kapı sallanıyor
son zamanlarda çok fazla. "

"Bize çıkalım," diye ikna etti Colin. "Ortaklar ne umrumda değil
Birkaç caveliere olur. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Kız kardeşim Iroquois köyüne koşmak istiyor," diye yanıtladı Colin, "
Orada biraz Sagamite için yalvar. Kalede yiyecek hiçbir şey alamayız
Frontenac. "

Asker güldü.

"Iroquois köyüne gidiyorsan neden işini söylemiyorsun
Catharine Tegahkouita'ya mı? Bir Hint azizine sormak günah değil
dualar. "

Barbe dudaklarını oluşturdu, "Tegahkouita kaleye geldi
Frontenac? "Ama bu dürtü gizli sessizliğe geçti ve
Bırak onları dışarı çıkar.

Palisades boyunca güneye doğru koştular, Barbe Colin'i takip ettiler
Yutuk uçarken ve bir sapma ile sıyırma düşüşü yapmasına rağmen
Gölün eşiğine, bir çıkışın temelinden kaçındı.

Peder Hennepin'in Cross ayağa kalktı, Habitant arasında büyük bir beyaz dönüm noktası
Gölde yerleşim ve Hint köyü daha batısında ama görünür
temizleme yoluyla. Ontario daha yükseldi ve dünyanın tepesinde görünüyordu,
Yeşil eğrileri, ekstremitelerinde beyaz sıçramaya giriyor,
Görünürde bir tekne suya derin saygı duyuyor.

"Bir kano görüyor musun?" Barbe'yı Colin'e bağırdı, çünkü onlar
ıslak kum boyunca koştu.

"Herhangi biri bir kano sürüşünü görebilir. Bu kano ile yarışmak mıydı
Dışarı çıktık, mademoiselle? "

"Kollarını salla ve içindeki erkeklere sinyaller yapın, Colin. Olmaları gerekir
durdu. Eminim biri Mösyö de Tonty ve onlar döndü
Kale kapısından uzakta. La Salle Amcamızla işleri var,
Ve kendimizi dışarı çıkarmadan önce ne kadar ileri gittiklerini görün! "

"Öyleyse neden takip ettin?" kardeşini istedi, kollarını salladı ve
Yağmurda şapkasını fırlatıyor. "LA amcamızla işleri olabilir
Salle, ama bir kızla işleri yok. Bu benim işimdi
Matemoiselle cavelier. "

Bir zamanlar sürülmüş bir temizleme çamuru ile ayakları ağır olan bir hizmetçi
Böyle bir pürüzlü övgüde çok az şey söyleyebilirdi. Dikkat etmedi
Colin'in azarlaması, ancak kanoyun karaya dönmesini izledi. Memnun
Onlara doğru ilerlediğini, Barbe sınırından çekildi
göl. Kendini terk edilmiş bir kulübede barındırmazdı
köy. Colin onu Peder Hennepin'in misyonuna karşı açarak takip etti
ev, atlarken yeniden yapmak ve kanoyu izlemek için dönüyor
Yüzünü dövüyor.

Kapıyı açık buldular. Zemin orada üflenmiş kumla kaplıydı,
ve Hintli erkekleri geçen saygısızlık elleriyle dökülen küçük taşlar.
Şapel birkaç metre uzaktaydı, ancak bu küçük yerleşim
haçı hakimdir. [11]

Barbe ve Colin, Tonty'den önce bu çatı barınağının altındaydı
kapıya doğru ilerledi. Sol eliyle şapkasını çıkardı, karanlığı
Yüzü Yağmurun dayanıklı bir çiçek gibi taşıyan yüz. Tehlikeler, sürekli daldırma
doğada ve geniş girişimlerin uyarıcısı bu kadar olgunlaşmıştı
Bu barbe, bark derisi varlığından daha fazla huşu duyduğunu hissetti.
Montreal'deki iyi genç askerler garanti edebilir. Ona bakmak istedi
Ve hiçbir şey söylemeyin. Bu askeri sadece itibarla bilen Colin,
Onu Peder Hennepin'in evine bulaşmaya ve çağırmaya hevesli.

Tonty'nin isteksiz adım, tahtalarda kum kırdı. Bakışlarını tuttu
Barbe ve sordu,-

"Monsieur de la'nın yeğenine hitap etmek için onur, matemoiselle var mı?
Salle? "

"Monsieur de la Salle'nin yeğeni ve yeğeni," diye açıkladı Colin.

"Evet, Mösyö. Beni yayan genç kaplan kedisi olarak hatırlayabilirsin
Fransa'dan onunla geldiğinizde La Salle amcamın üzerine. "

"Seni asla unutmadım, mademoiselle. Mösyö de la'ya çok benziyorsun
Salle. "

"Sizi durdurmak için kale tükendiğimiz açıklamasında.
Burada olduğunu bilmiyorum. Sentinelin kapıyı bazılarına karşı kapattığını gördüm
Bir ve daha sonra tekneniz dışarı itti. "

"Ve kaledeki bir üst pencereden bir sinyal salladın mı?"

"Mösyö, gördüğünüzden emin olamadım, ancak
bot."

"O işini çok yaptı," diye gözlemledi Colin, acımasız
bir delikanlı onaylanmaması. "Mösyö de Tonty, onun içinde bir faydası yoktu
Bir Huron Cadı Gibi Kum ve Yağmurdan Çiğneme Bir Bitki Gidiyor
toplama. La Salle Amcamın işini yapmak benim işimdi.
Geri döndüğünde, tüm onun için bir ders ve kefaret alacak
on altı yıl. "

"Matemoiselle," dedi Tonty, "Kaleden çekildim sıkıntılıyım
Frontenac size sorun yaratır. Burada kamp yapmak istedim. Kendine kararlıydım
Bkz. Mösyö de la Salle. "

"Mösyö," diye cesaretle BARBE cevapladı, "Bana hiç sorun çıkarmıyorsun.
Illinois'deki kalesine döndüğünü sanıyordum. yapmadım
Kardeşime anlatmak için dur, ama onu benimle koştu. Bu çok utanç verici
La Salle amcamın düşmanları seni Fort Frontenac'tan uzak tutuyor. "

"Ama orada çok az yemek yedin," diye teselli eden genç Cavelier.
"Bu sabah hızımızı kıracak hiçbir şeyimiz yoktu."

"O zaman senin için biraz kahvaltı hazırlayalım" diye önerdi Tonty, onun
Erkekler kanonun konutuna girdiler. Durmuşlardı
kapının önünde, ancak Peder Hennepin'in Hewed Log House'u iki oda içeriyordu ve
Onları içe işaret etti. Orada yüklerini bıraktılar, bir
Adam, bir cerrah, kalan, diğeri, bir kanoeman, tekrar dışarı çıkıyor
Yakıt arayışı.

"Mösyö, kaleye geri dönmemiz daha iyi olurdu ve
La Salle Amcamı ara. "

"Hiçbir şey seni tatmin etmeyecek Matemoiselle," diye kınadı Colin. "Dışarıda yapmalısın
Mösyö de Tonty'yi durdurmaya gel. Şimdi geri dönmelisin
bu da herhangi bir demoiselle yüzleşmesi için uygun değildir. "

"Matemoiselle," dedi Tonty, "Şimdi geri dönersen benim görevim olacak
Kale kapısına kadar size eşlik et. "

Barbe, vahşi bir hassas gördüğü için sargılarını yüzünün üzerine çekti
Bitki yapraklarını katlayın ve bardaklarını kapatın.

"Şapele emekli olacağım ve La Salle Amcam'a kadar orada bekleyeceğim
"Karar verdi" ve kardeşim onu ​​aramak için koşmalı. "

"İstediğiniz anda sığınak alabilirsiniz," diye yanıtladı Colin, "ve
La Salle amcamın işine katılacağım. Ama yaptığım ilk çağrı
bu kampta aşçının üzerinde olacak. "


Dipnotlar:

  [11] "O (La Salle) bize bir parça toprak verdi
       20 derinliğe kadar, bağış Mösyö De tarafından kabul ediliyor
       Frontenac, Misyonumuzun Sendikliği. "Le Clerc'den.




                                  V.

                      Peder Hennepin'in Şapeli.


Tonty, kabinden hızlı geçişi sırasında Barbe üzerinde bir manda bornozu tuttu
kiliseye. Tabaklanmış tarafı havaya ve yünlü tarafına doğru
Barınak altında olduktan sonra onu rahatlatmaya devam etti. Tonty Bahsedildi
etrafında ve kapıyı tekrar kapattı, onu loş yere bıraktı.

Peder Hennepin'in ıssız şapeli, konutu gibi kütüklerden oluşuyordu. A
Kaba sunak kaldı, ancak süslemeler olmadan, çünkü recolle
bunları batı misyonuna götürdü. Bazı boyasız banklar durdu
Arka arkaya. Çatı kirişlerden görülebilir ve
Taps tekrarlayan zeminin ortasına düştü. Taş baca
ve çimento, şapelin dışında, öyle bir boyutta inşa edildi ki
Yağmur, kar veya yaz güneş ışığı için açık bir hücre gibi esnedi. İçinde,
Cömert bir ocak ve grimsi ateş duvarı küçük bir genişlik yaymak
yanan ahşaptan yükselen mavi tütsü ile işaretlenmiştir.

Barbe kısaca şapel etrafına baktı. Buffalo gizlemesini daha önce koydu
Sunak ve üzerine diz çöktü.

Tonty bir sürü yakıtla geri döndü ve kendini şömineye götürdü.
Gölün patlaması ve eskide dikkatli karıştırma ve ayarlaması
Ashes, sessizliğine bir arka plan yaptı. Yine de onu duydu
Yaptığı her hareket ve aleve özgü düşük boğma
Varlığına sıçradığında ve avını ele geçirdiğinde.

Bir torrent ateşi yakında baca döktü. Tonty, yapılmış bir fırçayı kavradı
Ahşap talaşları, Peder Hennepin'in temizliği kalıntısı ve döndü
Eril tarzda toz ve çöp. Şapeli terk ettiğinde
Birçok ilkel vermişti.
Göl buzlu dövdüğünde Hintliler ve Fransız yerleşimcilerin cemaati
Kış köpüğü.

Şöminenin yanında o kadar yüksek bir pencere vardı ki kütük eşik Barbe's ile karşılaştı
Dışarı bakarken çene. Jutting çatı ve dış baca duvarı rahat bir
Olmadan bir nöbetçi kutusu gibi. Ayaklarını kurutdu, bir tane tutarak
Kırmızı sıcak parıltıya bir süre ve bu pencereden baktı
Mission House'un sodden kütükleri ve ufalanmış çırpma. Onun heyecanı
Sally Fort Frontenac'dan öldü. Sıkıntılı hissetti çünkü o
gelmişti ve onun erken manastır kahvaltısı için bayıldım.

[İllüstrasyon]

Dikkatle kaplı bir tabak taşıyan pencereden tonlu gördü. O
Kırık bölmeye yaklaştı ve Barbe hevesle onu çözmesine yardımcı oldu.
kanat ve salla. Bunu yaparken Tonty, tabağını tuttu
Demir el kolu.

Ücret ona özür dilemeden geçti ve onu aldı
Samimi minnettarlık, daha sonra ateşin yakınında bir tezgah çizmek ve oturmak
Büyük gizlilik ve rahatlık içinde.

Bir Frontiersman'ın mokasenleri rüzgar flebinin üstünde ses çıkaramaz
ve su pat. Tonty pencereden şapel cephesine doğru ilerledi, inanıyor
Barbe'nin görüşünden uzak durdu. Ama bir aralıktan sonra eğlendirildi
görmek, içerideki eşik üzerinde yükselmek, buklelerin bir topkknotu ve gözler dolu
Alart, utangaç geyiğin az önce yemiş.

Bir nedenden dolayı Barbe'nin bu incelemesi, ona sahip olduğu için pişman oldu
Fransa'nın altın ve beyaz üniformasını bir kenara bırakın ve aşırı
Gauntletleri koydu. O kütüklerin arkasına yerleşti
Bilinçsizce gençliğinin ateşlerini tomel olarak döktü. Sadece kanatta bir bölme değildi, aynı zamanda hepsi paramparça oldu,
Hareketsiz dururken ve açıklarken sesine kolay erişim.

"Frontenac yalnız bir yazı, matemoiselle.
bir sentinel var. "

"Evet, Mösyö; çok iyisin." Barbe gerçeği alçaltılmış olarak kabul etti
göz kapakları. "Kardeşim henüz amcam La Salle'yi çağırmaya gitti mi?"

"Evet, mademoiselle. Ona biraz kahvaltı verebileceğimiz anda
dışarı."

"Colin bir gurme.
Sınıftan kurtuluş duygusu ile dikkat çekti Barbe
kınandı.

"Umarım sana getirdiğim şeyi yiyebilirsin?"

"Oldukça lezzetliydi, Mösyö. Her şeyi yedim."

Gölün patlaması sesleri arasında izinsiz girdi. Barbe'nin Siyahı
Kirpikler yanaklarının üzerinde hassas bir şekilde titredi ve tomel, bunu hissederek
Ona çok istikrarlı bir şekilde baktı, gözlerini katlanmış kollarına bıraktı.

"Mösyö de Tonty," diye sordu Barbe, deneyime hitap ediyor, "
On altı yıl çok genç mi düşünüyorsun? "

"Dünyanın en büyüleyici yaşı Matmazel."

"Mösyö, bir kişinin yaşam planını olgunlaştırdığı için genç demek istiyorum."

"Bu kişiye bağlı," diye yanıtladı Tonty. "On altı yaşındaydım
İtalya'yı boğan zulme karşı isyan. Ve ben bir sürgündim
Ülkemden yirmi yaşından önce, matemoiselle. "

Barbe doğrudan tonda baktı, gri gözleri opal gibi ateş ediyor
heves.

"Ve on altı'daki La Salle amcam zaten keşiflerini planlıyordu.
Mösyö, planlarım da var. Aralarında birçok misyonere ihtiyaç duyulmalıdır
Hintliler. "

"Hintliler arasında bir misyoner olarak gitmeyi önermiyorsunuz,
matemoiselle? "

Barbe gülümsemesini eleştirel olarak inceledi. Sorgusundan kaçtı.

"Hintli kadınlar güzel mi, Mösyö de Tonty?"

"Bana öyle görünmüyorlar, Matmazel, Illinois bir
Düz ve iyi yapılmış yarış. "

"Batı ülkesinin menzili için büyük bir şey bulmalısın."

"Ama ihtişamımızın ortasında Iroquois bizi orada bile tehdit ediyor.
Bu işgalciler ve
Bir kabile tarafından şüphelenilen ve diğeri tarafından tehdit edilen Timid Illinois; ile
Wampum Barış Kemerini iki ordu arasındaki açık alanda taşıyın ve
Ağrılarınız için kafa derisi kilitinizi bir Seneca şefinin parmaklarının etrafına taşıyın
Ve onun hançeri senin yanına mı? "

"Ah, Mösyö!" fısıldadı Barbe, vahşi pembeyle yıkanıyor
Ovalarda Güller, "Büyük Batı'da ne tür bir eğlence var! Ve
Illinois'den Fort St. Louis bir dağda kale mi? "

"Bir uçurumdaki bir stok, matemoiselle."

Tonty, kendini bu narin baş setiyle daha yaklaştırmaya zorlandı
İnce küçük kulaklar ve pencere çerçevesinin açıları ile dörde. Ne zaman
Meditasyon yaptı, kirpikleri ve kaşları ve aquiline eğrileri ve gri tonları
Rose'a kızarma vahşi doymuş bir adam için keyifliydi. Ama o
Sentinel olarak katı pozisyonuna sahipti.

"Mösyö," dedi Barbe, "Aklımda söyleyeceğim bir şey var
Sen. La Salle amcamın keşfettiği yeni dünyayı düşünüyordum
Montreal'e gelmeden önce. Şimdi sürekli St. Louis Fort'u düşünüyorum
Illinois. Mösyö, hayal ediyorum,-uzun yolculuklara gidiyorum ve asla
varmak; Bulutlar aracılığıyla görüyorum ve benim ve ben arasında geniş nehirler akıyor;
Ve ben evdeim. Evet, Mösyö, bu en garip şey,-
Illinois'den Fort St. Louis için ev hastalığından ağladı! "

"Matemoiselle," dedi tonty, sesi titriyor, "bir yabancı var
şey. Bu,-sefil bir demir eli olan bir adam
Aniden kendi içinde bir ateşin kalbi bulun! "

Bu itiraf ondan patladığında sırtını çevirdi
özür ve Barbe'nin alnının pencere şiline battığı.

Şapel içinde, çatlamış çatıdan düşmeler hala art arda düştü,
Tahtalar boyunca ölçekler oynayan görünmez parmaklar gibi. Dışarıda
kara ile çevrili denizin kükremesi ve düşen yağmurun daha yüksek müziği. Barbe
let her furtive eyes creep up the sill and find Tonty's large back on
Abashed ama memnun gülümsemelerle baktı.

"Mademoiselle," he begged without turning, "forgive what I have said."

"Certainly, monsieur," she responded. "What was it that you said?"

"Nothing, mademoiselle, nothing."

"O zaman, Mösyö, hiçbir şey söylemediğin için seni affediyorum."

Tonty, in his larger perplexity at having made such a confession without
La Salle's leave, missed her sting.

Nothing more was said through the window. Barbe moved back, and the
Stalwart Asker sert duruşunu korudu; La Salle'ye kadar
had been hidden by chimney and mission house, burst abruptly into view.
As he came up, both he and Tonty opened their arms. Güçlü meme
Güçlü göğüs, yanak dokunaklı yanak, yedek zeytin renkli adam ve karanlık
Zengin kanlı adam birbirlerine sarıldı.

Barbe'nin nakış ve dindar lore manastır dersleri yok
Tanrıların veya kahramanların dinsiz masalları. Yine de bu manzara bir vizyon gibiydi
dünya çapında takip eden ve ile buluşan iki harika bulutlu figürden
an embrace.




                                 VI.

                         La Salle ve Tonty.


Adamlardan biri görev evinden ayakta durmaya çağrıldığında
guard, they came directly into the chapel, preferring to talk there in
Barbe varlığı.

La Salle elini ve yanağını öptü ve önce oturdu
Bufalo derisini ayaklarının altına yayarak ateş.

As embers sunk and the talk of the two men went on, she crept as low as
this shaggy carpet, resting arms and head upon the bench. The dying fire
made exquisite color in this dismal chapel.

"The governor's man, when he arrived to seize Fort St. Louis, gave you
my letter of instructions, Tonty?"

"Yes, Monsieur de la Salle."

"Then, my lad, why have you abandoned the post and followed me? You
should have stayed to be my representative. They have Frontenac.
Crevecoeur was ruined for us. Illinois'den St. Louis alırlarsa
Tamamen ellerinde Louisiana'nın tamamını iddia edecekler, bunlar
değerli ortaklar. "

Tonty, laying his sound arm across his commandant's shoulder, exclaimed,
"Monsieur, I have followed you five hundred leagues to drag that rascal
Jolycoeur back with me. Fort St. Louis'de bunun olması gerektiğini söyledi
Son yolculuğunuz. "

La Salle güldü.

"Jolycoeur'u bağlayayım ve onu kanouma fırlatmama izin verin ve ben de geri dönüyorum
bir kere. Herhangi bir sayıda Illinois hakkındaki iddialarınızı tutabilirim
Valinin Temsilcileri. Take the surgeon Liotot in Jolycoeur's place.
Liotot benimle geldi, Fransa'ya dönmeye endişeli. "

"Jolycoeur diğerlerinden daha kötü değil, benim tonum ve birçok
fırsatlar. Hayatım ne sıklıkla tehdit edildi! "

"Yaramazlık istiyor, Mösyö. Eğer yola çıkmadan önce duysaydım,
Bu yolculuğun yapılması gerekmiyor. "

"Tonty," declared the explorer, "I think sometimes I carry my own
Kendi içimdeki yıkım. I will not chop nice phrases for these hounds
who continually ruin my undertakings by their faithlessness. Eğer bir adam
must keep patting the populace, he can do little else. But I am glad you
overtook me here. My Tonty, if I had a hundred men like you I could
spread out the unknown wilderness and possess it as that child possesses
Buffalo'nun gizlenmesi. "

Though their undertakings were united, and the Italian had staked his
Norman'ın girişimlerinde servet, La Salle her zaman varsaydı ve
from the first granted him, entire mastery of the West. Both looked with
Barbe'da işgal edilen gözler, hayatının buna tanık olarak genişlediğini hisseden
konferans.

"Monsieur, what aspect have affairs taken since you reached Fort
Frontenac? "

"Worse, Tonty, than I dreaded when I left the Illinois. You know how
Bu yeni vali, erkeklerin Fort Frontenac'ı çıkardı ve
unprotected state an excuse for seizing it, saying I had not obeyed the
king's order to maintain a garrison. Ve biliyorsun, nasıl ve
merchants of Montreal have possessed themselves of my seigniory here. Satışlar ve hala bu yazıdan mallarımı sattılar,
putting the money into their pockets. I spent nearly thirty-five
Bu Frontenac hibesini geliştiren bin frank. But worse than that,
Tonty, they have ruined my credit both here and in France. Hatta benim
Kardeşim benim için artık bir parmak kaldırmayacak. Kral karşı döndü
Ben. Ailemin serveti-hatta o çocuğun serveti-
harabamın içinde emdim. "

Barbe, gençliğin ilgisizliği ile kendi iflasını kaydetti. Mösyö
Tonty'nin yüzü, ocak yanındaki bir halıdan baktığınızda,
Tam yuvarlak çenesini, kare çenelerini ve yüksek tapınaklarını iyi gösterdi,
richness of its Italian coloring against the blackness of its Italian
saç.

"They call me a dreamer and a madman, these fellows now in power, and
have persuaded the king that my discoveries are of no account."

"Mösyö," diye bağırdı Tonty, "Büyüklerin ağzını hatırlıyor musun
river?"[12]

Face glowed opposite face as they felt the log walls roll away from
environing their vision. Artık ontario'nun yıkanması değildi
heard, but the voice of the Mexican gulf. Sarı sel
Mississippi bataklık sınırları arasına döküldü. Again discharges of
Tüfek, çıplak bir su dünyasının yanında morasları sallamış gibiydi.
Te Deum ortaya çıkacak ve Explorer ilan edildiğini duyacak,-

"In the name of the most high, mighty, invincible, and victorious
Prens, Louis, Fransa Kralı Tanrı'nın lütfuyla ve
Navarre, bu ismin on dördüncü, ben, bu dokuzuncu gün, bir tane
thousand and six hundred and eighty-two, in virtue of the commission of
elimde tuttuğum ve herkes tarafından görülebilebilecek majesteleri
Majesteleri adına endişelenebilir, almış ve şimdi almış olabilir
and of his successors to the crown, possession of this country of
Louisiana, the seas, harbors, ports, bays, adjacent straits, and all the
Milletler, insanlar, iller, şehirler, kasabalar, köyler, madenler, mineraller,
fisheries, streams, and rivers within the extent of the said Louisiana,
from the mouth of the great river St. Louis, otherwise called the Ohio,
aynı zamanda Colbert veya Mississippi nehri boyunca ve
Ülkenin ötesindeki kaynağından kendilerini boşaltın
the Nadouessioux, as far as its mouth at the sea, or Gulf of
Meksika. "[13]

"Mösyö," diye bağırdı tonty, "servetinizin yağmalayıcılar alamaz
away that discovery or blot out the world you then opened. Ve nedir
Europe compared to this vast country? Onun ihtişamının zirvesinde
Louis cannot picture to himself the grandeur of this western empire.
France is but the palm of his hand beside it. Sonsuzdan uzanıyor
snow to endless heat; Genişliği hiç kimse tahmin edemez. Neredeyse hepsi
Yerli kabileler Fransızlarla kolayca bağlı. We have to dispute us
sadece okyanusun yanında küçük bir şerit tutan İngilizler, Hollandaca
İç kısım ve Körfez boyunca birkaç İspanyol. "

"Ve hepsi Fransa'nın kollarından önce sürülebilir," diye bağırdı LA
Salle. "These crawling merchants and La Barre,--soldier, he calls
Kendisi!-Bundan hiçbir şey görmeyin. Every man for his own purse among them.
Ama onu görüyorsun, ton. Görüyorum. Ve biz bir Haçlı Seferi'nde şövalyeler değiliz.
Nor are we unpractised courtiers shredding our finery away on the briers
vahşi doğanın. Bu Batılı işletme coğrafyaya dayanmaktadır
gerçekler. No mind can follow all the development of that rich land. Öyle
an empire," declared La Salle, striding between hearth and
chancel-rail, unconscious that he lifted his voice to the rafters of a
sanctuary, "which Louis might drop France itself to grasp!"

"The king will be convinced of this, Monsieur de la Salle, when you
Yine kulağı var. When you have showed him what streams of commerce
must flow out through a post stationed at the mouth of the Mississippi.
France will then have a cord drawn half around this country. "

"Tonty, eğer inşa ettiğim her kalenin komutanı olabilirseniz,
every ship I set afloat, if you could live in every man who labors for
Ben, eğer bu Iroquois kurtları ve
Kabileler Karşılıklı koruma için bant yapmaya çalışırız ve aynı zamanda,
you could always be at my side to ward off gun, knife, and poison,--you
would make me the most successful man on earth."

"Zehiri sizden uzaklaştırmak için beş yüz lig yaptım,
Mösyö. Ve bana gülüyorsun. "

[Illustration: "Tonty, if you could be commandant of every fort I
build," etc.--_Page 124._]

"For your pains, I will dismiss Jolycoeur to-day, and take Liotot with
Ben."

"And will you come here as soon as you dismiss him and let my men
Yemeğinizi hazırlayın? "

"Willingly. Fort Frontenac, with my rights in it denied, is no halting
place for me. To-morrow I set out again to France, and you to the fort
on the Illinois. But, Tonty--"

La Salle's face relaxed into tenderness as he laid his hands upon his
arkadaşının omuzları. İtalyanca'nın ateşli mizacı tek ajandı
which ever fused and made facile of tongue and easy of confidence that
man of cold reserve known as La Salle. İtalyan sahip olduklarını tahmin etti
söylemek için. They both glanced at Barbe and flushed. Ama belirsiz düşünce
surrounding the name of Jeanne le Ber was never condensed to spoken
kelime.

Tonty's sentinel opened the chapel door and broke up this council. O
said an Indian stood there with him demanding to be admitted.

Dipnotlar:

  [12] Henri de Tonty'nin ilişkisi (belirtilen Margry, i). "Comme Cette
       riviere se divise en trois chenaux, M. de la Salle fut
       descouvrer celuy de la droite, je fus a celuy du mileu et le
       Sieur d'Autray a celuy de la gauche."

  [13] Francis Parkman'ın La Salle's versiyonundan kısaltılmış
       Bildiri. Proces sözel uzun bir belgedir.




                                 Vii.

                             AN ADOPTION.


"Ne istiyor?" Tonty sordu.

"Seninle konuşmaya kararlı Monsieur de Tonty, yapabileceğimden
gather out of his words."

"Let him wait in the mission house, then," said Tonty, "until Monsieur
de la Salle has ended his business."

"Ben bittim," dedi La Salle. "It is time I ordered my men and baggage
Ve Fort Frontenac'ın kanoları. "

"Mösyö, kal ve senden bir emir kapıya götürülmesine izin verin."

"Bu somurtkanlıların bazılarının elime ihtiyacı var, Tonty. Ayrıca,
Ben ayrılmadan önce kesinlikle yerleşmesi gereken konular var.
kale. I have need to go myself, besides the obligation to deliver this
runaway girl, on whom her uncle La Salle is always bringing penances."

Barbe sprung up and put herself in the attitude of accompanying him.

"Matemoiselle," dedi Tonty, "Yağmur hala düşüyor. Mösyö de
la Salle can carry this hide over you, it will be some protection."

Buffalo derisini aldı ve herhangi bir tozu gevşetmek için salladı
Shag'a yapışıyor olabilir.

"Monsieur, you are very good," she answered. "Ama gerekli değil
Benim için."

La Salle, "Matemoiselle ıslatma konusunda çok az önemsiyor," dedi. "O
was born to be a princess of the backwoods. Daha önce Hintlinizi arayın
Tonty gidiyoruz. He may have some news for us."

Tonty, parmakları görünür bir şekilde kapıyı tutan Sentinel ile konuştu ve o
Bu kadar zengin kürk demetini taşıyan uzun boylu bir iroquois cesur geçmesine izin verin
Squaw durumunun üzerindeki bu yarıştan biri nadiren kaldırmaya tengeni.
Onun işini açıkça barışçılıydı. He paused and stood like a prince.
Neither La Salle nor Tonty remembered his face, though both felt sure he
came from the mission village of friendly Iroquois near Fort Frontenac.

"What does my brother want?" inquired La Salle, with sympathy he never
showed to his French subordinates.

"Demir eliyle beyaz kardeşiyle konuşmak için bekliyor," diye yanıtladı
the Iroquois.

"Have you brought us bad news?" again inquired La Salle.

"İyi haber. "

"Nedir?"

"Sadece demir eliyle kardeşim için."

"Mösyö de la Salle'nin huzurunda konuşamaz mısın?" istenen
TOMUT.

Zarif rezervle Hintli duruyordu, koşulları bekliyor
Mesajının teslim edilmesi için ihtiyacı vardı.

"Beni ilgilendiren hiçbir şey değil," dedi La Salle to Tonty. Hazırladı
Barbe ile havaya çıkmak için.

Tonty, bekleyen vahşi için birkaç kelime konuştu,
Herhangi bir işareti iade etmek ve sonra Barbe'yi takip ederek Bufalo Sakını Gererek
başının üstünde. La Salle bunu gözlemlediğinde,
Teğmen, ama tüylü gölgeliklerin bir tarafını kendi tutucusunda aldı. BT
Kızın kuru shod'a gitmesi imkansızdı, ama Tonty yolunu yönlendirdi
En iyi ve en sağlam zeminde. Ciddi bir alay yaptılar, çünkü
Bir kelime konuşuldu. Kale kapısına geldiklerinde tekrar tonty
Şapele girdiğinde yaptığı gibi cübbeyi vermişti,
Ve Barbe-Whispering "Adieu, Mösyö"-geçti.
onun gözünden.

"Bunu düşündüm, Tonty," dedi La Salle girerken; "O zaman
Birkaç yaşında, eğer Illinois'deki kaleye gelecek,
yine başarı elde edin. "

"Mösyö de la Salle, bunun için tehlikeli olacağını söylemek zorundayım
Ben Matemoiselle'i tekrar görmem. "

"Mösyö de Tonty," diye cevapladı Explorer yakın gülümsemesiyle, "Ben
Size akla gelebilecek en güvenli düzenleme olacağını düşünüyorum.
onun için. "

Kapı arkasından kapandı ve Tonty canlandırılmış bir yüzü geri taşıdı
Bekleyen Iroquois'e.

Peder Hennepin'in şapeline tekrar girdi ve Hintli onu takip etti
ocağa.

Orada durdular, konferansa hazırlar, küçük siyah vahşi göz
Tonty'nin yüzünü açık onayla incelemek.

"Şimdi mesajını almama izin ver," dedi İtalyan. "Seni hiç gördüm mü
önce? Adın ne?"

"Sanomp," diye cevapladı Iroquois. "Demir eliyle beyaz kardeşim
beni daha önce görmedi. "

[İllüstrasyon]

Bankta açık yayıldı Barbe, ince kürklerin hediyesini işgal etmişti
ve kurutulmuş et.

"Kardeşim neden bana bunları getiriyor?" Tonty, farkına varmak
Hediyeye bakarken bu barbarın servetinin ne kadar
Böyle bir teklifte verildi.

"Dinle," dedi Sanomp. [14] Yardımsever bir yerçekimi yüzü vardı,-
Doğaya yakın yaşayan insanın telaşsız, samimi yüzü. "Bu bir şef
Beyaz kardeşimle konuşan Seneca kabilesi. "

"Daha önce Seneca kabilesi şefiyle tanıştım," diye belirtti Tonty,
gülümseyen. "Illinois ülkesindeydi ve
Parmaklarının etrafında kafa derisi kilitli. "

Sanomp da aceleyle gülümsedi ve hikayesine devam etti.

"İnsanlarımı Fransız kardeşlerimin kalesine yakın yaşamak için bıraktım çünkü
Bana demir eli olan adamın burada olduğu söylendi. Buraya geldiğimde
Demir eli olan adam gitmişti. Ben de onu bekledim. Hayatımız
en iyi şeyleri beklemek için tüketilir. Beş yıldır durdum
Cataraqui'nin ağzı. Ve bu sabah bir demir eli olan adam geçti
yüzümden önce. "

Tonty'nin yakalamasını sağlayan bir Fransız ve Iroquois karışımını konuştu
tüm anlamı.

"Ama bu el bana gölden, asla gözlerine ihanet edemedi
Beni daha önce gördüm, "İtalyanlara itiraz etti.

Bir ayağı ilerletmek ve bir anlatıcının tutumunda kollarını katlamak,
Hintli dedi ki,-

"Din. Yaşamın o zamanında genç bir Iroquois emekli olduğu zaman
Kabile ormanda saklanacak ve OKIE [15] ortaya çıkana kadar hızlı
O, dört gün dört gece sanomp yere yatıyordu, yağmur
Ve çiy, ay ışığı ve güneş ışığı onu geçiyor. Sanomp çocuk baktı
Yukarı, bir kartal gözlerinin önüne düştü. Sonra kartalın olduğunu biliyordu
onun Okie miydi ve bir avcı değil, bir savaşçı olacak ya da
Tıp-Man. Ama kartal bir askerin ayaklarının önüne düştü
Beyaz kardeşimin görüntüsü ve asker sarı bir el tuttu
metal. Oğlan, ona söylenen vizyondan gelen bir ses duydu,
`` Savaşçı, bu senin arkadaşın ve erkek kardeşin. Ona bir arkadaş ol ve
Erkek kardeş. Savaş yolunu yedi kez takip ettikten sonra git ve bekle
Cataraqui'nin ağzından gelene kadar. ' Yani yedi kez olduğunda
Geldiğim savaş yolunu takip etti ve kardeşim geçti, bekledim. "

Tonty'nin kare kahverengi İtalyan yüzü kızarıktan daha samimi değildi
Aquiline Visage onu ön ve vizyonunu anlatıyor.

"Kardeşim Sanomp iyi bir zamanda geliyor," dedi.

Iroquois daha sonra barış borusunu ve tütün kesesini çıkardı. O
kaseyi doldurdu ve bir ember için eğimli, tonty bakır elini çıkardı
eldiveni. Calumet'i alırken Sanomp'tan önce tuttu
diğeri. Güçlü bir memnuniyetin Aborijin homurdanması
Şapel.

"Sarı metal eli," dedi Sanomp.

Tonty ağır bir şekilde boruyu füme etti ve Sanomp'a geri verdi. Sanomp
füme, külleri salladı ve bıraktı.

Böylece evlat edinme töreni bitti. Daha fazla konuşma yapmadan, kırmızı
Arkadaş ve erkek kardeşi beyaz arkadaşından ve erkek kardeşinden döndü ve gitti
kendi dünyasına geri dön.

Dipnotlar:

  [14] Sanomp, Romancer'a La Salle's Sadık tarafından önerildi
     Shawanoe takipçisi, Nika ve Hintli bir arkadaş ve erkek kardeş
     "Pontiac."

  [15] Guardian Manitou. Bkz. "Kuzey Amerika'daki Cizvitler".




                                VIII.

                             Tegahkouita.


Barbe merdivenden nefes nefese koştu, amcasını görmeye sevindim
Abbe, o kadar düşük ocakta işgal etti ki, ona dikkat etmedi
geri dönmek.

Fort Frontenac'taki tek kadın saymıştı, ama buldu
Oda kapısının önünde duran kapalı bir figür kendi başına.

Barbe Catharine Tegahkouita'yı hiç görmemiş olsa da [16] Bunun olması gerektiğini biliyordu
bir kabinde münzevi bir bağlılık hayatı yaşayan Iroquois bakire olun
Lachine, Fransız ve Hintliler tarafından saygı görüyor. Bu aziz nasıl ulaşmıştı
Fort Frontenac veya kendi adına kendini barbe uygulayabilirdi
varsayım değil. Tegahkouita, birçok etkilenen insana müdahale etmişti ve
Duaları çok arandı.

Hintli kız yüzünü tamamen kaplı tuttu. Hiç kimse bunun olduğunu bilmiyordu
Comely, hatta özelliklerinin nasıl olduğu. Kronikleyici bize ne zaman
Amcasının kulübesinin yanında genç bir yetim oldu.
Güneşin ışığını taşıyacak zayıf ve bu karanlıkta başladı
hayatını ayırt eden bağlılık. İlk bir zorunluluktu,
Sonunda onun seçimi oldu ve kendini dünyadan kapattı.

Barbe için Tegahkouita, bunun tarafından temperlenmiş bir dini huşu nesnesiydi.
Tüm genç yaratıkların gizlice şımarttığı eleştiri. O oturdu
Tezgah meditasyondaymış gibi, ama gözleri o düz yukarı ve aşağı
ve hareketsiz ve battaniye açılmış varlık. Tegahkouita'yı biliyordu
iyiydi; Hintli kıza üç gün yuvarladığı söylenmedi mi?
Bir diken yatağında ve sık sık buz ayakta yürüdü ve
Kar, vücudunu disipline etmek için? Tegahkouita'dan korkmuyordu. Ama o
başka birinin odaya gelmesini diledi.
Saint'in ölüm benzeri sessizliği. Azizlik çok güvenli bir durumdu, ama
Barbe, bir yaşamın dış görünüşüne hayran olmayı imkansız buldu
aziz.

La Salle, adamlarını sipariş etmek için kışlada durmuştu ve
eğlence için kalenin o kısmına gitmişti, transferlerini izlediler
çok ilgi ile.

Rüzgar yağmur yağıyordu. Güneybatıdan keskin bir şekilde patladı ve
Frontenac'ın köşeleri, dönen ölüler kaçak kuşlar gibi yapraklar
Kale alanı. La Salle'nin adamları,
Maruz kalma ve sızdıran bir kamp için güvenlik ve rahatlık alışverişi konusunda isteksizlik.
Explorer ayağa kalktı ve çeşitlilerini taşımadan önce geçtiklerini gördü
yük, fırın kapısından eğimli bir adam hariç,
Eğer sırayla geçtiklerini görmek için kendini oraya yerleştirmiş olsaydı
kapının.

"Buraya gel, sen Jolycoeur," dedi La Salle, parmağını kaldırarak. Jolycoeur, vahşi kıllı, bu somurtkan tehdit görünümüyle yaklaştı
La Salle hizmetçilerinde hiç görmüyordu.

"Mal yükünüz nerede?" Explorer sordu.

[İllüstrasyon: "'Buraya gel, sen Jolycoeur, La Salle denir." --_ Page
138._]

Jolycoeur hızlı bir bakış attı ve tekrar bıraktı, "Sieur
De la Salle, aşçının bana yemekleri vermesini bekliyordum
sana karşı emir geri geldi. "

La Salle onu yarım kapalı gözlerden inceledi. Bu adamın sabiti
Yemeğini hazırlama görevi. Tonty ve kardeşi Jean onu işgal etmişti
sabah yemek için zaman bulamadı. Zorluklara uğrayan bir adam
Konu hakkında çok az düşünerek oruç tutabilir, ama karar verdi
Jolycoeur henüz bu yemeği halletmemişti.
Çok fazla fırsatı kaçırmış bir adamdan hizmet.

"Kahvaltımı pişirdin mi?" sordu.

"Sieur de la Salle, burnumu fırına koymaya cesaret edemedim. Bu aşçı
Fort Frontenac'ın en kötü adamı. "

Aşçı kapısında tam ellerle görünen La Salle
Jolycoeur, "Bu tabakları kulübeye taşıyın" ve izledi
Adamın dirseklerinin en küçük eylemi, arkasında altına doğru yürürken
konutun dairesi. Orada bir masa durdu Jolycoeur
Yemekleri somurtkanlık ile düzenlemeye başladı.

Explorer, girdikleri anı unuttu, iki kişi işgal etti
Bu oda yakın konuşmada. Kötü Jacques Le Ber ve
Abbe Cavelier hazırlamıştı, La Salle masanın ötesinde ilerledi.
Soğuk ve meydan okuyan O'na doğal yatır.

"Mösyö Le Ber ve ben bu ittifakı tartışıyoruz
Ailesi ile yapmak için endişeli, "diye konuştu Abbe.

Explorer, Le Ber'in yüzünü bu muzaffer hor görmeyle karşılaştı
Erkekler, düşmüş ve olan diğer erkekler için garip bir şekilde hissediyor
Fortune'un basamak taşları kendilerine. Cevap vermeden döndü
ve Jolycoeur'un ayrıldığı yemeklerden kayıtsız bir şekilde yemeye başladı
Hazır, yemek yerken masanın yanında durur.

"Jacques Le Ber, evlilik için kendin kadar endişeliyse,-ama ben
Bu sabah sana söyledim kardeşim La Salle, ne çılgınlık gibi görünüyor
Tüm aklı başında erkekler,-düzenlenemedi. Kızı Hath reddetti
Görüşürüz."

"Teşekkürler, kardeşim Abbe'nin güzel yönetimi için
İşlerim, "La Salle'yi küçümsedi."
Benim için Mar'a çaba göstermeyeceğim. Kesinlikle bir deliliktir
erkek kardeşine güvenmek için tüm deneyime karşı adam. "

Jean Cavier, omuz silkme ve ellerin yayılmasıyla cevap verdi,
"Böyle minnettar parada her zaman ödenirim."

"Sieur de la Salle," diye gönüllü Le Ber, yükseliyor ve öne çıkıyor
Doğal samimiyet, "Teklifin o kadar uzun zaman önce değil
Beni gururlandırdı ve abbe şimdi yönetmedi. Mösyö, ben
Keşke kızımın evlenmesini diliyorum. Herhangi bir evliliğe hazırdım
kabul etmek. Gerçekten sizin için başka bir adamdan daha fazla sevgi gösterdi
Yeni Fransa'da. Mösyö, onu bağlı olmaktan çok daha çok evli olmayı tercih ederim
liderlik ettiği hayata. Ama evlenecek bir pozisyonda olsaydın, Jeanne
Elini reddediyor. "

"Bunu sana söyledi mi?" La Salle sordu.

"Onu bugün görmedim," diye yanıtladı Le Ber. "Iroquois var
Onunla Virgin Tegahkouita. Tegahkouita'yı buraya getirdim çünkü o
Kale yakınındaki Iroquois kulübelerimizde biraz iyileşme için. "

Jacques Le Ber durdu. Ama La Salle sakince onu duyduğunu duydu
Fort Frontenac ile ilgili her şey.

"Bu kararsız Hintlileri tutmak için elimizden geleni yapmalıyız," diye devam etti LE
Ber. "Mösyö, teklifinizi Jeanne'ye taşıyabilmem için gönderiyor
Ben Tegahkouita, sanki okumak için kutsal bir çelişki varmış gibi
insanların zihinleri. Kardeşin size Tegahkouita kelimelerini teyit edecek
getirilmiş."

"Matemoiselle Le Ber her zaman senin için dua edecek, kardeşim La Salle. Ama
Seni görmeyi bile reddediyor. "

"Jeanne'nin seni dualarına koyması yeterince kolay," diye belirtti
Hoşnutsuz baba, "Tüm yeni Fransa için yeterince odası var."

Bir kereden fazla olan adam düşman vahşilerin ortasına yayıldı
ve hayranlıklarını bir kelime tarafından taşıdılar, şimdi sessiz ve musallat kaldı. Ancak
Yüzü kararlılık dışında hiçbir şey ifade etmedi.

"Onu kendin göreceksin," diye bağırdı Jacques Le Ber,
Mevcut avantajı olan bir adamın kurnazlığı, ancak tamamen ölçmek
Antagonistin gücü. "Sen ve ben bir zamanlar arkadaştık, Sieur de la Salle.
Kızım için daha kötü bir maç alabilir. "

"Onu göreceğim," dedi La Salle, daha çok kendisini onaylama tarzında
bir imtiyaz kabul etmekten daha dilemek.

Merdivenleri monte etti, arkasında Le Ber, Abbe Cavelier
Le Ber.

Babanın beklediği gibi, Tegahkouita Jeanne'nin önünde bir bar olarak durdu
oda kapısı. Battaniye kollarını hafifçe yayarak bu Hintli kız
Tuhaf hediyeler, çok ayarlanmış bir sesle yavaş ve melodik bir şekilde söyledi
Düşük konuşulan dua, "Matemoiselle Jeanne Le Ber, 'Sieur de La'ya söyle
Salle her zaman onun için dua edeceğim, ama yüzünü asla görmemeliyim
Tekrar.'"

Dipnotlar:

  [16] Romancer tarihçiden farklıdır-Charlevoix, Tome 2-
       Catharine Tegahkouita'nın 1678'de öldüğünü kaydeder.




                                 İx.

                             Bir çile.


"Mademoiselle Le Ber'i gördüğümde," diye yanıtladı La Salle battaniyeye
Tegahkouita, "
Bu konu. "

"Sieur de la Salle onu göremiyor," diye konuştu Tegahkouita. "O hiçbir kelime yok
Ama bu ve Sieur de la Salle'yi tekrar görmeyecek. "

"Onu göreceğini söylüyorum!" Montreal tüccarını Asperity ile bağırdı
Kızı üzerinde çalışan pek çok etki tarafından yaratıldı. "Bakabilir
Bu dakika üzerine! "

Jeanne Le Ber'in Fort Frontenac'taki varlığı, Barbe'yi neredeyse şaşırtmadı,
Büyük amcası La Salle'nin tavrındaki şaşkınlıktı. O
Le Ber'in kızına dava açmalı, herhangi biri kadar imkansız görünüyordu
takımının reddedilmesi. Sırık olduğu aziz'e doğru hissetti
Kıskanç bir kızgınlığın, sahip olmak isteyen kadınlara özgü
Ailelerinin erkekleri evli, ancak seçimden asla memnun değiller
O adamlar yapar. Ancak Barbe bile bunu kutsal bir eylem olarak gördü
Le Ber kızının kapısını salladığında ve kabul istediğinde.

Jeanne'nin tamamen sessizliği, bir meydan okuma gibi, zorunluluğunu ortaya çıkardı
güç. Her sabitlemeyi kırdı ve kapıyı tamamen açtı.

Küçük, çıplak oda, girişinden neredeyse daha geniş, hayır
saklama yerleri. Kaba rıhtımdan göze çarpacak çok az şey vardı
Komutanın kıyafetlerinin sahip olduğu dudak duvarındaki kancalar
son zamanlarda kaldırıldı.

Bu küçük hücrenin odağı olan Jeanne, ekstremitesine uçmuştu. Gibi
Dolaplarından kapı patladı, dış odadaki herkes görebilir
Noble içgüdüsü ile duvara karşı durması, kırıcılara bakacak
gizliliğinden, ama onlara bakmadan. Gözleri ona dinlendi
Hızlı dudaklar ve parmaklarla anlattığı boncuklar. Bir çatı penceresi
Işık arka planını başının etrafına yayın.

Le Ber'in şiddetini takip eden eylemsizliğin geri tepmesi,
Tegahkouita. Bir Hintli'nin hızlı sessizliği ve bir sezgi ile
adanmış, bir keresinde kendini uyuyan hücreye koydu ve diz çökmüş
Jeanne'den önce bir haç tutma. Bu dinin sembolü olduğu için
Kaldırılan Jeanne dizlerinin üzerine düştü.

Le Ber girmeyi amaçlamamıştı, ancak öfke onu sonra sürdü
Tegahkouita. Bir kenara kaldı ve çocuğuna yaklaşmadı-kıskanç,
pişman, endişeli, tahriş olmuş adam.

La Salle, sersem ve belirsiz vizyonla olsa Jeanne'yi görebiliyordu. O
Yün elbisesi, kurban gibi diz çöktüğü için Carven kıvrımlarında etrafında yatıyordu
Müdürün baltası için hazır. Toprağını şimdiye kadar gören en gururlu ve en susaklı adamlardan biri
Böylece yeni dünya düşmanı ve akrabalarından önce woo'ya indirildi; ile
Hintli kız tarafından temsil edilen görünmeyen güçlere karşı çıkın ve
Her yalvaran solunumla kendi bedeninde ölümle savaşın. İçin
Körlük gözlerinin üzerinde büyüyordu. Akciğerleri sıkıldı. Ne zaman
Sırt aşağıdaki odaya döndü, Jolycoeur onun için bir yemek karıştırmıştı.

La Salle'nin sertliği takipçilerinin harikasıydı. Bir beden ve iradesi
Elektrik kuvveti onu binlerce kilometre taşıyan yollarla taşıdı
geçilmez. Yenilgi onu yenemedi. Ama Jeanne ile bu mücadele
Le Ber, yabancılaşmış bir kralla yapılan herhangi bir mücadeleden daha zordu,
Yine fortune'u harabe derinliklerinden gündeme getirmek, yırtılmaktan daha zor
isteksiz havadan hayat nefesi. Kendini geriye doğru uzattı
Baca tarafı, avuç içi ve destek için gerilmiş parmaklarla bastırıyor, ancak
roused dikişini korumak.

"Jeanne!" Konuştu; ve gözleri onun batan bir sapma tespit edebileceğinden daha az kör
"Söyleyeceğim" gibi figüründen.

Barbe'yi doğal olmayanlığı ile dehşete düşüren daldırma yürüyüşü ile LA
Salle, yaptığı sessiz nesneye yaklaşmaya çalıştı
taşınmak. Kapıdan geçerken yanlarda yakaladı ve sonra
uzatıldı ve bir avuç içi duvara karşı hazırladı. Böylece o
Kalın ama dikkatli bir kesinlikle devam etti.

"Jeanne, tekrar başarısızlıktan başarı getirdiğimde, yapacağım
size evlilikte talep edin. Baban buna izin veriyor. "

Titreyen dudakları dua etti ve onu duyduğunu gösterdi,
Elbisesinin kıvrımlarını bile sallayan titreme hariç.

Tehlikesini itiraf etmek ve ona itiraz etmekten gurur duyuyorum ve
Pek çok tanık Sainte ismini bastırarak, o
Davasının ifadesiyle Explorer La Salle olarak çalıştı.

"Belki seni birkaç yıldır tekrar göremiyorum. Sözler sormam-
şimdi kabul. Bu yeterli-eğer bana bakarsan. "

La Salle öne doğru eğildi. Göz küreleri şişti ve çıktı
Bundan önce perdenin en ufak bir şekilde kaldırılması için göze çarptı
Kendini kısıtlayan ruh.

Barbe'nin ağlaması aniden dış odadaki tüm sınırları kırdı. "Amcam
Abbe! La Salle Amcam'a bak! Nefes alamıyor-gidiyor
Kaç! Birisi La Salle Amcamı zehirledi veya bıçakladı! "

Aşağı Outcry ile Jean Cavelier Explorer'a yardım etmek için koştu. Ama hatta
Kardeş ve bir rahibin sınırlamaları var. La Salle onu itti.

Barbe bunu görünce kendini yere attı ve yüzünü sakladı
Tezgahın üzerine. Akrabası ve çocukluğunun kahramanı tutuldu
Jeanne Le Ber'in elindeki ölüm uçağı, sevenler
Dişlerini sessizce koymalı.

Ama ne bu çocukça yargıç ne de baba
gelecekteki tüm umutlarını ve planlarını yönlendirebilecek göz kapaklarının hareketi,
Jeanne Le Ber'in her gözeneğinden hangi mide bulandırıcı nemin başladığını biliyordu.
Yine de bayılan gözlerini sadece haç kadar yükseğe kaldırdı
Tegahkouita önünde tutuldu. Gördüğü gibi göreviyle karşılaştırıldığında,
Sevdiği adamın hayatı olarak hiçbir şey olarak sayılmamalı.

Hintli kızın zayıf görüşünün bu daha büyük yüzü için herhangi bir düşüş yoktu
adanmış. Tutkuyla beyaz, dudakları hızlı dua ediyor,
haç. Boncuklu tapınaklar ve
Üst Dudak. Sieur de la Salle-Sieur de la Salle ölüyordu ve soruyordu
Bir bakış için ona! Göz kapaklarının kaldırılması, en az tereddüt
görme, cennete yaptığı yeminleri süpürecek ve onu gevşetecekti
Hızlı acele ettiği için ruh. La Salle'nin karısı olmak! O
Boncukları parmaklarının arasına kaydırırken Mutter neredeyse duyulabilir hale geldi.
Tanrı onu bu ölümcül günahtan korurdu.

La Salle'nin devasa iradesi, neredeyse maddi ve görünür hale geliyor, düştü
Ona başka bir dayanıklılığı kırmış olması gereken bir çığlık ile. "Jeanne! Şimdi bana bak-şimdi bana bak!"

Sesi gibi kanla asla karıncalanmadığı gibi boğuk bağırışlar
Bu izole adam.

Jeanne'nin dudakları seğirdi; Ellerini gergin düğümlerle büktü
Boynu ve gözleri haç seviyesini korudu.

Sessizlik-bu sonsuzluğun parçası-sonra odayı doldurdu, batırdı
Süzülmüş kulaklar. Kesilen rüzgar çığlığı gibi uzak sesler vardı
Frontenac'ın açıları; Ama sessizliği delen ses yok
La Salle ve Jeanne Le Ber arasında.

Arkanı döndü ve kendini yüce bir sırtla kapıdan attı
Sanki gökyüzüne monte etmeye çalışıyormuş gibi. Abbe Cavelier her ikisini de genişletti
kollar ve onu hangi Barbe
Aziziyle vaftiz etmek. Çarpık vizeye baktı
Korkunç ağlayan ve groping Explorer'ın
merdiven. Ayakları inişte daldı.

Bu gürültüye Jeanne Le Ber'in odasından onun gibi farklı bir thud eklendi
Kafa yere vurdu. Rahat ve secde ediyordu ve babası
onu kaldırdı. Onunla ayağa kalkmadan önce elini geçti
Çürük alnının karşısında acımasızca.

[İllüstrasyon: "Ona karşı gergin düğümlerde ellerini büktü
boyun. "--_ sayfa 152._]




                                  X.

                               Hemlock.

[İllüstrasyon]


Omuzlarıyla kışla duvarına uzanan Jolycoeur,
Explorer kalede ortaya çıkarken La Salle'ye dikkat çekti.
Gözü bile efendisinin ona verdiği yönden aldatıldı.
yaklaşmak için sinyal.

Rüzgar La Salle için yardımcı oldu, ama sadece yarısı gün ışığıyla bir araya geldi ve gördü
Jolycoeur garip şekiller alıyor.

"Peder Hennepin'in eski görev evine git," diye emretti yavaş yavaş "ve
Monsieur de Tonty'yi doğrudan bana gönderin. "

Adam, kaleye sığınana kadar itaatsizlik etmeye cesaret edemiyor
Explorer'ın arkasında kapalı kapılarla Frontenac, buna devam etti
iş.

"Sieur de la Salle'yi ne rahatsız ediyor?" aşçıyı sordu, ondan çıkıyor
Bir Sentinel'in bu haberini almak için Bakouse.

İkisi de Abbe Cavelier'i izlediler.
yanlış yönlendirilmiş kardeşi.

"Gururla delirdi," diye önerdi Sentinel. "Daha az başarılı olur
Her zaman kendini taşıdığını duyduğum daha yüce. Valisi
Yeni Fransa rüzgara böyle bir sırtla tırmanıyor mu? "

Kapının dışında La Salle'nin uzuvları başarısız oldu. Emekli abbe daha sonra sürüklendi
onu yanında ve yapmak zorunda olduğu muazzam bir sapık görünüyordu
Genişletilmiş temeli geçin.

"Şimdi bu sabah konuştuğum sözlerime inanacaksın
Tehlike hepimiz duruyoruz, "Bu çok vergilendirilmiş kardeşi nefes nefese."
Aile yok edildi. Kardeşim La Salle-Robert-çocuğum! Vereyim mi
Sen yoksun mu? "

"Henüz değil," diye nefes aldı La Salle.

"Tavsiyemi almış olsaydın, bu sefil son gelmemişti
Sen."

"Ben bitmedim," diye soluk La Salle.

"Ah, kardeşim," diye bağırdı Jean Cavelier
Geziye eğildi, "Sefilimde bir teselli var. Bu
sizin için yapacağınız evlilikten daha iyidir. Ne iş
Le Ber ile kendinizi müttefik mi? Hangi işin var
hiç evlilik? Benim açımdan, sahip olduğunuz herhangi bir evliliğe itiraz ederdim
Bakış, ama Le Ber'in kızı yeni olarak sizin için en kötü evlilikti
Fransa."

"Tonty!" La Salle nefes aldı. Bir Hintlinin hızlılığıyla, tonty
temizleme boyunca uçmak. Explorer'ın dikkatsiz haberci Jolycoeur
Arkasında saklanarak tanga ile bağlı kaldı ve babada yatıyordu
Hennepin'in iç odası.

"Evet, sizden bu kadar kolay vazgeçen Mösyö de Tonty'niz geliyor
Illinois'e gönder, "Abbe Cavelier'i nefes aldı."
Değersiz takipçiler, kişinize bağlı değildir. "

"Demir elinde daha fazla aşk var,"
Dışarıda, "diğer yaşayan kalbinden daha fazla!"

Abbe'den hiçbir açıklamaya gerek yok, Fort St. Louis
La Salle'yi güçlü bir şekilde ele geçirdi ve onu görev evine acele etti. Onlar
Rüzgarla yüzleşti ve Tonty'nin şapkası patladı, siyah saç halkaları
şiddetli bir dikliğe karşı alevleniyor.

Cerrah konuttan kaçtı ve tanıştı ve onlara yardım etti ve böylece
zehirli bir direnç başlatıldı, ancak
Sokrates gününden beri en sert kurban.

Tonty's Demir El, Jolycoeur'un hemen itirafından çıktı
kullandığı zehir.

Çoğu kurnaz ve ölümcül ilacın serbestçe ele alındığı bir çağda ve
Kan dökmeyecek erkekler, düşman almanın günahın düzgünce
Bir yemeğin büyüsüyle olay yerinden, Jolycoeur onsuz değildi
Hemlock adlı bir bitkinin bilgisi, bir iyinin eline hazır büyüyor
Yeni dünyada zehirleyici.

Öğlen gökyüzünde durdu, buharları yarı parçaladı ve havalı parıltı aydınlattı
gölün üzerine. Öğleden sonra sessiz ve ağır saatlerini batıya sürükledi.

Erkekler görev evinden ayrıldı ve tekrar girdi, odun veya su taşıyorlardı.

Gölde batan güneş, batan vizesinden önce bulutları ayırın ve
Yüksek suyun vurulması için ışınlarını uzun ateşli kollar gibi uzatır.

[İllüstrasyon: "Siyah saç halkaları şiddetli bir
diklik. "--_ sayfa 158._]

Alacakaranlık yeryüzünden çıktı ve gökyüzüne doğru sürükledi, görünür tümünü lekeledi
sahil. Fort Frontenac, Cataraqui'nin yanında belirsiz bir kitle tutuyordu.
Başka bir gölün yanında. Yıldızlar uzun süredir koşup buluşuyor ve dalış yapıyor gibiydi
dalgalanmalar. Suyun yıkanması, rüzgar olarak yürürlüğe girdi
Batık, bu durmak bilmeyen melodi için hava alanı bırakarak harika bir şekilde nefes aldı
orman.

Tepegöz, bir bulut limanından, ayın yelkenini aniden itti,
önceki geceden daha az yuvarlak ve böyle
Üçüncü çeyreğine doğru uğraşmaya başladığı depresyon. Kale ve
Yerleşimler yine oranlarını ve Peder Hennepin'in haçını buldu
Gölgesini görev evine atarak açık ve adil durdu.

Sessiz görev evinde sıcaklık ve kızarıklık yayıldı
Bacada yığılmış kütükler.

Abbe Cavelier'in cassock'u yükseldi ve takip eden uyku ile düştü
Büyük kaygı ve tükenme. Bir
Bir zamanlar köşeden çatı katına çıkan kırık merdiven yolu. Erkekler
Evin gölgesinde dışarıda nöbetçi duran biri dışında
Yan odada uyuyor.

La Salle, Tonty'nin sahip olduğu bazı kaplamalardaki ocaktan önce dinlendi
Hintli arkadaşı ve erkek kardeşinden alındı. Ne zaman kaşif ne zaman
Gözlerini açtı Tonty'nin yanındaki yerde uyanık oturduğunu gördü.

"Uyu," diye çağırdı La Salle.

"Bir daha uyumayacağım," dedi Tonty, "seni güvenle görene kadar
Fransa'ya doğru yol. "

"Bu, bir zamanlar aldığım Verdigris dozundan daha kötü oldu."

"Jolycoeur, Hemlock kullandığını söylüyor," diye yanıtladı Tonty. "O suçladı
Yeni Fransa'daki herkes onu tapuya koydu, ama ben susturdum
O."

"Henüz onu reddetmemiştim, Tonty. Alçdaşı bana iddia ediyor
İki yıllık ücretler. "

"Benim ücretlerini almalıydı," diye bağırdı Tonty, "
senin ölümün. Vücudunun tutabileceği kadar mermisi olmalı. "

"Tonty, adamı çöz ve onu çıkar ve benim için ücretlerini boşalt
Altıma koyduğunuz bazı derilerle. "La Salle onun üzerinde yükseldi
dirsek ve sonra oturdu. Yüzü çok acımasızdı, ama pratik
Clear Eye egemen oldu. "Bu arkadaşlar beni engelleyemez. Hepsini kaybettim
Arkadaşım dışında bu hayat yapar. Ama geri döneceğim ve alacağım
Henüz BÜYÜK BATI! Amacına sahip bir adam öldürülemez, TOMTY. O gidiyor
Açık. Devam etmeli. "




                              Kitap III.

                     Fort St. Illinois Louis.

                              1687 A. D.




                                  BEN.

                         Bir kartal yuvasında.

[İllüstrasyon]


"Fort Lewis Illinois ülkesinde ve dik bir kayaya oturdu
Yaklaşık iki yüz ayak yüksekliğinde, nehir dibinde çalışıyor. BT
sadece bahisler ve palisades ve bazı evler ilerleyen
Kayanın kenarına. Çok geniş bir esplanade veya yeri var
Kollar. Yer doğal olarak güçlüdür ve sanat tarafından yapılabilir,
Çok az teminat. Yerlilerin birçoğu kulübelerinde yaşıyor. BEN
Uygun istemek için içinde bulunduğu enlemi hesaba katamaz
Gözlem yapmak için araçlar, ancak hiçbir şey memnun olamaz; Ve
Illinois ülkesinin hepsinden hoşlandığı gerçekten teyit edilebilir
Bu, sadece süslemeye değil, aynı zamanda onun için de başarılı olabilir.
İnsanın desteği için gerekli olan her şeyin bol üretimi
Hayat.

"Nehir tarafından sulanan ova, iki küçük tarafından güzelleştirildi
Tepeler Kaleden yaklaşık yarım lig ve bu tepeler
Meşe, ceviz ağaçları ve adlandırdığım diğer tür bahçeleriyle örtüldü
başka yerlerde. Tarlalar çim dolu, çok yüksek büyüyor. Üzerinde
Tepelerin kenarları, yapmak için çok uygun, çakıllı bir tür taş bulunur
Bina için kireç. Ayrıca, yapmak için uygun birçok kil çukuru var
Toprak eşyaları, tuğlalar ve fayanslar ve nehir boyunca kömür var
Çukurlar, burada kömür denedi ve çok iyi bulundu. "[17]

Genç adam kalemini gazeteden kaldırdı ve bir kutunun yanında durdu
ona masa olarak hizmet eden depo, bir
Rahip ses.

"Joutel, orada ne yazıyorsun?"

"Abbe Mösyö, sadece bununla ilgili birkaç kelime belirliyordum
Korunaklı olduğumuz Illinois'den St. Louis. Ama benim mumum
Neredeyse yanmış, yaprakları bir kenara bırakacağım. "

"Başka bir şey yazmıyor muydun?" La Salle'nin erkek kardeşi,
Omuzları depo kapısına karşı.

"Tek kelime değil, Mösyö."

Abbe'nin düzensiz cumpası, yüzü gibi aşınma gösterdi,
Onu ele alan yıllar hiçbir şekilde böyle derinleşemez
oluklar veya bu tür korkunç özelliklere kalıplanmış.

"Geceye uyuyamıyorum Joutel," dedi Abbe Cavelier.

"Evde çok rahat olduğunu düşündüm," diye belirtti
Joutel.

"Şimdi beni ne rahatlatabilir?"

Bir mum zayıf tüylerini sallarken, hiçbir şey söylemeyerek durdular.
donyağı bataklığı üzerindeki belirsizlikle, büyük gölgelerini yapıyor
kütük duvarı veya zemin veya kazık ürünleri üzerinde sendeleyin. Bir tarafı
Oda, Joutel'in bulunduğu yığılmış Buffalo Hides ile doluydu.
Gece, uzun süredir kazandığı tüm dinlenmeyi aldı
Güney ormanları.

Knuckles'ı kutuya dinledi ve aşağı baktı. Norman takipçisi
Çapıl, La Salle iyi hizmeti yapmıştı, ancak abbe arasında
Ve onun sessizlik için bir sebep bıraktı.

"Tonty kayaya her zaman ulaşabilir," [18] Abbe'ye şikayet etti.
Zemin, sesi Joutel'in kulaklarına ulaşmalı. "Ben hiçbir şey yok
Tonty ile tanışmaktan daha fazlası. "

Joutel, "Mösyö De Tonty gelmeden kayayı terk edebiliriz," dedi.
Birçok kez yaptığı bir öneri tekrarlayarak.

"Kesinlikle, eşyalar olmadan kardeşim bana teslim ederdi,
Yolculuğumuz için bir kano veya herhangi bir hüküm olmadan! "

"Burada Monsieur de Tonty'nin sadece iki yüz Kızılderili ve
Elli Fransız, yeni valiye karşı savaşında yardım etmek için
Iroquois, "Joutel gözlemledi." Hiç geri gelmeyebilir. "

[İllüstrasyon: "Joutel, orada ne yazıyorsun?" --_ Sayfa 169._]

"Bunu düşündüm," diye düşündü Abbe. "Tonty ölürse
Gerçekten de burada zamanımızı boşa harcıyorum, yolumuza iyi gitmemiz gerektiğinde
Quebec, Fransa'ya yolculuğun boşa gitmesini söylemek. Ama sorumlu bu adam
Rock, daha fazla otorite olmadan taleplerimi onurlandırmayı reddediyor. "

"Bizi en nazikçe aldı ve bir aylık konuklarıyız" dedi
Joutel.

"Benim misafirim olursam, bu geçen geceden daha uzun olmazsa
Zorluklar çözüldü, "dedi Abbe." Çünkü Colin's bile var
bana işkence etmek için kız kardeş. Nerede olduğunu bilmiyorum,-Montreal'de isterse
Montreal ve bu kale arasındaki vahşi doğada. Onu almış olsaydım
Colin ile Fransa'ya geri döndüğünde, şimdi annemle güvende olurdu. Orada
Zavallı kardeşimin deliliğinin başka bir kanıtı oldu! O kararlıydı
Matemoiselle Cavelier Fort St. Louis'e gönderilmelidir. O zaman
O son büyük yolculuğa yelken açtı, Kralın gemilerinden birinde oturdu
onu döşedi ve son satırlarda annesinin anlatmayı reddettiğini yazdı
Onun hedefi! Ve aynı zamanda talimatlar yazdı
Joseph rahibeleri, koruyucu olmayan yeğeniyle ilgili. O
İlk güvenli fırsatta Fort St. Louis'e gönderilmelidir! O öyleydi
Bu ülkede, kullandığı servetinin yerini alması için bir hibe var.
Ve bu bana sadece Hasta'da St. Domingo'daki ateşi sırasında söyledi. "

Joutel katlandı ve notlarını bıraktı. ABBE sık sık tekrarlandı
Şikayetler nadiren ondan bir cevap verdi. Bu vesileyle o
Söylemeyi düşündüm,-

"Mösyö de Tonty Montreal'den haber getirebilir."

"Anladın, Joutel," diye bağırdı Abbe, mum yaklaşarak,
"En iyisi,-Tonty'ye bildiklerimizi söylememek gerekli mi?"

"Ne dediğini anladım, Abbe Mösyö."

"Bana endişe veren tek adamsın. Geri kalan her şey
Sessizliği koru. Benim ilişkim değil mi? Keşke yazmayı bıraksaydın
hurdalar. Bu mağazaya gelip seni bulmak beni rahatsız ediyor
notlarını yazın. "Eğilen genç adama ciddi baktı
Kutuya karşı daha fazla söz veya cevap vermez. Sonra ele geçiriyor
Mum, Abbe balolardan yapılmış bir yatağa adım attı, burada, derilerle sarılmış
ve battaniyeler, genç Colin Cavelier
huzurlu uyku. Başka bir çocuk benzer şekilde yere sarılmış
o.

Rahibin bu ikisine bakması kısaydı. Kalanlara gitti
Odadaki adam, kıllı bir adam, gizler arasında sarılmış ve bastırılmış
Oldukça bir köşeye. Adam bilinçsiz görünüyordu, nefesini yayıyordu
Kısa puflarda.

Abbe Cavelier ona titremelerle baktı.

Aşırı vergi alev alevi eğildi ve süresi doldu, kokusu
Cenaze yığını karanlıkta küçük bir kırmızı noktadan yükseliyor.

Dipnotlar:

  [17] Joutel. İngilizce Çeviri "Baskılardan yeni yayınlandı
       Paris, 1714 A.D. "

  [18] "Le Rocher", bu doğal kale genellikle
       Fransızca. Bkz. Charlevoix.




                                 İi.

                       Arkadaş ve Kardeş


Abbe Cavelier mağazada dururken, birkaç mil uzakta Tonty,
kampını iyi bilinen bir kükürt suyu yayının etrafında kuruyordu
St. Louis Avcıları. Bahar beyaz kumunu ölçülmeden kaynattı
bir meşenin kökündeki derinlikler ve üzerine kaymış bir havuz yaydı.
Illinois'e ince bir akışta bariyer.

Kalesi, Tonty ve Greysolon du Lhut'un yakınında olsa da,
Yeni Fransa Valisi ile muzaffer kampanyaları
Iroquois, uzun kano dizilerini ortaya çıkarmanın en iyi olmadığını düşündüm
nehir üzerinde karanlık. Onlarla birlikte vardı [19] kadınlar ve
çocuklar,-ailelerin parçaları, eskortlarının altına katılmak için
Fort St. Louis'de koloni.

Du Lhut'un Yukarı Göllerden Hintliler Ordusu doğrudan
zaferi kutlamak için kendi köyleri; Ama o ayrı gezici
Kendisi, birkaç takipçiyle, gut uzuvlarını sürüklemişti
Illinois'e portages, tonla daha uzun sürüyor.

Kampları nehirden biraz uzaktaydı,
Kuzey Kıyısı. Tersine, Illinois'in karşı olduğu bir uçurum hattı
Miller için yıkar, kumlu parıltısı ile karanlıktan göze çarpar;
Ve çok uzakta değil, nehrin kuzey tarafında, o uzun sırt biliniyor
Buffalo Rock bir kütle kasvetli yaptı.

Kampın merkezine bağımlı ve silahsız sömürgeciler yerleştirildi.
Tonty'nin kendisi, bu yolculuktaki her zamanki bakımı ile adım atmaya yardımcı olmuştu
Matemoiselle Barbe Cavelier için bir çadır battaniye ve taze kesim kutupları
ve Guardian karakterinde ona yapışan memurun karısı. Diğer göçmenler bu küçük
Geçici ev, aralarında gururlu sessizliği olan bir kız için her gece inşa edilmiş
Güzelliğin kaprisi olarak affettiler. Memurun karısı
Bellefontaine, kendi adına, onu durmaksızın bağlayarak tonty'yi ödüllendirdi
Barbe için varlık. Çekici bir kadındı, çok küçük gözlü ve sessizdi,
Barbe'nin daha büyük gölgesine sığınan ve bunu bir
Kocası şimdiye kadar vahşi doğada olan düşük boyutlu Duenna.

Matemoiselle Cavelier ilk önce St. Louis Fort'a gidiyordu
La Salle Amcası'nın talebinden bu yana üç yıl önce yaptı.

Şu anda La Salle'nin başarılı olup olmadığı bilinmiyordu
Son girişiminde. Kralı tekrar ikna etmişti. Onun serisi
ve kaleler ona geri döndü ve valinin ajanları ve ortakları
eşyalarından sürüldü. Fransa'dan bir filo ile yelken açmıştı
Mississippi'nin ağzına dikmek için büyük bir koloni taşıyan gemiler. Onun
Kardeş Abbe Cavelier, iki yeğen, rahip, zanaatkâr, genç erkekler,
ve aileler, dörtten fazla sayılı olan şirketindeydi
Yüz kişi.

Sisler veya fırtınalar veya aynı fikirde olmayan ve itaatsizlik eden dogged gezginler
O, onu hedefinden soymuştu; Haberler için Fransa'ya geri döndü
Geri dönen bir gemi, kayıp ve felaket ve bir koloni gibi düştü
Körfezin bazı girişlerinde kazazık.

Akşam yemeği yenildi ve nöbetçiler gönderildi. Petulant bile
Çocuklar çeşitli muhafazalarda korkmayı bırakmıştı. Hintliler ve
Fransızlar kanolarının altında uyurken
nehir ve bir tarafta taş veya kazıklarla desteklenerek içine dönüştü
Düşük çatılı barınaklar.

Barbe'nin çadırı, kamp ateşinin yakınındaki baharın yanındaydı. Yapabilirdi
Üst üste binen battaniye kenarlarını ayırarak, bez evinden dışarı bak
köpüren beyaz kumun yaşayan derinlikleri, bu yüzden gençlerin düşünceleri gibi
Hizmetçiler. İki veya üç düşmüş yaprak, şirin zanaat içine kıvrılmış, karşıya kaymış
Havuzun yüzeyi, bariyerine asıldı ve biri diğeri kaydı
su ipliği boyunca bitti ve kayboldu. Oyuk bir ışık
Kamp ateşinin üstünde kepçe, dışarıda karanlığın durduğu bir
Daraşmaz kabuk, çünkü gökyüzü bütün gün bulutlar tarafından kalınlaşmıştı.

Demoiselle Bellefontaine, sırtının altında bir köstebek olarak düzgünce sıkıştı,
uyku korkularından dinlendi; Ve Barbe da uzanmaya hazırlandı,
Bir kez daha görünür dünyayı kalıcı bir göze sahip. O gördü
Hint Tonty's Lodge'a doğru el ve dizler sürünüyor. O girdi
Onu gördüğü anda karanlık. Kız titredi ve ona koydu
kıyafetler. Kabilesi hakkında hiçbir izlenim yakalamamıştı; Ama eğer o bir
Kampın savaşçısı, sürünmesi çok gizlice zarar vermeli
TOMUT. Uyarmak dışında ne yapması gerektiğini açıkça bilmiyordu
Mösyö de Tonty.

[İllüstrasyon]

Ama aniden demir elli komutan çadırını geçerek bağırarak
adamlarına. Havada arıların acelesi gibi bir ses vardı,
ve boya, dövmeli bedenler ve ellerle bulaşmış korkunç yüzler
Karanlıktan kapanan silahlar; Kampın adamları yükseldi
Çığlıkları cevaplamak ve tüfeklerin flaşı ve kükreme ile barbe
Sanki yıldırım kabus dünyasında duruyormuş gibi ve
gök gürültüsü. Çocukların ve korkmuş annelerin çığlıklarını duydu. O
Meteor'da Tonty'yi gördüm, erkekleri toplarken ve hiçbir şey olmadan çarpıyor
Ama demir eli, çeyreklere çok yaklaşan bir düşman
yangın kolları. Hintli Hintli o kızağın altına düştükten sonra ve bir ağlama
Iroquois Fransızca'daki terör, anlayabileceği
istila,-

"Büyük tıp kolu! Büyük tıplak!"

Markalar ateşten yakalandı ve cıvatalar gibi atıldı, tıslama kıvılcım
uçarken. Çadırı devrildi ve altına düştü
Demoiselle Bellefontaine, boğuk gıcırdıyor.

Barbe arkadaşını kutupların ortasından dışarı sürüklediğinde, tüm
Eylem kasırgası geçti. Acele duyulabilir
yamaç, sonra bedenlerin sıçraması ve çalkantılı kürek çekimi
nehir. Silahlar henüz parladı. Fransızların ve Illinois'in birlikte çalıştığını duydu
Chase vermek için kanoları suya kadar. Daha uzak ve daha uzakta
Geri çekilme geliyordu ve kadınlar ve çocuklar yapmaya devam etse de
Çığlık at, Barbe hiçbir inilti duyamadı.

Ateşin markaları hala dağılmıştı, ancak eller meşguldü
onları toplamak ve geri getirmek,-devasa parıltı solukları
Sıcak küller ve trodden kütüklerin yuvasında aptal randevu ile toplantı. Tüm
Bu yeniden birleşmiş közler uygun bir şekilde yüzler karanlıkta boğuldu
onları dışarı çıkardı. Korkmuş bir göçmen kalabalığı etrafında çekildi
Blaze, birbirini adıyla çağırıyor ve kim olduğunu bilmek istemek
ölçeklendirilmiş.

Barbe, enkaz çadırının yanında durmaktan daha iyi bir şey görmedi,
Ve demoiselle Bellefontaine ona yakın bir şekilde yanarak
sıkıntılı sesler.

Takipçiler şu anda geri döndü ve kampı susturdu. Tonty kaybetmemişti
Bir adam, ancak birkaçı yaralanmıştı. Saldıran parti ile yürütüldü
Onları itmelerinin her izini.

Devrilen Lodges şimdi düz ve Bellefontaine'nin
Karısı onun içinde saklandığı yerleşik buldu. Ama Barbe bekledi
Meşgul Komutan'a sormak için,-

"Mösyö de Tonty, herhangi bir yara var mı?"

"Hayır, mademoiselle," diye cevapladı, kendini nefes almayı durdurdu ve yakaladı
Çok sıra dışı bir röportaj üzerine. "Umarım çok değilsin
rahatsız. Iroquois şimdi tamamen sürüldü ve
Bize tekrar saldırmaya girişimi. "

Heyecanlı sesle Barbe, sakin kaldığından emin oldu
savaş.

"Buna savaş demiyoruz," diye güldü Tonty. "Bunlar bir partiydi
Yenilgiden sonra toplanan ve bizi kendimize takip eden Senecas
ülke. Kampı şaşırtmaya çalıştılar ve neredeyse yaptılar; Ancak
Sanomp nöbetçiler arasında dolaştı ve beni uyandırdı. "

"Sanomp kim, Mösyö?"

"Peder Hennepin'e gelen Iroquois Hintl'i hatırlıyor musunuz?
Fort Frontenac'ta şapel? "

"Evet, Mösyö; bu Senecas arasında mıydı?"

"Senecas onun Iroquois kabilesi, matemoiselle.
onlara; Ama halkını benim uğruna bıraktı. Bu Hintlilerin vizyonları var
ve onlara itaat et. Beni takip etme zamanının geldiğini söyledi. "

"Sanomp o zaman çadırına doğru sürünürken gördüğüm Hintliydi.
Kendi halkına karşı mı kavga mı? "

"Hayır, matemoiselle. Du Lhut ve ben kampı uyandırmaya uçarken oturdu.
Beni bulduğu yere koydu. Bu Senecas için son bir şansdı.
Fort St. Louis'e çok yakınız ve neredeyse bağırarak mesafe içerisindeyiz
Buffalo Rock'ta Miamis'imiz. Böyle bir güvenlik nöbetçi dikkatsiz hale getirir.
Sanomp diğerlerinin önüne geçti ve kulağıma fısıldadı,
Onu anlamadan önce beyin olma şansı. Kendini kanıtladı
Arkadaşım ve erkek kardeşim Mademoiselle, bunu benim için yapmak için ve dahası
Bir çatlaktan bir squaw gibi çömelmiş oturmanın utançını taşıyın. "

"Herkes Monsieur de Tonty'yi sever ve korkar," [20] Barbe ile gözlemledi.
Sakin aksan.

Tonty derin nefes aldı.

"Sana bir korku nesnesi miyim, mademoiselle? Şüphesiz büyüdüm
Bir manda gibi, "ruminasyona uğradı." Belki de doğal bir isteksizlik hissediyorsun
elini demir taşıyan bir adama doğru. "

"Aksine, Hintliler arasında büyük bir kolaylık gibi görünüyordu,"
Barbe'yi mırıldandı ve Tonty güldü ve sessiz kaldı.

Kamp yine dinlenmek için yerleşiyordu ve daha az süren figürler
karanlık. Kamp ateşinde yeni yakıtla sarma ve istekte bulunma
Daha fazla kaçınılmaz pavyonunu kaldırmaya başladı ve gruplar etrafına oturdu
Hızlı konuşma ve jest ile bu muazzam ışık gölgesinin altında
Senecas'ın saldırısına ilişkin izlenimlerini birbirine tekrar ediyorlar.

"Matemoiselle," dedi Tonty, sol elini çıplak kafasına kaldırarak
Hatless'i eyleme geçirmişti, "İyi geceler. Gardiyanlar
iki katına çıktı. Daha önce uzadığınızdan daha güvenlisin. "

"İyi geceler, Mösyö," diye yanıtladı Barbe ve çadırını onun için açtı,
Geri döndüğünde. "Mösyö de Tonty," diye fısıldadı hızlı bir şekilde, "
Bu uzun yolculuk,--sadece seninle konuşur muyum,-talep etmek
Kendine karşı olduğuna inanıyorsanız
La Salle amcamla mı suçluyorsun? "

"Matemoiselle, Mösyö de la Salle'nin
Fransa benden kurtulmak istiyor mu? Biri böyle bir söylenti gülüyor. "

"Son zamanlarda deliliği hakkında anlatılan masallar, dayanabileceğimden daha fazla."

"Matmazel, Mösyö de la Salle'nin düşmanları her zaman onun büyük çağırdı
İşletme Çılgınlığı. "

"Şimdi nerede olduğunu hayal edebiliyor musun, Mösyö de Tonty?"

"Ah, gökler!" Tonty inledi. "Sık sık kendi kendime söyledim,-
Mösyö de la Salle Amerika'da iki yıl oldu ve ben katılmadım
O, hatta onunla mı konuşuldu? Benim hatam değil! İnandığım anda
Meksika Körfezi'ne ulaşmıştı Mississippi'ye indim. BEN
Tüm bu ülkeleri, her pelerin ve her kıyıyı aradı. Talep ettim
O olduğu tüm yerliler ve kimse bana bir kelime söyleyemedi. Yargılamak
Acım ve Dolor. "[21]

İki kişinin durdurulmasından kaynaklanabilecek kadar sessizlik içinde durdular
Yüksek perdeli seslerin ortasında üfürüm.

"Mösyö de Tonty," diye devam etti Barbe, "Jeanne Le Ber'i hatırlıyor musun?"

"Matemoiselle, onu hiç görmedim."

"Fort Frontenac'ta La Salle Amcam'ı reddetti ve ben de onu terk ettim.
BT. Montreal'deki yeni kilisede, arkasında bir hücre vardı.
altar. Orada gece gündüz dua ediyor. Sadece bir battaniye giyiyor, ama
Onu besleyen rahibe, yüzünün bir melek gibi olduğunu söylüyor. Mösyö, Jeanne Le
Ber başının yere çarpmasıyla düştü,-ve onu anladım. O vardı
La Salle amcamla eşleşmeye uygun bir ruh. O olduğunu düşündü
Sağ. O zaman onu affettim, çünkü biliyorum, Mösyö, La Amcamı Sevdi
Salle. "

Barbe böyle cesur sözler konuştuğunda, çadırının içine girdi ve
Perdesini düşürdü.

Dipnotlar:

  [19] "Dönüşünde bir numaranın ailelerini geri getirdi
       Fransız göçmenler, askerler ve tüccarlar. Bu geliş
       bazı eşler, kız kardeşler, çocuklar ve sevgililerinin bazıları
       Kolonistler, yıllar süren ayrılıktan sonra,
       Sevinç. "-John Moses'ın Illinois Tarihi.

  [20] "Herkes tarafından sevildi ve korkuldu" diyor St. Cosme.

  [21] Tonty'nin "Dernieres Decouvertes Dans L'Emerique
       Septentrional. "




                                 III.

                            Yarı Sesi.


Mississippi Vadisi Ekim-Hafif Geceler ve Mellow
Günler ve olgunlaşmış mısırın parlaklığı-benzer sabah tüm bölgeyi yüzdü
Gümüş buharında Fort St. Louis çevresinde. Kayadaki iki küçük top
Tonty'nin kano hattı hareket eder ettiği anda selamlamaya başladı
nehrin aşağısında.

Bu büyülü bir topraktı. Demoiselle oturdu
Bellefontaine ve kalabalık güzelliğini izledi. Mavi Lodge-Smoke
her yerde ortaya çıktı. Tonty, Shawnee yerleşimini doğuya doğru belirtti ve
Rock'ın kuzeybatısında Illinois'in büyük kasabası-yüksek bir şehir
Modern bir göçmen vagonunun tepesi gibi localar. Nerede söyledi
Piankishaws ve Weas ayırt edilebilir, kaç tane shawano
Kayanın dağının ötesine yerleşti ve kaç bin kişi
Mösyö de bu prenslikte insanlar toplanmıştır.
La Salle.

Yukarıda TOWERED Pırıltılı Kumtaşı Taşları ile Castellated Uçurum
Tekneler, ama bunun ötesinde,-yuvarlak, cesur ve izole edilmiş, engebeli
Yeşil ile süslenmiş göğüsler, tabanı nehir tarafından yıkandı,-kaya [22]
St. Louis, ebedi boş zamanlarında ne olursa olsun bekledi.
Fransızlar ve Hintliler zirvesindeki toprak işlerine sıçradılar ve bir
Yan yana hoş geldiniz, Fransa bayrağı başlarının üstünde uçuyor.

Barbe'nin sağ elinde bir sırtla çevrili bir alüvyon vadisi yatıyordu
Bir mil uzakta tepeler. Bu eski nehir yatağı Hintli kadınlar boyunca kaldı
Ayakta saplardan mısır toplamak ve sevinçle ağlayarak koştu
muzaffer savaşçılarını al. Mahkumlar yerleşiminden döküldü
Kaya karşısında ve etrafında Fransız kabin. Cannon patlamasıyla
Tepe, Tonty tabanını geçti ve ardından
Onunla yükseldi ve batısında, kumlu bir şerit üzerine indi
Voyager elini o engebeli eğrelti otu temeli üzerine koyabilirdi. Barbe
ve demoiselle Bellefontaine onu kesilen bir yol boyunca takip etti
çalılıklar, yosunlu düzensiz kumtaşının düzensiz yükseklikleri, kuşatılmış
aşağıda ve yukarıda şişme, böylece hiç kimse
onları ölçeklendir. Güçlü ağaç kökleri, aralarında yakalanan yılan kıvrımları gibi
Kapanış tabakaları, asıldı, içeri ve dışarı kıvrıldı. Çam iğnelerinin altında yol
ve düşmüş yapraklar, toz kar olarak kum beyazı ile yastıklandı.
Kayanın arkasında, bir vadiye doğru uzanan bu zambakın genişleri vardı
Yapıcının elinden taze görünen kum, sanki bir
Yağmur damlası asla beyazlığını girmemişti.

Kaya duvarının güneydoğu kanadında üç veya dört ayak delikleri kesildi.
Bir Hintli yukarıdan aşağı koştu ve bir ipi tody'ye fırlattı. O monte edildi
Önce bu kayalık üzenekler, ipin yardım ettiği ve geri dönmesi için diz çöktü
Barbe ve demoiselle Bellefontaine için. Sonraki yükseliş yükseldi
Su ile süslenmiş kaya, belleri kadar yüksek bir açı. Burada iki tane daha
Kayalarda üzengi kesildi. Ferns yüzlerini fırçaladı ve çalılar
üzerlerinde eğildi. Yükseklikler devasa ağaçlarla kalındı
Yarı yapraklardan sıyrılmış. Pas renkli likenler ve likenler gibi
Blanched yaşlı adamlar, büyük mühürlerini taş ve toprağa yaydı.

Bir tapınak için kesilmiş gibi görünen geniş su tıplı basamaklar
kapıya son. Bu tonda, suçlamasını çukurlu bir
Sward, Fort St. Louis'de çimleri canlı tutmak için özen gösterildi.

Tanınma ve sevinç, birçok göçmenin ilk hisleriydi
Giriş, sevdikleri insanlar onları aldı. Ama Barbe sadece hissetti
Böyle bir crag kalesinde lezzetli özgürlük. Deniz sesi vardı
Çam ağaçları her yerde. Kayanın tepesi neredeyse bir dönümlük bir idi.
Nehrin üstündeki uçurum hariç, toprak işleri tarafından güçlendirildi.
Palisades ve kalenin ana konutlarıyla kuruldu. Orada
Ayrıca, bir depo, bir blok ev ve birkaç Hint kulübesi vardı.
Ama tüm alan-çok gölgeli ama çok güneşli, henüz havada yükseldi
bir yuva olarak korunaklı-kendisi öyle bir güvenlik tapınağıydı ki
İçindeki binalar bir süreksizlik gibi görünüyordu. Merkez, taşıyan
Flagstaff, açık bırakıldı.

İki rahip, bir remollet ve bir sulpitian, Tonty ve Lider kızla tanıştı
İçinde, onu kollarında alan ve ona bir öpücük veren sulpitian
alın.

"Ah, amcam Abbe!" Barbe sürpriz oldu. "Colin seninle mi?
La Salle amcam burada mı? "

Ama tonty, ABBE'nin cevabından daha hızlı, Recollet'i tuttu
Baba ve onu tebrik etmeden talep eden Abbe Cavelier'in yanında çekti veya
nazik iltifat için duraklama,-

"Mösyö de la Salle güvenli mi ve iyi mi? Mösyö de geldiniz
La Salle! "

"Ondan ayrıldığımızda iyiydi," diye yanıtladı Abbe Cavelier,
Barbe'dan yakaladığı bir grup kızlık saç eğrelerine bakmak
çıkıntı ve elbisesinin koynuna sıkışmıştı. "Onu kuzeyde bıraktık
Trinity Nehri'nin Şubesi, Mösyö de Tonty. "

Recollet hiçbir şey söylemedi, ama gözlerini katlanmış ellerine sabit tuttu.
Bu tür haberlerin her iki taşıyıcısını iyi işaretlemeyecek kadar istekli, tekrar istedi
tarafsız,-

"Ve o iyiydi?"

"Bizi mükemmel sağlıkta bıraktı, Mösyö."

"Seni Fort St. Louis'de bulduğum için ne kadar mutluyum!" diye bağırdı ton. "Bu
Monsieur de la Salle'den aldığım ilk doğrudan mesaj
Fransa'dan yelken açtı. Partinizde kaç kişi var? Yapıldın mı
rahat?"

"Sadece altı, Mösyö. Memurunuz tarafından oldukça rahat hale getirildik
Bellefontaine. "

[İllüstrasyon: "Ve o iyiydi?" --_ sayfa 192._]

"Abbe Mösyö, Monsieur de la Salle kolonisini nereye indirdi?"

"Körfez'in batı kıyısında Mösyö. En talihsizdi. Durmadan
Mississippi'yi aradığı için. "

"Ben onu ararken. Ah, babalar!" Tonty'nin sesi derinleşti ve onun
Swarthy neşeli yüz kontrastını iki saldırgan kilisenin karşısında ayarladı,
"Fort St. Louis'de hiçbir şey Mösyö'den haberciler için yeterince iyi değil
De la Salle. Sizin için ne yapabilirim? Bana emir göndermedi mi? "

"Elime bir kağıt yaptı, derileri ve malları adlandırdı.
Bana bir kano ve hükümlerimiz için teslim ederdi
Yeni Fransa'ya yolculuk. "

"Gel, bu makaleyi göreyim," diye istedi. "Mösyö de la ne olursa olsun
Salle siparişleri hemen yapılacaktır; Ama sezon şimdi çok gelişmiş
Bahara kadar yeni Fransa'ya itmeyeceksin. "

"Bunun nedeni bu, Mösyö de Tonty, neden
bir kere. Geri dönüşünüz için bir ay bekledik. Fort St. Louis'den ayrılıyorum
Yarın partimle, eğer dileklerimi bu kadar ileriye götürürsen. "

"Abbe Mösyö, imkansız! Bana henüz hiçbir şey söylemedin
Monsieur de la Salle'ye dokunmayı bilmek benim için gerekli. "

"Yarın," diye tekrarladı Abbe Cavelier, "Eğer şafakta yola çıkmalıyım
Kardeşimin gazetesini onurlandırabilir. "

Sol elinin bir jesti ile tonty, mahallelerine yol açtı
Esplanade karşısında. Barbe Recollet Babasının arkasında yürürken,
Tonty'nin sorusuna neden cevap vermediğini merak etti.

Kardeşi onunla tanışmak için ilerledi ve koştu ve ona ellerini verdi ve
öpüşmek için yanağı. Dört yıl ayrı ayrı kalmışlardı ve her birine baktılar
Diğeri inceleme bakışları ile. Onu bir kafadan geçti. Barbe
Onu uzun ve kaba bir şekilde erkeksi bulması bekleniyor, ancak içinde değişiklik oldu
Hazır olmadığı için.

"Kız kardeşim büyüleyici büyüdü," diye açıkladı Colin. "Kadar büyük değil
Çapılışlar genellikle, ancak marka ve zarif bir kuş gibi bir kuş gibi
hareket."

"Ah, Colin, sorun nedir?" doğrudan dart ile Barbe istedi. "BEN
Yüzünüzdeki gizlemeyi görün! "

"Gizli ne görüyorsun? Belki de bana bunu söylersin." O oldu
kanın protestosu olan kırmızı ve beyaz lekelerle benekli
iradeye karşı.

"Recolet babası Monsieur de Tonty's'e bir kelimeye cevap vermedi
Sorular, Colin; Ve amcamın sesi Abbe doğal değildi.
Sizi yapmak için ziyaret ettiğiniz ülkelerde kötü bir güç var mı?
Hepsi bir ilaçtan yarı uyuyan erkekler gibi mi dönüyor? "

"Evet, var!" diye bağırdı çocuğu; "O vahşi doğadan nefret ediyorum. Biz
Fransa'da bir kez daha asla böyle vahşi doğalara girmeyeceğim. Beni donattılar
Dilim ölü görünene kadar. "

"Ve Colin, amcam La Salle'yi oldukça iyi mi terk ettin?"

"Bizi terk eden oydu. En son gördüğümüzde mükemmel sağlıkdaydı
"Oğlan bu sözleri hassas bir şekilde konuştu ve Barbe ona iç çekti
rahatlama.

"Kendim için," dedi, "Bu vahşi dünyayı seviyorum. Burada kalacağım
La Amcam Salle geliyor. "

"Abbe amcamız buna karar verecek," diye yanıtladı Colin. "Talihsiz
Montreal'den ayrıldığını. Burada kalma umudun sert bir
Önümüzde yolculuk ve kışla buluşma riskleri yolda. BEN
Keşke Fransa'ya gönderilmiş olsaydınız. Keşke şimdi Fransa'da olsaydık. "
Colin'in yüzü özlemle rahatladı.

Aşağıdaki ağaçlarda iki karga azarlıyordu. Barbe hazır hissetti
ağlama; Sanki sonbaharın ihale ruhu, sis olarak çalmış gibi
Tepeler boyunca çal. Çimenli toprak işlerine oturdu ve Colin
Bir daldan bazı çam iğneleri seçti ve yanında sessiz durdu,
onları çiğniyor.

Ama kızlığı rahatsız eden bu belirsiz ruh halleri her zaman kısa hakimiyet
Barbe üzerinde. Çevresindeki dünyayla ve hayatla yakın akrabalıktaydı
kalenin onu işgal etmeye başladı.

Kaya, ek sakinleriyle küçük bir fuar gibiydi.
Hala neşeli seslerin karışıklığında koşuyor. Çocuklar, mutlu
günün çok parlak bir saatinde kanolardan kurtulmak için,
Merkez veya Wigwam veya Ağacın arkasına saklanarak birbirlerini arayın. Hintli
Kayanın önüne doğru takip etti ve Barbe onun uzanmasını izledi
Düşük kütük palisade bir açıklık yoluyla. Orada bir platform inşa edildi
İki eğik sedirinin gövdelerinde. Hintli bir rüzgar ve
Aşağıdaki nehre bir kova bırakın. Uzak sıçramasını duydu ve
Bazı yankılanan damlaları yukarı çıkıyor. Fort St. Louis'de yaşamak
Kesinlikle bir bulutta yaşamak gibi.

"Memurların evine gireceğim," diye önerdi Colin, "ve
Abbe'nin talepleri Monsieur de Tonty tarafından karşılanıyor. O zaman ben bileceğiz
yarın Quebec için yola çıkacaklar. "

Dipnotlar:

  [22] Parkman, gerçek yüksekliğinin sadece yüz ve
       yirmi beş fit.




                                 IV.

                       Kaya üzerinde bir fete. [23]


Barbe itiraz etmedi veya onaylamadı. Gençlik herhangi bir kötü günü itiyor
Onu görmezden gelin ve Colin onu kalabalık yerin tembel keyifinde bıraktı.

Demoiselle Bellefontaine, gelmeyi isteyip istemediğini sormaya yaklaştı.
komutanın kendisi için ayrıldığı daire; Ama Barbe bunu yanıtladı
Orada oturup yenilikle kendini bir süre eğlendirmek istedi
Fort St. Louis.

Yolculukta fark ettiği bir çocuk onu büyük bir hazine olarak getirdi.
Kumtadan bir avuç çakmak ve ufalanan toz. Sıraladılar
Dizinde şeyler,-Yağ yüzlü karanlık Fransız çocuk ve genç kız iyi
Kayanın Sylvan ruhu olacak kadar.

Matmazel Cavelier'in gardıropu hiçbir şekilde o muhteşem değildi
Yaşadığı dönem, amcası Abbe tarafından planlanıyor ve
Kendini reddeden bir kardeşliğin tutumlu ve kesin elleri tarafından yürütüldü. Ancak
Bir kızın esnek slimliğini bir rahibe olarak bir elbise ovasında saklayabilir veya
Çiçeği sömürge kapakları ile yüzünden çıkarın mı? Koyu bukleler
Tapınaklarının etrafında gösterildi. Barbe'nin Aquiline yüzü nadiren bir
Tonty Fort Frontenac'ta gördüğünden beri Mark. Nazik monoton
Convent hayatının kısıtlaması onun vahşi dürtülerini sakinleştirmişti ve o
harika şeyler beklemenin bu trans, güzel
Gençliğin doğum hakkı.

Ok başı cipslerini sıralarken amcası Tonty's'den çıktı
Çeyrek ve onu araştırmak için açık alan hakkında gözlerini attı. Onun
Yaklaşım Barbe'nin oyun arkadaşı kaydı ve Abbe kendini içeri aldı
önündeki elleri onun arkasında.

Barbe ona bir sonraki açıklamaya geldiğinden emin olarak ona yetersiz bir görünüm verdi
Günün yolculuğu. Bu adam, birçok mükemmelliğe sahip, ancak sabitlendi
Kardeşi ve yeğenindeki düşmanlık en çok o kardeş gibi. O zaman
Alt dudağını çıkıntı yaptı ve kararlı görünüyordu Barbe, günahın
nehirde bir dalma bir kenara bırakılabilir bundan daha iyi olurdu
seyahat.

"Senin için bir teklifim var, çocuğum," dedi Abbe. "Geliyor
Mösyö de Tonty. Bana kardeşim La Salle onu cesaretlendirdiğini söylüyor
Bu ittifak için umut ve başka bir nesne görmediğimi beyan etmeliyim
La Salle birader seni Fort St. Louis'e gönderdiğinde göze çarpıyordu.
Mösyö de Tonty servetinizin durumunu anlıyor. Ona göre
Bu seigniory ile kardeşim ve yapabildiği trafik ile birlikte
Kontrol etmek ortalama bir gelir getirmez. Elinden yoksun olduğu doğru. Ama o
yerini sanatçı aldı ve bir İtalyanca geliyor
rütbe ailesi. "

Barbe'nin başı o kadar uzağa döndü ki, sadece bir kırmızı arkadan geriye
Kulak Abbe'ye bırakıldı. Bir el kucağını tuttu ve diğeri çekti
Yıkıcı parmaklarla çim.

"Mösyö de Tonty'nin davasını şimdi benimkini belirteceğim,"
amcasını ilerletti. "Bu kaleyi yarın şafaktan önce terk ediyorum. Yapmalıyım
Seni yanımda götür ya da buraya bir gelin bırak. Yolculuk için tehlikeli
Küçük bir parti ve gelecek yıla kadar Fransa'ya ulaşamayabiliriz. Ve
Bunun gibi ittifak Fransa'da bir kız için pek bulunmayacak
belirsiz servet. Bu yüzden seni Mösyö de Tonty'ye nişanladım,
Ve bu akşam Vespers'da evleneceksin. "

[İllüstrasyon]

"Monsieur de Tonty'nin davasını söylediniz ve sizinkini söylediniz,"
dedi Barbe. "Şimdi benimkini söyleyeceğim. Hiçbir adamla evlenmeyeceğim
bir günlük bildirim. "

"Ne istediğini sorabilir miyim, matemoiselle?" Abbe'yi sordu
ironi, "akrabalarınızın yaptığı herhangi bir evliliği yeniden düzenlemeyi önerirseniz
senin için."

"Betrothal ve evlilik arasında bir hafta talep ediyorum."

"Bir hafta, matemoiselle!" Amcası güldü. "Biz yola çıkan biz vermeliyiz
Böyle bir heves için bir hafta kış başlıyor! Evli olacaksın
Gece ya da benimle Fransa'ya döneceksin. Şimdi Mösyö göndereceğim
Gelecekteki kocanız olarak kabul edilmek için tonty. "

"Onu çizeceğim!" diye bağırdı Barbe, sapkınlık parıltı ile
amcasının cassocked omuzları içinde kaybolana kadar salladı
kapılar.

Toprak işinden ayrıldı ve kalenin giriş tarafına gitti. Orada
Kaşlarını çatarak fısıldayarak durdu,-"Oh, eğer istersen, Mösyö, devam et
Mesafenin! Buraya gelecekteki bir kocam gibi gelme! "

Bununla birlikte, tonty'den önce zihnini hazırlamak için çok zamanı vardı
göründü.

Kaya üzerindeki tüm gözler onu takip etti. Ağaçların arasından parladı,
Fransa'nın altın ve beyaz üniformasında muhteşem figür, bir kenara bırakıldı
Yıllar ama bu büyük vesileyle devam etti.

Barbe'ye geldiğinde durdu ve kollarını katladı,
kaprisli olarak,-

"Matemoiselle, nasıl yaklaşması gerektiğini bilecek deneyimim yok
nişanlısı. Daha önce hiç evlenmemiştim. "

"Bu benim de benim durumum, Mösyö," diye yanıtladı Barbe.

"Fort St. Louis'i nasıl seversin?" Tonty ilerledi.

"Ben onunla büyülenmişim."

"Bunu söylediğinde beni memnun ediyorsun. Son dört yıl boyunca
arazi hakkında bir gelişme sağladı veya herhangi bir şekilde bunu güçlendirdi
Düşünmeden konumlandırın, matemoiselle cavelier bazen onaylayabilir
Bu. Evlerimizi yeraltında ısıtmanın yeni bir yolunu buluyoruz
Taş ve harçtan yapılmış flues. "

"Bu hoş olmalı, Mösyö."

"Sık sık kayadan av partilerimiz var. Bu ülke
oyun. "

"Kendini eğlendirmek hoş, Mösyö."

Tonty, Illinois'in sessiz kursunu gördü. O
Şimdi bir yan yana oturan hareketsiz figürlerin
alışverişi yapmadan sabahtan geceye acele veya kabuk barınağı
kelime.

"Matemoiselle, umarım bu evlilik size uygundur?"

"Mösyö de Tonty," diye bağırdı Barbe, "
Akrabalarımın rahatlığına uyacak şekilde gidin. "

"Bu senin için tatsız mıydı?" özlemle sordu.

"Bir geline uygun değilim. Benim için hiçbir hazırlık yapılmadı."

"Kendim biraz hazırlık yapmayı düşündüm," diye itiraf etti. "Bir
Birkaç yıl önce Fransa'dan Brocaded İpek Ağı. "

"Birinin damatıyla bir prenses gibi giyinmek," dedi Barbe,
Elbise eteğini sıkmak ve parmaklarında kıvrılıyor. "O
gönderilebilir. Ama etrafımdaki brokar ağını giyemedim
bir battaniye gibi. "

"Kaya üzerinde bir günde yapabilecek elli iğne kadın var,
matemoiselle. "

"Ve kısacası, Mösyö, sabah nişanlanacak ve evlenecek
Aynı gün hiçbir kızın sunmayacağı şey! "

Tonty, erkekliğinin başında ve sevgilisi olarak gücü de
yüzleşmesi için bir figür uygulamak; Swarthy solgunluğunu görmeyi kaçırdı
Cevapladığı gibi,-

"Bütün bunlardan, matemoiselle, benim için hiçbir şey umursamadığını anlıyorum.
Kendimi Mösyö de ilan ettiğimden beri sana nişanlandığını hissettim
La Salle Fort Frontenac'ta. St.
Louis ve bu yer için ev sahibi ağlamanız beni deldi! Dedim ki, 'O
benim karım olacak ve elde edilebilecek her şeyi eve getireceğim
onun için. Bu küçük yüz benim için kalbin hazinesi olacak. Gözleri olacak
Benim için kaya üzerinde izle. ' Buradaki yolculuğumuzda, birçok gece benim
Battaniye ve çadırınızın yanında yat, azizlere tatlı için teşekkür eder
Gelinimi eve getirme ayrıcalığı. Matemoiselle, "dedi Tonty,
Titremek, "Sana yaklaşmaya cesaret eden başka bir adamı öldüreceğim. Henüz,
Matemoiselle, seni en az kederle rahatsız edemedim! Oh, öğret
Frontiersman bir kadını memnun etmek için ne söyleyecek! "

"Mösyö de Tonty," diye nefes verdi Barbe. "Beni çok iyi memnun ediyorsun, gerçekten!
Bir anlayışa gelmek için gerekliydi. Beni yapmamalısın
Diyelim ki-çünkü söylemekten utanıyorum,-sana ne kadar süre hayran kaldım! "

Tonty'nin hızlı İtalyan kanı aşırı ızdıraptan aşırı
Rapture, bir hıçkırıkla güldü.

Bir günde bir günde bir elbisenin bir elbisesini yapan kaya üzerinde elli iğnewomen
Brocaded ipek. Kale akşam için hazırlıklarla doluydu
şenlik. Avcılar dışarı çıktı ve oyun getirdi ve Hintliler taşındı
Balık, yeni mısır ve yabani arı ağaçlarından bal. Tüm tablolar
Verilen konutlar, karşı taraflarındaki iki sırada değişti.
silah yeri ve eğrelti otları ve sedir festivalleri ile dekore edilmiş
Çocukları keşfetmek gibi geç çiçekler bulabilir.

Bazı kestaneler, kalın loblu dikenli bir teklifle kayaya yükseldi
Kumda bolca büyüyen kaktüs. Demoiselle Bellefontaine
bir yerden bir yere çalıştırıldı, kocasının bunu en çok yapmasına yardımcı oluyor
Ünlü Fete, Fort St. Louis'de hiç denedi.

Alacakaranlık yerleşirken-ve yavaşça yerleşirken-zirvede kızartma
Geyik eti, Buffalo biftek ve sayısız yemeklerin kokusu kokulu
hava. Geniş şamdan gibi ağaçların dallarına sabitlenmiş birçok mum,
alacakaranlıkta parıldadı. Kargalar aşağıdaki kayalara oturdu ve
O gün tembel Hintli kadınlardan çalındıkları mısır.

Bir tapınak kalesinde şapel veya çan gerek yoktu. Bütün
Kaya sakinleri tanık olarak duruyordu. Colin Barbe'dan getirdi
Brocaded ipek ağının büyük bir kısmı ile ikamet etmek
arkasında ihtişam. Tonty elini öptü ve onu öne götürdü
rahipler. Tören sona erdiğinde bir selam ateşlendi.

Illinois kasabası kayada şarkı söylerken duyabiliyor ve o kaleyi görebiliyor
Meşaleler tarafından taşınmış gibi ışıltılı. Keman müziği ve
Repartee'de boynuz, kahkaha, dans ve eşcinsel sesler geldi
Gecenin yarısının yarısında.

Dipnotlar:

  [23] "Keyifli Fransız tutan toplar, eşcinsel destekler ve şarap partileri
       Rock. "-Illinois Eski Tarihi.




                                  V.

                        Tesisatsız Norman.


Sabah yıldızı henüz parladı ve nehir vadisi yarısı ile sırılsıklam
Frosty Dew ve Abbe Cavelier ve onun
Parti kanolarına indi ve nehri çıkardı. Yapmışlardı
Onların vedaları önceki gece, ama tonty ve greysolon du lhut
ortaya çıktı, tonty onlara inişten aşağı eşlik etti. O geldi
Tekne kapalı olmadan önce, Bellefontaine'in kapısına gürledi ve
o uykulu subayı açık havaya çekti, kulağına çağırdı,-

"Abbe'nin partisinde bu ne kadar adam gözümden uzak duran
Yükünü ama şimdi kanoya mı taşıdı? "

"Teissier demek zorundasın, Mösyö de Tonty.
depo. "

"Bak,-Sen gidiyor."

Tonty Bellefontaine'i doğu toprak işlerine yasladı, ama hatta
Nehir üzerinde tekne bulanıklaştı.

"Bu Jolycoeur'du," diye ilan etti Tonty, "
Bana bir daha asla hizmetini almayacağına söz verdi. O adam
Fort Frontenac'ta Monsieur de la Salle'yi zehirlemeye çalıştı. "

"Mösyö de Tonty," diye ekledi ast, "Onu iyi tanıyorum.
bir ay buradaydı. Bana St. Domingo'ya kaydolduğunu söyledi.
Mösyö de la Salle, terk edilmiş erkeklerin yerini almak için ateşte yatıyordu. O
Bir pilot ve adı Teissier. "

"Gerçek adı ne olursa olsun, onu senden önce kayada burada tutuyorduk
Geldi ve ona Jolycoeur deniyordu. "

"Her halükarda," dedi Du Lhut, "Abbe Cavelier'in şirketi var.
La Salle'ye geç zarar vermediğini savunuyor. "

Tonty, gökyüzünde ışık büyüürken konuyu düşündü, ama
Fort St. Louis rahibi büyük ailesini çağırdığında görevden alındı
Matinlere. Bu kadar hoş sabahlarda açık havada zikredildiler. Güneş yükseldi, bir spinner gibi buhar kütlesinden filamentler çekti,
Ve göz izlerken her parça kayboldu. Hazırlıklar gitti
Kahvaltı için ileri, çocuk ve kuşların sesleri zaten
dik yükselişin üstünde ve altında cıvıltılar.

Bir kestane Tonty'ye bir kağıt getirdi, bunun Mösyö Joutel'in
depoda uyuyan ve o sabahtan gitti
kale.

"Sana vermeni söyledi mi?" Tonty sordu.

"Mösyö," diye şikayet etti delikanlı, "
Kardeş ve sol sipariş iki gün sonra size verilecekti. Ama benim
Büyük kardeş bu sabah onu kapama sabitledi ve bu benim çalışabilir
zarar. Ayrıca, kendimi nehir kenarında eğlendirmek istiyorum ve kaybedersem
Mösyö Joutel'in gazetesi çırpılmalıyım. "

"Seni övüyorum," diye güldü Tonty, paketi alırken. "Olmamalısın
Komutanınızdan Sırlar. "

Çocuk kapıya doğru sıçradı, rahatladı ve bu ağır
İletim demir ve doğal el arasında sallandı. TOMU YAYRI
Sağ eldiveninde açık.

Birkaç dakika karartma ile okudu. O zaman meşgul insanlar
Kaya üzerinde korkunç bir acı çığlığı ile ürküyordu. Tonty koştu
Esplanade'nin merkezi, kağıdı ondan fırlattı ve bağırdı, "Du
Lhut-Fort St. Louis'den adam! Mösyö de la Salle öldürüldü
O güney vahşi doğası! Burada saklanan suikastçılardan birini aldık
Mağazamızda! Teknelerden çık! "

[İllüstrasyon]

Erkekler ve kadınlar çeşitli işlerinde durakladı ve çocuk gibi
Korkmuş koyunlar, annelerinin etrafında yakından toplandı. Şımarık
Her parçada heyecanlanabilir Latinlerden gelen felaketin hangi felaketin patlaması
kalenin. Du Lhut kağıdı kavradı ve topallarken okudu
Tomy'den sonra.

İtalyanların açık alanda öfkelenmiş kolları ile, bu
Etrafta sonsuza dek genişleyen bir daire gibi genişleyen geniş kapsamlı felaket
o. La Salle suikastçılarındaki öfkesi-
güvenilir olmaya uygun olduğunu düşündüğü bir adamı yerleştirdi-ve üzüntüsü kırıldı
Erkeklerin söylendiği hıçkırıklarla sınırlar.

"Oh, bu el ile onları beyin edebilirim! Oh, sefil insanlar üzerinde
Bu ovalar! Bize ne umut kalıyor? Tüm bunlardan ne olacak
kaynağı olan aileler, tek teselli! Umutsuzluk
Bizim için! Bu çağın en büyük adamlarından birini sağlıyorsunuz,-
Fransa, büyük keşifleriniz tarafından, erdemlerinde çok güçlü, çok saygı duyuldu
En barbar insanlar bile çok sevilen. Böyle bir adam yapmalı
sefiller tarafından katledilin ve dünya onları yutmadı veya
Yıldırım onlara vurur! "[24]

Tonty'nin kanı yüzünde kaynatıldı.

"Neden hepiniz burada teknelerden çıkmak yerine kayalar gibi duruyorsunuz?
Teknelerden çık! Efendimi soydular; Çıplak bedenini bıraktılar
Trinity Nehri'nde kurt ve kargalar. Kanoları hazırlayın. Avlanacağım
Bu suikastçılar, son adama kadar, her ormanda
kıta!"

"Bu ilişkiyi bitirmedin," diye bağırdı [25] du Lhut'u kulağına. "Olabilmek
Ölü adamlardan intikam alıyor musun? Aslında ellerini koyan adamlar
La Salle'nin kanı öldü. Birbirlerini öldürenler
Kızılderililer öldürdü. "

Tonty, ona şaşırtıcı gönderen Du Lhut'ta öfkeli bir itme ile döndü
geriye.

"Jolycoeur öldü mü? Bir kardeşin bu affedici rahibini kaldıracağım
Monsieur de la Salle's ve burada barındırdığı suikastçının
Koruma Adaletten vazgeçecek! "

"Çılgın kanlı sadık yürekli İtalyan!" diye bağırdı du lhut, sürükleyerek
onu tahttan dışarı çıkar ve onu bir ağaca karşı tutar, "sence
Senden başka kimse bunu yanlış hissedemez mi? Seninle herhangi bir yere giderdim
Revana edilebilir. Ama bana Hearken, Henri de Tonty; Eğer gidersen
Abbe, onu taşıdığı mallardan soymak istiyor gibi görünecek
uzak."

"Mösyö de la Salle'den bir emir getirdi," diye karşılık verdi Tonty. "Açık
Bu emir ona depodaki son cildi verirdim. Ne yapacağım
Ona Stripting, affedici koynunda taşıdığı sefer! "

"Ve bu genç kıza bir skandal koyacaksın,
Bu üzüntü de katlanacak. Amcasını kınamaya kararlı mısın ve
Kardeşi bu kaleden önce LA'nın akrabaları olmaya değersiz
Salle? Senin dışında artık teselli kalmadı. Yakar mısın
utanç markasıyla üzüntüsünün yaralanması mı? "

Tonty ağaca yaslandı, solgunluk kanın nabzını başardı
yüzü. Du lhut'a acımasız siyah gözlerle baktı, bir geyik gibi
tam kariyere düştü.

"Abbe Cavelier," Bellefontaine fısıldıyordu.
göçmenler, "bu kaleden dört bin liranın üzerinde taşındı
Kürk, diğer malların yanı sıra! "

"Ve sol mademoiselle servetsiz evlendi," diye mırıldandı
diğer. "Sieur de la'nın ölümünü gizleyerek kendisi için başarılı oldu
Salle. "

Erkekler ve kadınlar, tonlu yürürken birbirlerine yas tutuyorlardı
Kale ve kendini evinde kapat. Ağlama duymadıklarını merak ettiler
İçinde bir kadın gibi kederinin ilk şokunu söyleyebilir.
La Salle'nin kendi içgüdüsü ile Barbe kendini odasına kilitledi. BT
Fort St. Louis halkı tarafından bilinmiyordu, hatta bilinmiyordu
Tonty, dişleri seti ile nasıl yere yatıyordu ve bu gerçeği karşıladı.

Tonty bütün gün uçuruma bakan kapısına oturdu.

Bulutlar kayaların üzerinde yelken açtı. Kalan Robins kargalarla kavga etti.
Ravine boyunca o ışıltılı pinnacled uçurum beyaz gibi parladı
Kale kuleleri. Ovalardaki localardan duman yükseldi
Altı ay boyunca yapıldı La Salle's Bones Trinity'de ağartıyordu
Nehir; Ama şimdi Eylül ayında rüzgar fısıltısı gibi bir fısıl
Mısır-Leaves Lodge'dan Lodge'a acele ediyordu. Tonty sonra kabileyi duydu
Kabile ölülerin ağıtını alır.

Sadece La Salle için bir ağıt değil; Ama aynı zamanda kendi içindi
evler. O ve Tonty onları sürgünden geri getirmiş, onları bantlamıştı
Güç için ve Iroquois'ten uzaklaşmalarına yardımcı oldu. Onun çözülmemiş
Başarı, en büyük refahları anlamına geliyordu. Sessiz Norman'ın ölümü
onlarınkini öngördü, tüm bu sessizlik ve ıssızlıkla
Başka bir uygarlık buna sahip olmadan önce St. Louis kayasına düşer.

Gece geldi ve yapraklar ışık esintisinde sanki sadece
yarısı inişlerine eğilimli. Çocuklar bütün gün sessizleşmişti.
Onlara bir önceki gecenin şenliği çok uzak bir fırsat gibi görünüyordu, bu yüzden
Anında neşe ve sorun karıştı.

Illinois'in zengin vadisi, daha dimmer ve dimmer büyüdü
Starlight. Tonty artık nehrin kahverengi yüzeyini göremedi, ama o
Köpükün küçük izini ortadan kaldırabilirdi.
Yukarıdaki Rapids. Köklerini karıştırmak için bükülmüş çamlar
Sonsuz kaya, onun altında asılı, havanın çocukları. Bir adam
Garnizon rüzgâra yaklaştı ve kovayı creak ile bıraktı ve
çıngırak. Clanking ağlaması için gelenek kulağıyla bekledi
daldı, suyundaki gurgeni ve mücadelesi ve birçok sıçrama
ile yükseldi.

Yüzü, alacakaranlıkta soluk bir nokta olarak gösterdi.
kapının önünde ve bir mum yakmak için odaya geldi. Barbe getirilmeli
Sessiz çilesinden çıktı ve rahat ve beslendi.

Tonty ışıklı mumunu bir masaya koydu ve nasıl yapması gerektiğini düşündü
kapısına yaklaş. Odanın mobilyaları aceleyle taşınmıştı
O sabah fete'deki kullanımlarından. Daire kaba
Sınır çizim odası, kürkler, geyik boynuzları ve parlayan kano
Süsleri için kürek çekiyor.

Tonty tereddüt ederken, kale tarafındaki kapı açıldı ve LA
Salle odaya adım attı.

[İllüstrasyon]

Tonty'nin sesi boğazında öldü. Bu manzaranın sevinci ve terörü
hareket etme gücü olmadan.

La Salle idi; eski kişinin sadece bir parçasını, bazıları gibi girl
kol kemiklerini çıplak bırakan bir manda saklamasıyla iskelet havarisi
Yolculuğu ayakları sertleştirdi. Sakal pallidinden başlamıştı
Cilt ve bu ve onun vahşi saçları vahşi doğa ile giyinmişti
yapraklar. Bir parça manda deri alnını kaba bir şekilde bantladı
taç, yine de kan baskısından kaçmıştı, çünkü kurutulmuş bir yol gösterdi
boynunun yanından karanlık bir şekilde. Tonty Manitou'ya düşünmedi
Tapınak la Salle'nin muhtemelen bunu çıkardığı bir şelalenin
Bufalo bornoz Hint teklifi. Ona inanılmaz görünmüyordu
Robert Cavelier'in diğer erkeklerin ölüm yarası dediği şeyden kurtulması gerektiğini,
ve çıplak, kanama ve açlıktan ölmeli, altı ay boyunca yoluna girmeli
Orman ormanları aracılığıyla, arkadaşına.

Meme tonunun derinliklerinden boğuk ve güçlü
ağlamak,--

"Ey efendim, efendim!"

"Tonty," diye konuştu la Salle, durgun, başarının tecavüzüyle
Gözlerinde, "Kayıp Nehri buldum!"

Odanın karşısına taşındı ve uçurum kapısından çıktı. Onun gaunt uzuvları
ve tüylü bornoz palisades'e karşı bir an görüldü, sanki
Gözü inceler, minyatürdeki resim geçiyordu
Büyük Batı. Tonty ona bakarken gitmişti.

Kayanın tabanındaki su fısıltısı ve denizin tatlı
Pines in Song, konuşulan sesin yerini aldı.

Kale içinde bir delikanlı Carol'a başladı, ama aniden kendini susturdu
Anma. Hepimizi üstesinden gelen bu düşünceli karanlık beden
Güneş ışığıyla günlük olarak çıkarılması, baskı altında olan devam eden bir mucize
Bu sessiz odanın etrafında sadece bir zayıf mumla direndi. Ve tomel
Odada hareketsiz durdu, gördükleri tarafından beyazlatıldı ve yüceltildi.

Barbe, oda kapısını açtı ve harekete geçti
Tutuklanan Hayat Makineleri.

"Burada ne oldu Mösyö?" Nefesi altında sordu.

Tonty, cevap vermeden, onu almak için hareket etti, ayağının altında ezildi
Kayın-nota kalenin çocuklarından biri düştü
zemin. Barbe'nin kolları büyük göğsünü kuşattı.

"Ah, Mösyö," dedi bir hıçkırakla, "Bunda bir ses duyduğumu sanıyordum
oda ve biliyorum ki geri dönmek için kendim ölür
Sen!"

Dipnotlar:

  [24] "Dernieres" deki La Salle üzerinden Tonty'nin Lament'den tercüme edildi
       Decouvertes Dans L'Emerique Septentrional. "

  [25] Joutel's Journal, La Salle's'in uzun ve kesin bir hesabını veriyor
       suikast ve endişe duyan herkesin kaderi.
       Komplocular tarafından yeğeni Moranget'in cinayet, onun
       Hizmetçi Saget ve Hint avcısı Nika-öncesinde ve
       Ölümüne yol açtı-bu romantizmde bahsedilmedi.

       Bugüne kadar La Salle's'in ne olduğu kesinlikle bilinmiyor
       vücut. Peder Anastase Douay, Remolect Rahip
       ölümüne tanık oldu, o zaman Joutel'e
       Komplocular sıyırdı ve çalılara attı. Ancak
       Daha sonra La Salle'nin bir saat yaşadığını ilan etti ve kendisi
       ölmekte olan adamı itiraf etti, öldüğünde gömdü ve bir dikti
       mezarını geç. Garneau'nun verdiği kadar mükemmel bir tarihçi
       Bu hikayeye kredi.

       Gerçekte Abbe Cavelier ve partisi,
       Romancer'ın tanımladığından daha büyük zulüm. Yaşadılar
       Misafirperverliğinde kış, ayrıldı, iyilikleriyle yüklendi,
       ve ona bir trajedi sözünü söylemedi.

       Joutel'in hesabı, eski İngilizceden çok yoğun
       çeviri, böylece okur:-

          "Komplocular atışını duyuyor (La Salle tarafından ateşlendi
          dikkatlerini çekmek) sonucuna vardı Mösyö
          onları aramaya gelen de la satış. Hazırlandılar
          kolları ve duhaut nehri geçti
          Larçeve. İlki casusluk Mösyö de la
          Uzaktan satış, onlara doğru gelirken,
          ilerledi ve kendini yüksek yabani otların arasında sakladı, beklemek için
          Monsieur de la satışının şüphelendiği için geçmesi
          hiçbir şey ve onun parçasını suçlamamış
          Yine, yukarıda belirtilen larçeve'yi iyi bir mesafede gördüm
          ondan ve hemen yeğenini istedi
          Larcheveque'in cevapladığı Moranget,
          nehir boyunca. Aynı zamanda hain dukut
          Parçasını ateşledi ve Mösyö de la satışını attı.
          Kafa, böylece yerinde öldü,
          bir kelime konuşmak.

          "O zamanlar onun yanında olan Peder Anastase stokta durdu
          Hala korku içinde, aynı kaderi bekliyor, ... ama
          Katil Duhaut onu o dehşetten çıkardı, teklif ederek
          Korkmamak, çünkü onu hiç acı çekmedi; öyle
          Onlarla hüküm süren dispair
          testere....

          "Monsieur de la satışını öldüren atış
          Sinyal ... Suikastçıların yaklaşması için. Hepsi
          sefil cesedin yattığı yere tamir edildi,
          barbarca gömleğe sıyırdılar ve havalandırdılar
          onların malı. Cerrah Liotot
          Birkaç kez küçümseme ve alayda dedi, işte sen
          Liest, büyük basa, orada çok şey var. Sonuç olarak onlar
          çalıların arasında çıplak sürüklendi ve maruz kaldı
          Kuzgun vahşi hayvanlar.

          "Kampımıza geldiklerinde ...
          Rahip, eğer yaptıklarını söyleyemedi
          Aynısını yap, onları affedecek "(la
          Salle's) "Cinayet ....
          Ona söyle.

          ... "Hepimiz kızgınlığımızı bastırmak zorunda kaldık
          Görünmeyebilir, çünkü hayatlarımız buna bağlıydı ...
          O kadar iyi yaydık ki şüpheli değiller
          biz ve onları yapmanın altında olduğumuz cazibe
          öldürdükleri için intikam almak
          kolayca hüküm sürebilir ve infaz edildi,
          Mösyö

          Rahip Cavelier her zaman olumlu bir şekilde karşı çıktı,
          İntikam yapmamız gerektiğini iddia etmek. "

       La Salle'nin ölümünü gören recollet rahip cevap verdi
       Fort St. Louis'de soru yok. Teissier,
       komplocular, Abbe'nin affını almıştı. Diğerleri
       La Salle'nin onu en son gördüklerinde iyi olduğunu söyleyebilirdi.




                                  VI.

                                BUGÜN.


Abbe Cavelier ve partisinin güvenli bir şekilde geldiği kaydedildi.
Fransa ve daha sonra bir süre La Salle'nin ölümünü gizledi
LA tarafından ele geçirilecek mülk sahibi olabilir
Salle'nin alacaklıları. "Zengin ve çok yaşlı" öldü. Tarihçi, [26]
Yeğeniyle yaptığı bir dilekçede başarısız olmasına rağmen
Kral'a, Amerika'daki tüm kaşifin seigniyal uygunluğuna sahip olmak
eline koy. Fransa'ya dönen Peder Hennepin gibi ve
Kendini LA'dan daha büyük bir adam kanıtlamak için eğlenceli kitabını yazdı
Salle-Abbe Cavelier, kaybı kar haline getirmede becerikliydi.

Henri de Tonty'nin kendi pahasına uzun sürdüğü de kaydedildi.
La Salle's Texan için erkekler, kanolar ve hükümlerle arama
Koloni-Kral tarafından Hintlilerin elinde yok olmak; O öyleydi
Hintli ve bir Fransız hariç her takipçi tarafından terk edildi ve
Neredeyse kaleye ulaşmadan önce bataklıklarda ve kanbraklarda öldü
Illinois.

       * * * * * *

Günümüzde St. Rock'a tırmanabilirsiniz. Louis,-Now Starved Rock adlı
Illinois'in bu kalede bir kabile olarak yaptığı son standdan,
Yüz yıl önce, Iroquois onları kuşatıp açığa çıkardığında-ve
Tonty'nin ölüm ağıtını duyduğu vadiye bakabilirsiniz
kalkmak.

Daha sonraki bir medeniyet onu Hint kulübelerinden temizledi ve
köyler ve çiftlik evleri. Eski toprak işinin alçak bir sırtı
Doğu Verge. Kayanın arkasında, süt-beyaz kum yamaçları hala esniyor
Sığ bir dağ geçidine doğru. Bunun ötesinde,
Fransız günlerinin kalıntıları. Rock'ın demir elle komutanı ayrıldı
Çiftçinin oğlu için bile güçlü ruhunun bir ipucu
Adını erkeklerin kahraman erkekler için sahip olduğu saygıyla konuşacak.

La Salle's'in haçları, boncukları, eski demir aletleri ve sayısız kalıntısı
Zaman, vadi toprağında her yere dönün.

Ferns Bahar, yemyeşil ve canlı, o büyükün liken dudaklarından
kumtaşı gövdesi. Bodur sedirler, hala şarkı söyleyen kenarına yaslanıyor
Deniz müziği. Güneş ışığı ve gölge ve gökyüzüne yakınlık henüz
Orası. Topraktaki çöküntüler, çim iyileşmiş yaralar gibi,
büyük ağaçların yırtılması; Ama yerel gelenek bunların bunların
Fransızlar tarafından aranan çukurların kalıntıları kayaya kazılmış
Tonty'nin parası. Aynı zamanda, yerel gelenek bu kadar olumludur
1718'de zavallı, ölmek için geri döndü.

Ölüm onu ​​her kravattan çıkarmıştı. O şehri inşa etmeye yardım etmişti
La Salle'nin nesnesi olan Mississippi'nin ağzının yakınında ve ayrıca
Mobile bulundu yardımcı oldu. Büyük Batı ona diğerlerinden daha fazlasını borçlu
onu dünyaya açmak için çalışan adam. Yine de tarihçiler tarihini söylüyor
Ölümü bilinmiyor ve kayanın etrafındaki gelenek,
Stony Path Hintli ve bir rahip tarafından yardım eden yaşlı ve kırık bir adam,
Zirvesinden bakarak öldü ve batı tarafına gömüldü. .
Kabileler, toprağı tutarken mezarını vahşi ile örtmeye devam etti
Güller. Ama erkekler şimdi onu bastırabilir, çünkü yeryüzünde kayıp yatıyor
La Salle Güney'in vahşi doğasında kayboldu.

Her ikisiyle de arkadaşlarına veren bu adama hiçbir adalet yapılmadı.
El ve demir eli, tazminat için hiçbir şey umursamıyor; ve kim
Tarihçiler, rahipler, gelenek, vahşiler ve kendi işleri
övme. Ama insanın dostluğu güzel olduğu sürece,
O adamların üstünde bir dürtü kaldırma ile çokluk sürdüğü sürece
Yarışı en iyi ifade eden Henri de Tonty'nin hafızası gibi durmalı
St. Louis Rock. [27]

Dipnotlar:

  [26] Parkman.

  [27] "1690'da Fort St. Louis'in mülkiyeti verildi
       La Forest ile birlikte tonlu .... 1702'de valisi
       Kanada, kalenin tüzüğünün
       ihlal edildi, durdurmaya karar verdi. Bu nedenle resmen
       Terk edilmiş gibi görünüyor
       1718'e kadar. Komutasından ve mülkünden mahrum bırakıldı,
       Le Moyne D'Iberville ile çeşitli başarılı
       Expeditions. "-John Moses'ın Illinois Tarihi.


                            SON.




Kopyanın notu

Aşağıdaki hatalar not edilmiştir. Bu tablodaki sayfa numaraları
Orijinal olanlar. Fransız 'Recollet' iki kez yazılır
'Hatırlama'. Bir dipnotta görünen örnek olduğu gibi kaldı, ancak
metnin kendisinin diğer tüm olaylarla eşleşecek şekilde değiştirildi.

   56 | O aptal değil | _SIC._
      |                                           |
   73 | Partinin yarısından fazlası yok, Mösyö [.] | Ek dönem.
      |                                           |
  190 | Kaya Duvarı Kanalı | _SIC._
      |                                           |
  197 | Recolle [c] t babası cevap vermedi | 'C' için kaldırıldı
      |                                           | tutarlılık.





Gutenberg Projesi Sonu Tonty Hikayesi, Mary Hartwell Catherwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF TONTY ***

***** This file should be named 41273.txt or 41273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/7/41273/

Produced by David Edwards, KD Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
