*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miles Tremenhere, Vol 2 of 2 (Miles Tremenhere, Cilt 2/2)
Yazar: Annette Marie Maillard
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Miles Tremenhere, Vol 2 of 2, by Annette Marie Maillard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Miles Tremenhere, Vol 2 of 2
       A Novel

Author: Annette Marie Maillard

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILES TREMENHERE, VOL 2 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                              Miles Tremenhere.

                 "Böyle bir aşk için, Ey Rachel! Yıllar azdır,
                  Ve hayat kısa! "-Lopez de Vega.

                          Annette Marie Maillard tarafından.

    "Zorunlu Evlilik", "Gipsy Zingra", vb.


    İki ciltte.
    Vol. İi.

    LONDRA:
    G. Routledge & Co., Farringdon Caddesi.
    1853.

    M'Corquodale and co., Yazıcılar, Londra.
    İşler-Newton.




[İllüstrasyon: Minnie Lord Randolph ile ayrılıyor]




Miles Tremenhere.




Bölüm I.


Tremenhere her zamanki gibi altıda akşam yemeğine dönmedi. O biri değildi
Bir arkadaşıyla beklenmedik bir şekilde yemek yiyen bu dikkatsiz kocalar ve
Eşlerini hareketlerini cehaletle beklemek için bırakın; Bu yüzden bir
Lady Dora villa ve Minnie'den hemen sonra Messenger
Sanki yokluğu _ İlk Time_ için zevkini verdi. BT
onunla buluşma kararını toplama zamanını verdi
Kalbindeki gizleme. Uzun saatler ne yazık ki yeterince geçti, her şey için
Etrafındaki şey tatsız görünüyordu; Kalbinin güneşli öğlen
Alacakaranlıkta büyüyor. Tremenhere genellikle ondan erken döndü
ara sıra partiler. Saat on geldi-sessizliği için bir saat geç saat
Yazlık-o zaman yarım duman. Minnie huzursuz büyüdü-vicdanı değildi
dinlenmek; Dahası, oldukça yalnızdı. Hizmetçi ve çocuk
Tutuldu-tüm evleri emekli olmuştu. Miles her zaman anahtarına sahipti
geç. Minnie kısa bir süre daha uzun bir süre izledi ve sonra
giyinme odası, kısmen soyunmuş, kendini uzun bir şekilde katlıyor
Gevşek sargı, soluk pembe kaşmir, daha da fazla göründüğü
Zengin bir şekilde çok güzel. Sonra, onun uzun, adil değil
saç ve istemek, zengin mantoyu omuzlarının üzerine fırlattı,
Tamamen kaplıdır; Ve böylece, mükemmel bir şekilde,
yangından önce büyük sandalye. Çok derin düşünmek için kullanılmamıştı
Geç ve son iki günün olayları beynini yedim.
Yavaş yavaş kafa dinsizce geriye düştü, bir tarafta biraz-
Formda çok mükemmel olan eller, destekledi, bir dirsek üzerinde duran bir dirsek
sandalyenin kolu-dudaklar biraz ayrıldı ve sıcak bir parıltı,
Uyuyan bebekler, yanağını kırdı, adil saç tam anlamıyla
zemini süpürdü. O kadar sağlam bir şekilde uyudu, o tremenhere odaya girdi
duyulmamış; O da bir gün derin meditasyon geçirmişti. Gerçeği
Kişiler bu fikre gülebilir; Ama hassas zihinlere, gelecek olaylara
sık sık, _avant kurye olarak, sunum. O iyice olmuştu
Bütün gün sefil; Öyle ki, herhangi bir somut nedenini bilmeden
Korku, evine atan bir kalple girdi, sanki onu bulmalıydı
boş! Bu tür hisleri nasıl açıklayabiliriz? Onlar tamamen
manevi. Sevdiği her şeyi gördüğünde dudağını titredi.
Çok iyi, sadece güvenlik ve bir melek gibi sakin uyumak,
Yelkenli bir bulutta sallandı,-eğer melekler uyursa. Uçurumun üzerine süzüldü
daha yakın; istemeden elleri duada olduğu gibi sıktı,
O zaman, bir gözün izlemesinin manyetik etkisi korkutucu
Bizimden bizi, zonklayan kalplerle, kendimizden başlamamızı sağlayan
Uyu, onu kaba bir şekilde uyandırmalı, dizinde yavaşça aşağı doğru eğildi,
ve ona bir azizde olduğu gibi baktı, çok saf, çok doğaüstü sevgisi
O an. Bazı anlar diz çöktü, o zaman ellerini açarak, o
Süpüren saç kütlesini nazikçe kaldırdı ve dudaklarına bastırdı; BT
yeni biçme çimleri gibi biraz parfümlü. Duyarsız elleri
katlanmaya başlayana kadar kıvrılma, tress üzerinde dönmeye başladı.
elinde parlaklık ipi, sadece tokallayabilecekleri; gülümseyen,
Uzun süreli uykusunu merak ederek büktü-büyük ölçüde bir düşünce
Beyninden, bir iblis düşüncesi-kıskançlık; Onun korkuları
Gün ebeveyniydi. Eğer o _ever_ bir başkasını sevmeli! Eğer bunlar
daha sonra onun olduğunu hissettiği düşünceleri hayal etmek,
bir diğer! Henüz ne cazibeyi biliyordu?-Yok. Ne erkeklere sahipti
gördüm, onu sadece fikirde olsa bile-inanılmaz mı? O
umursamalı ama gerçek erdem için çok az şey olmalı, eğer ruhu gittiyse;
Ve bu çıldırtıcı fanteler zihninden geçerken, daha sıkı ve
Daha sıkı, kavrayışında adil saçları büktü.

"Hala bununla hayatını yapabilirdim," diye mırıldandı; "Bir kez o kadar küçük,
Adil bebek boynu ve onu günahkâr bir dilekten kurtarmalıyım.
Yüzleri örtülü olmayan küçük şeylerden biri olarak saf
Kendi kanatlarıyla bile, diğer meleklerin cennette olduğunu söyledikleri gibi. O
Minnie! Seni o kadar çok seviyorum ki, neredeyse kalbimde bulabildim
Seni şimdi öldürmek ve o ağır günahın ağırlığını taşıyarak, sizi kurtarmak
pişmanlık bilmek bile. "Ve o şeytani anının acısında
Günaha, tam boyuna yükselirken, canlı yüz ve kaş
acı çekmiş ter damlaları ile çivili, tapınakları çarptı, onun
her an daha yoğunlaşan zihinsel yansıma gücü ve
Neredeyse dürtü içinde kayboldu-cinayet işlemek ve kendini canlandırmak için impulse,
Onu kurtar! O yüce anda onun içinden derin bir iç çekişti
Dudakları ayırdı, kaş örtüsü zihinsel ağrı ve Minnie uyandı. Bir ağaç gibi
Köklerde patlayan Tremenhere dizlerinin üzerine düştü, bu da yol verdi
Kilonunun altında ve yüzünü dehşete kapılmış kızın kucağına gömmek,
Convulsif olarak ağladı-ağlıyordu, ama kalbi patladı,
Keder geliyor.

"Miles-Dearest Miles-Kendi Aşkım!" diye bağırdı terörle,
Başını kaldır-"Ne oldu? Hasta mısın? Benimle konuş, Miles."
Sonunda yüzü kaldırdı; Ölüm kadar soluk ve saçaklarda
Kapalı gözlerden asılmayan gözyaşları: Isı düşmesiydi
Bulutlardan bir araya gelmeden önce, üzerine sayfa göndererek
Alev sayfası.

"Minnie!" Çılgınca ağladı, sonunda bakarak, "Bir korkunç hayal ettim
Sen uyurken uyanık rüya: Kızdım; Bir gün olması gerektiğini düşündüm
Beni sevmeyeceğin yere gel, ama başka bir ---- "

"Miles-mil!" Titreyen kızı ağladı. "Bu kadar korkutucu düşünme
şey; `` Seni denemek için bazı şeytanları caziptir. "

"_Try_ ben, Minnie! Nasıl öyle?" Görünüşünde neredeyse delilik vardı.

"Bu kontrolsüz imkansız vizyon için size _real_ sorun vererek
şeyler."

"Haklısın, en sevgili," dedi, daha sakin bir şekilde yükseldi, ama titredi
duygu ile. "Cennet beni _real_ şüphe duyuyor! Bunu destekleyemedim.
Gel, bu odadan çıkalım; Kalbimi ürperti Minnie; "ve
onun etrafında kolu-yaptığı gibi ve yaşayanlarla temasa geçti
Halat çok çılgınca bükülmüştü, onun üzerinden soğuk bir ürperti geçti.

"İyi değilsin, sevgili Miles," dedi şefkatle. "Bunu bırakalım
oda; Fantiler ve ruhlarla dolu görünüyor-batıl inançlı büyüyor. "
Her zamanki gibi yüzünde gülümsemeye çalıştı, ama çukurluk barışı vardı
Onu terk etti-onu örtük olarak aldatıyordu.

Ertesi gün ışığını veren parlak bir güneş ışığı ile geldi.
Tremenhere'nin kalbi. Geçmiş hakkındaki çılgın düşüncelerine baktı
Gece, yarısı kahkaha, yarısı korku içinde, gelecek için tamamen çözülüyor
Vahşi, kıskanç, asılsız korkuları kontrol etmek. Minnie ralli edemedi
yaptığı gibi; O kulübeyi sorunlu bir ruh gibi süründü,
Bir odadan diğerine, huzursuz ve mutsuz. Sayıyordu
Lady Dora gelmesi gereken anlar ve kollarını fırlatabilirdi
Miles'ın boynu yuvarlak ve ona her şeyi anlatarak her zamanki gibi olacağına söz ver
Gerçekte ona hiçbir şekilde hakaret etmeyen Lord Randolph'a doğru. .
Daha fazla yansıttı, bu gizem için daha az neden görebilirdi; Ve
Ama kuzenine aceleci sözü için, kesinlikle ona
bir kerede.

"Minnie, sevgili," diye bağırdı kocası gülerek; "Ne sürünüyorsun
Bu sefil bir şekilde? Zavallı çocuk! Seni korkuttum
Dün gece uykunuz-oldukça solgunsun. "

İki kat bakardı, bu yüzden deli düşüncelerini bilseydi
uyudu; Olduğu gibi, onu fark ettiğinde acı verici bir şekilde kızardı.

"Bildiriyorum," dedi, sevgiyle eğilerek, "diye ağlıyorsun
Sevgili çocuk. Seni ne üzüyor?-İstemeden acı çektim mi? "
Ve bükülmüş kaşını öptü.

"Hayır, sevgili Miles," diye cevapladı dudaklarla-öyle hissetti
gergin. "Hepiniz nezaketsin, hepsi aşk. Ben ----" ve boğuluyordu
Gözyaşlarını bastırma çabalarıyla.

"Sevgili çocuğum-kendi karım!" Dedi şefkatle, onu ona kaldırarak
Koyun, "Sinir depresyonuna yol açma-neden olmayabilirsin-ben
Seni bu kadar yalnız bırakmayacak; Ama biliyorsun, sevgili, neden-değil
Cennetin beni duyduğu gibi seçim-ama zorunluluk. Nerede bizim olacak
İyi nesnemiz için, Cebelitarık'a uzun süredir projelendirilmiş yolculuk, eğer yapmazsam
iş? Her saat sizden uzakta pişmanlık duyuyor; Ve boyadığım gibi
Biraz acımasız portre, modelimi, şövalyemi ve hepsini taşımayı özlüyorum
Sessiz resim odası burada, Minnie'm omzumdan asmak için. "

Sessizce en acı gözyaşlarını ağlıyordu; Yakında duruyorlardı
Odanın merkezindeki masa. "Gel, gel," dedi tezahüratla,
"Buna yol vermeyeceksin-stüdyomun içine gelin; karışmanı istiyorum
renklerim. Aptal Çocuk-Soysal Çocuk! Hiçbir şey için çok ağlamak. "

Ona hepsini anlatma ve affetme noktasıydı.
Başını bir kenara çevirdi ve gözün bir kağıdı gördü
masa. "Ne zamandan beri Minnie," dedi gülünç bir şekilde içeri girerken
eli, "kopyacı döndü ve yazısı bu
taklit mi? Daha önce bir yerde gördüm-nerede gördüm? "O
neredeyse dünyaya batıyordu. Lord Randolph'un sahip olduğu bir nottu
başladı; Yine de, suskun acısında koluna yapıştı. Orada
sadece birkaç kelimeydi-şöyle koştular:-

"Sevgili Tremenhere,-Seni evde bulamamaktan çok rahatsız oluyorum ----"

"Bu ne anlama geliyor Minnie?" Ağladı, hala gülümsüyor ve yine de garip,
Belirsiz ışık onun üzerinde patlıyor. "Elbette bu senin yazın değil mi?
Burada kimse var mı? Hin çalacağım ve Bruce'a soracağım. "
Bell: Kolundan algılanmamış bir koltuğa kaymıştı. Çandan önce
ses çıkardı, hizmetçi çocuk odaya bir mektupla girdi.
Titreşim için.

"Benim sırasında aranan biri var mı ----"

Tremenhere artık yok dedi, gözü mektuba düştü-bir bakış
yeterli; Çünkü diğer elinde kağıt kaymasını tuttu.

"Gidip gidebilirsin," dedi aceleyle çocuğa. Başka bir kelime söylemeden
Mektubu açtı ve okudu, (Lord Randolph'un olmadığını söyledik
çok çeşitli düşünce; Bu not, geçmiş zaman içinde bir kopyaydı.
diğeri başladı.)

    "Sevgili Tremenhere,-Seni evde bulamadığım için çok rahatsız oldum
    Bugün aradığımda, "(önceki akşam yayınlanmıştı)
    "Özellikle seni görmek istediğim gibi. Biliyorum, acil durum altında
    Durum, villanına müdahalemi affedeceksiniz, fuar
    Sakinleri beni senin için yanıltmanın büyük onurunu yaptı.
    Ve seninle tanışmak için acele etmek beni en adil ile tanıştırdı
    Yüz ve formda kaldım. Hayatımı pon, tremenhere, sen bir
    Şanslı bir adam ve bencil bir adam da çok adil bir
    orijinal. Elbette bir arkadaşınıza kopyayı verebilirsiniz, oluşturmak için
    Şimdiye kadar görülen en güzel Aurora! Yaylalara gidiyorum. Ben olarak
    Özellikle sizi görmek istiyorum, gecikmeden aşağı inin; Yapacağım
    Yarın geceyi bekleyin ve birkaç gün durmalısınız. Benim
    adil arkadaşınıza en iyi iltifatlar ve bana inan,
    saygılarımla,

    "Randolph Gray. "

Miles mektubu bir kelime söylenmeden okudu; Sadece onun üzerindeydi
Yüz yüze ruhu kırıldı ve orada okurken adım adım oldu
On-suçlu, keder, soğuk ıssız-bir ev rüyasından uyanan bir adam
ve bir kan ve savaş alanının katı gerçekliğine sevgi. Bütün bunlar
Duygular, tek tek, yüzünün üzerinde gölgeler gibi geçti, bu da büyüyen
her biri ile soluk. Yukarı baktığında hepsi sert bir yer vermişti
onun doğru döndüğünde sorunlu kaşına oturan çözünürlük
eş. Zavallı çocuk, yüzünü iki eliyle kaplamıştı ve
acı ağlıyor. Koluna doğaüstü bir şekilde soğuk bir el koydu-"Var
Beni aldattı, "dedi.
Ruh geçiyor gibiydi, onun acısıydı. "Kime güvenebiliriz?" O
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi fısıldadı. "Beni aldattı!"
Ve bir iç çekti, neredeyse bir hıçkırık, koynundan patladı.

Okuyucularımız, bunun kıskanç mizacını kendilerine hayal etmelidir.
adam-karısı için yoğun, her şeyden esnek sevgisi-ve sonra olabilirler
şimdiki acı hakkında bir fikir oluşturun; Bunun için öyleydi. Onun kalp ipleri
sanki bir nefes, çok ince bir ud gibi bir nefes gibi sıkışmış gibi görünüyordu
Drung, üzerinde parmakları dehşet içinde geçiyoruz.

"Miles!" Ağladı, kolunu sıktı, "Beni duy-işitme! Ben-ben-
Sana söylemekten korkuyor! "Ve gözyaşları gözlerinden yeniden fışkırdı.

Kavrasını serbest bıraktı ve sessizce yeniden yarattı, ama bazıları olarak o
İtirti ile dokundu, dedi, soğuk, sert gözleri ona eğildi,
"Bana söylemekten korkuyor! O zaman sana çok fazla bir terör nesnesi miyim?
Kim ---- "Ton doğal değildi, çünkü kalbi patlıyordu." Ben "
devam etti, çeşitli ile titreyene kadar sesini yavaş yavaş yükseltiyor
duygular, "seninle bir kadın olarak nazik olan. Seni sanıyordum
Sevgi dolu, sevginde çok çekingen, seni kaba bir şekilde korkutmaktan korktum
Ton-ve senden korkuyorsun! Sana olan tüm aşkım sadece getirdi
Bunu ileri-Fear! Ah! Kalbimin senin için çok yaşlı olduğunu söylediğimde
gerçekten doğru. Ben yaşlı değilim-hala-ama kalpte yaşlı; Ve orada,
Hepsini verdiğim yerde sadece korkuyla karşılaşıyorum! "Elini onun üzerinden geçti
Kaş, beyni içeride yanıyormuş gibi. "Sadece korku-sadece korku!" O
mırıldandı; "Ve ben, aptal, beni sevdiğini düşündüm!"

"Öyleyse, Miles, kendi sevgili kocam," diye bağırdı, dizlerinin üzerine düşerek,
ve titreyen ellerini ona bir şekilde ona kadar tutarken,
Gözyaşları, kalkık yüzünü ağır bir şekilde yuvarladı; "Seni seviyorum Miles-
Ruhum, yapıyorum, yanındaki tüm dünyadan daha fazlası; Ama sana söylemekten korktum
Çünkü Dora beni bu adamın ziyaretinden çok korkuttu. "

"Leydi Dora!" Ağladı-"Ne zaman buradaydı?"

"Dün Miles," diye hıçkırdı. "Sorunumda sana söylemeyi unuttum;"
Ve yükselen, bir koltuğa düştü.

"Bir zaman vardı Minnie," dedi acı bir şekilde, kıza bakıyor
Önünde çapraz kollarla durdu, titreyerek oturdu, "Asla
_forgot_ veya _concealed_ Benden herhangi bir şey. Zaman ne yazık ki değişti; veya,
Belki de, 'bu uzun zamandır kendi kendini ele geçiren ve okuyan
Umduğum gibi, gerçekte olduğun gibi değil. İyi gerçekte kimseyi bilmiyoruz
Onları deneyene kadar. Bu senin doğan, belki de çocuk. Gençini denedin
Evde kanatlar ve şimdi bana mükemmelliğinin avantajını veriyorsun
uçuş. Bu çarpık yolda seninle başkalarına karşı yürüdüm: i
Geri döndüğünüz bir yolla buluşmayı hak edin-MySelf! "

"Miles! Yazık için," diye ekledi, neredeyse duygu ile boğuldu,
"Bana merhamet et; haksız ve acımasızsın!"

Odayı sıkılmış ellerle vurdu, birçoğunu bastırmaya çalıştı
göğsündeki tutkular. Çok gürültülü bir ruh gibi yükseldi ve,
Yanında kayarak kolunu tekrar kavradı. "Affet beni Miles"
titreyen dudaklarla fısıldadı. Onun dokunuşu tüm öfkeyi destekledi
bastırmaya çalışıyordu.

"Seni affet!" diye bağırdı, sanki yanmış gibi elini ondan fırlattı
onu teması ile. "Seni affet!" Ve önünde vahşi bir
tutku görünümü. "Sen, beni çok acı çeken ve aldatan sen-ve
Kim için? Bir adam-bir günün yabancısı! Yine de bunu nasıl bilebilirim? Belki
Sık sık tanıştın; Ve şimdi düşünüyorum, onun notunda isim vermiyor
kuzeniniz tarafından size sunuldu. Aptallar! "Güldü-" Zavallı
Fools! Yinelemenizi yönetmediniz. Hepinizi okudum-hepsi-ve öyle
Keşfedeceksin. "Öyleyse, odadan koştu; ve birkaç
Bir dakika sonra evi bıraktı. Zavallı Minnie kalamadı
O-bayılıyordu.

Hangi ekstremitelere olmayabileceğini söylemek zor olurdu
ilerledi, ama daha nazik bir düşünce geldi Parque
bu ilk üzüntüyü yükseltmişti. Tremenhere doğru ilerlerken
Kasaba, sağa veya sola bakmıyorum, ama derin düşünce,
Nereye gideceğini ya da ne yapacağını bilmemek, bir brougham geçti
Hızla-durdu-dönüştü ve Lady Dora'nın sesi "Bay Tremenhere,
Sana bir kelime konuşabilir miyim? "Onun titremesi-hitap ederken hiç yaptı
O: O kızın zihninde çok savaşan vardı. O verirdi
Dünyalar bir daha asla yüzünü göremez, tuhaf bir birleştirme ile
Koşullar, onu aramak ya da onunla tanışmak zorunda kaldı. Sesi patladı
Derin reverie ve onu korkuttu.

Gerçek bir açıklama yapmadan eve bırakıldığını gösterdik
Minnie'den. Lady Dora'ya eğilirken sıradandan daha fazlası vardı
her durumda ona doğru yolunu belirten kısıtlama,
Bir zamanlar dikkat çekti ve aklından bir gerçeğin parıltısı geçti. "İzin verirseniz
Seninle mi konuş? "dedi, kapıyı açıyor; çünkü bu ziyaretlerde
Minnie, sadece damatını onunla birlikte getirdi, kendi takdirine bağlı olarak
eski hizmetçi, güvenebileceğini biliyordu-
herhangi birine sessizlik sor; Ama bu adamda güven vardı.

"Anında olmasaydı, Lady Dora," dedi açık bir şekilde, "
Bana önerdiğiniz onur, yanınızda bir koltuk. Bende
Kasabada son derece önemli olan iş-sizi bu yolda paylaşmak, ben
Sürücünüzün Chiswick'e genişletileceğini varsayalım; Bayan Tremenhere
"Şapkasını soğuk bir şekilde kaldırarak uzaklaşıyordu.

Lady Dora, o gözlerde okuduğu sıkıntıya içtenlikle acı çekti.
o kaş. "Seninle konuşmalıyım!" Aceleyle ağladı; "Ve eğer istersen
İçeri girmeyin, kısa bir yürüyüşte sana eşlik etmeme izin ver
Mesafe-'Zavallı Minnie'nin konuşurdum. "

"Zavallı Minnie" kalbinde bir akora dokundu.
uyum; onu kanıtlamak, ruhunun arzusuna titriyordu
masum. Durdu:-

"Ladyship'ini bu kadar çok rahatsız etmeyeceğim," dedi içeri girerek ve
kapıyı kapatıyor. "Adam sürücüsüne nerede teklif vereyim?" "Herhangi bir yerde" o
Biraz karışıklıkla cevap verdi, köşeye yaslandı. "Ben yapmam
Sizi çok uzun süre gözaltına alın-yavaş yavaş şehre doğru olsun; Gidiyordun
Orası."

Ancak bu rotayı yarım milin üzerinde sürdürmedi. Lady Dora
İyi kalp, gerçekten Minnie'yi sevdi ve bir zamanlar onun tarafından daha iyisi
Duygular, gururuyla nüfuz et, nazik, nazik bir kızdı.
Terzaksız bir şekilde Miles'a her şeyin nasıl gerçekleştiğini, her kelimeyi anlattı
Küçük karısı, örtük bir şekilde bile onu aldatma korkusunu dile getirmişti;
ve _The Fear_ açıkladı, o kadar nazikti ki, içine uçması gerekirse
Sorun, kalbinin sevinçle genişlediği ve istemsizce ele geçirdiği
Lady Dora'nın eli, dudaklarına bastırdı. "Sen elçisin
Barış ve sevinç, "diye bağırdı, yüzüne bakarak, çok soluktu.
Bir gözyaşı gibi bir şey, zavallı küçük küçük olduğu düşüncesi olarak gözünü kıstı
Karısı-yarı aşk ve yarı pişman oldu.

Atın ne kadar yavaş, iyi bir uzun süredir bile, gibi görünüyordu,
Brougham bir kez daha evine döndü! Lady Dora ona şunu söyledi
Bir önceki akşam Lord Randolph'u boşuna bekleyen, o sabah
İkametgahına gönderdi ve yaylalara gittiğini öğrendi. Ne
Ona Minnie'den bahsetmesi gerekiyordu, yazamadı ve Miles.
Onunla tanıştı, onu görmek için aşağı iniyordu ve en iyi olana danışıyordu
Tamamlandı. Kısa sürüşlerinde, Lord'u kabul etmesi gerektiğine karar verildi
Randolph'un davetiyesi ve aynı anda ve kendisi
Hepsini açıklayın. Leydi Dora, gelmeden önce Brougham'ı durdurdu
villa; Toplantıda hiçbir şey onu hazırlamaya teşvik edemezdi
karı koca arasında: sahip olacağını hissettiği bir sahneydi
yeniden bir sendika istediği gibi tanık olmak için acı çekti. Miles yapmadı
Onu ona çağırın ve taşıma olarak, solgun yolcusu ile döndü
Uzakta, aceleyle kendi evine girdi. Zavallı Minnie onun üzerinde yatıyordu
kanepe, onun swoon'undan neredeyse iyileşmedi; Adımını duyduğunda,
terörle başladı ve gözler şişmiş ve titreyen çerçeve ile
gelmesini bekledi.

Kapı açıldı ve ifade etmeden önce kolları
O ve düşen gözyaşlarının hepsi ondan olduğundan emin değiliz
Gözler, çok yatıştırıcı bir şey var, uzlaşmada çok cennet-
gerçekten de yukarıdan halcyon, huzurlu, rahatsız edici olmayanlarla iniyor
kanatlar!




Bölüm II.


Minnie kalbine yuvalanmış gibi ve bir kez daha yamacılık olarak gülümsüyor
Yüzünde, ona yaylalara gitme niyetini anlattı.
Gecikme, Lord Randolph'a güvenmek için çözüldü, daha fazla önlemek için
hatalar. Minnie onun görüşüne göre tam olarak kabul etti; Ve yine de yapamadı
Bu ikincisini acı verici bir allık olmadan adlandırın. Hatırlamasıydı
Miles'ın bu kanıtları ona karşı çağıran şüphesi.

"Sen onun adına bile kızmayacağım," diye fısıldadı sevgiyle;
"Aşık olmasa da, belki de duyguları kıskanacağım
yaratır. Ben kıskanç bir sefilim sevgilim; Her çırpınırdım
Yalnız kendim için kalbinin. "Çok daha fazla tatlı
Yarım saat uzlaşmaya verdi ve zulmü için samimi pişmanlık;
Ve sonra, her şüphe bulutundan arınmış bir kalple,
şefkatli izni; İki kez, gerçekten de geri döndü, sanki
Onu bırakmak imkansız ve sonunda kaba bir çaba ile kendini yırttı
Uzakta, mümkün olduğunca kısa kalmayı belirlemek. Onun halı çantası
Kapıda bir sinek içindeydi-Minnie onu pencereden içeri girmesini izlerken,
Bir beyefendinin taksi aceleyle çizildiğinde ve Bay Vellumy'nin sesi
diye bağırdı "Hallo, Tremenhere!"

Miles öne doğru eğildi, elini bir kez daha karısına öpmek için. .
Temyiz onu biraz korkutmadı. Aceleyle döndü. Kaşlarını çattı
kaşını geçti.

"G_W_AY dün gece bana söyledi," dedi diğeri, onun havalı "nasıl
Do, "" Günümüzde aşağı ineceksin ve geri döndüğümde,
Birlikte gidebileceğimizi düşündüm. Halı çantasına sahip olduğunu görüyorum
Tabii ki oradasın-çok seni yakaladım-geriye, benim içine adım at
Kabin ve arkadaşınızı gönder; Seni hayır içinde demiryoluna döndüreceğim
zaman."

Bütün bunlar adil ve yönetim kurulu üzerinde görünüyordu. Vellumy's üzerine yazılmadı
kaş, cebindeki tüm trenlerin doğru bir listesine sahip olduğunu; O vardı
Yolda izlerken yarım saattir, ne olduğunu beklemek,
yani-Tremenhere'nin evinden ayrılma.

"Çok iyisin," diye yanıtladı, hala uzaktan; "Ama neredeyse hiç
Çok kısa bir mesafe değişirken değer. "

"PA_W_DON ME," Lisped Vellumy. "'Bu uzun bir yol; gel, sosyal ol, ben
Yalnız T_W_A_W_LELLE NEFRET. "

"O iyi huylu bir aptal," diye düşündü Miles; "Neden reddediyor? Uzlaşma
Benim nesnem, işte burada gidiyor; "Ve onun için bir çeşit özür yapmak
Aniden ilk başta, uçuştan kabine çıktı ve döküm
Perdeye uzun bir bakış, arkasında Minnie'nin yüzünü gördüğü
Uzaklaştı ve Londra Köprüsü İstasyonu'na kazadan geldi-sadece
Trene yakalandı-ve yaylalar için başladı. Bahsetmeliyiz
Vellumy kulübünde bir an için durdu-dizginleri atladı
Tremenhere-ve beş dakikadan az bir sürede yine yanındaydı.

Tremenhere alışılmadık derecede iyi ruhlardaydı; Neredeyse neşeli hissetti. O
sevgili karısını bir kaide üzerine yerleştirecekti
onu sallayabilir; Bundan sonra ondan bahsetmek için açıkça çözüldü; O
Kuzeye katılan kötülüğü öğrenmişti. Kalbi tatlı doluydu
onun düşünceleri; Ancak önce Lord'la konuşmaya karar verdi
Randolph ve sonra yeni karakterinde onu sunmasına izin ver
Benedick, arkadaşlarına.

"Biliyor musun," diye sordu bir reverie'den başlayarak, "Neden Lord Randolph
Şirketimi özellikle Uplands'de mi istiyor? "

"Söyleyemem," diye cevapladı Vellumy, gülümseyerek, "
Palet, Ladye-Love'un güzelliklerini pourt_w_ay. "

"Lady Dora Vaughan?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla. "Sahip olduğunu düşündüm
Teslim Edildi. Gerçekten, ben _know_ var, "diye ekledi aceleyle;" Onu gördüm
Bugün."

"Lady Do_W_A değil," diye cevapladı Vellumy, bilerek bir gülümsemeyle. "Başka biri
O çok aşık, a ---- "
rastgele konuşuyordum, sadece tremenhere'nin fikirlerini herhangi bir şeyden yönlendirmek için
diğerinin aldığı çağrılarda tekil. Biraz iplik
Parque'in dokuması kesinlikle, sığ zihninin etrafına karıştı
kavşak ve onu düşünmeden, bu şekilde eklemek için onu çizdi
"Eğlence:" "Sana söylemem gerektiğini bilmiyorum"-bu söylendi
Gizli olarak-"ama g_w_ay, evli bir kadına çok aşık,
q_w_ite bir güzellik, duyuyorum. "

"Aslında!" düşünceli, yarı acı verici bir cevaptı, ama söyleyemedi
Bu bilginin onu saflaştırdığı yer.

"Ah evet!" Gizli Vellumy devam etti; "Son zamanlarda
Olay-G_W_AY TE_W_ABLE Love In Love, "
düşünceli tremenhere.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, o ne_w_er onu görmeme izin ver; oldukça romantik bir ilişki,
_w_ecent tarih. "

"Evli mi diyorsun?" Tremenhere sordu, titreme nedenini bilmiyordu.
"O zaman elbette tutku umutsuz mu?"

"Ne kadar masum bir şey beni düşündüreceksin!" güldü vellumy. "O
Kocası, duyuyorum, kıskanç bir CU_W_Mudgeon; o hayatının AF_W_AID'si
O, ama, f_w_om duyduğum tek şey, kesinlikle G_W_AY'DE SEVDİ
Ve biraz değil. "

Soğuk bir ürperti diğerinin çerçevesinden geçti, sonra aniden hatırlıyor
Minnie'nin acımasız şüpheleri, tamamen yok edildi
Zihninden, kalbinin etrafında asılı takılan inkübü salladı ve
Zihinsel olarak dedi ki, "Yine deliyi oynuyorum! Binlerce var
Lord Randolph'un tanıdığı evli kadınlar. "
Bu düşünceleri yasaklayın, tamamen farklı bir konu başlattı ve
Kayıtsızca sohbet ederek yolculuklarının sonuna vardılar. Onlar
Ancak ev sahibinin yoktu; O ve bazı arkadaşlar çekim yapıyorlardı,
Böylece bir hizmetçi dedi, ama elbette akşam yemeğine geri dönecekti. Mırıldanmak
ona ödül alan odaya sahip oldu ve daha sonra o ve Vellumy
Bir iki saat boyunca bilardo ile kendilerini eğlendirdi. Lord Randolph
Dünyanın en kayıtsız şahsiyetlerinden biri; Tamamen unuttu
Marmaduke Burton'ın önceki bir kargaşası,
Bu durum Tremenhere ile karşılaştı; O zaman harika, hoş olmayan
Her ikisinin de sürprizi, Lord Randolph atış trimine girdiğinde,
ikincisi eşliğinde. Tremenhere'nin kaşları Lord olarak gururla kızardı
Randolph dedi ki, onları biraz sunuyor, "Sanırım ikiniz tanıştınız
önce?"

Burton soluk ve rahatsız görünüyordu; Tremenhere cesurca dedi, "Biz var
sık sık buluştu. "

Ev sahibi tonda baktı ve pervasız bir şekilde patladı,
İyi huylu kahkaha, dedi, bir topukta dönerek, "Egad, şimdi ben
Hatır! Burton, en son buradayken tremenhere'den utangaç savaştın,
ve bir toplantı yaptı. Gel, yemin edeceğim, biraz hakkında kavga
kadın; _me_ yükümlü olmalısın ve telafi etmelisiniz: bu bir gün olmayı planlıyorum
barış yapımı; "Ve Vellumy'ye tuhaf bir bakış attı,
eşit derecede önemli bir şekilde. Tüm bu by-play fark edilmedi
Lord Randolph'a cevap olarak, "Lordluğunuz oldukça
Sağ; O beyefendi ve ben bir kadın hakkında kavga ettik, ama tam olarak değil
Diyelim ki, muhtemelen. "

"'Hayatım Pon," diye cevapladı ev sahibini daha ciddiye aldı, "Ben düşüncesizim,
unutkan bir adam, ya da akla çağırmalıyım Burton,
Sen ve Tremenhere geçen gün birlikte buradaydınız,
ondan kaçının. Bu sizi ikna etmeli, Tremenhere, Burton'ın hayır taşıdığına
size karşı düşmanlık; Gel beni zorla: arkadaş ol, eski unut
şikayetler. "

"Düşmanlık! Ve unutkanlık!" Ağladı Tremenhere. O zaman, onu indirmek
Ton, soğuk bir şekilde ekledi, "Lord Randolph,
Yabancılaşma duygularımız için dostluktan daha uyumludur; ama onun
Varlık-yani layık kuzenimin varlığı ---- "

"Kuzen!" Bir nefeste ev sahibini ve vellumy'yi haykırdı.

"İndiriyorum!" diye bağırdı Burton, sakin görünmeye çalışıyor; "Yani, hariç
dolaylı olarak-sol el. "

"Adam!" dedi tremenhere, enerjik olarak istemsiz bir adım atıyor
o. Diğer ikisi herhangi bir çarpışmayı önlemek için bir hareket yaptı; Ancak
Tremenhere Burton geri döndükçe durdu. "Ben bir aptalım," dedi "
Asil kısımımı unut-Pasif. Affed Me, Lord Randolph; Bendeyken
Evin misafir olarak, artık bu kadar rahatsız olmayacağım-kendimi yapacağım
Eğer o adam hiç var olmasaydı. Bizim ilan ettiğimde
Tekrar ilişki, şimdi bile olduğundan daha fazla titreyecek-
O! "Ve aşağılayıcı bir şekilde uzaklaşarak sessizce bir
ev sahibinin başladığı garip özür,-"Lordluğunuz var
Günümüzde iyi spor mu vardı? Biz sanatçılar bu daha sağlıklı zevkleri kaybediyoruz,
Paletlerimiz ve kalemlerimizin ortasında. "

Lord Randolph, Dönüş İşlerinin Aldığında Çok Minden Geri Oldu:
Aynı anda iki şey gerçekleştirecek kadar beyin değil. Tüm fikirleri
Şimdi buna yabancı büyük bir başarı üzerine düzeltildi. Burton öyle görünüyordu
Garip bir şekilde rahatça hasta, bu tremenhere neredeyse onu bulabilirdi
ona acıma. Rezerve edilen ilk sıkıntı duygusundan sonra
Onun varlığı, memnun hissetti, çünkü halkın tanığı olacaktı
Minnie yapmayı amaçladığı adalet; Ve bu ruh hali içinde hızlı bir şekilde
öfke eşitliğini geri kazandı; Ve yerini aldığında
Akşam yemeği masası, Lord Randolph, o zamanla bile itiraf etmekle uğraştı
ona karşı önyargı, kesinlikle dürüst diklik onun üzerine oturdu
Kaş ve kolay şiirinde vicdan hafifliği; oysa Burton
Soluk, hoşnutsuz ve kasvetli görünüyordu. Tremenhere en ufak bir şey almadı
onun bildirimi; küçümseme yoktu, kaçınma yok, ama bir sessiz
Varlığının kayıtsızlığı, özellikle sinir bozucu. Ev sahipleri içindeydi
Yüksek ruhlar ve mükemmel bir beyefendinin iyi getirilmiş kolaylığı ile
Tüm misafirleri, olabildiğince, o hoş temelde. Birçok
Vellumy ve kendisi arasında tuhaf görünümler, özellikle sonra
Birincisinin masaya dönüşü, o zaman Lord tarafından çağrıldı
Randolph'un vale.

"Vellumy," diye bağırdı, gülerek, "sanki bir hayalet görmüş gibisin;
'Hayatım solgunsın. "

"Ben miyim?" diğerine aynı tonda cevap verdi; "Ben var, howe_w_er, gördüm
Hayalet yok, ama g_w_ace ve güzelliğin bir spi_w_it. "

"Nerede?" diye sordu diğerlerine nefesle.

"Randolph'a sor," dedi Vellumy; "Ben ne_w_er masalları okuldan anlatıyorum."

"Pshaw!" ev sahibine cevap verdi, arkadaşına yarı fırlatıcı bir bakış,
"Burada gördüğüm yaşayan bir kadın yok, şimdi kadınlar halkı
ve hizmetçileri ayrıldı. "

"Bundan bahsed," dedi Burton, "Ne zaman bizden bir tane olursun-bir
Saygın evli adam? "

"Muhtemelen asla," karar verilen cevaptı. "Lady Dora elbisemde kaşlarını çattı;
Ve----"

"Geç bastırdınız," bazılarını tehlikeye attı.

"Sevgililer gibi hiç iki tane görmedim, burada diğeri
gün."

"George tarafından, hayır!" diye bağırdı Burton; "Her zaman koşuyordun
Kasaba-Orada biraz mıknatıs olmalı, korkuyorum. Lady Dora bakmalı
BT."

Vellumy yüksek sesle güldü. "Ah, Vel sırrı!" ilk konuşmacıyı haykırdı. "Bize söyle,
O karanlık mı yoksa adil mi?-Gine için adil! Bu sabah kahvaltıda o
altın saçlar hakkında övüyordu ve yanaklar içi gibi kızarıyor
Sevginin gözyaşları içinde banyo yaptığı deniz kabuğu. "

"Şiirsel olarak tarif edildi," dedi Lord Randolph, hafifçe renklendiriyor; Ve
Neredeyse yanlışlıkla gözü solgun olan Tremenhere'ye dayanıyordu ve
sessiz. "Muhtemelen _never_ ile evleneceğim," diye devam etti o; "Bu değil
Huysuz bir eski bekar yetiştirene kadar. "

"Değiştin," dedi Tremenhere oldukça düşük bir tonda
bir şey söylemek için gerekli; "Ve daha iyisi için değil, sanırım. Eğer insanlar
Evlenmeli, neden, bunu gençlikte yapsınlar-yani aşırı genç değil,
Ama çok fazla eşitsizlik ile değil-adamın tarafında bir veya iki yıl. "

"Sadece _that_!" diye bağırdı Burton alaycı bir şekilde, yarı adres
Onu yüzüne dolu görünen ama cevap vermeyen Tremenhere; .
Ancak kan ağrılı bir şekilde kaşına yükseldi. Açıklama kaybolmadı
onu anlatmayı amaçladı.

"Talihsizlik," dedi konuklardan biri, "
Yaşlı bilgelik-bilge dişlerimiz bizi ilk bozan ve terk eden ilk kişilerdir. Biz
Kaç yılın başlarımızın üzerinden geçtiğini unutun; Ve altmış birinde biraz bekle
Bizi yalnız kendimiz için sevecek yirmi sevimli kız. "

"Ağır bir hata," diye cevapladı Tremenhere, gülerek. Çözüldü, eğer
Mümkün olan acı verici düşünceyi ve soğuk, asılsız şüpheleri kovalamak
Kalbinin etrafında toplanıyor. "Yaşlı bir adam için, genç bir kızla evlenmek,
Genellikle bir çocuğun elinde bir çember gibi olur; hangi trundles
Olursa olmadan önce, her adımda sert vurur! "

"Bravo!" Birkaç ağladı.

"Her zaman bu değildir," dedi ev sahibi gülerek. "Bazı eski arkadaşlar
Genç eşlerini ölürken yoruyor; Bunlar bana her zaman bir cezayı hatırlatıyor
Yaşayan bir insanın bir cesete zincirlendiği bir yerden okudum
Ölüm gelene kadar-bazı yaşlı erkekler kaba. "

"Çok zehirledim!" diye bağırdı bir adam gülerek.

"Şimdi böyle bir varlığı biliyorum," diye yanıtladı Lord Randolph, "saçları boyanmış
Mor siyah, idem bıyıkları ve ünlü diş hekimlerimizden biri
Ona çiğneme ve yaşam araçlarını karşılamaktan suçlu. "

"Eğer onun karısı olsaydım," dedi Tremenhere, "dişlerini götürürdüm ve
Onu aç bırak! 'Doğanın çürümesi olabilir, etkileyecek hiçbir şey
Vicdan! "

Bu konuda biraz daha jestler geçti; Ve sessizlik bir
Küçük restore edildi, Burton sordu, "Ama Vellumy henüz açıklamadı
Bahsettiği adil ruh-o nerede? "

"Resim galerisinde," diye cevapladı Lord Randolph, aceleyle. "Tremenhere,
Sen o kadar çok tembel bir adamsın, bana gönderene kadar
'Aurora,' Gözlerimi bir Venüs ile sevindirdim; Bana vermelisin
onun mum ışığı ile görüşü. Vellumy daha önce ecstasy'de kendini kaybeder
o."

"Kimin tarafından?" Diye sordu Tremenhere.

"Gad unutuyorum! Bazı genç adaylar.
ileri bilinmeyen dahi ve güzellik. "

Burada tekrar Vellumy'ye baktı ve yine bir bulut geçti
Tremenhere'nin kalbi. Çeşitli konularda çok daha fazlası söylendi. Kumaş
kaldırıldı-şarap serbestçe dolaştı. Vellumy fısıldadı Tremenhere,
"Gel; bu arkadaşları içiyor; hadi ve sessiz bir vuruş yapalım
Bilardo'da. "

Her ikisi de gül. "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Lord Randolph; "Sahip olacağım
Shirking yok, Vel. Sen ve Tremenhere kalıyor-biz kısa bir süre sonra gideceğiz. "

"Bize katılabilirsiniz," diye yanıtladı Vellumy; "Venüs'ü göreceğiz
İlk olarak, "ve kapıya taşındı.

"Eğer yaparsan vurulacağım!" ev sahibinin yayılmasıyla ağladı ve
kilitleme.

"Bu doğru!" Birkaç ağladı; "Onları içeride tut! Ayrılmak adil değil
çok yakında. "

"Bitir, oğlum!" diye bağırdı Vellumy, bir diğerine koşarak-bir tarafı. "Gelmek
boyunca, tremenhere; Bu pasajda yolumuzu bulabiliriz. "

"Deneyin, dene!" Diye bağırdı Lord Randolph onlardan sonra; "Kapılar kilitli
Yol, geri dönmelisin. "

"Bu şekilde, Tremenhere," daha önce koşan Vellumy olarak adlandırıldı; "Bu tarafta
G_W_AY'nin kendi odalarına geçiş ve özel merdiven; Yolu biliyorum
Gel! "

İkisi de oldukça özgürce içiyorlardı ve kupada tremenhere
tüm sıkıntıyı unuttu.




Bölüm III.


Dar merdivenden yukarı, acele ettiler, sonra bir pasaj aşağı,
daha da sonu bir kapıdı.

"G_W_AY bunu unuttum," diye güldü şef; "Bu
g_w_allery. "

Görünüşe göre Gray bunu unutmamıştı; çünkü açıklanamayan bir amaç için,
sabitlendi.

"Kaçın!" konuşmacıyı haykırdı; "Ne kilitleyebilir?
Bu kapılar için mi? Solunuzda bunu deneyin; Bu kendi başına yol açar
APA_W_TENTS. "

"Ayrıca kilitli," dedi Tremenhere, denedikten sonra.

"Ben b_w_eaten olmayacağım!" Ağladı Vellumy; "st_w_op bir an. Ben kaçacağım
p_w_assage ve g_w_et diğer kapılardan anahtarlar; En çok olacaklar
Muhtemelen op_w_en bu; "Ve geri koştu. Tremenhere bakarak durdu
o.

"İşte," diye seslendi, nefesi altında olsa da,
pasaj; "İşte bir anahtar-T_W_Y IT;" Ve onu halıdan aşağı fırlattı
koridor. "M_W_ORE için bakacağım."

Tremenhere anahtarı yükseltti ve kilidi uyguladı.
bir kere; Teş düşünmeyen bir şekilde girdi, bu özgürlük ile doğal
lisans evi ve kendini Lord'a götüren küçük bir anthamber içinde buldu
Randolph'un kendi odaları; Bir an için iradeli durdu. Hangi yol
dönüş? Resim galerisi aramasının nesnesiydi. İki vardı
Bu odadaki kapılar-biri girdiği şeyin karşısında;
Buna doğru hareket etti ve sapı hafifçe çevirerek kendini buldu
Küçük ama zarif bir şekilde döşenmiş bir oturma odasının girişi. Orada
geniş, neşeli bir yangını atan ateş dışında ışık yoktu
etraflı. Yakın bir kanepe çizildi ve bu oturdu, bir bayan, eğildi
kolunun yarısı; Sırtı kapıya döndü, ki
gürültülü bir şekilde açıldı. Işık belirsiz değildi ve attı
Bu adil formda en dolu yangını-ve bu adil form Minnie'nin!

Tremenhere hareketsiz durdu-heykel gibi bir durgunluk. Hayat soluyor gibiydi
dehşet içinde. Bir an için acı çekerek sarhoş hissetti; Sonra görme,
Düşünce-hepsi mükemmel bir itiraza dönüştü ve sessizce dolaştı
ona doğru. Başladı ve kitabını bırakarak bir çığlık attı
Sürpriz ve istemsiz bir ani alarm hissi ile geri döndü;
Sonra, kim olduğunu görmek, sevinçle haykırdı, eğer o okuyabilirse
BT,--

"Ah, Miles, sen misin? Ama sen beni korkuttun, gerçekten de
Hayalet, orada. Beni beklemiyormuşsun gibi görünüyorsun! "

"Sen buradasın-burada!" Soğuk dudaklarla mırıldandı. "Bu odalarda! Ve
Neden burada? "Ve onu geri tutmak için ellerini önünde tuttu.

"Miles," diye bağırdı, hala ilerliyor; Ve yüzle solgunlaşsa da
aniden zamansız doğum korkusu, çünkü çok beklenmedikti, ancak
Brow, kıskanç bir adam dışında herkes için açık ve saftı. "Bilirsin
buradayım; Düşün-deli olmalısın! "

"Kızgın!" Yankılandı, çılgınca baktı; "Kızgın olmalıyım ya da rüya görmeliyim!-
Kilitli ve _these_ odalarında. "

"Neredeyim?" Ağladı, aceleyle dönerek.

"Bilmiyor musun," diye ekledi nefesinin altına, "ya da sen
Beni aldatıyor musun? Bunlar Lord Randolph Gray'in özel daireleri. "

"Onun!" Fısıldadı, koltuğa düşerek; "Onların senin olduğunu düşündüm."
Zavallı kız! Uzuvları kilosunun altına girdi.

"Beni delireceksin," diye bağırdı titreyen ellerini ele geçirdi; "söylemek
Ben, cennetin adında-bana buraya nasıl geldiğini anlat, neden? "

"Ben geldim," yarısını sürpriz ve yarısını korku içinde boşaldı, çünkü sen
Benim için gönderildi; Ama neden bu odalardayım, neden senin olmasın? "
Yine de şüphelerini anlayın; Korkuları tuhafından ortaya çıktı
heyecanlanmak; Sebebinden korkmaya başladı, gönderdiğini düşünerek
onun için.

"Kadın!" Acı içinde ağladı, soğuk ellerini sıktı, "Seni hiç aramadım
Bize, ve bunu bilmelisin. "Konuşamadı ama sessizce oturdu
Ona bakarken, gözleri terörle şişti. "Konuş-konuşun, eğer
_Dare _-- ve neden burada olduğunu söyle? Ve nasıl? çünkü neredeyse kızgınım;
Görmüyor musun kadın? Seni çağırıyorum, konuş. "

"Siz seni söyle!" Fısıldadı "ve bana gizli anlamını söyle; sen
Bu ruh düşünceleriyle beni şaşırttı. Onları somutlaştır, mil; Cesaretim için
Kalbimin korkusuna inanmıyorum. "

"Onları konuş!" "Konuşmaya ihtiyaçları var mı? Hayır! Suçlu ruhun
onları terörle kaplı çerçevenize söyledi; Yaptın ve şimdi
Kendi hareketinde titriyorsun. Kadın, iki katına aldatıldım, ne zaman aldatıldım
Bu gün seni sevgi dolu kalbime götürdüm, çekildiğimde aldattım
evim o zaman gizlice gelebilirsin, ama intikam alacağım,
İntikam alınabilir. "Ve ellerini ondan dökmek,
içinde kavrulmuştu, kapıya doğru yayıldı, ama şimşek gibi
O önünde idi ve hafif formunu yerleştiriyor, şimdi sinirlendi
Buna karşı karar, "Miles, bu gün sabırla çok sıktım,
Çünkü layık bir amaç için yapılsa da gizlilik suçluydum;
Ama şimdi, ruhum size karşı herhangi bir kasıtlı günahtan uzak
Cennetin Görüşü, beni duymalısın. "

"Konuş," dedi kollarını soğuk bir şekilde katlarken, "intikamım bekleyebilir."

"Ne zaman," diye açıkladı hafifçe ifade etti, çünkü bir anın siniri geçti
Uzak-"Beni günümüze bıraktığınızda, bir saat senin düşüncelerinden geçti, hepsi
Mil ve sevinç-uzlaşmanın getirdiği derin sevinç. Ben
Bu barış ve dinlenme hayalinden, son üzüntümden sonra,
gelen haberci, dedi, verdiğin bir mektupla
Başlangıçta ve bu mektup beni bir kerede aykalara geliyor
Size katılın, kendimi bu elçinin bakımı altına alıyorum; Bir
Karşılıklı mutluluğumuz için proje ve varlığım gerekliydi;
Yani, sevgili Miles, bir anı geciktirmedim "-burada uzun süredir kısıtlandı
Gözyaşları onun üzerindeki nazik kelimenin çağrısında gözlerini taştı
dudak-"ama korkusuzca eve bırakıldı, kararınızın en iyisi olması gerektiğini bilerek
Benim yararım için her şey, rehberliğinizi takip edemedim, "
Tam gözü konuşurken tüm sevgisine baktı.

"Mektup," dedi kısık bir elini tutarak; Almamaya devam etmiyor
O, istediği gibi, bu kanıt olmadan kalbine.

"_You_ deli mi, yoksa _i_?" hayret eden kızı haykırdı-sakinliği
onu şaşırttı. "O mektubu yaktım, bunu yapmanı biliyorsun."

"Gökler tarafından!" Çılgınca güldü, "soğuk kalpli güvencen seni kanıtlıyor
Dünyadaki en mükemmel aldatıcı. Kız-Kadın-Demon! Ben _Never_
BADE gelsin-sana hiç yazmadım; Ve sen _know_ yapmadım ama senin
Paramour burada beni güvende biliyordu; Ve güvenlik içinde sizi de buraya yerleştirdi. İle
Cennet cesur, cesur bir oyundu, daha iyi bir nedene layık bir neden! "Ne sıklıkla
En acı veya en ciddi anlarımız, bazı pasajlar ya gülünç veya
saygısız, zihnimizi geçecek; Onun sözleri ile
Iago,-

     "Babasını aldattı, seninle evlendi!"

"Evet," diye devam etti, düşüncenin ardından, "hepsini aldattı,
akıllıca ve sakin bir şekilde; Ve ne merak etmeliyim? "

"Ah!" diye bağırdı Minnie, dizlerinin üzerine düşüp yukarı bakarak; "eğer
Acıdaki ruhlar akrabalarını cennetten çağırabilir, oh! Kendi canım
Anne, yetiminize bak ve ona acıyor; Onun için dua et, anne
Sevgili-onun için-PRAY! "Ve yüzünü elleriyle örterek ağladı
acı. Karanlığın bölgelerinde daha siyah bir şeytan yok
kıskançlık; Hepsini markalar-hepsini bozar. Bir gözyaşı yaşadığı bir zaman vardı
Minnie ruhunu parçalayacaktı. Şimdi baktı, neredeyse dışarı çıkıyordu; O
Bir başkası için üzüldüğünü düşündüm.

"Tremenhere, Tremenhere, kapıyı aç!" diye bağırdı Lord Randolph
Tedirgin olmadan-bir kadını gözyaşları içinde duydu. "Cennet aşkına açık
Kapı, her şeyi açıklayacağım! "

"Ah!" Milleri derin bir tatmin tonunda boşaldı, ancak
Bir inilti, "İşte başa çıkmak için somut bir şey. "Ve döküm yapmadan
Yeryüzüne eğilen ağlayan karısına bir bakış, aceleyle
Miles'ın çıkışını önlemek için kilitlediği kapıyı açtı.
"Gel, efendim," dedi, mükemmel bir şekilde sakin, "ve günün
Değerli meslek! Bak, kadın; İşte beni attığın bir tane
kapalı! Sen, Rabbim, günümüzde, o kararsız kalbin ustası; Ve
diğeri-ve diğeri-ve yarın bir diğeri! "
şömineye saygısız bir şekilde; Ama eller acı içinde sıkıldı,
kimsenin tanık olmasına izin vermeyecekti.

"Gel, Vellumy!" diye bağırdı Lord Randolph, sesi titriyordu. O vardı
ona hakim olan bir fırtına yarattı.

"Bırakın başka kimse içeri girsin!" diye bağırdı miller, dönerek, tüm zorla sakinliği
yoğun tutkuya yol vermek. "Ya da evet," diye ekledi,
kapı ve kapanmaya çalışan Vellumy'nin kavrayışından tamamen açılıyor
BT. "İçeri gel, bir, hepsi-hepsi-burton da-gelip, zafer, zafer
İhanete uğramış güvenin acı tozunu ısıran gururlu adam. "

"Deli misin?" ev sahibini haykırdı, Ajitasyon ile soluk. "Duy beni,
Tremenhere; Hepsini açıklayacağım. Vellumy her şeyi biliyor-açıklayacağız. "

Minnie'ye girdiklerinde ayağa kalktı ve sessizce düşerek
Kanepe, aşırı terörün şaşkın bir görünümüyle hepsini izleyerek oturdu; o
Sarsıntı zihin bunu anlayamadı.

Miles, "Söylemeniz gereken her şeyi duymaya hazırım, beyler," dedi Miles
soğuk ve alaycı bir şekilde; "Ancak, kendimi tutmama izin vereceksin
ve çok fazla yaralı bir adamın olması gerektiği gibi görüşler ve onlara hareket ediyor. "

"Söyle, efendim," diye fısıldadı Minnie, sessizce Lord'a sürünmüş
Randolph'un yanında ve kolunu kavradı-"ona söyle;
Buraya geldim, eğer gerçekten de, korktuğum gibi deli değilse, ama gerçekten
cehalet. "

Tremenhere, onu kolundan sürükleyip sürmediğinden şüphelendi
Enerjik olarak kavradı ya da orada dururken onu öldürüyor; açıkça
Bu yönetilmemiş, hatalı, ama çoğu düşüncesinde cinayet vardı
Sadık kalp. Elini kaşının üzerinden geçti ve bir kenara attı
Soğuk gerilim ve şüphe damlası.

"Dua et, kendini sakinleştir, hanımefendi," dedi Lord Randolph, nazikçe elini bırakarak
Titreyen ONUNDA; "Her şeyi açıklayacağım. Gerçekten, asla beklemiyordum
Bu kadar önyargılı bir dönüş yapmak için önemlidir. "
elinin dokunuşu. Terörü bu kadar çok biçim aldı, neredeyse bilmiyordu
çözmek için o karışık ağın sonunu nerede bulabilirsiniz. Vellumy baktı
Lord Randolph'dan bile daha endişeli; Bunun yanı sıra, ilk kez,
Minnie'ye baktı ve belki de hiç daha güzel görünmemişti
o endişe ve ıstırap anında. İçgüdüsel olarak yaklaştı
Korkunç bir rüyadan uyanmış biri gibi oturan kıza bakarak
çılgınca birinden diğerine ve en az efordan aciz; o
Çok silahlar dikensiz asılı, ancak destek için kanepeyi kavramak için deneme yaptı.

Vellumy nazikçe fısıldadı, "C_W_Y yapma; hepsini yapacağız
_W_ight-G_W_AY seni bu amaçla buraya getirdi. "Ama o baktı
Çılgınca ona, anlamını duymamak veya anlamamak. Bu arada Lord
Hepsini gerçekten iyi bir niyetle yapan Randolph, enerji kazandı
Vicdanının dikliğinden ve sakince dedi.

"Şimdi beni duy, tremenhere; müdahalemle seni rahatsız edebilirim,
Ama bu en talihsiz, en yaralı kızı buraya getirme nesnem,
---- "

"Dur, efendim!" Miles ağladı, haysiyetini kurtardı ve yatıştırıcı
için yanan bir ateş gibi tutkusu, daha yoğun ve yoğun
o görünen sakin. "Tüm utançtan kaybolsa da-bana ve benim
seviyorum, hala adına belli bir saygı duymamı sağla
Ayılar-_girl_'in eşim olduğunu unutuyorsun-MR'ler. Tremenhere! "

"Senin _wife_!" diğer her iki adamı da seslendirdi. "Karın! Güzel
Cennet! Bu olabilir mi? "

"Doğru!" Miles, soğuk bir şekilde cevapladı. "Bunun senin için bilinmediğini unuttum-bu
me_. O zamana geldim, seni artık içeriden terk etmek için
tam pozisyonumun cehaleti, eşimi yapmış olduğunuz gibi
ziyaret etmek. "

"Merhametli gökler!" Ağladı Lord Randolph, tedirgin oldu. "Eğer bu gerçekten
Dava, ben büyük ama geri dönülemez bir hataya yönlendirildim.
Bu bayan gerçekten karın mı? "

"Gerçekten iki kez bir tören onu yapabilir," diye yanıtladı diğeri,
Soğuk, şüpheli bir gülümsemeyle. "Lordluğun gerçekten cehalet
Bu gerçek? Ve suçunuzun sorumluluğu sizi alarm ediyor mu? Korku
Değil-_law_ tarafından değil, talep ettiğimde tazminat arayacağım. Mayıs orada
Onursal olun-eğer bu şeyi isimden daha fazla biliyorsanız-ama olacak
tatmin edecek yasa yok. "

Lord Randolph, odayı hızlandırıyordu, nasıl açıklayacağından emin değil
kendisi;-Vellumy Thundersstruck'a baktı.

"Ne!" Miles, aynı acı tonunda devam etti; "diye düşündün mü
Bu zayıf bir yaratıktı, sadece Filer'i hala yapıyordun? sen
Sadece aldatıcı aldatıyor muydu? Vericiye tekrar kendisi mi veriyorsunuz? BEN
Sana söyle, hayır; Yaratık benim için cennetin ışığı olarak-saf,
Güneşli, hepsini sevindiriyor!-Tanrı'nın hacımda neşelendirmesi için bir armağan! Yapmak
Cennete bakabileceğimi ve ışığı için kutsadığımı düşünüyorsun, ben
Onun gibi bir ruhu suç ve karanlığa mahkum etmiş miydi?-benimle yürümek
yargılama koltuğuna doğru, ve diz çöküp beni kınamak
Cehennem, yanlış için onu yapmış mıydım? Sana hayır diyorum, efendim; o idi_
Kendi sevdiğim, erdemli _wife-once_! "Ve sert adamın sesi
duygu ile titredi.

"Ve gökler tarafından, tremenhere! O benim için ya da herhangi bir düşünce için
bana ait. Bana elini ver: beni affet-seni yanlış yönlendirdim
derin; Sana bir kez daha arkadaş olarak adlandırabilmekten memnunum. BEN
Saygı-sana acıyorum; Bazıları için benim için bilinmeyen, mutsuz koşullar,
Sizi böyle bir varlığı kınamamalı
şüphe. Bayan Tremenhere, "diye ekledi Miles Drew gibi ona yaklaşarak
sunulan elden soğuk bir şekilde, "Bana istemsiz acıyı affet
sana neden oldu, ama benim için yalvarma; Sana direnemez! "

Minnie bir aptal gibi baktı; Çok derinden yaralandı; Yerli
incelik bu acımasız şüphelerle doludur.

"Miles'a hepsini söyle," diye ekledi, düşük bir tonda-"Konuşamam
o; Ona her şeyi söyle-PRAY, yap! ”Ve sesi gözyaşlarıyla boğuldu.

"Sen beni dinle, tremenhere!" Ağladı.

"_Must! _" Diğerine inanılmaz bir şekilde güldü. "Sorabilir miyim, bu bir
Doğaçlama mı yoksa iyi düzenlenmiş bir bütünün bir parçası mı? Basit soruyorum
Soru-Basit bir cevapla bana katılıyorum, Rabbim. Bayan nasıl geldi
Bu dairede titreme, kazayla onu nerede buldum? Kelimeler
Yapmayın-kanıtlar soruyorum! "

"Vaat ettiğim ve kutsal onurum yeterli olmayacak mı?"

"Bazı erkekler bunu bir kadının itibarının söz konusu olduğu bir görev görüyor
Onu herhangi bir fiyata şüphe duyuyor. "

"Gökler tarafından! Küntsınız, efendim," diye cevapladı Lord Randolph haughtily;
"Ve bu iyi niyetli bir eylemim, bu sahneye neden oldu-bu
Hata-Çözümünüzü nerede ve nasıl yapacağınızı aramaya bırakmalıyım;
Ama hepsini belirtmeye karar verdim ve sonra sadece sadece olmaya bırakıyorum
Mevcut durumunuzda olabilirsiniz. "

Daha sonra Vellumy ve arasında düzenlenen şemayı ilişkilendirmeye devam etti.
Minnie'nin Tremenhere tarafından haksız olduğuna inanarak-onu getirmek için bir plan
ve Miles'ın adaletini yapmak için daha iyi duygularını çağırın. O ne
Kocasının tamamen doğru olduğunu söylemişti. Vellumy kulübe girdiğinde,
Demiryoluna giderken, güvenilir bir kişiyi göndermekti,
Minnie'yi şüphesiz çeken mektuba güvenen kime güvendi?
Ev. Vellumy's Cab'ın onunla nasıl beklediğini gördük
Üstat, millerin olumlu ayrılmasını sağlamak için. Vellumy'nin harika bir
Yetenek-(birincisi, aşırı derecede tehlikeli olsa da)-bir
El yazısını kopyalamanın olağanüstü gücü. Tam olarak bir mektup yazdı
Miles gibi, Minnie bile aldatıldı. Böylece koştu (onlar
adının cahil, hatırlanacak)-

    "Sevgili aşk-kulübüme yeni bir mektup aldım, yolumda
    çok önemli bir şey içeren istasyona
    Gelecekteki refahımız, ciddiyetle beni takip etmelisin
    Yaylalar. Kendinizi güvenilir olanın bakımı altında bırakın
    taşıyıcı ve seni güvenli bir şekilde getirecek

    "Miles.

"Bunu yak; buluştuğumuzda her şeyi açıklayacağım."

Bu mektup fakirden daha deneyimli bir kişiyi yanlış yönlendirmiş olabilir
Minnie; Ne şüphelenebilirdi? Miles'ın sözü, sorgulanmamış yasalardı;
Bir an tereddüt etmeden, haberci ile evden çıktı.
Lord Randolph'un vale dışında başka bir şey değildi, biri güvenli bir şekilde güvenebilirdi
In.
önceden; Ancak, maalesef, iyi niyetli çiziciler
Miles'ın kıskanç eğiliminden oldukça cahil
O sabah efendisinin hesabında; Ve hepsini taçlandırmak için yoktu
Mektup kanıt olarak gelecek. Vellumy, ikincisinin arzusuyla,
Misafirleri iyi bir öfke içinde tutmak için oda; O, onun gibiydi
Arkadaş, iyi niyetli bir adam, ama yetenekli değil, bilgelik. Hepsinden
Aşağıdaki kişiler, kendinden emin olmak için Burton'ı seçti.
Aşırı yüklü koynunu kaldırmaz. Sırlar onunla kurşun ağırlığındaydı.
Bu adam, tuhaf masaldan zevk alarak ve zevkle dinledi, ama
Kendisi gibi güven yok. Bu konuda bildikleri, kendi başına kaldı
göğüs; Ama o, onu temas ettirdiği için kaderini daha önce kim
Kuzeni ile şimdi sevindi: Bu vahiyler bir dizi yükseltti.
Aklındaki fikirleri kaybetmemeye söz verdiği fikirler.

Tüm bu koşullar, bunları ilişkilendirdiğimiz gibi, daha önce atıldı
Tremenhere ve sonunda kendisinin ikna olmasına izin vermesine rağmen
Minnie'nin gerçeği, ancak içinde kendisinden daha güçlü bir güç vardı
irade. Doğanın bir yavrusu idi-Wild ve Hastalıksız kıskançlık:
Her damarda çamurlu bir akım gibi koştu ve Minnie'yi aldı
bir kez daha aşk ve kalbine uzlaşmaya girdi ve Lord'u salladı
Randolph'un eli, erkekçe dilek için minnettarlık içinde
Minnie'ye bu kötü tavsiye edilen nezaket eylemini istedi, hala iblis
Cömert'in sıcaklığında onu görünce kalbini salladı,
Suçsuz kalp, Lord Randolph'u minnetle elle salla ve,
Yüzüne bakarken, "Cennet onu korusun;" çünkü kimsenin yapamayacağını hissetti
O yüzü unut, o görünüşü ve ne olmadığı için korktu, olabilir
o güzellik ve doğanın lütfu tarafından ortaya çıkan, onu bile yönlendiren
neredeyse deliliğe sert kalp; Ve huzursuz şeytan fısıldadı, "Ben
Mektubu gördün mü? "Ama Mektup, Vellumy, Burton, Lord
Randolph-hepsi, Minnie'sini bir kez tuttuğunda unutuldu ve affedildi
Yine kalbine ve ev sahibi biraz makul hale geldi
tekrar görünmediği için özür dilerim.

Ertesi sabah erken saatlerde Minnie ve Burton'a da döndüler.
Yaylalardan vazgeçti.

Lord Randolph, "Bu aptal Dalby karışık bir hata yaptı," dedi.
Crony, Vellumy, ertesi gün; "Ama her şey neyse ki ortaya çıktı.
NE KADINLI bir yaratık Bayan Tremenhere! On bin kez
kuzeninden bile yakışıklı. Lady Dora, "(Miles için hepsiyle ilgili,
Minnie hakkında daha fazla şüphe veya şüphe bırakmak.)

"B_W_OOTIFIL!" Vellumy cevap verdi "ve çok tatlı bir l_w_oving kadın! i
Umut t_w_emenhere onu iyi t_w_eat olacak, o çok d_w_eedly kıskanç! "

Ve böylece iyi bir niyeti sonlandırdı. Çok sık bulunursa
Gittiği söylenir, mikropunu yeryüzündeki tomurcuk ve çiçek açtı.




Bölüm IV.


Lord Randolph, nezaketine sahip olduğu kadar iyi bir mantıklı olsaydı
Kalp, yine de hepsi unutulmaya başlamış olabilir; Ama o öyleydi
moda yaşamdan _Rara avis_-ahlaki bir adam; Yani, çok fazla,
bir arkadaşının karısının baştan çıkarılmasını denemek. Minnie onun için kutsal oldu
Aniden Tremenhere'nin uzlaşmada elini sıktı; O, o
Adil küçük karısı sevdim ve daha fazlası. O zaman değil
eski bir arkadaşın ayrıcalığını iddia edip etmediğini merak etti ve
Chiswick yakınlarındaki villa sık sık çağrılar. Çok daha fazlası olurdu
akıllıca uzak kalmış olmak için yapıldı; Ancak, bilinçli bir doğrulukla, sık sık
Önyargılı veya kötülük tarafından görülen çok uzlaşmacı eylemlerden suçlu
zihinler. Tremenhere'nin gururu, Minnie'ye herhangi bir gözlemi yasakladı.
onu zevkle aldı, ona iki ışıkta bakarak-her ikisi de onun gibi
Kocanın arkadaşı ve Lady Dora'nın talipi, çünkü hala öyleydi; ve
Ara sıra, ama çok sık çağrılmadı, villada buluştular.
Hala oradaydı-Miles'ın beyninde olduğu gibi yanmış-hepsinin anısı
Vellumy, arkadaşının evli bir sevgisi hakkında ölümcül bir günün
Kadın-Fair de; Toplamda, Minnie'nin açıklamasını cevaplamak. Ve daha kötüsü
Herkese göre, Vellumy'nin yazdığı talihsiz mektup vardı.
Ve kendi kendine güvenlik için hemen yanmasını sağladı. Bütün bunlar
Tremenhere'nin beyninden önce yüzüyordu; Ve tamamlamak için
İzlenim, Lord Randolph sürekli olarak onu bitirmeye çağırıyordu.
"Aurora", ona fuarının karşısında değerli bir temsilci vererek,
Genç, Sylph benzeri eş.

En iyi niyetli bir şekilde, bu adam hiç bir şeyler yapıyordu
diğerinin şüphelerini canlı tut. Artık cehalette değildi
Tremenhere'nin Marmaduke Burton ile ilgili konumu; Ve samimi olarak
arkadaş ve cömert yürekli adam, çantasını kilometrelerce bastırdı
Hemen Cebelitarık'a devam edin ve olası tüm araştırmaları kovuşturun. BT
nadiren söylenmesi gerek, tüm tanıdıkları düşürdüğü
Çift nefret yaratan Marmaduke ve intikam alma arzusu
Bir kısmı, kuzeni ve genç karısına doğru.

Lord Randolph çantasının cömert teklifini yaptığında,
Doğal olarak ve zarar düşünmeden söylemek gerekirse

"Bayan Tremenhere teyzesi Lady Ripley ile bırakabilirsin;
Bunu düzenlemeyi taahhüt edin. Ya da kendi iyiliğimi biliyorum, nazik bir bayan
Lysson, yokluğunuz sırasında ona en memnuniyetle bir ev sunardı. "

Tremenhere şu anda diğeri bunu söyledi; o kızardı
Derin bir şekilde, sonra bir kalem bıraktı, onu almak için eğildi ve böylece kısmen
karışıklığını kapsıyordu.

"Yeterince minnettar olamam," diye yanıtladı; "Ama--" Bir
sesinde neredeyse algılanamayan alay tonu; "Ama asla sahip olmadım
Eşim Lord Randolph'dan ayrıldı; Ve sanmıyorum
arzu ya da beğen-yani umarım. "Ve gözünü bir
hiçbir şey görmeyen diğerinin yüzünde ve sonuç olarak
Bir zamanlar konuyu, neredeyse kaba olan kilometrelerce çağırdı
Kontrol gücü.

"Tremenhere günümüzde öfke dışında," dedi ziyaretçi kendine. "Ben
Elbette yapabileceği en iyi şey ve bir görev, bunu yerleştirmek
onun tatlı karısı, uygun alanında; Yine onda olacağım. "

Bütün bu temelsiz şüpheler gerçekten asil doğasında, her
onlardan önce yol veren şey; Bir zamanlar olan kutsal umut bile
Öyleyse sevgili, annesinin şöhretini yeniden kurmak boş oldu.
Şüphelerini izlemek ve doğrulamak dışında hiçbir şey umursamadı; O oldu
Yorgun, ateşli, hasta ve herkese bir muamma! Neredeyse çok-oh, daha kötü
Hepsi-merak ve şaşkınlık içinde kaybolan fakir Minnie için bir terör. Eğer
Odayı hoşuna gidenden daha uzun süre bıraktı, o
şövale çaldı ve dinledi; Yazısını görürse yapamadı
Mektup eline yerleştirilene kadar dinlenin, hatta kitabı bile
blotlama kağıdının olup olmadığını izlemek için incelendiğini yazmıştı
kendisine güvenen kelimeleri tuttu; Ve her şey ateşli bir şekilde yapıldığında
Acele, adam oturdu ve anlamından nefret ediyordu ve arıyor
Minnie, onu orada tutacakmış gibi kalbine çekti
ve neredeyse tövbe ve sevgi içinde ona ağladı; Asla sevmediği için
Her ikisinin de huzuru için daha çılgın veya ölümcül bir şekilde.

Çılgın bir firar hayalinden başlayacaktı ve hala çok
Dinlemek için kalp, onu tamamen ve sakin bir şekilde bir bebek olarak bulun
o. Böyle bir devlet dayanamadı; Minnie, herkes fark etti, ama
Çok az-ya da daha iyisi, hiçbiri-nedeni göz ardı etmedi, çok iyi oldu
düşünceler.

Minnie'nin geç evinden çok az bahsettik, ama çok az şey vardı
Bu sakin meskendeki okuyucuyu ilgilendirin,-sakin,
Dorcas Minnie'yi orada ve kalplerini hatırlamaya çalıştı; Bu olabilir
şimdiki zamandan çok önce gerçekleştirildi,
Duyguyu canlı tutmak için yabancı bir etki olmasaydı
ona karşı. Marmaduke Burton sadece bir ziyaretçi değil, sabitti
muhabir, yokken Juvenal'ın; Hiçbir şey geri alınmadı
İhlali genişletebilirdi ve "en derin pişmanlık" ile oldu, dedi,
kutsal bir görevle, Juvenal'ı bilgilendirmeye zorlandığını hissetti.
Amca, bir zamanlar saf Minnie'nin kocasını aldattığı gibi
Hepsi.

Ne yazık ki! Evini uçuran kız, cevapsız bir tartışma bırakıyor
Ona karşı, daha sonra dünya günah, utanç veya bir levilite eklediğinde
onun suçlaması; Masum olsa da, "bir zamanlar" bir emsaldir
Tümü.

Dorcas ve hatta fakir Bayan Gillett, buna karşı yüksek sesle haykırdı; .
Eski Burton ile görüşmek veya oturmak için olumlu bir şekilde reddetti; Sylvia
Başını salladı ve her zamankinden daha uğursuz görünüyordu, "
Muhtemelen olabilir; Ondan daha iyi bir şey beklemiyordu
Böyle bir erkekle evlilik; Gerçekten aralarında bir engel oluşturmuştu, "
ve aynı etkiye daha fazla bölüm. Zavallı Dorcas acı bir şekilde ağladı ve
ilk anda supineness için kendini kınadı
Minnie'nin hapsedilmesine şiddetle karşı çıkıyor. Kızı daha iyi tanıyordu
herhangi bir şeyden daha ve hiçbir şeyin dürüst doğasını cazip hale getirmeyeceğini bilmiyordu
yineleme, yanlış suçlamalarla yarı çılgınca sürülmemiş olsaydı,
ve gerçeğinden şüphe. Sorunuyla Dorcas onu sadece aradı
Yorgan, Bay Skaife ve onu sevdiklerini görmeye çok endişe etti
Yeğen, Yorkshire'ı şehir için bıraktı; O gelmeden önce üzüntü
Her ikisini de çok ilgilendiğini hissettiği her ikisi üzerinde hızlı bir şekilde toplanıyor.

Okuyucularımız, Mary Burns'ün öğretim aldığını akla hatırlayacaklar,
esas olarak annesini destekledi; Bir incelik hissetti
Her ne kadar cömertçe teklif edildi. İle ilgili
Geç nadiren eve bırakıldı, kesinlikle yapmak zorunda kalmaz.
Böylece, ve genellikle Lord Randolph tarafından sürülecek şekilde bunu ayarladı;
Böylece sadece güvende hissedebilirdi. Daha önce bahsetmeyi unuttuğumuz bir şey
hiçbir şeyin kıskanç bir adamı deliliğe teşvik etmek istemediğini; O
Anonim harfler alma alışkanlığı, korkakın bu aşağılık kolları
kuvvet; Bunlar yazıldı, bu yüzden gerçek olaylara dayanarak,
Bu, onları okumaya ve ateşe fırlatsa da, yine de bir
arkasında şaftsız, kalbini şüpheyle deliyor, çünkü her birinde
Kayıtlı tek isim vardı, bu da
Ruh-Randolph's. Gerçekten gölgelerle savaşan bir adamdı; O
her şeyden korkuyordu, hiçbir şey görmüyordu. Sinirlilik durumuydu
ki bu daha uzun süremezdi. O, yeryüzüne taşındı
zihninin işkenceleri; Ve Minnie Creppt, kendisinin hayaleti gibi,
Neredeyse sessiz odalar aracılığıyla-tüm ışık ve mutluluk. Çalışan Marmaduke Burton'ın
Bazı haşaratlar gibi yer altı, sadece intikam veya ahlaksız
kötülük; Hayır, korku ile ona çarptı; Kalbinde bunu biliyordu
Miles'ın yanında _right_ vardı ve _Might_'ın da olacağını gördü
Muhtemelen onun olur. O, güçlü arkadaşlar tarafından olduğu gibi,
Bir sanatçı olarak yetenekleri tarafından günlük olarak kazanıyordu, tek güvenliğini hissetti
bir çaresizlik eylemine titreme sürüşü yapmak
Ülkeyi umutsuzlukla ya da Minnie'yi hepsinden gizlemek için uçuyor. O
kuzeninin görevini çocukluktan tanıyordu; Her dönüşü biliyordu
aceleci ama asil kalbi; Ve tüm daha sert duygular
Ateşin lekeleri olarak, annesinin yanlışlarında ve kendi
Minnie. Yeryüzünde çok aşağılık olanlar var, nerede bir yasa bilmiyor
Para kötülük karşılığında verilir, Burton hazır araçlar buldu
Hepsini izlemek için-hepsini bildirmek; Hanehalkı ocak bile kutsal değildi
Bu kirlilik.

Bazı haftalar geçti; Minnie Mary Burns'ü önemli bir şekilde görmemişti
Zaman, bir gün, bir haberci tarafından getirilen bir not ona ulaştığında
derhal dikkat gerektirdiğini söyledi. Tremenhere evden ayrılmıştı
Yarım saat, neredeyse bütün gün onu işgal edecek.
Onun tarzı tüm sabah ateşli ve heyecanlıydı ve Minnie
Bunlardan bir başkasının içeriğini okuduğunu merak etmezdim
Ayrılmadan önce bir saat aldığı aşağılık misyonlar. Sonrasında
Okumak, istemsiz bir tiksinti hareketiyle, onu itti
O, hareketsiz otururken başını onun üzerine eğirken
şövalye, canlanma komutunu bekleyen canlandırılmış fırça
cansız kanvas; Ama düşünceleri herhangi birinden daha fazla ölümdü
Mevcut, parlayan yaratım.

"Miles, sevgili" ve onu kucaklamak için eğildi ve her zaman
Hafif figür, şimdi zarif bir Withey gibi görünüyordu, çok kırılgan
taslak; "Ne düşünüyorsun?"

Onu ondan itti ve sonra kız dururken solgun ve endişe duydu
Şiddet, haggard gözü sorunlu bakışını unuttu,
Tutkuyla kalbine çekerken hassasiyet. Ve titreyen
Ses dedi--

"Beni affet, yine, Minnie-Forcuve beni; ben çok sefil bir adamım, sevgi dolu
Seni sevdiğim gibi, ---- "durdu.

"Peki ne? Kendi kocam."

"Boş ver, Minnie-Asla Akıl Yok! Yapmayacaksın, değil mi? Oh! Bana söz ver
Yapmayacaksın. "Düşünceleriyle konuşuyordu.

"Herhangi bir şey, mil!" Mükemmel akıl sağlığının eski korkuları cevapladı
Onun ürperti. "Söz vermemi istiyorsun?"

"Asla beni terk etmeyin, gel ne olabilir; bana karşı duyguların ol
Onları gizleyebilirler, Minnie; Eğer istersen aldatılmama izin ver, ama asla
Bakayım; Ve oh! Beni terk etmeyin, yoksa delireceğim! "

Cevaplayamadı. Gözyaşları korku ile donduruldu. Gerçekten düşündü
onu düzensizleştirdi; Ve böylece-en kötü delilik-kıskançlıktı. İçin
Aşırı düşünülen zihin boş fantezilerle savaşmıyordu, boşuna olan;
Ama soğuk, somut bir gerçeklikle, birçok şüphe üzerine inşa edilmiş ve çarpıtılmış
onun eylemi veya sözü ve hala anonim mektupları üzerinde daha kötü
O sabah son mektubu olan muhabir bu şekilde koştu

    "Eğer hepsini doğrulamak istiyorsanız, ev erkenden ayrılın, profesyonelce
    gün ve evinizi izleyin; Takip etmeye hazır olun ve yapacaksın
    İkna etmenizi sağlamak için daha fazla kanıt veya uyarıya gerek yok
    kendin. Şeritinizin sonunda işe alınan bir Brougham olacak. .
    Her şeyden cahil sürücü, kendini emrinize yerleştirecek,
    'Gray' adını veriyorsunuz ve başka bir şey-'Tükürme
    hafızanızda.

    "Samimi ama şüphesiz arkadaşın."

Ve Miles sonunda kanıtlamak için çözüldü, ya da bir daha asla
Şüpheli-asla başka bir mektup okumayın, ama açılmamış onları yak.

"Konuşmuyorsun," dedi tekrar onu çizerek terörden daral,
Kalbine yakın, onu saran kolun yanında. "Zavallı Çocuk-Yok
Minnie! Seni korkuttum; Unut, çocuğum, çözüyorum
Senin kadar zayıf bir şey. Kendi türümle çiftleşmeliydim, bir şey
Aslan doğumlu ve sen-sen----- minnie ile, "diye bağırdı, tonunu değiştirdi
Aniden ve karanlık, kasvetli gözleriyle yüzünde dolu görünüyor, "sen
Lord Randolph Gray gibi bir adamla evlenmeli ve bir
lüks ve barış hayatı. _İ_ yaptığı gibi seni asla dehşete düşürmezdi;
Sanırım çok mutlu olurdu-sanırım seni seviyor Minnie. "

Kelimelerin ani olması, onun tarzı değişimi, hepsi aramak için birleşti
yanağına sıcak kan.

"Miles," dedi ajitasyonda, "böyle şeyler söyleme;
Jest, Lord Randolph'un adı asla bir nefesle benimkiyle karışmamalı
Şüphesiz, Uplands'taki acı verici bir sahne-unutuyorsun da
Dora's ---- "

"Ah!" Dikiren güldü, "Bu şeyler yakında kırıldı. Şimdi,
Minnie, özgür mıydın, kutsal ruhun üzerinde, o adamı düşünmüyor musun?
Seninle evlenmeyi önerir mi? "

"Kutsal ruhumda, Miles," diye cevapladı ciddiyetle,
kollar, neredeyse ona karşı sevmeme hissi ile
Konuşma,-"Ben öyle düşünmüyorum; ve bu ben _know_, özgür medim, elli kez
Biter, efendisini reddederdim. "

"Affet beni Minnie, beni affet-bunu destekleyin!" Ve bir kez daha katlandı
Koltuklarından kalkarken kolları onun etrafında. "Sana değersizim
Yine de _indeed_ seni seviyorum. "Gülüşü neredeyse eski ve bir kez daha
Huzurdaydılar; _ Letter_'i unutmuştu, ama bu sadece
bir anın merhametli unutulması; Barışları üzerine inşa edilmiş bir ev gibiydi
Patlatılmış kaya, rüzgarın yaslandığı mağaralardan,
Hollowness'i altına çekiyor.

Kısa bir süre sonra evi "neredeyse bütün gün" için bıraktı, o
söz konusu. O gitmişti; Ve sessizce düşünerek oturdu, şimdi onun olmadığı gibi
yalnızken; Duygularının tam oyuna sahip olmasını kısıtlayacak hiçbir şey yoktu.
Ondan önce, sık sık hissetmediği bir şiiri zorladı; Şimdi oturdu
Üzüntü ve bir zamanlar gülen yüz solgun ve bakım giyilmiş görünüyordu.

"Eğer bir mektup, eğer istersen, bayan," dedi footboy, bir tane sunuyor. O
Aldı, karakterler tanıdıktı. "Zavallı Mary!" Dedi, yeniden katlama
okuduğunda; "Seni gerçekten çok ihmal ettim; ve bu bir
Aksi halde yapmak için kutsal görev, kalbinizin bir kez olduğu ihmalinden ötürü
yine sıkıntıların ortasında duygusuz veya pervasız büyümüş. Yapmalıyız
Yükselen düşmüş bir kız kardeşi destekleyin, zayıflamış uzuvları totter
Yine ve lavabo, asla yükselmeyecek! Hemen gidip onu göreceğim; eminim
Bunu yaptığım kilometrelerce-Yok Miles, Kendi Sevgili Kocam! John,"
Diye sordu, çocuk çağrılarını tekrar odaya itaat ederken, "kim getirdi
Bu not? "

"Bilmiyorum, bayan. Bir adam; cevap olmadığını söyledi."

"Git," dedi, "ahırlara yuvarlan ve hemen bana bir sinek sipariş et
gecikmeden. "

Mektup dedi.

    "Sevgili Bayan Tremenhere-Eminim sormak için yazımı affedeceksin
    Çok büyük bir iyilik olarak, buraya bugün gelmek için. Ben çok içindeyim
    sorun ve sadece beni rahatlatacak ve destekleyeceksin,
    öğüt ve tavsiye. Dua et, empoze ettiğim sorunu affet
    Sen; Ve mümkünse burada ol, burada ol.

    "Alçakgönüllü ve içtenlikle senin,

    "Mary Burns."

Sinek bir saatin çeyreğinde kapıya gitti: saat biriydi.

"Çabuk sür!" diye bağırdı Minnie, içeri girdi ve Mary's'i verirken
adres; "Geç kaldım." Adam şapkasına dokundu ve itaat etti. Vardı
evlerinden yola çıkan şerit; Bunun köşesinde
Brougham ortaya çıktı, villaya doğru geliyordu. "Dora!" diye bağırdı
kendine. "Durursam, beni geciktirecek; Üstelik, görmüyor
Hepsi benim gibi; Sevgili Dora daha soğuk bir şekilde hesaplıyor ve bana ders veriyor
Zavallı Mary'yi ziyaret etmek; Şimdi durmayacağım ama yaz ve ona söyle
Yarın; Tekrar arayacak ve dünyalar için Mary'yi terk etmeyeceğim
onun belasında. "Bütün bunları düşündüğü gibi, bir yandan aceleyle çizdi
panjurlardan aşağı ve arabaya yaslandı. Dora'yı görmedi
Başka bir Brougham'ın sakinini de görmüyordu.
Hepsini izleyen yarısı, solgun, endişeli bir yüzle.

"Bu sinek takip et," dedi, nadiren eklemli bir sesle, işaret ederek
Minnie's'den sonra-"Çok yakın değil, ama görünürde tutun ----
Hatta kuzeniyle konuşurken, "titreyen kalbine fısıldadı" ama
Gözlemden kaçınmak için panjurları çizdi! "Ve ellerini bastırdı
gergin ve yanan gözlerinin üzerinde.




Bölüm V.


Minnie Mary Burns'ün kapısında durduğunda neredeyse hiç iken
kır evi; Aighting, rap yaptı. Dalby'nin bahsettiği hizmetçi,
kapıyı açtı. Ama söyleyelim, tüm bunlardan cahildi;
Oyun ona bile emanet edilemeyecek kadar derindi.

"Bayan Burns evde mi?" diye sordu Minnie.

"Hayır, hanımefendi; bir süre dışarıdaydı, ama onu çok kısa bir süre içinde bekliyorum.
Çizim odasında yukarıda yürüyecek misin? "

Minnie itaat etti, sinekleri beklemek istedi. Bu daireye gitmeden önce,
Ancak salona girdi ve Mary'nin yaşlı annesini buldu
Oturma, çocukça ve her zamanki gibi duyarsız. Birkaç konuştu
Sağır kulağa kelimeler ve bilinçsiz yüzünde sempatisine baktı;
Sonra dönerek hizmetkarı yukarı merdivenleri takip etti. Burada odayı hızlandırdı
sabırsızlıkla bazı anlar; Sonra oturmak, aramak için ateşe baktı
"Ateşte Yüzler" deki düşünceleri için bazı dernekler. O idi
derin meditasyonda; Gergin ve düşünce dolu hissetti.

Düşünce! Düşüncelerimiz neler? Onlar geçen manzaraları çözmek gibiler
ruhun üzerinde. Biri algılanamaz bir şekilde diğerine kaybolur, daha parlak ve
tamamen farklı; o zaman bu sırayla başkalarına yer verir ve
Öyleyse, nihayet perde sonuna kadar düşüyor-ve neredeyiz?
Dozlu hayallerin yoğunluğunda, geniş ve sonsuzluk gibi yayılıyor!

Uzun bir süre bu şekilde oturdu ve sonra sokak kapısında bir rap ürperdi
o; Merdivenlerde, ışık ve sınırlayıcı bir adım vardı; Sakin değildi
Mary genellikle, yine de onunla tanışmak için ayağa kalktı; kapı açıldı ve
Kendini Lord Randolph ile yüz yüze buldu! Konuşamadı
Ama sessizce dönerek ona baktı.

"Bunu görmek utanıyorum," diye bağırdı, genişletilmiş ellerle ilerleyerek, "
Sevgili Bayan Tremenhere, önce geldi. "

Onun tarzında Libertine hiçbir şey yoktu, normalden başka bir şey yok-Glad
onu görmek için ve en saygılı. "Rahatsızsın," diye devam etti,
istemeden geri çekildi; "Ama dua et, affet beni: kaçınılmaz olarak
gecikti ve bana nasıl, nasıl olduğumu söyleyerek affetmeyi kanıtlayın
Size hizmet edebilir veya yükleyebilir mi? "

"Bunda garip bir hata var, bazı anlaşılmaz gizem,
Rabbim, "Terörle fısıldadı, ancak neyi bilmese de." Ben
Seni burada görmeyi hiç beklemiyor; Neden bu evdesin? "

"Merhametli gökler!" Şaşkınlıkla ağladı, "Yazmadın mı,
Burada varlığımı mı istiyorsunuz? Kalmak! Benim hakkımda notum var: Geldim
tereddüt etmeden, burayı arama alışkanlığını iyi bilmek
ara sıra."

"Hiç yazmadım, Lord Randolph; bazı olağanüstü anlamlar var
Bu, onun yokluğuyla birleştiğinde görmeye geldim, "ve oturdu
Kendini titreyerek kanepede.

"İşte not," diye bağırdı, daha az tedirgin değil; "Bu tam olarak değil
El yazınız? "

"Deneyimsiz bir gözü aldatmak için yeterince hoşuna gitti; ama hiç yazmadım
İnan bana. "

"Yapıyorum, Bayan Tremenhere, en gerçekten; ama aynı zamanda itaat ettiğime de inanıyorum
Biri yanlış bir düşünce olmadan çağrı, ben kadar içtenlikle saygı duyuyorum
Kendin yap. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Bir umutsuzluk tonuyla, "Biraz zaman hissettim
Etrafımda bir web dokuması olduğunu, nerede olduğunu bilmiyordum; Benim
Kocası değişti ve ben-oh! Çok mutluyum "ve o patladı
yüzünü elleriyle kaplayan gözyaşlarına. "Bu şekilde ağlamayın; dua et, ağlamayın," dedi çok fazla hisle,
Üzerinde oturduğu kanepenin arkasına bir el eğildi. "Ben elim
Bu dibe; Bir yerde ihanet olmalı-ama nerede? Ve
Neden? "Mary Burns'ün Minnie'ye dikkatlice mektubunu okudu." Nerede
Bu kız? "Diye sordu;" Bir şeytani güdü için yanlış olabilir mi? "

"Ben öyle düşünmüyorum: Geri dönerdim. Dua et, duymama izin ver
Aldığınız mektubun içeriği-okuyamıyorum. "Lord Randolph
itaat etmek için acele etti; sadece yazılı gibi birkaç acele çizgisi içeriyordu
belada, onu belirttiği yerde yazarla buluşmasını isteyen
Bir arkadaşı, iletişim kurmak için önemi olduğu için ve
Herkese Secrespy Dilekleme. "M. T., Chiswick" imzalandı,
N.B.-"Benim için sor. Adımı biliyorsun. Gelmemeliydim, sor
Çizim odasına kadar, beklemek ve beklemek. "

Minnie'nin gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde düştü, terörü çok harikaydı. Hissetti
Düşmanlarla çevrili olmalı ve en kötü, gizli olanlar-
öne eğilmek, yatıştırmaya çalışmak, rehberlik etmek ve danışmanlık yapmak,
Kendisi karanlıkta çok fazla hissetti: ağlayan kadının yanına otururken,
Kapı sessizce açıldı ve hizmetçi içeri baktı. "Bir
oradaki beyefendi, "dedi,"
İzin vereceklerdi, onlara gösterebilir mi? Metresi onun yapması için emir bıraktı
Yani, dışarıdayken. "Konuşurken, görünüşte masum bir şekilde
Arkasında duran kişiye kapıyı açtı. Bir kurt
Yemek için umutsuzluğa sürüklenen her şeyi cesaretlendirir-bu yüzden intikam için bir korkak olacaktır.

Marmaduke Burton odaya adım attı-
Kanepe ve Minnie, yansıma olmadan alarmda, perdesini indirdi.

"On bin afı yalvarıyorum Bayan Tremenhere," diye bağırdı, geri dönerek
Sanki şaşkınmış gibi. "Seninle burada buluşmam gerektiğinin farkındaydım! Ona yalvarıyorum
Bin Pardon, "ve geri çekildi.

"Sayın!" Lord Randolph'u _hauteur_ ile bağırdı "
Bayan getiren sahte harflerin gizemini çözer.
Tremenhere ve ben o zaman, ama burada değil, cevap vermelisin
BT."

"Seni anlamıyorum, Lord Randolph," diye cevapladı ilerleyerek; "Biz
Birbirinizi yanlış, şüphesiz. Bu evin hanımını tanıyorum
çocukluk; ve bir arkadaş tarafından daire aramak için görevlendirilmek
O, mümkünse, ona fayda sağlamak için bir nezaket eylemi olarak gördüm
Araçlarının ne kadar sınırlı olduğu; Ve onun sıkıntıları, söylemek üzücü,
benim değersiz bir akrabam tarafından ortaya çıktı. "

Bunu söyledi, Minnie'nin sarsılamayabileceğinden olumlu hissetmiyorum
kocasının (Burton'ın) baştan çıkarılması hakkındaki gerçekliğinden şüphe etmek için yeterli
Kız; Herhangi bir şekilde iyi olabilir ve Lord'u önemli ölçüde değiştirebilir
Randolph'un Tremenhere hakkındaki görüşü ve sonuç olarak ilgisi.

"Ah, doğru değil!" diye bağırdı Minnie, başlayarak, her şeyi unutarak ama
kocasının iftirası. "O adama inanma, Rabbim-Mahkeme
kendini. Miles onun bir kardeşi olmuştur; Ve utanç-oh! utanç
Kurbanının yanlışlarını ilan eden temel dil! "

"Anlıyorum Bayan," diye cevapladı Burton, "
Bana karşı hiçbir şey yoktu; Ve hiç şüphe duyuyorum, hatta gerçekten iyi
Bu evi ziyaret etme güdüsü sizin tarafınızdan yanlış yorumlanacak. "

"O zaman, burada kalışınızı uzatmak için başka bir fırsat olamaz,
Sanırım, "dedi Lord Randolph soğuk bir şekilde;
Lordship'in karakterinin kayıtsız veya daha tarafsız bir kısmı
Ancak aktif olarak ortaya çıktı ve arzusunda daha iyi parladı
Garip bir şekilde idam edildi, utançtan Minnie Adaletten Tremenhere yapmak,
ona yaralı bir kadın olduğunu düşündüğünde. Şimdi izinsiz girmiş olsaydı
farklı şekilde ve Burton'ın korkak kalbini endişelendirdi,
gizemi iyice elemek ve Mary Burns'in huzurunda
Hizmetçinin Minnie'ye söylediği gibi anlık olarak bekleniyordu, Burton
bir bilgi suçlaması altında reddetmedim
diğer ikisine uygulanan gizem, beklemek için
Mary geliyor; ve böylece mümkünse kendini yaktı. Herhangi bir
Koşullar, Lord Randolph korkusu onu başka bir yerde sustururdu.
Bu konuda, olduğu gibi, diğerinin supinity ve politikası cesaretlendirilmiş
ve Minnie'yi yaralamak için elinde korkulu bir kol bıraktı. Lord Randolph
"Bayan Tremenhere için çok büyük bir saygı duyuyorum; hoşuma gidiyor
Kocası da; Burada bazı gizem var; Kendimi dahil edersem
Çözün ya da en altta olduğuna inandığım Burton'ı cezalandır,
İsmimi sorgulayacağım; Ve Lady Dora olarak, en çok
Muhtemelen, bir gün benim karım olacak, Bayan Tremenhere'nin kuzeni, hepsi
Bu hoş olmayan koşullar ölmek için daha iyi kalmıştı; Hiçbir şey
ondan gelecek; Tanıdıktan çekileceğim. "

Ve çok fakir Minnie, kararlı bir, sterlin isteği için feda edildi,
İngiliz kalbi, ilişkinin karanlığını ışığa getirmek için. Zavallı kadın!
Tüm zihin gücü onu terk etmiş gibiydi, bu az sayıda
milleri savunmada söylenen kelimeler; Ve bir şey gibi oturdu
Olayları geçen, kombinasyonlarından sarhoş edici.

"Daha fazla boğuşmak istemiyorum," dedi Burton, dönerken. "BEN
Sadece alarm için içtenlikle özür dilemeliyim.
bu bayan ve efendiniz vesilesiyle. "

"Güveniyorum, efendim," diye bağırdı bu ikincisi, "
Bayan Tremenhere'ye karşı mı iltihap mı? Buradaki toplantımız bir
Sadece zaman ayırabileceğimiz çözülmemiş gizem. "

"Benden bu kadar adil bir saflığı yanlış olmak için," diye yanıtladı
Diğer, düşük eğiliyor, onun gibi alaycılığıyla
Shew. "Bayan Tremenhere'nin onu yargılayacak bir kocası var-hepsini ona bırakıyorum."

Ve şüpheli anlamın bu son acı ifadesiyle,
oda. Zavallı Minnie konuşamadı; Thundersstruck'du ve ezildi
sunum ve korku ile.

"Bu en açıklanamayan bir olay oldu," dedi Lord Randolph,
kapı kapalı. "Yazarları keşfetmek için herhangi bir araç tasarlayabilir misin canım
Bayan Tremenhere? Gerçekten, rahatsızlığınızda gerçekten sıkıntılıyım; Ancak,
İnanın bana, hoş olmayan sonuçlar olmayacak-var-
aptalca bir jest oldu. "

"Alay!" diye bağırdı, yukarı bakarak; Çok soluktu. "Daha fazlası
O; İçinde bazı kötü adamlar var ve o adam yazar. "

Evin arkasına, kapıdan bir bahçe vardı
Bunlardan bir şeride giren Burton, girerken geçti,
fizyognomisi akutu aldatmamış olan hizmetçi tarafından yürütüldü
Dalby. Aynı zamanda Mary Burns öne rap yaptı; Ve bizim
Okuyucular, işe alınan Brougham'ın sakinlerini hatırlamayacak
takip etmişti ve Burton hariç herkesin gelişine tanık oldu.

Mary Burns, hizmetkarı olduğunda hemen çizim odasına çıktı
Bayan Tremenhere'nin orada olduğunu söyledi. Bir anda bu ikincisi onuntaydı
taraf-o kızın varlığı çok büyük bir koruma gibi görünüyordu-
Gelecek, bu acı verici gizemi açıklamanın tek yolu. Lord
Minnie onu sunarken Randolph oldukça huzursuz bir şekilde eğildi. Çok diledi
evi daha önce bırakmıştı. Yine de ona baktığında
Onun için derin bir komisyon hissedemedi, o kadar tedirginti; bir
Mary'ye hepsini açıkladığı birkaç kısa kelime, imkansız olurdu
Endişeli durumunu anlatın. En ufak bir tereddüt olmadan
Marmaduke Burton'ın biraz aşağılık bir yazarı olduğu belirtildi
amaç. Minnie'yi tedirgin eden yalnız korku değildi. Bir his vardı
içinde bozulmuş incelikten
Herhangi bir erkekle hayali entrika. Bu duygu olduğunda derinden kızardı
tüm gücüne geldi; Özellikle Lord Randolph dediğinde,
iyi demek, ama kesinlikle akıllıca tavsiyelerde bulunmuyorum, "Cidden olmalıyım
Bayan Tremenhere'nin bu meseleyi kocasına adlandırmaması için avukat,
Kıskançlığa çok eğilimli olarak kendini; ve _i_ susturmak için yol alacak
Bizi kabul eden hizmetçi-o zaman olay sessizce ölecek. "

"Miles'a isim vermeyin!" diye bağırdı Minnie. "Affed beni efendim, o
anında onunla tanışır; Ve güveniyorum, ben de var
Bana yanlış olduğumdan şüphelenmem için çok güveniyorum. Döküm yapanları aramasına izin ver
üzerimde çok değersiz bir ima. "

Zavallı Minnie, kocasını en ciddi savunmasında geçmişi unuttum
Lord Randolph'un tanık olduğu mutsuz bir sahne, ama
hatırladım; Ve ona çok üzücü bir gözü düzeltmek, "Düşün
Hareket etmeden önce Bayan Tremenhere; Gelecekteki mutluluğunuz olabilir
bir yanlış adımla harap oldu. "

"Bence Bayan Tremenhere kararında doğru," dedi Mary
çekingen bir şekilde. "Candor her zamankinden en iyisidir; ve
Lordship, kesin olarak yalvarmalıyım.
hizmetkarıma verildi. Dürüst diklik, Bayan Tremenhere's ve sizin gibi
Kendi, yüzünü gizlemek için maskeye ihtiyacı yok. "

"Belki haklısın," dedi; Ve şapkasını ve eldivenlerini alarak
masa, ekledi-"ve şimdi benim için daha tavsiye edileceğini düşünüyorum
izin al; Yani, size herhangi bir şekilde hizmet edemezsem, "dedi.
Minnie'ye hitap ediyor.

"Hiç de değil," diye cevapladı elini teklif etti; "Çok daha iyi sen
ayrılmalı. Büyük olasılıkla miller sizi danışmanızı isteyecek
bu ilişkiyi keşfetmek; Ona lordluğunu isteyerek söyleyebilir miyim
Gücünüze herhangi bir yardım sağlayın? "

"Elbette," diye cevapladı, elini alarak; "Ve şimdi veda,
Sevgili Bayan Tremenhere. Düşmanınızın bu çabasına içtenlikle güveniyorum,
Kim olursa olsun, sizi rahatsız etmek için herhangi bir şekilde kürtaj sağlayacaktır. "

"Tanrı bunu ver!" İç çekti.

"Ben de ciddiyetle dua ediyorum," diye yanıtladı Mary, kapıyı kapalı Lord'a kapalı
Caddeye ulaşan Randolph, taksisine girdi ve kalmadan yola çıktı.
Brougham'ı fark etmek, pencereden bazı kapılardan çekilmiş
Arkası Tremenhere'nin solgun yüzü onu izliyordu.

"Bu sadece o kötü adamın işi olabilir, Bay Burton," dedi
Ajite Mary; "Ve sana dua etmeme ve seni karşılamama izin ver sevgili Bayan
Tremenhere, geri dönerken bir anı kaybetmemek ve hepsini belirtmek
koca."

"Elbette her şeyi bilecek," diye cevapladı ciddiyetle. "Zavallı Miles,
Onu derinden üzecekim; Ama o bir kerede en iyi planı tasarlayacak
Düşmanımızı hayal kırıklığına uğratmak için: Ve şimdi Mary, gitmeden önce söyle bana, sen misin
Öğretmenizde gelişiyor mu? "

Mary'nin yüzü çok solgunlaştı; Ağzının köşeleri twinged ve boşuna
gözyaşlarını bastırma çabasıydı, hıçkırıklara patladı. "Bende
Geç ciddi bir ders öğrendi, "dedi,"
Dünyada, saf Hıristiyan hayır kurumunda, düşenleri almak
El, kapılarını ona karşı kapatan daha fazlası var: cennet olmasın
Onlara ebedi olanları kapat!-Bizden beri bana karşı iki kapandım
Met; Sana söylemeye cesaret edemedim, sevgili hanımefendi; Nazik kalbinin nasıl olduğunu biliyordum
benim için acı çekerdi. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Minnie, "Nasıl oldu?"

"Bazı düşman," diğerine titreyen dudaklarla cevap verdi, "dedi veya daha iyisi,
_my_ düşman-herkesin sefaletini arayan, tek başına sahip olabilir
yaptı. Geçmiş olaylar ayrıntılı mektupla yapıldı; Ben suçlandım
ve suçlamanın doğru olduğunu inkar etmez. Kabul ettim
İntikam olarak utanç. "

"Ve sonuçta öğrencilerinizi mi kaybettiniz?"

"_All_," diye cevapladı mutsuz kadın; "Üç aile için ben
Katıldı, ikisi tanıştı. Bir bayan 'pişmanlıktan' bahsetti, ama orada
eğilecek dünyevi önyargılardı. ' Kendimi tökezledim
onları zorladı, zavallı yaşlı annem için, ama çok az önemliydi. -Den
Yerden hakaretle sürüldüğüm diğer evler ve
Görgü kurallarım hiçbir çelişki veya alçakgönüllülükle ısmarlama yapmadı. Ah! Eğer yapabilirlerse ama
Aff için cennetten önce kalbimin aşağı eğilmesine tanık, benim
Samimi, ciddiyet tövbem, beni bu kadar kınamayacaklardı
sert. "

"Korkarım," dedi Minnie kendi titremesi arasında nazikçe elini tutarak
Sempati gözyaşlarının düştüğü, "genel olarak dünya
sadece dışa dönük görünen yargıçlar; İkiyüzlü affedilebilir ve
inandı, ama alçak tövbe kadın, tanrısının önünde yürüyor ve
Her şeyde iradesini aramak, af ve barış kazanmak için reddedilir
Adamım, çünkü gözyaşları sessiz ve gizli, kime tasarruf edin
Tüm düşünceleri yönlendirilir; Ve bu senin teselli olsun Mary,
insanın gücünün bir sınırı olduğunu ve sonra zeka gözyaşları
Hepsinin yolunda seni yakmak için yıldızlar gibi parlayacak
silinmek. "

"Kendimden daha iyi olsun seni kutsasın!" Çığlık atan kadını ağladı
kesinlikle. "Günümüzde çok fazla şey söylemeyi düşünmedim. Senin
Benim için teselli, barış ve mutlulukla kendi başınıza iniyor; Ve
Şimdi, sevgili Bayan Tremenhere, seni gitmene teşvik edeyim ve kocanıza
Hepsi, çünkü sadece açıklık ve samim
Hepimiz. "

"Gidip gideceğim," diye cevapladı Minnie, elini sıcak bir şekilde bastırarak. "Haklısın,
Mary; Ama umutsuzluk yapmayın. Birkaç gün içinde tekrar görüşürüz-şimdi ben
hemen gidecek. "

Ve üzüntü verici kadına nazik, nazik bir sözle,
Yazlık ve onu bekleyen sineklere girmek, hızla eve doğru sürdü;
Ve Brougham da istasyonunu bıraktı ve takip etti.




Bölüm VI.


Minnie eve geldi ve aceleyle yürüyüş elbisesini çıkararak oturdu
O günün olaylarını düşünmek için. Aksine
Tüm çabaları, bir Pang, görme fikrinde kalbinden vurdu
Mil. Öfkesi geç o kadar belirsizdi ki titredi
Herhangi bir hata kendine empoze edilmelidir; daha dar bir şekilde inceledi
kalbi, kendisini suçlayacak herhangi bir şey daha az bulabilirdi
Bu olay. Bu şekilde otururken, Miles dış kapısında göründü. O gibi
ön bahçeyi geçti, hiç böyle göründüğünü düşündü
solgun; Ve gözlerini pencerelere doğru kaldırdığında, bir
Onların içinde yoğun görünüm, bu da fındık karanlığını en siyah gibi göründü
Gece-bu muhtemelen yanağının aşırı solgunluğu ve
kaş. Oturduğu odaya girdiğinde boğulma hissi ortaya çıktı
boğazında-kapının dışında da duraklamıştı
kalbinin sınırlanması. Onunla tanışmak için ayağa kalktı; Ona bir gülümseme vardı
dudak, ama zorlandı, kısıtlandı-korku genişlemesini engelledi
neşe.

"Söz verdiğinizden daha erken evdesin sevgili Miles," dedi.

Gözleri yüzüne perçinlendi. "Evet," diye cevapladı derin, içi boş bir
sakin olmak için çaba gösterdiği ton; "Ama umarım daha az değildir
Buna hoş geldiniz? "

"Hiç hoş geldiniz-çok geç gelecek ve çok erken ayrılacak" diye
cevaplandı. "Neredeydin, Miles?"

"Birkaç yerde, Minnie,"-ve neredeyse bir inilti boğdu.

"İyi değil misin?" Söylediklerini geciktirerek sordu
Terör ve onun hakkında da gerçekten endişeli; Solgusu onu böyle vurdu
Olağandışı, ama gerçeği düşünen bir düşünmeden.

"Oldukça iyi, Minnie; ama yorgunum-çok yorgunum" ve bitti.
Bir sandalyede-tüm siniri kaybeden zihindi. O çizdi
Ayak çubuğu ayağa yakın ve diz çökerek her ikisini de aldı
elleri onun içinde; Ama bunu yaparken, heyecanı hissetmedi
onlardan geçti; Korku-şüphenin dehşeti-hayır,
Hisset; Ama onları sıkıca tutarak ve dizlerinin üzerine eğilerek baktı
Yüzünde, sert, yoğun bakışları yükseltilmiş
yüz.

"Miles, sana söyleyecek bir şey var," dedi sonunda; Ama onun dudağı
konuşurken titredi. "Bana söyleyecek bir şey!" Sözlerini tekrarladı; ve bir gölge
Umut yüzünün üzerinden geçti.

"Evet, sevgili Miles; ama söz ver, bir tutkuyla uçmayacaksın:
Bunu yaparken beni nasıl korkuttuğunu bilin. Söylemem gereken her şeyi duy ve sonra
Bize sakince olabildiğince, ne yapılması gerektiğine danışalım. "
konuşmak; Yaşam ve ölüm arasında çırpınan gibiydi. O yapmadı
Ancak bekle, bunu yapmasını bekleyin, ama aceleyle ona olayları söyledi
sabah; O kadar endişeli ki her şeyi söylemek için, neredeyse fark etmedi
olağanüstü sessizliği. Durduğunda sessizce ellerini çizdi
kendisinden ve hala sabit bakışlarını ona tutuyor, ancak
Her sözüyle yüzleşmişti, hala göz yoktu
Bir an yüzünü bıraktı. Ellerini geri çekerek ikisini de yerleştirdi
ondan önce diz çöktüğünde omuzlarında ve alçak bir şekilde ölçüldü
Ton, "Minnie, bana söylediğin her şeyi biliyorum; seni güne kadar takip ettim.
Mantık gibi görünebilir, erkekçe, bunu yapıyorum; Ama seni kanıtlamaya karar verdim-ben
Hepsini biliyordu! "

"Hepsini biliyordu!" Dokumundan geri çekildi, sanki sanki
acı verdi.

"Neden benden küçülüyorsun Minnie?"

"Çünkü," dedi, yavaşça ayağa kalktı, "sonra yaptın
Beni kanıtlamak için kendin, şüphe duyuyoruz! "

"Hayır, gökler tarafından, ben tekrar diz çök, Minnie;" Ve onu çizdi
isteksizce tekrar ondan önce. "Bana bak Minnie, çünkü ben senin yargıçım
Şimdi, duymak, ama kınamamak. Bu karakteri üzerime zorladın; BEN
geldi, hiçbir şey söylemeye tamamen kararlı, kalbimi kanıtlamak için ve
Mahkumiyet, tüm yanlışlarımı taşımak, eğer öyleyse ve hayır
Açıklama, ne olabileceğinizi kanıtlamak için her şeyi bırakıyor! "

"Ah, Miles-Miles!" Ağladı, yüzünde titremeye bakarak; "Ve
Bana hala şüphelenebilir misin? Ve bir gün benimle yaşayabilir misin, inanarak
Sana çok yanlış mı? "

"Dinle-şimdiye kadarki en acı ızdıraptan üç saat geçtim
acı çekti-benim içinden geçen bin çılgın düşünce ve kararlar
beyin; Ve sonunda bildiğin kararlılığa geldim, çünkü ben,
Sadece adam, bu olayı kavrayamam. Tüm dünya için olmazdım
seni kınamak; Batıl inançlara eğilimli bir adam olmasa da, ben
Bütün bunlarda biraz şeytani güç olması gerektiğini hissedin Minnie "ve o
yüzünü elinde yukarı doğru kaldırdı. "Ya en saçma kadınsın
Bu hiç nefes aldı-ve eğer öyleyse, sana hayat veren nefes olmalı
onu çizdiğinizden beri cehennemin buharı olun; Yoksa bir güç var
Çevremizle savaşamayacağımız ve '
Kalbin dayakları, kendimizi duygusuzluğa bastırmak ve zaman beklemek için!
Bear_ ve bekle çözüldüm. Şimdi, burada yanımda otur, "ve o
ve onu sakince ve besteciye Osmanlıya çekti "ve bana
aldığınız mektup. "

Olağanüstü bir şekilde terörle o kadar kayboldu ki,
boşuna bir kelime söylemek için denedi; Soğuk sessizlik içinde mektubu yerleştirdi
elinde; Açtı ve sessizce tekrar okudu.

"Üç kişiden biri bu mektubu yazdı," dedi-"Ben veya Mary Burns veya
Marmaduke Burton, çünkü çocukluktan itibaren aynı ustalara sahiptik. "

"'Bu Marmaduke Burton!" Enerji ile ağladı, sonunda bir yol gördü
Bu karışık ormanda opura ağacı. "Bu Marmaduke; senin gibi
görmüş olmalı, Lord Randolph ve ben Mary's Cottage'a geldi
Orada mıydı? "

Miles'ın kalbinden soğuk bir ürperti, uyanan
Üzüntü ve şüphe stuporundan, kanıtladığı sadık almak için
karısı. O zaman bu onun samimiyetinin nedeniydi. Burton en çok
Mary's'e beklenmedik varış, onu keşif korkusundan,
Daha akıllıca kısmı seçin ve kendisine söyle, başka bir diğeri yapmalı! Ah,
Ne şeytan kıskançlık! ne kadar uykusuz, akılda ne kadar kavrama;
Her ne kadar her şey zarar vermek için saptırılmış!

"Bana her şeyi söyle," diye sordu sorusuna cevap vermeden;
Ve ilişkilendirirken, zihni hepsini iyi bağlantılı olarak oluşturdu
hastalıklı bir beynin gerçekliği. Sık sık uyaran aynı kişi
O, Marmaduke'den başkası, bu entrikayı keşfetmemişti ve
onu takip etti. Mektup muhtemelen Mary Burns tarafından bir kol olarak yazılmıştır
Minnie'nin lehine, onun tarafından herhangi bir şey keşfedilmelidir; Onun yokluğu,
vb. Bir zamanlar düşmüş olan Mary, pandering ile tekrar iki katına çıkarmıştı
Lord Randolph ve Minnie'nin toplantılarına; O bir hedefti
Herkesin küçümsemesi ve saygısı ve tüm bu çıldırtıcı düşünceler geçti
Ruhu aracılığıyla, onu dışarıya bırakarak sakin görünüyor. Orada
_Nothing_ Bu konsantre, zincirlenmiş tutkudan daha korkutucu-'Bu
Bu, en iyi adamı soğuk, kasıtlı cinayete götürür. Sessizce o
Bütün bunları düşündüm ve sonra zihin tüm sefaletini pusula ettiğinde,
İntikam konusunda kasıtlı olarak durdu. Sonra merhamet içeri girdi,
Ölümle solmuş gözlere son güneş ışığı gibi ve dedi
Kendisine, "Eğer hala masum olmalı mı?"

Ve gözlerini kaldırarak, onun üzerinde durdular, sorunlu, ama saf ve
Güvercin benzeri masumiyetlerinde kutsal.

"Minnie," dedi kollarını onun etrafına yerleştirerek, "Birçok acı var
Kalbimdeki düşünceler. Ben çok sefil bir adamım _now _-- Bir kez çok mutluyum! Ancak
En büyük üzüntümün senin kaybın olacağını hissediyorum; Daha önce sana söylediğim gibi, ben
_wish_ masum olduğunu düşünmek için. Pusula olduğumuzu bilmeyi tercih ederim
Fiends ve onlarla karanlıkta, bilmekten daha da savaşmak ya da
Bana yanlış inanın; _that_ benim ahlaki ölümüm olurdu ve beni
Yeryüzündeki en pervasız adam! Masum sana inanıyorum. "

"Ben, Miles; İnan bana. Şimdiye kadarki bir düşüncem bile yok
seni haklı çıkardı. "

"Sana inanacağım Minnie, kanıtlar ama kanıtlara karşı" ve o
Titreyen kadını kalbine götürdü, çok sarsıldı, ama çok doğru.

Bu af veya uzlaşma ile hayal edilemez.
Tremenhere sakin ve mutlu oldu; Doğru, Minnie hiç vazgeçmedi
Onsuz evde, neredeyse hiç tarafını bırakmadı, ama deli rüya
ki bu, her eyleminde izini bıraktı; O bir
kırık ruhlu adam. Mesleği her andan itibaren bir zahmetti-bir
Gereklilik, bir zevk değil. Minnie'nin günlük daha soluk ve üzücü büyüdüğünü gördü,
Ve kalbi onu görmek için ağrıyor olsa da, yine de onun üstesinden gelemedi
şüphe duyumları.

"Belki de Lord Randolph hakkında korkuyor," diye düşündü kendi kendine,
"Ve sonuçta dedim ki, onu kınamada, zavallı çocuk! Belki de
daha fazla acıma hak ediyor; Çünkü onu neredeyse bir tane aldım, evinden. O vardı
Ben gelene kadar kimsenin aşık olmasını sevmeyecekti. Haksız baskı
onu kollarıma sürdü; Muhtemelen öfkeden daha fazla
Sevgi, yine de, bence beni bir kez sevdi, "ve burada birçok kişi üzerinde düşündü
belirgin bir sevgi kanıtı; Dönüşü için izlemeleri,
Hiçbir sanatın taklit edemeyeceği tüm yüzlerin aydınlatılması. "Evet,"
Devam etti, "Beni kesinlikle bir kez sevdi, ama sonra nazik,
sevgi dolu doğa; _affection_ ve arasındaki büyük farkı bilmiyordu ve
_love_, _he_ belki de ona öğretti. Zavallı Çocuk-Yok Minnie! ne
Birbirimiz için yarattığımız sefaletin hayatı; Ama buna dayanmalıyız ve
Olan! "

Ve o kadar ki, onlar onun ruhuna sahip oldu ki, bunlar
Fikirler iyi kurulmuştu, bir süredir ona karşı duyguları
neredeyse baba acıma tonu üstlendi, çok yıpranmış ve yaşlı kalbi hissetti.
Brougham'ı gönderen Trace'e boşuna çaba göstermişti,
Mektuplar-Kısacası, _prove_ için Marmaduke; Ama hepsi başarısız oldu.

Brougham'ın işe alınması ve Chiswick'e gönderme emri
bilinmeyen veya gözaltına alınmayan bir çocuk tarafından ahırlara getirildi; Orası
Yasada yanlış şüpheyi heyecanlandırmak için hiçbir şey değildi. Lord'a yazdı
Randolph sakin, kasıtlı bir mektup, talep ediyor, ancak tüm nezaketle,
ziyaretlerinin durdurulabileceğini. O emindi, dedi ki
Lord Randolph, böyle bir şeyin mutlak gerekliliğini görecekti.
gerçekleşen birçok hesaplanamaz koşul. Ve
"Aurora", şövalyesinden alındı ​​ve bir kenara bırakıldı ve
Minnie ve kocası arasında geçen konuyla ilgili bir kelime değil; oldu
süremeyen bir soğukluk durumu. Olay çok acı vericiydi
bir tane, karşılıklı rıza ile ne konuşmadı, ne de adlandırıldı
Ziyaretleri çok sık görülen Lady Dora'ya. Bir
Ancak gün, Brighton'da bir ay yoktu; o
genellikle ona olandan daha heyecanlıydı. Bir süre oturduktan sonra
Açıkça huzursuzluk içinde, sonunda Minnie'ye konuşmasına izin vermesi için yalvardı.
Yalnız. Minnie çizim odasından çıkmak için yükseldi; Titreyerek büyüdü;
Yeni her şey, onu şaşırttı.

"Ladyship'inizi odadan ayrılmak için rahatsız etmeyeceğim," dedi Miles,
koltuğundan soğuk bir şekilde. "Stüdyoya gidiyorum; hatırlamalıydım
Kocalar genellikle _de trop_. "

"Dua et, kal, mil!" Minnie gibi kolunu ele geçiren Minnie'yi bağırdı
eski. "Duyamayacağınız hiçbir şey, yani, eğer
Sadece beni endişelendiriyor, "ve Dora'ya sorgulayarak baktı.

"Seninle yalnız konuşmayı tercih etmeliyim," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. "BT
beni çok üzen, ama neredeyse çok acı verici bir şey, umarım
gerçek olmak. "

"Sorabilir miyim," dedi, kapının eşiğini duraklatarak, "
Lord Randolph Gray ile ilgili bir şey var mı? "

"Öyle!" Sürpriz bir bakışla cevapladı.

"Ve-eşim?" diye sordu, bir an tereddütten sonra.

"O zaman cahil değil misin?" diye sordu, şaşırmış bir
Bak, bir aşağılama ile karıştı. "Ve sen ve Minnie ----"

"Arkadaşlar, gördüğünüz gibi," dedi geri dönüp kendini yeniden kurarak ve
cömert bir duygu hareketiyle, karısının titreyen elini içine alarak
onun. "Şimdi, Lady Dora," diye devam etti, "Duyduğunuz her şeyi söyleyebilirsin,
ve herhangi bir yanlışlığı düzeltmek için bir ölçü içinde olabiliriz. "

"Nasıl demek istiyorsun, Bay Tremenhere?" dedi kibirli bir şekilde. "Beni suçluyor musun
olası gerçeği mi? "

"Sen değil, Lady Dora, ama bilginin, kim olursa olsun."

"Bu bir bayandı," diye yanıtladı. "Konuşma bir akşam döndü
Brighton, resimlerde; Adınız gururla bir
Genius sanatçısı, "ve sonra durdu. Kalan utanç vericiydi
Anlatmak için.

"Devam et, Lady Dora," dedi dışa doğru sakin görünüyor.

"Sana söylesem iyi olur," diye aceleyle yeniden katıldı; "Çünkü, eğer doğru değilse,
iftirayı susturmanın araçlarını bulun. "

"_İf_," dedi; "O zaman hanımefendiniz dünyanın aşağılıklarına kredi veriyor
Bu zavallı kıza saldırı; Çünkü sanırım her şey söyleyeceksin. "Ne olursa olsun
Kendi korkuları zaman zaman ruhunun savaşında olabilir, o
Her şeyden önce Minnie'yi desteklemeye karar verdi.

Lady Dora duyduğu her şeyi anlattı. Kısacası, tüm meselesi
Minnie'nin Uplands'teki Keşfi ve Lord ile sonraki toplantısı
Randolph Mary's. Şiddetli animadersiyonlarla söylenmişti.
evliliği sır olarak tutulan Bay Tremenhere'nin anlamı
Bu olay onu gün ışığına çıkarana ve kim alabilir
karısı tekrar ve hatta Lord Randolph, en azını söylemek için,
Karısının büyük bir kısmı. Bu bayan Dora'nın çoğu
Miles'ın bulunduğu kulüpte özgürce tartışıldığı için ondan kaçın
aitti.

"Ah, Dora!" Tedirgin olan Minnie'yi ağladı, "Bir an için nasılsın,
Bana karşı çok kötü bir şey inan!-Herhangi birini sevebileceğimi düşünmek için
Miles! Ve ortak övgü veya
Nişanlandığınız Lord Randolph'dan Gallantry! "

"Affed Me, Minnie," diye cevapladı kuzenini kesinlikle. "Ben _not_ nişanlıyım
o beyefendiye ve asla olmayacak; çünkü masumsan, benim gibi
Her şeyi bilmeden bile inanacak, _he_ emin bir şekilde olmalıydı
bir şekilde ilişkiye bağlı. "

Minnie daha sonra birincisinden ve kuzeni beraat etmiş olsa da
Kendini bağlamak dışında, "
Uygun olmayan kadın-Mary Burns, "Hala aklını elden çıkaramadı
Lord Randolph'un oldukça masum olduğu fikri. Tremenhere'nin yalvardı
Yanlış için affın onu aklında yapmıştı ve ne olursa olsun
Duygular Minnie olabilir, kalbi onu bilmemeye sevindi,
bir zamanlar geçen bir düşünceden daha fazlası olmuştu. Tremenhere onu aldı
soğuk rezervle özür dilerim ve
Dikkat dağıtan, tüm bu bilgilerin kime sahip olduğunu sordu
ortaya çıktı. Ancak Lady Dora tam bir hesap veremez. Duydu
Hiçbir şekilde farkında olmayanlar tarafından açıkça konuşuldu
Her iki tarafa da ittifak etti. Biraz zorlukla-çünkü örtü yapmak zorunda kaldı
Gözlemden niyetleri-Miles, ilişkinin
kulübünde birden fazla kişi tarafından konuşuldu. Bu onu tatmin etti;
O zaman nasıl hareket edeceğini biliyordu; Böylece konuyu değiştirdi ve bir
neşe, hanımdan sonra bile devam eden hissetmekten uzaktı
Dora evi bırakmıştı. Raporları ima etmedi; Ama orada
O adamın kalbinde o kadar asil bir şey miydi ki, hepsini yasakladı
O akşam, yatıştırmak ve neşelendirmek için kendi yüzeyden acı çekiyor
Düşük ve depresif olan Minnie, kendi gücünün ötesinde,
his.

Ertesi gün Miles, geç saatlerden daha neşeyle yükseldi;
Ve kahvaltı biter bitmez kasaba için başladı. Gerçekten hissetti
Kalbinde daha hafif, çünkü somut bir şey vardı-sadece bir gölge değil-
uğraşmak. Konudan endişe duymadan ortaya çıktı
Lady Dora'dan bundan bahseden bir veya iki kişinin isimleri
Olay-ve şimdi evlerine gitti. Uzun bir araştırmadan sonra,
Onlardan birinin hala Brighton'da olduğunu buldu; Yani bir
Friend's, kulübünden kaçındığı için Minnie'ye nazik bir not yazdı,
Kendini alarm vermemesini söyle, ama muhtemelen geri dönmeyebilir
akşam. Onun tarzı onu koruyucusundan tamamen atmıştı,
Onu işgal eden olası işi hayal etmedi.

Brighton'a geldi ve otele mükemmel bir soğukkan
olaydan bahsetmiş olan beyefendi. Toplantı ilk başta
her ikisinde de aşırı frigidite, özellikle
Beyefendi. Miles kararlıydı ve sakindi, tam tarafında;
diğeri, eskisi olduğunda doğrudan bir cevaptan kaçarak
söz konusu raporları duymasını istedi.

"Sadece o zaman efendim, sana yazar olarak davranmam için kal," dedi
Soğuk kilometrelerce, odadan çıkmak için dönüyor.

"Ne demek istiyorsun?" Diğerini ağladı, ilerledi.

"Sadece söylediklerim. Bir beyefendi, aşağılık, sözlü bir rapor yayarsa
erdemli bir kadının ve sonra yazarı belirtmeyi reddediyor,
iftirasını alenen geri çekilecek ve bayanın şöhretini yeniden kurulacak,
Mümkün olan tek bir yol var ve yani bilinen tek kişi aracılığıyla
orta. Seni tutuyorum efendim, sorumlu. "

Serin kararlılığı diğerini endişelendirdi. Çok hoş değil
Kılıç veya mermi ile vücudundan yapılmış bir deliğe sahip olmak,
Çünkü kişi konuşkan bir arkadaşa sahiptir. Bir parley başladı; Ve sonra
Son miller başka bir isimle ileri gitti-bu bir bayandı, daha çok
başa çıkmak zor. O zaman tek yolu, bayanın
en yakın hanehalkı kravat; ve kendi adına reddetmesi durumunda,
o. Erkeklerin kolay zamanları olduğunu söylüyorlar; Ama elbette böyle olmaz
Durum, zorlu nedenlerden daha az Pasifikti
ve bayanlardan gelen otorite için yetki; Ve onların babaları mıydı
Kocalar, kardeşler vb.
onlara. Böyle bir durumda, ben bir erkek miydim, her zaman bir kadınla evlenirdim
bir solunum cihazı giydi. Düdük olmaya mecbur kalırsa çok az konuşurdu
tel katmanları boyunca ifadeleri. Kesinlikle, bunlar
Karım için bir Xantippe ile zeki bir adam tarafından icat edildi.

Ama tremenhere'ye dönmek için. Beklediği bayan bunlardan biriydi
insan nezaketi sütü, doğumunda dönen varlıklar
sirke ve safra. Bir güdü dışında asla nazik bir şey söylemedi,
ve bile iddia ettiği ya da sevmesi gerekiyordu; Memnun oldu
en saf innuendoları söylemek; Ve karakterine baktı.

Tremenhere duyurulduğunda, neredeyse bir
Yabancı, acıma havasıyla, mükemmel korkunç-bu tür hava
Bir keresinde haykırmaya eğilimli, "Bana acımayın, çünkü var
Benim durumumda bu duyguyu heyecanlandırmak için hiçbir şey-acımasız olmayacağım! "

Burada ilk başta çok az zorluk çekti, çünkü en kısa sürede adını vermedi
Ziyaretinin güdüsü, yaşlı bayan bir dizi bir dizi
Tremenhere'i şaşırtan ve nasıl nasıl
Akıllıca, meseleyi iyice elemede hareket etmişti. O zaman
Sonuç-_historiette_ için kulaklarına kabaca teslim edildi,
Sanki mükemmel kayıtsız bir şahsiyetmiş gibi-yapamadı ama
dudağını ısırın; ama bir bakışta muhbirinin doğasını görmek, o
Memnuniyetinin yarısının serinliğinden onu mahrum etti. Şüphesiz, Dame
Doğanın elinde üç küvet var,
o anın kaprisine göre onları yaratır-biri içerir
bal ve süt, bir sirke ve safra ve diğeri birleşim
baharat.

İkinci küvetteki bu abartılı şey hikayesini anlattığında,
Duraklatıldı-bu, Tremenhere'nin amaçladığı şey değildi, bu yüzden onu sordu
muhbirin adı. Ah! Bu asla veremedi! İlgili olmuştu
Asla ismi ifşa etme sözü altında; Asla yapamadı!

"Ve böylece hanımefendi," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "diye bağlı hissediyorsun
adı gizlemek için onur, böyle bir duygu patlamanızı engellemez.
meşhur yalanları ilan ederek saf, masum bir kadının şöhreti,
Sessizliğe karar verdim; O zaman bana vermeyi reddediyorsun
Vile yazarın adı, oğlunuz için başvurmalıyım! "

Bu bayanın hiç öğrenmediği bir dersti ve eğer iyi olurdu
sadece memnuniyetle var olanlara daha sık öğretildi
kendileri, terk ettikleri masumun şöhretini mahvederek ve
anlayamıyorum. Dehşete kapılmış kadından yüksek sesle bir shriek patladı; için, eğer
Yeryüzünde kendisinden başka bir şeyi sevdi, bu onun uzun çiğ kemiğiydi
Oğlum, Grenadiers'da-ama tüm katılımları boşuna değil,
Tremenhere kararlıydı, pistte idi, bir ayak izi kayboldu, onun
Oyun kavrayabilir. Birçok iç çekiş ve göğsünün atışı ile,
Kalp için hiçbiri yoktu, Bay Marmaduke Burton'ın adı patladı,
Ve ifadesiyle Miles'ın koynundan derin bir inilti mücadele etti, ama
memnuniyetten biriydi; Çünkü sadece acı düşmanını tutmakla kalmadı, ama
Şu an için olayların birliği onu Minnie'nin masumiyetine ikna etti,
ve diğerinin barışını yok etmek için planın yazarı. İle
Hafif kalp, şaşkın kadını bıraktı,
Ondan kaçın, ona güvenen, ciddi bir söz verildi
_ ona isim vermez; ve Burton, bunu yaparken,
Duygu ve zihin bursu onu özel bir favorisi haline getirdi,
Ve ona, gerçeklerin hiçbir şey kaybetmeyeceğini söylerken iyi biliyordu ve
Miller tüm saygın toplumda geri dönülemez bir şekilde kaybolur; Yapmadı
Kulaklarına çok hızlı gelmesi üzerine hesaplayın, hiçbiri onun
bunu yapması durumunda kararlı davranış. Henüz kuzenini tanımıyordu.




Bölüm VII.


Tremenhere şimdi niyetlerini takip etmek için zaman kaybetmedi; O sordu
Her yerde ve sonunda Burton'ın kasabada olduğunu keşfetti. Geç
Aynı akşam eve döndü ve büyüklüğünü bulmak için memnuniyetiydi
Skaife orada ikamet etti. O, dünyanın tek adamı dedik,
Belki de kıskanç hissedemediği; mikropları nerede yatırıyor
olağanüstü güven, 'söylemek imkansız, ama açık kalpli
Zavallı Minnie'nin kalbini neşelendiren Skaife'in elini sıktı,
çünkü zihninin çektiği hayallerde dehşete düştü
Miles'ın dönüşü hakkında; Ve diğerine dediğinde, "Memnun oldum
Görüşürüz, "Duygu gerçeğini yanlış yapmak yoktu: Miles olabilir
Hissetmediği bir samimiyeti düşünmüyordu. Bu üçün birliği verdi
Birkaç mutlu akşamdan birine, hatta sakin olanlara yükselen Minnie
geç geçti. Skaife, Dorcas'tan mektuplar ve sevgi ile yüklü geldi ve
Zavallı Bayan Gillett bile. Duydukları birçok acı verici şeyden
Gatestone, Minnie'den önce hiçbir şey söylemedi; Cheerly konuştu ve yaptı
Düşündüğünü, mutsuz olduğu için, baktığında bile
değiştirilmiş yüzünde boğulmuş bir iç çekti. İyi gerçekti Minnie
manevi; Çünkü neredeyse ölümcül, çok ince, soluk ve
Cennetteki hasta baktı.

Emekli olduğunda, o zaman Tremenhere, artık herhangi bir kısıtlama altında değil,
Gizlenmeye çalıştığı tüm bakımından, sefilinden bahsetti
o; Ama ona ulaşan raporlardan bahsetmesine rağmen
Lady Dora, onları hafifçe geçti. O kime hiç kimse yoktu
böyle bir durumda bir arkadaş olarak Skaife'den daha erken başvurdu,
Ama onun çağrısı bunu yasakladı; Tremenhere ile hareket edemedi ve bu
şimdi bir arkadaşta ihtiyaç duyduğu şeydi; Ne de güveniyor
diğer tüm planları; Minnie'ye nezaketle ihanet edilebilirler veya,
Daha da ciddiye, onları hayal kırıklığına uğratacak yetkililer için. Konuştu
Onlara kadar, ama yine de, Skaife'ın sürprizine de ekledi,
Yalnız zaman onları temizlemeli.

"Ben sefil bir adamım!" dedi. "Kalbimde bir ağırlık var hiçbir şey
Korkarım, çıkarabilirim. "

"Elbette," diye bağırdı diğeri, "bir an için,
eş? Yalnız bir adamın derin kötülüğünü görmelisiniz ve bilmelisiniz,
Tüm bu üzücü olayları üretti mi? Seni çağrıştırmama izin ver, ona verme
Kalbinizi yabancılaştırmayı başardığını görmenin zaferi
çok iyi ve saf birinden. "

"Skaife, onu sevdiğim gibi hiç kimseyi sevmeyeceğim;"
Varlığımı işkence yapıyor, çünkü temel doğam savaşıyor
Daha iyi yargılarıma karşı ve zaman zaman ustalık kazanıyor. Var
Anlar, "ve bu son sözleri söylerken sesi titredi,"
Keşke ölmüş olsaydı; O zaman yalnız yapabilirdim, ezici üzüntümü taşıyın;
Ama bir başkasını sevebileceği, hatta kendimden hayatta kalabileceği korkusu
En acı ölümden daha kötü! "

"Böyle şeyler söyleme!" diye bağırdı Skaife, soğuk bir ürperti ile.
"Tüm inancınızı ve güvenini ona yerleştirin: _she_ seni asla aldatmayacak,
Ama kendi kalbiniz olabilir ve en temel haininizi kanıtlayabilir. "

"Pekala, şimdi daha fazla konuşmayalım. İntikam günü gelmeli
O kötü adam için Burton; onu kadere bırak-uzun kolları var ve
ellerini tutarak. "Görünen serinliği diğerini hayal kırıklığına uğrattı; çünkü
düşmanca bir toplantı düşünmeden, bu tremenhere olabilir ve
Bu iftiraları susturmak için araçlar aramalı ve bir
Gelecek vesilesiyle onun için çok şey önermek.

Brighton'dan Chiswick'e dönmeden önce Tremenhere bir
güvenebileceği arkadaş; Ve ilişkiyi eline koymak,
Burton arayışında hiçbir zaman kaybedilmemesini istedi.
Tremenhere ile bir toplantıda onun için harekete geçecek bir arkadaşın adı. HAYIR
Dünyaya yayınlamaya razı olmadıkça özür diledi.
Yanlış anlaşılmaması terimleri,
ilişki, ilkden sonuna kadar; Ve bu neredeyse yapacağı muhtemeldi.
Bunu ayarladıktan sonra, daha sakin bir ruh haliyle geri döndü.
onu evine gördüm.

Ertesi sabah erkenden arkadaşı villaya geldi. Aradı
Herhangi bir katılımı reddetmek için beyaz dudaklarla çalışan Burton üzerine
Olay, ilkden sonuna kadar. KHE KİŞİLERİN KELİYOR
Tremenhere Brighton'da görmüştü, mükemmel bir hor gördü,
başka bir kişiyi taramak için icatlar; Ve sonunda en çok reddetti
kuzeniyle tanışmak için olumlu. Düellolamaya karşı bir önyargısı vardı,
dedi, özellikle çocukluktan tanıdığı biriyle; içtenlikle
onu çalkantılı, yönetilemez öfkesi ve büyük nefreti için çırptı
kendine doğru. Kısacası, ikiyüzlü bir şekilde çekerek hepsini özetledi
Dahası, ona herhangi bir şekilde hizmet edebilir, çok memnuniyetle yapardı;
Ve kesinlikle, onu yaralamak için, düşüncelerinden en uzaktı; Ve
Çok aldatıcı, mawkish duygu ile sonuçlandı.

Arkadaşı bunu ilişkilendirdiğinde, Tremenhere ilk başta odayı hızlandırdı
öfkeli, küçümseyen öfke; Sonra onun üzerine upbacked bir sakin geldi ve
Söylediği gibi gülümsedi, ziyaretinden önce adım attı-"Bu adam öğretti
Bana onsuz sahip olmadığım bir yetenek: izlemek,
görülmemiş, başkalarının hareketleri. Seninle şehre döneceğim; Bende
Heyecan verici şüphe olmadan bunu yapmanın yolunu açtı. Hareket etmeliyim
Kesinlikle ve gizlice, bu korkak için, korumayı arayacak
ve nesnemi yen. Hadi kapalı olalım. "

Ve stüdyoyu bulundukları yerde bırakarak çizim odasına girdi
Sat Minnie ve Skaife'ın nereden çok daha mutlu görünüyor
durum böyle olmuştu. Tremenhere de kalpte hafif görünüyordu. O bir adamdı
doğası gereği o kadar cömert ki, bir fedakarlık için o kadar büyük olur
Kişi, onları o kadar iyi sevdi. Hayatını sunmaya hazırdı
Minnie, enerjik duygu anlarında masum.
'Twas sadece kas gücü düşünce ve bakım ile rahatladığında,
Ona şüphe etti; Kalbinden bir şüpheyi kaldırmıştı,
kimin gerçekten, yanlış ötesinde, onun düşmanı olduğunu bilerek, hepsini çok iyi biliyordu
Yapabiliyordu. Odadan çıkmak için şapkasını alırken, tam, derin
Bakım, ona çekingen bir şekilde bakan karısına düştü. Skaife gördü
Bakmak. O kadar çok sefillik konuştu ki, kalbi acı bir şekilde ağrıyordu
o. Ona doğru geliyor, Miles eğildi ve varlığını koruyarak
Diğer ikisi onu sıcak bir şekilde kucakladı. "İyi bir kız ol Minnie," dedi
Neşeli, "ve iyi arkadaşımız Skaife ve ben de seni getireceğim-bir
Faceing, "Gülerek ekledi", kasabadan. "Bakışını geçti.
Arkadaş konuşurken.

"Kendini yakında getir," dedi yüzüne gülümseyerek; "'Twill benim en iyim
Sunmak."

Cevapla elini sıcak bir şekilde bastırdı. Çok fazla aşk yenilemesi vardı
Kalbinin umut dolu hissettiğini-ona uzun yabancı olduğunu hissetti.

Tremenhere ve arkadaşı hızla şehre gitti; eskisinin nesnesi
Burton'ı kulübüne izlemek için, her biri yaklaşık on iki tane gitti
Gün-ve onun Miles's idi. Muhtemel, bu ikincisi içinde olmuştu
Her gün kendine gitme alışkanlığı, Burton
alan; Olduğu gibi, Tremenhere, yokluğunda, onu efendisi bırakmıştı;
Ve burada, Tremenhere'nin tespit ettiği gibi,
Skandallarını özgürce kendi setine dolaştı. İki arkadaş sürdü
Burton'ın otelinin bulunduğu caddenin tepesinde ve kabini durduruyor
Bildirimi çekmeyeceği yerde, bir süre izlemeye karar verdiler,
Hall Porter'ı sormadan önce. Fortune onları tercih etti
Zaman, yarım saatten daha kısa bir sürede Burton yürüyerek ortaya çıktı; Ve
Dikkatsizce sokağa baktı, yürüdü ve taksi izledi. Gibi
Umduğunu, kulübüne geçti, birkaç kapı içinde
Diğerleri hizalandı ve hızla ona doğru yürüdü. Burton girdi
bir düzine veya daha fazla erkeğin oturduğu, onların üzerinden göz atan okuma odası
kağıtlar; Böylece bir başkasına adım attı ya da kuzenini fark etti.
Uzaktan takip etti, onu göz önünde bulundurdu. Tremenhere'nin amacına ulaşıldı: Okuma odasında birkaç tane karşılaştı
Arkadaşlar,-Tanıdıklar daha iyi söylendi; aceleyle her birine hitap etmek,
Bazılarının ürpertici görünümünü fark etmeden, dedi,
Her biri ismine göre, "Kağıtlarınızı bir süre bırak ve beni takip et; sana vereceğim
Orada buluşabileceğinizden daha iyi görülmeye değer bir şey. "

Ve çoğu bunu yaptı, çünkü merak başlarının üzerinde çırpınan bir ruhtur.
Birçoğu, çok azı gerçekten ibadetinden kaçınanlar. Yürüdü
Tremenhere, arkadaşının eşlik ettiği ve ardından diğerleri geldi.
Sonunda sessizce durdu, düzinelerce olduğu odada her şeyi araştırdı
Toplanan, bazıları düğümlerde konuşuyor, diğerleri kahvaltıda, diğerleri okuyor.
Bir bakışta tremenhere tüm bunları aldı ve arkadaşın yüzleri ve
düşman. Bir adım ilerledi. Burton sırtıyla ona doğru durdu,
İki veya üç kişiyle sohbet etmek. Onu yapan içgüdü miydi
Aniden dönün ve bu masalardaki en karlı bez olarak beyazlaşın,
Tremenhere _erect_, gülümseyerek ve yükseklikte yükselmeyi görünce ve
Erkekçe güzellik, yalan ona küçümseme bir bakış attı mı? Aniden durdu
Ne söylediğini ve odadan çıkmak için bir hareket yaptı
yan kapı. Bir güç, karşı konulmaz bir büyü, onurlu ve doğru
kombine, (gerçekten birincisi ikincisi olmadan var olamaz)
Ortalama zihin önlerinde eğilin.

"Dur, Marmaduke Burton!" Tam, zengin sesi ile tremenhere ağladı
emretmek. Burton istemsiz bir duraklama yaptı ve sonra hızlı bir şekilde
Yürüyüşü karıştırarak, doğru hareket ederken onurlu görünmeye çalıştı
kapı. "Onu durdur!" Ağladı tekrar tremenhere, sakince elini sallayarak, "bu
En azından beni duymaktan memnuniyet duyabilir, yüz yüze olabilir,
Ona iftira, yalancı ve korkak ilan et! "

Burton dönmeye zorlandı. Bu sözlerle bir hareket geçti
Bütün oda-ancak kimse konuşmadı.

"Ona bak!" dedi Tremenhere, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne yüzleşmeye cesaret edemez
Yaptı; Hareket edememekten değilse-utanç duymaz
O-uçardı! "

"Bunlar sert sözler," dedi bir memur, ilerleyen; "Hazır mısın
onları kanıtlamak için? "

"Ben," diye cevapladı diğeri; Ve mümkün olduğunca kısa kelimelerle
Masal ve Brighton'a yaptığı ziyareti-orada kanıtlar-ilan etti
Hepsi Burton'ın onunla tanışmayı reddetmesi ile.

"Bu beni derinden acıtıyor," diye devam etti Tremenhere, çok fazla duygu ile, "sürüklemek
Bu meclis öncesi karımın adı; Ama suçlamaları
Açıkça konuşuldu veya mütevazi ismimin her seçimli dairesinde fısıldadı
bilinir. `` Doğru, çaremle yasalarla arayabilirdim; Ama ayrılıyorum
benimkinden daha soğuk kalpler ve kafalar için. Unuttum, "diye ekledi, bakarak
Herkese yuvarlanıyor, "kendimi beni tanımayabilecek birçok kişiye sunmak için. Ben
Bir zamanlar mütevazi bir sanatçı olan Miles Tremenhere
Manor-House, ----, Yorkshire; Bu, çocukluğumdan itibaren layık kuzenim
benim arkadaşım olmuştu, bir süredir --_ sadece bir süredir _-- beni mahrum etti
---- ama dinlensin. Ona sahip olduğunu ilan etmek için bugün geldim
duydu ve o _Dare_ inkar etmiyor. Bir kez onu onun için atladım
Masum bir kızın taban baştan çıkarılması,-Flogging, duygusuzca atılır
Onun gibi deriler; Bu yüzden onu markalıyorum-liar ve korkak! "

"Efendim," dedi Burton, sakin görünmeye çalışarak, "
Bu ve acı bir şekilde tutuyor. "

"Cevap ver!" diğerine güldü, "ne zaman ve nerede olacak;
Elinize sor. "

"Ah, t_w_emenhere!" konuşmacı yeni girerken bir ses bağırdı
Oda, _fracas_'a hayran kaldı, ancak nedenin cahil, "bu
Sen?-Ne kadar bir st_w_angersın, "ve bir elini uzattı. Tremenhere's
Sıcak bir şekilde sallarken titredi: hepsi daha nazik duygularda kadındı,
Ve asla ondan daha minnettar bir kalp yoktu; Vellumy'nin
derin davran. Bu eylem, birçoğunun beklediği sinyal gibi görünüyordu, değil
Tearming kayıtsızlığından, ancak elektrik kıvılcımının isteği için
İngilizleri diğerlerinden daha yavaş hareket ettirir, ancak Surer, iterken
Güç, dünyadaki çok sıcak ve ani dürtülerden daha gelir.
Anında bir tremenhere kuşatıldı. Bir gün önce sahip olanlar
onu, belki de çok aceleyle, fısıldayan fısıltılarda kınadı
Burton, şimdi elini bastırmak için öne doğru bastırdı. Birkaçı, kim
çıkık sinirler asla daha sıcak bir şeyle güçlendirilemez
Sıfır, rahatsızlıktan homurdandı ve sekreterlerden, kurallardan bahsetti,
vb., vb.; Ancak çoğunluk, kayıp bir kardeşin restore ettiği gibi sevindi,
Miles için herkesin favorisi olmuştu.

Bunun ortasında Burton uzaklaşmıştı; Zorbalık yapamadı, ne de
meydan okumak; Tremenhere'nin (Burton'ın) akrabalarının kanıtında kanıtları vardı
Brighton'da Ruh ve Sırancıya ihanet etmek. Ve kesinlikle yoktu
masa, tremenhere'nin oturduğu gibi, onunla çevrili
Arkadaşlar, evde neredeyse dokunmamış bir kahvaltı onarmak için. O olurdu
Minnie ve Skaife'a geri dönmek için aynı anda ayrılmak tercih edildi, özellikle
Misten olmayan bulutun olmayan kaşından çıkarın
orada toplandığını gördüğü hayal kırıklığı, kendi sözüne
karısının şöhreti hakkında serinlik ve kayıtsızlık. Ancak politika dikte etti
başka bir kurs; açıklamadığı çok şey vardı ve bunu aldı
bunu yapma fırsatı. Gerçekten pişman olmak, en iyisi
Doğalar karanlık ve ezici tutkuları kabul ediyor ve en güçlü zihinleri
bazı şeylerde en zayıf olanlardır. Arkadaşlarının ortasında tremenhere görmek için,
Minnie'yi şöhrete geri yüklemenin sevinciyle parlıyor,
bir daha hiç şüphenin acı yoluna çıkacağını ve
ya da bu iki zehirin sadece bir süre uykuda olduğu
göğüs?

Evine girdiğinde, bazı anlar için neredeyse konuşamadı,
Sonra, Skaife'ın elini kavrayarak, dedi ki--

"Bana kalbinden bir kavrama ver, arkadaşım-yapamadın, gördüm
Bu-şimdi olabilirsiniz, çünkü bir erkeğin ne yapması gerektiğini yaptım. "

"Demek istemiyorsun!" barış adamını, benzeyen bir hisle bağırdı
alarm, "sen ----"

"Hayır, hayır," diye güldü Miles; "Korkak savaşmayacaktı; onu denedim ama
reddetti. 'Bu daha iyi, olduğu gibi yapıldı. "

Zavallı Minnie titremeyle yanına sürdü. Korkusunda neredeyse
Ondan önce güvende olduğunu unuttum.

"Seni tebrik ediyorum," diye bağırdı Skaife sıcak bir şekilde; "Çünkü bu bir şey değildi
sessizce geçecek. "

"Zavallı Minnie-Yoklu Çocuk!" dedi kocası, kollarını onun etrafına yerleştirerek,
ve derin, sevgi dolu gözlerini ona bükmek; "Nasıl titriyorsun! Düşün,
Sevgilim, seni terk eden herkesi susturdum-haksızlık, gerçek gibi,
Sonunda herhangi bir kavgada kazanacak. Şeytan çocuklarını çiğniyor
azami ihtiyaç; Daha parlak ruhlarla ilgileniyoruz, canım ve zafer kazanacağız
Tümü!"

"Cennet ver, sevgili miller! Gerçekten iyi ve naziktiniz
Ben bugün-ve her zaman, "aceleyle ekledi."
ciddi; Şimdi mutlu olacağız. Sevgili Bay Skaife, siz
gerçekten bir barış elçisi. Sanki her şey bana dönecekmiş gibi hissediyorum
Juvenal amcam ve Sylvia Teyze bile. "

Derin bir sevinç günüydü-her kalp hafif ve memnundu.

Aşağıdaki Bay Skaife Mary Burns'ü ziyaret etti; Ama orada çok azdı
Görmek sevinç-derin kötülüklerin kötü eli en kötüsünü yapmıştı. O vardı
her evden reddedildi, bazıları diğerlerinden daha az soğuk bir şekilde; Ama hatta
Kibar, sadece bahanede, memnuniyetle olsa da, _if
Olası_, ona hizmet et, ama uçmaları gereksiz bir şey olurdu
Toplumun yasaları karşısında, dünyanın ortaya koyduğu gibi; epeyce
gerçeğini gözden geçirmek, olabilecekleri bir dünya olacak
Şartsızlık ve sert yargılamaya yönelik ciddi hesaba çağrıldı
tövbekâr; Ama bu dünyevi bilgelik ve dünyevi erdem
Hepsini dikte et. Çok azı gerçekten dini güdülerden erdemli-konuştuk
Dünya _en masse_. Ya doğuştan gelen incelik duygusundan
Ahlak ve halkın yeniden anlaşılması korkusu, keşif almalı
yer; gerçekten çok az, buna kıyasla, önce listeye yerleştirin, kınandı
Şeytanları sevindiren günah ve melekler ağlar. Böylece Mary bırakıldı
Açlıktan, yalvarır veya kötülüğe geri dönün, bu toplumun kaldırılmadan tutulabileceği.
Çok sevinçle verildiği yerde affetme bulmuştu ve
sevinçle; Ama insanla-yani bu soğukta, unutulmaz
Shores-düşmüş kadın için, kitle ile hiçbiri bulamadı; Yani Minnie ve
Skaife her ikisi de İngiltere'den ayrılmasını tavsiye etti. Üzgün, ama doğru. Bizim kadar
Yerli toprağımızı seviyorum, komşularımızın görünmesi zorundayız
Şimdiki zamandan daha fazla; Ve eğer bir kadın ciddi bir arzuyu ortaya çıkarırsa
Dürüst olmak gerekirse, gerçekten işaret etmek ve "Kaçının
O, günah işledi; "ve _Many_ bir elini tutan bir elini tutmak için
ölümlü. Mary'nin bir kez çabalamaya ikna edilebileceği zorluktaydı
Daha. Yalan ve ölecek kadar üzüldü; Ama bu ikisi ne zaman,
Kalpler böyle sterlin altındı, onu onayladı, rahat, cesaretlendirildi ve
Annesinin adına emredildi, bir kez daha ortaya çıktı ve onunla birlikte
Fransızca bilgisi İngiltere'nin eskortu altında Paris için ayrıldı
Skaife, Tremenhere tarafından onu uygun şekilde yerleştirmek için güçlendi
işletme.

"Zavallı annemin aşağıya bakması ve ihmal ettiğimi görmezdim
Neredeyse çocukken seviyordu, "dedi;" ve muhtemelen hepimiz buluşabiliriz
Yakında bu kıyılarda. İngiltere'den nefret ediyorum. "

Ve o kadar garip ki, hayatımızın harika olayları yavrular
anlık ilham kaynağı ya da düşüncesizce söylenen bir kelime,
O ana kadar Tremenhere İngiltere'den ayrılmayı hayal etmemişti; Ve,
O saatten itibaren, ayrılamaz bir arzu, ayrılmak için ele geçirildi
Londra, Villa-hepsi ondan nefret ediyordu. Dilekleri
Minnie yasaları. Teyzelerini tekrar memnuniyetle görecekti-
ayrılmadan önce amcasıyla arkadaşlar; Sonuç olarak yazdı, sorguladı
Ona karşı isyandaki iki kalbin affı ve teyze yalvarıyor
Dorcas gelip onu görecek. Ama bu bile reddedildi. Dorcas vardı
vesilesiyle diğer ikisi tarafından çok ciddi bir şekilde acı çekti
eski ziyaret, onları daha fazla öfkelendirmemeyi daha iyi gördü
gelen; Ama kalmak ve sabırla Minnie'nin gelecekteki af için çalışın.
En sevgiyle yazdı ve her düşünceyi tamamen reddeddi
yeğeninin davranış uygunsuzluğundan,
Arkadaşı Marmaduke Burton tarafından Juvenal. Bu konuda da,
Tremenhere Minnie'nin amcasına yazdı ve tüm ilişkiyi detaylandırdı
meydana gelmişti, düşmanının son rahatsızlığını unutmamak
Kulüpte maruz kalma. Juvenal'ın görüşleri ne olursa olsun
Onlara tam oyuna izin verdi, belirsiz; çünkü onlardan biriydi
Bir fikri benimseyen dar görüşlü, önyargılı kişiler
Boşanmak için yönetim yasalarının tamamen solgunluğundan
inançları. Minnie suçluydu-suçlu olmalı; Burton onun dedi
oldu. Bir zamanlar alçakgönüllü olmuştu ve sonuç olarak,
Tekrar; Kısacası, önyargı, dar fikirleri ve zehirli nefesi ile,
Zavallı Minnie ve evi arasında durdu. Juvenal affetmiş olabilirse
Kendine bırak, çünkü bazen onun üzerinden bir anı gelirdi
nazik tonlar, sevgi dolu, kız gibi kalbi; Bunun yanı sıra yapamadı
Tremenhere'nin yazdığına inanmayı reddetti-kanıt ve kanıt vardı;
Mektubu cevapsız bıraksa da, aklını etkiledi.
yeğeninin lehine. Gillett de konuştu ve sonunda kesinlikle
Kişinin lehine reddetti; Ancak bu sağlıklı etkilere karşı koymak için,
Minnie'den nefret eden birinin ekşi kalbi ve akrid dil geldi
Bu duruma izinsiz girme, tüm kurs boyunca
Kendi hayatının hiç kimse kapıyı açmamıştı ama bir
Küçük Ajar, Peep için-Matrimony. Bir ruh bir zamanlar söylememişti
bir umut veya bir umut veya bir
Saat rüyası ve Minnie'yi damgalamaktan çift zevk hissetti
anlaşılması ve kınaması ile. Yani o, zavallı kız, bade adieu
onların güzel villaları ve İngiltere, barış ve mutluluk aramak için
Stranger Land, sevdiği taze ve iyi
Gün uğruna her şeyi terk etme sözü verdi. Skaife,
Minnie'nin çocukluğunun evine yakın görevlerine birkaç hafta yokluk; Ancak
Kalbi ağırdı. Adam ufukta bulutları öngördü,
Şimdi sevgili bir kız kardeş olarak sevildi; çünkü tüm tremenhere'nin değeri ile kimse
Fethedilmemiş tutkusuna kör olabilir-sadece uzanan aşk
hala güç kazanmak ve yükselmek, uykusundan yenilenmiş bir dev gibi,
hepsini ezmek için.

Marmaduke Burton yurtdışına gitmişti, kimse "bir turda" olduğunu bilmiyordu.
Dalby kasabada ikamet ediyordu. Mary Burns küçük bir
süslü iş için iş; Zavallı annesi artık onu kuşatmadı-o
Sessiz evde uyudum, zengin ve fakir. Ve böylece hepsi durdu
Minnie ve Tremenhere'nin Paris için başladığı gün,
arkadaşlar bir sanatçı olarak görüşlerini iletecekler; Dahası, emirleri vardı
evde arkadaşlar ve hepsi onların
Yerli toprak.

"Ve şimdi, Minnie," dedi, şefkatle onu kucakladı, "Daha fazla bakım yok. Ben
her şeyi yasaklayacak ve sevgim hayatımıza ve sevginin emeğine başlayacak
Unutulmasa da ne yazık ki ihmal ettim. Zavallı annem-yapmalıyım
İkiniz için de, şimdi ve _ Child_'m için, benim için, benim için
Gerçekten de yasal evimdeki ışığı görmesini dilemeliydi; Bunu deneyeceğim
sahip olmak için. "




Bölüm VIII.


Elbette Paris'in havasında çok heyecan verici bir şey var,
daha ağır, dumanlı atmosferimizle karşılaştırıldığında; Bu ve tam bir
ağrılı sahnelerden çıkarma, değişimin hepsi yeterli nedenlerdi
Tremenhere ve Minnie. Gerçekten yeni bir yeni başlamış gibiydiler
hayat; Tüm sıkıntılar sona ermişti, rengi geri dönmüştü, kaşlarını çattı
Kaşını bıraktı, geçmiş bir rüya gibi görünüyordu, çünkü
restore edildi ve tuhaf bir şekilde onunla güldü,
Bir zamanlar onu çok acı çeken mantıksız korkular. Çoğu
Sabahlar birlikte Louvre'da geçti, eski ustaları kopyaladı,
veya İspanyol galerisindeki parlayan gün batımı resimleri; O otururken
Yanında, ya konuşurken, okuma ya da çalışma ve böylece iki çok mutlu
Aylar geçti ve Noel neredeyse çizdi. Birlikte ikamet ediyorlardı
Louvre'dan uzak olmayan daire, ana sokaklardan birinde _au
Troisieme_, burada ona hayranlıkla uyarlanmış bir oda buldu,
stüdyo olarak kullanılır. _Au troisieme_ İngilizceye korkunç bir yükseklik gibi görünüyor
kulaklar; Bununla birlikte, Paris ile tanışan birçok kişi için
Olağanüstü bir şey yok.

Bütün şüphe bile onun tarafında dinlenmeye devam ediyor gibiydi; sık sık
Minnie, her durumda barışçıl olan Mary'yi ziyaret etmek için yalnız gitti.
Şimdiki başarılı yolunda mutlu değil. Tremenhere olmaktan bahsetti
çok kısa bir süre içinde, bazı resimlerde İngiltere'yi tekrar ziyaret etmekle yükümlü
Sipariş vermek için tamamlanıyordu. Düşünce Minnie'nin üzerinde bir titreme;
Neredeyse bir daha asla görmemeyi umuyordu, belki bir gün dışında
Gatestone'u tekrar ziyaret edin, ama kesinlikle Londra değil; Ancak hasta seven
Karısı hiçbir şey söylemedi, nereye gittiğine gitmekten memnun oldu. Yapmadılar
Lady Dora'dan herhangi bir iletişim aldı, kısaca kimseden değil
Dorcas ve Skaife-hepsi etraflarında sessiz bir unutulmadaydı; Ve onlar,
Daha az mutlu değil, bazen Minnie düşündüğünde içini çekerdi
kuzeninin kaba olmayanlığından. Marmaduke Burton da onlara kayboldu,
neredeyse düşünce; Gerçek şu ki, İtalya'ya bir tur yapmıştı ve bu yüzden
Acı onun utançıydı, bunun sonucunda Miles'ın keşfi
kötülük, onları huzur içinde bırakmaya karar verdi, umutsuzluk
onları ayırmada başarı. İyi, maalesef sıklıkla kötü, ne zaman
Tüm insan gücü başarısız oldu, kader adım attı ve bir
anında hangi yılların olgunlaşmamış olabileceği an. Zavallı Minnie
Bu nazikçe dispored yaratıklardan biri,
Sevdiklerini büyük bir sevinçle şaşırttı-hiçbir şey değişmemişti veya
kalbini soğutabilirdi; ve sık sık biraz sessiz sırrı
Miles'ı memnun etmek için, onu bir kez daha uykuda tuttu, ama değil
Şüphesini ortadan kaldırdı, planının mükemmelliği onu sağlayana kadar
Işığa ver ve böylece aklından bir ağırlık kaldırdı
belki günlerce ezildi. Bunu hiç görmedi,-o çok çocuktu
Kalbinde, şimdiki mutluluğunu unutarak geçmiş acı acı çekiyor.
Birkaç gün boyunca çok heyecanlı bir durumdaydı ve ziyaretleri
Mary's için normalden daha sık olmuştu. İçinde olduğu diğer arkadaşlar
Paris; Ama belirli bir kısıtlama ve mesafe olmasına rağmen
Kendisi ve bu talihsiz kız arasında, hala sık sık daha fazla yapışıyoruz
istasyonları ne olursa olsun, hizmet ettiğimiz kişiye nazikçe
kendimizi zorlayan biri,-asil bir doğa daha iyi vermeyi seviyor,
alıcı. Böylece Minnie onun _proteee's_ ilerlemesini izlemekten çok memnun
Dürüst refahına doğru, çünkü Mary çok alçakgönüllü ve minnettardı. Mil
Mary'ye sık sık ziyaret ettiğini fark etti.
Gizli neşe olarak ani kalbin hafifliği ile. O zaman da, sık sık
evde kalmak için tembellik istedi ve yalnız başına gitti
Louvre. Bu onu endişelendirdi; Yine de hiçbir şey söylemedi, ama o değildi
rahat. Şüpheler ortaya çıktı; Ama onları yıkıyor-mutlu ol.
Bazen Minnie üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı, yine de hiçbir şey söylemedi;
Ve ön ümbütü sorguluyor, ancak ona bir bakıştan kaçtı.
Tüm bunların nedeni şöyleydi:-Bir gün Burns Drew Minnie
dükkana bitişik küçük sessiz arka odaya ve "canım" diye bağırdı
Bayan Tremenhere! Varışını çok endişeyle arıyordum
son iki gün; Aramayı sevmedim ya da bunu yapmalıydım. "

"Neden olmasın, Mary? Seni görmekten memnun olmalıydık."

"Biliyorum sevgili hanımefendi, her zaman çok naziksin; ama seni görmek istedim
Yalnız-bu güdümüz bu. Bay Tremenhere'den duymuş olmalısınız.
Benimle bir gece kuzeninde buluştu? "Aşağı baktı ve konuştu
zorluk ve acı ile. "Bunu ifade etmek zorunda kaldım, nasıl olduğunu açıklamak için
Şimdi konuşmak istediğim şeye sahip oldum. Hiç var mı? "O
diye bağırdı, tonunu değiştirdi, "Bay Tremenhere'nin adı verilen herhangi birinden bahsetti
D'Estrees? "

"Asla," diye cevapladı Minnie, bir an duraklamadan sonra.

"Söz konusu akşam," diye devam etti Mary, birkaç yırtılmış
Zemine dağılmış kağıtlar,-ani bir dürtü beni tetikledi, görünmeyen,
Birini güvence altına almak-ve burada. Sadece bugün buldum; Utançım için
Söyle, kendi bencil sıkıntılarımda, daha erken unutmuştum "ve o
İlk ciltte gördüğümüz yırtılmış harf parçasını yerleştirdi,
Minnie'nin elinde.

"Ah!" diye bağırdı, dikkatlice inceledikten sonra, "Bu olmalıydı
Miles'ın babası tarafından, doğumundan önce. Oh, Mary! Nasıl olabiliriz
Bu adamı keşfetmek? O onlarla evlenen kişi olmalı "ve
Miles's'i düşünmek için sevinçle dans etti
sevinç. "Ona henüz söyleyelim mi?" Bir duraklamadan sonra sordu "veya
Bekle-her şeyi kendimiz mi arıyorsunuz? Zavallı sevgili miller acı çekecek
Kesinlikle hayal kırıklığına uğramalı; Ve sonra da, ciddi
Şimdi tüm dikkatini çeken bir tablola işgal etti. Hadi
onun tarafından bilinmeyen çalışma Mary; Ve oh! Yapabilirsek sevinçimizi düşünün, bazıları
Gün, kanıtı eline koy! "

"Bence fikriniz takip etmek daha iyi olacak," dedi Mary
Sessizce, bir an düşüncesinden sonra-daha az sanguine ve daha fazlası
sıcak yürekli Minnie'den daha temkinli; "Ama çok yakında hesaba katmamalıyız
Başarı, başarılı olamayabiliriz-ölü olabilir. Ah! Keşke nasıl olsaydım
mektubun geri kalanını güvence altına aldı! Daha sonra Bay'a söylemiş olabiliriz Tremenhere ve bize nasıl davranacağımızı yönlendirebilirdi, biz de öyleyiz
tek başına güçsüz. "

"Bunu söylemeyin; nasıl daha iyi başladığımızı soracağız.
araştırma. Henüz sevgili Miles anlatmaktan hoşlanmıyorum; çok mutlu olurdu
sürpriz!"

Ve bu, Minnie'nin tarzında bir gizeme neden oldu,
Şeytan şüphesi bir kez daha tremenhere'de. Tüm enerjileri
Bu endişeli aramaya uygulandı ve sonuç olarak düşünceli oldu
ve önceden işgal edildi. Mary'nin sorduğu bazı tanıdıkları vardı
Bu, kayıp bir adresi keşfetmenin daha iyi bir yolu olurdu ve o
_PrefeTure_'deki pasaport ofisini aramayı söylendi.

En çekingen kadın, herkes için enerji ve çözüm bulacak,
Sevdiği birinin mutluluğu tehlikede. İlk olarak, ikisi
Kadınlar onlar için ofise gitmek için bir erkek istihdam ettiler; Ama bu yapmadı
Başarı isteğini ilan ettiğinde Minnie'yi tatmin eder.

"Gittiğinden nasıl emin olabiliriz veya olması gerektiği gibi arayabiliriz?
Bitti mi? "Diye sordu." Kendim gideceğim. "

"Bunu yalnız yapamazsın!" diye bağırdı Mary, "ve benden ayrılamıyorum
mağaza."

"Neden olmasın? Oh, ama yapabilirim! Miles, Louvre'da yarın bütün gün olacak;
Ona eşlik etmeyeceğim ve yakın bir kaput ve peçe giymeyeceğim
Herhangi biriyle tanışmalıyım, _fiacre_ alıp gitmeliyim. "

Mary onu kısa bir süre caydırmaya çalıştı ve sonra
görevi kendisi bıraktı, en çok bunun olacağına ikna etti
Güvenli ve tatmin edici bir şey. Minnie'nin tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu veya
Ona yardım et ve Mary'de neredeyse bir kız kardeşi gibi baktı.
Çocukluğunun koşulları Miles ve annesiyle geçti; Daha sonra
Yine, bu olayla karşılıklı olarak ilgileniyorlardı ve Mary öyleydi
alçakgönüllü ve karşılaştırmalı olarak,
Diğer onu sevmemek. Ancak tüm bu samimiyet onsuz geçmedi
Miles'ın kendi adına sansür, o zaman Mary'den şüphe ettiği için değil; Ama düşündü,
Minnie'nin adının söz konusu olduğu dünyevi bilgelikte,
Her ne kadar masum olsa da, çok fazla dikkat gözlemlenemedi;
O zaman, mutluluğundaki tek karanlık nokta ondan önce ortaya çıktı-
Kendisiyle uçarken, bir yer bırakacak
Animadversion'a açık şöhreti; Ama en az dünyevi kadınla konuştu
Hiç yarattı ve sonra şu anda çok güçlü bir güdü vardı
Mary'yi arıyor, tüm argümanlarının örtük bir rızayla feshedildiği
Minnie'nin kolları onu kuşattığında, istemeden verildiğinde,
boyun ve gülümseyen yanağı, onun için bir çocuk gibi bastırdı
onu iyi bir öfkeye koydu; O zaman da,
bir zamanlar olduğu her şeyden daha iyi, bir zamanlar ne dediğinden daha kalp
Kendi çocuğunu bile kıskanıyor.

Böylece haftalar sürdü ve hayal kırıklığı içinde hayal kırıklığı izledi
Aramaları, Minnie üzüldü ve huzursuz oldu; Yine de her gün o
Yalnızca sorununu taşımasına sevindi ve Miles muaf tutuldu.
Zavallı yaratık! Açıklanamayan, değiştiğini algılamadı
Bir şekilde, onu bir kez daha mutsuz hale getiriyordu. Şüpheler, korkular,
şüpheleri, zihninde ortaya çıktı ve kendine sormaya başladı,
"Burton Paris'te ve bazı şeylik arsalarında olabilir mi?" Karar verdi
Bu şüpheyi sorgulama ile doğrulayın. Müdürün birçoğuna gitti
Oteller, başarılı olmadan. Kitaplarında böyle bir isim yoktu; O zaman, bir erkek olarak
Paris ve alışkanlıkları ile mükemmel bir şekilde tanıştı, pasaportuna gitti
ofis ve arandı; Ayrılma noktasındaydı, mükemmel bir şekilde güvence verdi
Paris'te Burton yoktu, sonuç olarak avlanıyor başka bir şey olmalı
Aklında ve eylemlerini yönlendirerek, bir kadının figürü flört ettiğinde
Ofis aracılığıyla yakından sarılmış ve örtülü. Ama Minnie idi ve
başka hiçbiri; İkinci kez, aramak için vilayetine gelmişti
D'Estrees. Miles sürprizle karıştırıldı. Kim olabilirdi
arıyor mu? Sessizce ondan sonra çaldı; Dönmeden bir
_Fiacre_ ve uzaklaştı. Bu onun olması gereken bir gündü
Louvre ile nişanlandı. Bir an iradeli durdu, sonra yürüdü
Tekrar besteleyerek, başka bir pasaporttan sonra bir aramaya başladı ve
İsim-eylem bir anın düşüncesinin yavrularıydı. "Evet, Mösyö,"
işlevi cevapladı, genellikle bu adamlardan daha sivil olarak
Fransa'daki tüm kamu ofislerinde konuşun; "Beyefendi, _ce Milord_,
Paris'te biliyorum-adı hatırlıyorum-ah! İşte pasaport ve
adres, _rue castiglione_ 7 "
_ O kendi adresi_.

Bu insanları arama yöntemi en çok Fransa'da, içinde
Varışınızın yirmi dört saati, pasaportunuz ve adresiniz
Valilikte bırakılan, para cezasının cezası altında, olmasaydı
Tamamlandı. Minnie'nin Lord için sorgulamadığını söylemeye gerek yok
Randolph, ama umduğu şeyi takip etmek onun bir izini kanıtlayabilir
All-Absoring Düşüncesi, D'Estrees. Tremenhere hiçbir şey söylemedi; Ama sakince
Yetkiliye teşekkür etmek, ileri yürüdü. Onun üzerinde bulut yoktu
Kaş-öfke veya üzüntü yok-ama soğuk, sert, ıssızlık, uzak
Görmek için daha korkunç. Sonunda darbe düşmüştü; Hayır olabilir
Daha uzun bir şüphe, hala daha az umut, onu geri kazanma. O olmalı
Şimdiye kadarki en saçma şey kadar kötü, kasıtlı olarak kötü ve yanlış
nefes aldı. Yine de beyni, şaşkınlık kaosindeydi. İçin
Kimi soruyor olabilirdi? Kimse değil, belki; Ama neden orada? .
Lord Randolph'un konutu, kendi otelinde bile, şimdi şaşkınlık
Bir an düşündükten sonra,-benzersiz bir parçasıydı
Audacity. Fransa'da ikamet edenler ne kadar kolay bilecek
Aileler aylarca aynı otelde veya evde yaşayabilir ve asla buluşmazlar.
Lord Randolph kısa bir süre Paris'e gelmişti ve
normal otel, bu en popüler ve
Modaya uygun sokak, bir araya gelmeden
Herhangi bir şekilde tremenherler. Ve dolayısıyla bir olay, en muhtemel ve
sıradan, Marmaduke Burton'ın intikamı için kendi başına daha fazlasını yaptı
çizim ve planlama. Tremenhere eve döndü-dikkatsizce durdu
_LOGE de concierge_'de ve "Lord Randolph Gray ikamet ederse
Orası?"

"Evet," diye cevapladı adam, "_milord_ birkaç gün burada; ama o
Çok dışarı çıkmıyor-bence iyi değil. "

"Teşekkür ederim," sakin bir cevaptı ve Tremenhere kapısından döndü,
ve Tuilerlerin bahçelerine girdi. Burada ilerledi
En yalnız kısım ve hızlı temposunu gevşeterek, tüm olayları gözden geçirdi
Bu ölümcül gün. Anında değil Minnie'nin mükemmelden şüphe etmedi
Lord Randolph'un otellerinde olduğu bilgisi. İşte hayır
Burton-Dalby'nin kurbanlarını bir trampette dolaştırmaması. Nasıl güldü
Çok uzun zamandır aldatılmış olarak kendi çılgınlığı ve körlüğünde yüksek sesle.
"Benimle evde!" Ağladı-"Ey, aptal!-Deli, kör aptal! Ve
O, kadın!-En saçma, en temel! Ne kadar tapınak da, şeytan seçti
Onun mesken için! Çok fazla samimiyet ve güzel saflık-hatta
Bakmak. Bunun için kan gözyaşları dökmeyi kalbimde bulabilirim
Ruhumun sevgisini sevdiğim sapkın yaratık, çünkü yapabilirim
Bir daha asla sevmez. "

İnsanlar gülebilir ve "Bu kurgu için çok iyi" diyebilir, ama var
Günlük hayattaki birçok koşul çok daha olağanüstü, çok daha fazla
Zihin herhangi bir şeyden daha iyi ya da kötü bir dahi tarafından ölümcül bir şekilde organize edilmiş
büyüyebilirdi. Deneme olarak mı gönderiliyorlar? cezalar olarak? ya da güçlü
Elimizi, acı ve acı yoluyla olsa da, nihai bizim için
fayda? Yoksa, her birinin hayatında anlar var mı?
Kötülük ruhu sallanmaya izin verdi mi? Bunu kim ilahlaştırabilir?

Tremenhere tekrar bahçelerden, orta sokakların yakınında döndüğünde,
Ağaçların yarısı gizlenmiş, iki kişi gördü; El sıkışıyorlardı
Ve ayrılık: Bunlar Minnie ve Lord Randolph'du! Onu bırakmıştı
_fiacre_ rıhtımda ve bahçelerde evi hızlandırıyordu,
En beklenmedik bir şekilde onunla, ölümcül bir adamla tanıştı. Sadece birkaç kelime
Geçti ve ayrıldılar, kayıtsızlık ve sakin, neredeyse
Toplantıda terör-ama bu kadar tremenhere kalpleri değil, ama
Elçilerin İşleri. Tekrar geri döndü; Soğuk bir demir cıvatası ruhuna girdi; HAYIR
Öfke oradaydı, tutkulu intikam arzusu yok-hiçbir şey ama sakin ama sakin
sadece daha yoğunlaşan çözünürlük, yansıttığında
Minnie'nin pozisyonu. Bir anda Londra'ya dönmeyi düşündü ve
boşanma davası; Sonra acı bir his kalbini geçti. "HAYIR!" O
diye bağırdı, "Beni sonsuza dek kötü adamla markaladı; _she_ asla
onun karısı, ne de çocuk meşru olur; Bu benim olacak
İntikam-ayının benim adımı, patlat, aşağılayın, ne umurumda? İsim!"
Bir an duraklamadan sonra, "Adım yok; ben neyim?
Helena Nunoz'un Castaway yavruları! Tüm kadınlar yanlıştır; İnanıyorum
hiçbiri, ben saf olmayan bir kadının patlamış çocuğuyum-nunoz-nunoz-sadece
Bu ve Marmaduke Burton'ın onu devam ettirme hakkı var! "Ve
sefil adam yüksek sesle güldü-kutsal bir düşüncenin acısıyla dolu
çocukluk ve erkeklik hayali, kutsal-annesi. Onun sonuncusu
Umut gitmişti; Minnie'nin yanlış olduğunu kanıtlayan hiçbirine inanamazdı. O öyleydi
Oturacak, çam ve kaderine pişman olmak için bir adam değil; Ama bir
kuvvetli bir şekilde hareket edin, bir karar alınır. Kalbi taşa dönmüştü,
İçinde "ise" yoktu-bir an için düşünmek için durakladı veya
Umut, ama harekete geçti. Hiçbir şey sormaya kararlıydı,
Bu son umutsuz olayda; Biraz şeytani yapının olacağını hissetti
onu tüm nedenlere karşı ikna etmek için istihdam edildi; Onu aşağılamayacaktı
Dinleyerek daha uzağa neden-olması gerekir. Onun varlığı
Eyaletin içinde Lord Randolph ile bağlantılı bir şey vardı, o
O günden önce, kesinlikle nasıl yapması gerektiğini sormaya neredeyse hiç bakmadı.
kendisi ile aynı çatı altında ikametgahına özeldi; Mary,
Ayrıca, bir parti oldu! Bir web ne olmuştu ve onun etrafındaydı!-O
aldatılmış kalbini düşündüğü gibi, çok uzun bir süre ürperdi. Ne zaman
Zihni serin ve kasıtlı olarak pusula yapmıştı,
bir arkadaşın dairesi, bir erkek sanatçısı, maalesef bir skaife değil
Ona adalet veya sabır nefes alın, ama kadının hiç olmadığı bir adam
sanatın kopyalaması, ruhsuz ve değersiz
İnsanın düşüncesinde daha yüksek bir yer. Ona Tremenhere herkesi havalı söyledi, havalı,
Birincisinden istikrarla, avukat aramak değil, hareket etmek ve
onunla. Dinleyicisi omzunu silkti ve gülümsedi.

"Şey," dedi, "'Bu daha iyi, belki de;
Yüksek şeylere yükselecek _alone_. Bir eş ve çocuklarla engellendi, sen
Muhtemelen sabit kalırdı, bir ailenin iyi bir babası, uygun
Sadece bir _bonne mere_ ve onun _bambins _!
başkalarına-soar, _mon ami _-- soar! "

Ne yazık ki! Gerçek kalbe sahip olan herkes için göz ardı etti
ve ruh-namlona, ​​üzücü bir şey,
uçuş.

"Şimdi, senin için ne yapabilirim? Bana emred," dedi arkadaşı.

"Onu gör!" Tremenhere sertçe cevapladı. "O kadını terk etmem
Gereksiz; nasıl ve nereden alacağını ayarlayın; sahip olacaksın
Gözyaşları ve Dualar --_ i_ onlara sahipti; onları göz ardı et, sağlam ol, ona söyle
_ Bir daha asla karşılaşmıyoruz_; Nerede olduğumu söyleme; Hepsimi kaldır
Resimler-hepsi-size bunu yapmak için yazılı otorite vereceğim. Düzenlemek
her şey; Ve sonra senin için başka işlerim var. Kal, bir tane yazacağım
ona çizgi; Ve bu, yapabileceğiniz her şey için bir emir olacak. "

Ve bir sakinlik ile, kendi başına inanılmaz, oturdu ve soğuk bir şekilde yazdı,
Tassirlikle, ona; Sadece hepsini bildiğini söyledi. Yapmadı
Ona suçlamalarını anlatmak için bile, "Tabii ki, ne
_know_, size başka bir çeyrekten ulaşacak. 'Bir
röportaj; Hiçbir şey beni görmeye teşvik etmeyecek-tüm kılık değiştirme,
'Twill sana bu cesur yinelenenden daha iyi uyuyor. Veda. "

Minnie bu mektubu okudu ve onu öldürmedi! Yine de hayatı görünüyordu
Bir süre hareketsiz durmak için. Aklında bir fikir vardı, bununla
Onun üzerinde asılı görünen ölüm, Miles ona tanık olmuştu
Lord Randolph ile kazara toplantı. Ezilen ölümcül korkudan daha fazlası
o. Zihninde manevi ajansa bir inanç ortaya çıktı-
etrafında kötü. Bu garip korku ile neredeyse cansız oldu. O
bir heykel gibi oturdu; ve birbiri ardına gördüm, resimler, ayr,
gözünün altında başlamıştı, okşamaları, sevgisi. O
tamamen suskun, düşüncesizdi; Hepsi hala durdu, hatta ona çok
Kan, çünkü mermer olarak soğuktu. Sonunda şövale onu geçti;
Sonra adam, sanki ondan biraz sorgulamayı bekliyormuş gibi durdu; Ancak
Yoğun bakışla her eylemini izlemesine rağmen,
Geçen-hiçbiri yoktu. Böylece ileri gitti ve kapısını kapattı
Dış daire, zihinsel olarak boşalma, "Ne soğuk, kalpsiz
Yaratık! Açıkçası Tremenhere'den serbest bırakılmaktan mutluluk duyuyor, bunun için
_freluquet de Milord_! Kocasının böyle bir
Kadın! "Ve bu adam, insan yüzünü tasvir etmekte çok yetenekli,
Powerless _on it_ kırılma kalbini okumak için! Kapı kapandığında,
Minnie bayram değil, Osmanlı'ya geri döndü; Ama cansız kan
Kalp atışı sadece varoluşun üstünde teklif etmek için yetersizdi. O idi
Yaşamak, ama dokunuşa ya da hafızaya cansız-ve böylece saatlerce uzanıyor
yalnız!




Bölüm IX.


"Konuşmadı mı yoksa ekspostlat mı?" Diye sordu Tremenhere.

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşı; "Çok fazla sürpriz oldu, ama ben
Bir kadının suçluluğunda daha fazla karışık göründüğünü hiç görmedi. "

Miles bir süre konuşmadı. Garip, nasıl yanlışlar, sözde veya
Gerçek, kalbi her acıma parıltısına koyulayın! O onun kibir değildi
ki bu yaralandı-herhangi bir sahte gurur hissi değil, onu buna çağırdı
çok belirgin bir kalpsizlik; Asilini saran bir tiksinti
Doğa, çok genç ve adil bir şekilde çok kötü bir şekilde. Onu kabul etmiş miydi
Geri kazanılabilir, asil, cömertçe, bunu yapmaya çalışacaktı; Ancak,
Ne yaptığına inanarak, onunla daha fazla temas edeceğini hissetti.
Kendi onurunu geri döndürmez bir şekilde somurtkan ve onu hala daha derinden atar
yineleme ve günah. _İf_ tövbe edebilir, ayrılıkları-
Onun için tamamen hor görme-utançla, o kanalı ona açın.
Her düşüncesinde diklik ve vicdan vardı; Hatta hissetti
O zaman, eğer ikna olsaydı, doğru ve sadık olurdu
rakibi, yasa ile,
O (Lord Randolph) adaletini yapmak için. Bu düşünceler zihninde,
Kalbinin yıkık tapınağında kalan herkesin sakin bir araştırmasından sonra,
Bu ikincisine yazdı ve arkadaşını Missive ile gönderdi,
çok az suçlama içeriyordu, sessiz, harika bir ayrıntının ötesinde
Gerçekler, onlara inandığı ve ona iki şey seçeneği vermek,
Ya Minnie ile boşanırsa evlenmek için ciddi bir güvence-
Böylece, dünyanın anlaşılmasına boyun eğmek-
Birçoğu onu eylemin sakinliği için suçlayabilir, çok az
daha erkeksi olanı tercih ederek gerçek duygularıyla uyumsuzluk
Bir yaşam mücadelesinde ilk kez elinde çile, veya
Onunla namlu ile tanışmak için, sık sık şanslı nişan onu taşır
daha yetenekli olanın üstünde. Ama biz yanılıyoruz, çünkü şanslı amaç
Her ne kadar asil kalpte, onunla birlikte ölümsüz pişmanlık taşıyın.
"Yaşa ve yaşamaya bırak" ve intikamı cennete bırak.

Lord Randolph'un şaşkınlığını tasvir etmeye çalışmak boşuna olurdu
bu notun alınması; Dairesini yemek için terk etmeye hazırlanıyordu
Ona ulaştığında bazı arkadaşlarla. Okudu ve tekrar okudu; Ve
Sonra, önyargısız herhangi bir ikna olacak bir merak havasıyla
Kişi, gerçekten Bay Tremenhere'nin o otelde ikamet edip etmediğini sordu?

"Görünüşe göre", alaycı bir şekilde teslim edilen laconic cevaptı. Lord, "O zaman deli olmalı ve sadece _le bicetre_ hak etmesi gerekiyor," diye cevapladı Lord
Randolph; "Nerede bulunabilir?"

"Mektup veya benim içinden mesajla," diye cevap verdi.

"Aniden, Mösyö," dedi diğeri yazmak için oturuyor;
"Yine de, dua et otursun."

"Ayakta durmayı tercih ediyorum _milord_," ve kollarını sersemlemiş.

Başarıyla olabilecek son kişi olduğu görülecek
Kişileri bu kadar acı verici bir pozisyonda uzlaştırır.

Lord Randolph şöyle yazdı:-"Deli olmalısın. Seni en ciddiyetle temin ederim
Bu ana kadar, bu otelde olmadığını biliyordum. Doğru, Mrs. ile tanıştım
Kazara günümüzde titreme; Ama asla adresini adlandırmadı, ne de ben
bana ait. Hukuka hitap etme özgürlüğün, eğer lütfen
Kendinize yeni bir alay; Ama en çok saygı duymama rağmen Bayan
Tremenhere, kendimi en şanslı bir adam olarak görecek kadar ona diyebilir miyim
yasal olarak benim; Yine de, herhangi bir altında çok fazla kendine saygı ve kibirim var
Koşullar, belirli bir reddetme aramak, ona teklif ederek. İçin
dinlen, iyi duygun ve umarım, kalp, sana doğru yol gösterecek ve
Davranışınızın çılgınlığını görmenizi sağlayın. "

Lordship, Minnie'nin nasıl olduğu konusunda cahildi
tedavi edildi, ya da onun lehine daha zorla yazacaktı. Böylece
ziyaretini görevden aldı ve akşam yemeğine gitti. Bu mektup neredeyse salladı
Tremenhere'nin öfke patlamasına sakinliği; Sadece içinde havalı gördü
Audacity ve bir adamı çoğu zaman yapan bu onur hissi
Yanlış bir eylemi kurtarmak ve bir kadının itibarını kurtarmak için kendini saptırın.

"Onu arayalım," dedi kapıya doğru ilerleyerek. "Seni bekleyeceğim
sokakta; onun için girip sorgulayabilirsiniz. "Ve bir
Kendini bildiği gibi, kendisini bildiği gibi düşünmediği karar
Yanlış doğa, neredeyse bir kez eşiğinde durdu
Happy Home, arkadaşı Lord Randolph'un nerede olduğunu sormaya girdi
bulunabilir. Bu kolayca tespit edildi ve iki adam
takip etti; _Restaurant_'ın harika bir arkadaşıyla yemek yiyordu
ünlü, "_les trois freres_" ve en çok detaylandırma eylemindeydi
ona bir kart verildiğinde olağanüstü ve hoş olmayan bir olay ve
Üzerinde "Miles Tremenhere!"

"Beyefendiyi başka bir odaya göster," dedi lordship mükemmel
Soğuktu, çünkü bir korkaklık kıvılcımı onun kompozisyonunda değildi. .
Garson itaat etti ve birkaç dakika içinde Miles ve onun
arkadaş.

"Lordluğunuz bu olağandışı devam etme yöntemini affedecek" dedi.
Onurlu tremenhere; "Ama cevabınızın tatmin edici olmayan doğası
Mektubum beni şahsen aramaya ve başka bir tane talep etmeye zorluyor. "

"_Demand! _" Diğerini haykırdı. "Ya reddedersem?"

"O zaman Lordship'in adına eklemek için benimle kalacak ama bir
Talep çağırmaya zorlandığım için pişman olmalıyım. "

Lord Randolph öfkeli bir imbikleri kısıtlamak için dudağını ısırdı. Bir andan sonra
Duraklat, serinliğini toplamak için, "Bay Tremenhere, ilgilenmiyorum
Seninle başka biriyle olması gerektiği gibi, çünkü sana bir deli olarak bakıyorum; Ancak
En masum, yaralı eşin uğruna,
Peki ne yapıyorsun! "

"Lordum," diye cevapladı rakibine, "boşta dinlemeye gelmedim
Kelimeler, yine bir dupe olmak için daha az. Senin olmadıkça talep etmeye geldim
Kalp, benimle tanışmak için çok başarısız, bana _your_ adını vermek için
_mine_ başvurabileceği arkadaş; Gerisi onları görecek. "

"İyi düşün, efendim," dedi Lord Randolph yine olabildiğince sakin bir şekilde
çok fazla ağırlaştırma altında. "Bir gün bunu tutabilirsin. Bir
Masum kadın aşkına, pişmanlıktan ve onu harabeden kurtar. "

"Gökler tarafından!" diye bağırdı Miles, alaycı bir şekilde arkadaşına döndü,
"Bu adam metresini tekrar kollarıma götürmemi ve almamı sağlayacaktı
O, Perchance, arkadaş olarak! Rabbim, "ve çılgınca öfkeyle döndü
O, "Burada bir korkak varsa," Mil Mil Tremenhere veya onun
arkadaş. "

"Ah!" Lord Randolph'u boşaltarak, uzun bir nefes çekerek, sonra tut
Kendini bastırmak için bir an susturdu, cevapladı, elini tutarak
Miles'ın arkadaşı, "Kartınız, Mösyö ve ben hemen yerleştireceğiz
arkadaşımın elleri. Sanırım şimdi efendim, "ve Tremenhere'ye eğildi,
"Röportajımız sona erebilir; ve günün işinden asla pişman olmasın
bunu takip edecek. "

Ve elinde diğeri tarafından verilen kartı tutarak, sessizce vazgeçti
daire. "Sonuçta," dedi odaya taşınırken kendi kendine
Arkadaşlarının onu beklediği yer, "Bu adam şiddetli bir
ders; Kıskançlığını iyileştirecek. "Ve o akşam hiçbiri eşcinsel değildi
Lord Randolph Gray'den masa. Tremenhere başka türlü. Vardı
Sessiz değil, göğsünde izleyin, çünkü sorgularla doluydu. Henüz
Herkese "Bu adalet ve çile" diye cevapladı-ve sonra oturdu
mükemmel bir soğukkanlılıkla aşağı ve onun iradesinin kaba bir kopyasını çizdi,
Morrow'da yasal olarak idam etmeyi amaçladı. "Onu terk etmeyeceğim
"Kendi kendine fısıldadı;" bu benim intikamım olacak
o."

Ertesi gün ama bir tane, Lord Randolph ve düşmanı bir araya geldi; Ve
Tremenhere, tehlikeli bir şekilde olmasa da, olay noktasından ciddi şekilde taşındı.
Yaralı-ancak dokunmadan yanını geçen bir mermi
Herhangi bir hayati kısım, ancak kan kaybından duyarsız hale geldi. Onun
Rakip, onu karakterize eden erkeksi kendini doldurma ile
boyunca, iyi emin olana kadar kaldı.
gerçek yara ve sonra tanıştıkları Bois de Bologne'u bıraktı ve
Ertesi gün Paris, İtalya için. Tremenhere en yakın olana taşındı
ev ve orada günlerce bilinçsizce yatıyordu.

Minnie, kendini onun kollarında bulmak için stuporundan kurtuldu
onu bırakmak ve yardım çağırmak için çok korkmuş olan görevli.
Bu kadın metresinin bazıları için olduğu daireye girmemişti
saat; ve efendisinin arkadaşının gelişi anında yokluğu,
ne olduğunu bilmesini engelledi. Minnie'ye döndüğünde
Yaşamın sıcaklığı ve bilincinde bir şey,
Bay Tremenhere geri dönmüştü. Verilen olumsuz bir cevap, o
Bir an için merakla kayboldu; Sonra düşünce kalabalıktan sonra düşündü
beyninden ve onların ortasında buldu, biri onu kısmen yönlendirecek
ışığa. Tremenhere gitmişti-ama nerede ya da burada yapamadı
Saatlerce hatırlayın. Aceleyle odadan odaya doğru dolaştı, dokunarak
Orada olan her şey-onun tarzı uçuştu, yarısı
aptalca; Darbenin ani olması onu hazırlıksız buldu. Sonunda
Korkmuş hizmetçi, yüzünde soğuk, gri bir görünüm çaldı,
telaşlı sifon kayboldu, bellek geri döndü ve ıssızlık oturdu
her şeyden önce muzaffer; ve hiçbir şey bu ıssızlığa eşit olamazdı
Kalp-bir an için Miles'ın ona inandığını hayal etmedi
suçlu. Lord'un bilinçsiz olduğu unutulacak
Randolph'un otellerinde ikametgahı; Eve acele etmişti, titriyordu
Tremenhere ile onunla yaptığı görüşmeyi bilgilendirmek için doğrudur ve bu
Sadece acımasız davranışına ve firarına sahip olduğu ipucu. Onun okudu
tekrar tekrar mektup; İlk doğaüstü korkuları vefat etti ve o
Ya deli olduğuna ya da kalpte değiştiğine ikna oldu, bu yüzden değişti
ayrılık onun tarafından zevkli bir şekilde yapıldı. Hepsini izledikten sonra
son davranış, delilik fikrini, soğukluğunu ve
bir süre boyunca bir tarzın olmaması, çünkü aslında kendi gizemli
Ona yeni şüphe nedeni veren D'Estrees'ten sonra arama,
ondan önce ortaya çıktı ve gözleri gerçeği açmış gibiydi. O baktı
Birçok şeye geri dönün; Lady Dora ile ilk kez Holly'de toplantıları
Evde tarla, bu onu şaşırtmış, sonra yaylalarda, çok somutlaşmış bir şekilde
Ondan gizlenmiş-hepsi ortaya çıktı ve kuzeninin kıskançlığı olmadan,
hissettim ve daha sıkı bir şekilde,
bir an, o mil _had_ bir zamanlar Dora'yı sevdi ve muhtemelen onunla evleniyor
Pique için sonraki tiksinti ortaya çıktı. "Ah! Beni gerçekten sevdiyse, o
Beni bu kadar sık ​​yanlış kanıtlamayı arayamazdı, "dedi,"
Şimdi beni çok az bıraktım, hatta bir
Açıklama, Lord Randolph ile kazara görüşmem olarak. Asla gerçekten
Beni sevdi. "Ve bu sabit düşünceyle, soğuk bir ıssızlık onun üzerinden geçti
ruh. Minnie henüz kıskançlığın tüm deliliğini öğrenmemişti, bu yüzden
onu yargılamak için yetersizdi. Herhangi bir belirsizlikte uzun sürmedi
Firarlığı hakkında; Hizmetçisi ona Bay Tremenhere'nin
Friend, ev sahibine tüm masraflar için kendisine başvurma yetkisi vermişti,
Madam oteli bıraktığında, bazı talihsiz farklılıklar olduğu gibi
bir ayrılık vesilesiyle. Bu, verilen zahmetli ağrı olmuştu
Bu adamın duygularına tamamen kayıtsızlık. Tremenhere vardı
Ona Paris'ten vazgeçtiğini söylemeyi teklif edin.

Minnie, tüm keskin acılarında, bir arkadaşı Mary vardı; Bizim iyiliğimiz
Tapular nadiren hayatın okyanusunun dalgalarında kaybolur-tekrar geri dönerler,
ayaklarımızı kırmak için. Minnie tüm bu kızın nezaketini hissetti, ama vardı
birkaç gün içinde o kadar soğuk büyüdü ki, hepsi onu ısıtamadı
hayat. Düellodan hiçbir şey duymadılar; Bu tür şeyler daha fazlası
Fransa'da kendi aralarımızdan daha sıradan bir olay ve
duyuyorlar mı? Mary, Miles'ın arkadaşına birkaç mektup yazmıştı,
Sadece ipucu, akıl dinlemek için tremenhere yalvarmak. Birkaç gün sonra
Derin kaygı, adına bir istekle, hiçbiri geri döndüler
Daha fazlası gönderilebilir; Fransa'dan ayrılıyordu, arkasından arama olurdu
kullanışsız. Uzun süredir kendisinden bir mektup geldi; Karakterler
Titreyen, çünkü onları neredeyse yazamadı. Bunda konuştu
Sadece tonu ile, Mary'nin
kendi karısı olarak suçlu. Pişmanlık yoktu, umudu heyecanlandıracak bir şey yoktu. O
kasıtlı olarak onu bir daha asla görmesiyle konuştu; Çözüldü; yoktu
bunu yapma arzusu; Uzun zamandır mutsuzdu; Şimdi kravat koptu, o
hissettim. Manastırından ilgilenmesini istiyor, ne olursa olsun
Koşullu olabilir_. Elleri yeterliliği olan bir bankacı seçti
çünkü desteği üç ayda bir yerleştirilecek ve daha sonra ona bakacaktı
sona erdi. Bu mektupla Minnie'nin son umudu öldü; Gerçekten bir
Umutsuz olan. Onu görmüş olsaydı, solgun, haggard ve acı çekti, otururken
Yatakta yazmak için, suçlanacak daha az olduğunu hissederdi
onu kabul etti. Ne yazdığını neredeyse hiç bilmiyordu, hala hissetti
Lord Randolph'un olması durumunda, rahatlığı için her şeyi yerleştirmek için endişeli
onu bırakın; çünkü fikir zihninde sabit bir fikirdi, ancak onlar
Bir süredir halka açık bir şekilde buluşmayabilir, sonunda onu artık bulamayabilir
Küpe olmak için birlikte uçarlardı.

Hiçbir şey Minnie'yi millerin sahip olduğu paraya dokunmaya teşvik edemezdi
onu ayırdı; Onun tarafından terk edilmiş, onun için bir yabancıydı. O vardı
Hala sevdiğini biliyordu-hepsini biliyordu, takip ederdi
Onu bulmak ve yalvarmak için dünyanın en uzak sonu. Olduğu gibi, onun
kalp hastalandı; Kendini aldatıyordu-onun tarafından ayrıldı. O
Gurur ortaya çıktı ve kendini içine çekerek oturdu ve forbor
ona isim vermek için bile. Kutsal Söz'de Mary'den salladığı bir şey: bu
-ne Dorcas ne de skaife bütün hakkında bilgilendirilmeli
gerçek.

"Sefaletimi yalnız bırakayım," dedi. "Onlara söyle, çünkü yazamıyorum
Şimdi, o ve ben ayrıldık:
Öfke-Herhangi bir şey yapacaksın; Ama yapma-PROY, yapma, olduğunu söyle
Beni terk et! Karşılıklı rıza olduğunu düşünmelerine izin verin, ancak suçlamayın
o; Hepsi ondan yeterince nefret ediyorlar "ve kalp bile fısıldadı
Yine de, "Zavallı Miles!"




Bölüm X.


Ancak bir süredir Minnie Mary'nin yazmasına izin vermedi
Bu bile; çünkü hala zaman zaman, kalbinde, bu millerin
geri dönmek. Ama aylar geçtiğinde ve şüphesiz, tespit etti,
Mary'nin sanatçı arkadaşına yaptığı bir ziyaretten,
Floransa, o zaman daha fazla ummadı ve hareket etmekten başka hiçbir şey kalmadı.

Dorcas sessizliğinde en tedirgindi ve sonra Mary yazdı ve
Daha sonra her kelime olsa da, bunu yapmak için cesaret çağırdı
Yazılı ölümden daha kötü acı içinde kaleme alındı; Biz ölebiliriz
Umutta mutlu ve çevremizdeki sevgili olanların sevgisi,
Huzur içinde ve inançla yola çıktıkça yastık mutlu kıyılara, hayatın ötesinde
Sorunlu deniz. Minnie'nin kederinin bundan hiçbir şeyi yoktu. Enkazındaydı
Karanlık Fırtınalı Bir Gece-Kafasının üzerinde köpüklü bir yabani deniz-karanlık bir gökyüzü ve
üstünde ve çevresindeki geçilemez karanlık; Ama yine de konuştu
memnuniyet ve sessiz kalma isteği. "Daha iyi gördük
Kalbin yabancılaşmasında yaşamaktan ziyade, "diye yazdı" ve ben istifa ettim.
Beni seviyorsan, konunun düşmesine izin verin; Hiçbir şey kaderimizi değiştiremez.
Beni bir süre sessiz bırak, yurtdışında biraz daha uzun kalacağım. "

Ancak bu mektup yazıldığı Dorcas'ı sakinleştirmedi. O
İçeriğinden başka herhangi birine konuşmaktan dikkatle çekimser
Skaife ve kendisi gibi, Minnie ile çok derin ilgileniyordu, değil
herkesin sırdaşı olmak. Dorcas ona en endişeyle yazdı ve
Skaife, görevleri kabul eder etmez, gitmek için söz verdi
Paris ve onları uzlaştırmaya çalışıyor. Bir kısmını tahmin etti
gerçek; Ama ne yazık ki, ne de Dorcas bir çiğneni biliyordu!

Minnie, dedik ki, kocasının kocasına dokunmayı kararlı bir şekilde reddetti
ödenek. Floransa'ya gitmişti (onun içinde olabilir, onun içinde
ruh kırılmış devlet,) kendisine sağlandığı düşüncesinden memnun
çünkü ve sanatını takip ederken, şimdi bakımı yasaklamak için yapılan bir zahmet-o
Hafızasını yok etmeye çalışın. Minnie'nin gururu kabul ettiğini yasakladı
Mary pahasına varlık; Bütün araçları haline geldiğinde
bitkin-çantası ve mücevherlerinin sağladığı ince olanlar, gurur
yoksulluğuyla orantılı olarak ortaya çıktı. Yanlış gurur değildi, ama
Dürüst, dik bir kararlılık, kimseye buraya. "Paris'ten ayrılacağım,"
Dedi kendi kendine, "Ve kimsenin beni duyamayacağı yere git."

Bu bazı zorluklar olmadan gerçekleştirilemedi; Yine de
En son başarılı oldu ve bir gün Mary onu mütevazi odada aradığında
İçinde ikamet ediyordu, gitmişti. Bir mektup ona sadık kaldı
Arkadaş, ona onun gibi önemsediğini söyleyerek yalnız daha iyi doğmuştu;
_her_ sempati bile ona acı çekti. Sadece kendi kalbinin yere giderdi
Üzüntüsünü bilmeli ve ona nefes almalı. O onun korkusu değil
o; Güvende idi ve kısa süre içinde ona mektupla kanıt verirdi; Ancak
Onu kaçtığı kimseye nefes almasını istedi. Ancak Mary,
Heart'ın nezaketinde, hemen Bay Skaife'a yazdı; Sır
Kendi vicdanının barış içinde desteklenmesi için çok ağır bir tane. Bu
Zeka, ona en acı üzüntüye neden oldu ve Dorcas'a
Yalnız söylendi; ve sorumluluk almak için bir tane aramak için acele etti
Parish görevleri bir süre, ciddi duasında ve kendi kalbinin
İhtiyaclar, Minnie Whitherso'yu takip etmek, gitmiş olabilir. Bazen, ama nadiren hayatta olur, sadece beklediğimiz yerde
Sadece yaygın bir tanıdık bulun, sıcak ve samimi bir
Arkadaş-yıllar boyunca üzüntü içinde, asla bizi terk etmeyen biri-
Kendini unutur, yaşamın yorgun parçasına göre bize yardımcı olmak için
Burthens-kimin terk ettiği zaman kendini kurtardığında, hala bize yapışıyor,
ve en iyisi ve sadece ödüllü olan, güneş ışığı parıltısı olduğunda
Treary tarzımızda flört ediyor. Böyle birine, onur ve nimet-kızlar,
hayatın sonunda kendi vicdanı onu getirecek
Yolculuk, hesabını oluşturur ve yaratıcısını hesaba katar. Böyle bir
Bir orijinalin kopyası Skaife idi. Ama çalışan bir makine vardı
Kalamadı ya da kontroullayamadı; yünü döndürür ve örgüyle
Woof, insan üstesinden gelmeden önce.

Tremenhere Floransa'daydı; Ama yine de Minnie'yi duydu
Paris'te. O kadar kördü ki tutkuları tarafından, yoksulluğu bile-
Ödenasına dokunmayı örtük olarak reddetmek, gözlerinde tuzaklar, cezbetmek için
onu aldatmaya geri döndü. Yine, eğer bazen kalbi yumuşatılırsa, 'Twas ama
Bir an için-tekrar soğudu ve acımasız. O da yaşamak, o yaşarken,
kalbini daha yumuşak sahnelere veya düşüncelere çelik olarak; Tüm toplumdan kaçındı,
Ve stüdyosunda kapa çeneni, koynunun duygularını yasaklamak için çalışıyor,
Somurtkan, morose ve haklı oldu.

Aylar ayrılmasından bu yana geçen aylar ve narin, zayıf kadında,
Marsilya'da neredeyse özel olarak yaşamak, onun için iğnesinde çalışmak
Günlük Ekmek, Minnie Dalzell'i kim tanıyor olabilir? Küçük parayla
Keşif ve keşfi önlemek için İngiltere'ye geçti ve
kovalama; Burada kısa bir süre gizli kaldı, sonra ona geri döndü
ayak sesleri ve Marsilya'ya acele etti. Miles'ın İtalya'da olduğunu biliyordu ve
Özlemi kalbi onu bir gün olabileceği yere götürdü,
Belki de yolunu takip etmek için çağrılabilir. Eğildi ve üzüldü
Üzüntü ile, hala kalbinin bilinçli dikliği ve dürüst gurur,
onu onayladı; Eğer acı çekerse, kimse bilmiyordu; Bazen onu yediyse
Gözyaşları içinde ekmek ve sadece _that_, bir günlük beslenme için onu kim gördü?
Sadece _person_, ama bize sabrımızı gören ve hesaplayan biri ve
O'na olan güven bizi deneyebilir ve O, Minnie asla unutmadı.
Titreyen parmaklar, solgun ve zayıflatılmış olsa bile, sertleşmiş olanı kırdı
Kabuk, gözler, bir zamanlar derinliklerinde ve zenginliklerinde menekşe, şimdi daha soluk,
Daha net, üzüntülerinde daha sakin, baktı ve vericiyi kutsadı
Gravili minnettarlıklarında. Bütün bu hasta üzüntüsü geldi
neredeyse ezici, açılmamış sevinç; Üzerinde yaşayan bir çocuk tuttu
koynunda, küçük, zayıf küçük yaratık; Tonları bir kuş gibi, çok yumuşaktı
ve üzgün ve küçük ince parmaklardan ışık parladı, senin gibi
onları tuttu ve ancak o zaman soluk yakut gibi kabarık bir renk yaptı
Onları, sadece balmumu olmadığını, yaşamın taklidi olduklarını kanıtladılar. "Yapacağım
Beni rahatlatmak için uzun sürmedin oğlum, "diye fısıldadı
Ayıklanmış ilk sevinç akıl yürüttü; "Ama daha iyisine gideceksin
Yer ve annen için yalvar, sevgilim ve oh! Unutma
O-baban. Onu _Here_, çocuğum görebilir miydin?
onu cennette tanıyın; Ama ruh toplantılarına güveniyorum, ruh görüşü
Ona size gösterin ve üçü de sevinebiliriz, barış içinde uzlaşabiliriz ve
İnsanın insanın elde edemeyeceği sonsuz sevinç! "

Kilometrelerce vaftiz edildi ve solgun, adil anne daha soluklaşmış olsa da
Her gün ve daha fazla şey, mükemmel olduğu nakış olarak,
daha sonra arandı, hala çocuk gelişti ve onu koyarken
Kucağında, nadir bir güzellik modeli gibi, dudağı yatıştırıldı
şükran ve sevinç, günden güne ne gibi göründüğü gibi
Şimdi pembe yanak ve parmaklarda derinleştirmek. Onunki bir kalp değildi
Sevincini kendine saklayın; Mary'ye yazdı. Doğru ona vermedi
adres, ama onunla sevinç teklif etmek için yazdı; Çocuğu doğdu
ve yaşadı. Bir süre derin bir umut onu sürdürdü. Miles hiç olsaydı
Onu gerçekten sevdi, onları bağlayan beklenen kravatını düşünmeli
her zamankinden daha yakın. Neredeyse nasıl konuştuğunu hatırlardı
Umut döneminin çocuksu bir zevk ve onu arayacaktı ve
Gelmek. Ne yazık ki! Hatırladı; Ama ruhun acısında ve güldü
Dupe olduğu çocuksu umutları küçümseyerek.

Mary, aceleyle ve derin kaygıyla postane olarak cevap verdi.
yönlendirilmiş; Dorcas'ın sorunundan, Skaife'ın gelişinden ve endişeden bahsetti
Onu arayın, ama bir kilometre kelimesi değil! Ve sonra kalbi battı
tamamen umutsuzluk. "Şimdi bile değil!" Büyük gözyaşları düştükçe söyledi
oğlunun uyku yüzü; "Ah, benden çok nefret etmeli!" Sonra başardı
Mary'nin onu, skaife ya da dorcas'ı araması için korku; o uçardı
Tekrar.

İşverenleri arasında ona derin bir ilgi duyan bir bayan vardı;
Minnie'nin yaşı hakkında bir kızı vardı ve bir Malta ile evlendi
tüccar; Kendisi anne olmak üzereydi ve
Malta'daki kocasına katılmak için annesi,
Beklenen çocuğa hemşire olarak eşlik etmek için genç bir dul düşündüm.
Teklif cazip bir teklifti; böylece uçabilir, her şeyi uçurabilir ve değişebilir
Sahnenin, yerden daha fazlası, hala, meşgul düşünce. Büyük bir teklif
bir başkasının onu iddia etmesi gerektiğinde kendi çocuğunu sütten kesmesini önerdi
özen, ama bu kararlı bir şekilde reddetti. "Çok hassas olacaksın
İkisi de hemşire! "Diye bağırdı bayan.

"Herkes için güç kazanacağım Madam," diye yanıtladı güvenle.
"Göründüğümden daha güçlüyüm" ve zihinsel olarak sahip olduğu her şeyi düşündü
Başarılı bir şekilde taşındı ve güreşti ve sadece fiziksel emek
Güçlü kalbini korkutun.

Hanımı bekledi ve tüm aldatmayı küçümseyerek,
Muhtemelen elde etmek istediği durumu kaybetmek, hepsini anlattı
onun hikayesi. Gerçekten sorulduğunda, kocası olmadığını ve
Diğerleri onun öldüğü sonucuna vardı. Tüm olaylarda, dediğimiz gibi, kesinlikle
Kıta insanları, bir kız kardeşi kadını günümüzde daha şaşırtıcı bir şekilde yargılamak
_curiosity_'den geçmişe dalarak aradıklarından daha iyi davranışlar,
Belki de biraz derin üzüntü veya daha derin tövbe edilen hatayı keşfetmek.
Kıta komşularımızın daha az erdemli olduğunu inkar ediyoruz
İngiliz kadınları, _ inal_; Ama daha az şiddetli, daha hayırseverler,
daha az sansür. Minnie'nin Candor'u onu görüşüne göre yükseltti.
Şimdi ona iki kat bağlı olanlar, yazık. Bütün enerjileri çağrıldı
oyuna, kıyafetin acil durumunu karşılamak için-para gerekiyordu. Bayan
Ona biraz ilerledi, hala daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu.

Peri ve beklenmedik bir romantizm hikayesini ilişkilendirmiyoruz
Hediyeler, toinging ve erdemli olana yardım etmeye gelir, ancak her gün bir hikaye
Haksız talihsizliklerle iyi ve vicdanlı olan hayat
çok sorun, bozulma, yoksulluk ve _often_ istemek; Neresi
Parmaklar bir zamanlar mücevher olmaya mahkum olan,
bir dizi hizmetçiye komuta etmek için doğmuş olan dudak, günlük olarak yiyebilir
ekmek.

Minnie suçlu bir eylemden suçluydu ve bu
Bundan dolayı ceza ve acımasızca ödemeye hazırdı.
son fulthing. Uyku saatleri kısaldı; en erken sabah
Oğlu uyurken Işık onun çalıştığını gördü. Oh, kadın-kadın-kadın!
Biraz soluk anne, mücevher elinize yerleştirdiğinde, sahip olduğunuz işi
senin için yapmasını emretti, duraklat ve onun _all_ içinde olabileceğini düşün
kendinizden daha üstün şeyler. Duraklat ve yansıtın, alçakgönüllü büyümek ve
Minnettar, tüm minnettarlığınızın vadesi geldiği yer. Gurur içinde değil, yap
Teklif vermeyin Ödeme için küstah bir minial arayın,
Zor kazanılan toplam ve hakaret ederken hakaret. Ona kendiniz ödeyin-ödeme
Peki, vicdanda ve her şeyden önce, nazikçe ödeyin; Ne kadar biliyorsun ama
Bu, başka bir yerde, bu kadın sizi yalvarabilir veya kınayabilir mi?

Zaman acele etti; Gün adil ve parlak parladı; Ekim ayındaydı ve
Rıhtım, gelen ve devam eden cesur gemilerle ve arkadaşlarla birlikte kaldı
geri dönenleri sevinçle alıyorlardı ve diğerleri ağlıyor
ayrılmak; Ama hiçbiri Minnie'yi üzüntüyle kalbine bastırmak için yoktu
Ya da korku, çocuğunu koynuna sıkıştırarak gemiye adım attı.
Malta için vapur "Hirondelle". Geriye baktığında ve taradı
kalabalık, her yüz-son bir umuttu, ama iç çekti
Küçük millerin huzur içinde uyuduğu kalbini kaldırdı. O döndü,
Ne de tekrar bakıyorum, aşağıya indi. Çapa tartıldı, buhar fışkırdı
Bir bulutta yukarı doğru, kürekler spreyi göndermeye başladı ve
Port, duygusuz görünüşe göre soldu.

"Ağlama, Madam," dedi Minnie, gözleri doluyor
başkasının kederi. Bir anne son kez kızını görmüştü.
"Ağlama sevgili Madam," ve her ikisinde de ellerini taktı ve sıktı
Kendi (oğlu onun rıhtımında uyuyordu.) "Yakında olacağız
Malta ve sonra çok endişeyle bekleyen kocanı göreceksiniz
sen. "Burada bir gözyaşı düşerse affedilebilir; bu akor
Kalbinde kavradı, ama boşuna rüyayı kontrol etti ve uyandı
başka bir konfor.

On-Rüzgar ve gelgitle yelken açtılar, gece gelene kadar ve sonra
Eski aniden değişti ve yüksek deniz ortaya çıktı. Minnie aşağı inmişti
Oğlunun yanında giyinmiş; Metresi onun üstünde bir rıhtımda uyudu.
Aniden normalden daha fazla bir gürültü ortaya çıktı, ayak izleri ve
ön ve kıç arayan sesler. Oturdu ve dinledi. Bazı bayanlar
uyudu, diğerleri kısmen gürültü ile uyandı ve mırıldanarak
görevli aradı. Bazıları oturdu, dinlemek daha iyi. Minnie çok
Soluk, ama konuşmadı. Şu anda kabin kapısında bir adam ortaya çıktı; O
bir denizcinin en ağır elbisesindeydi, sert havayı havalandırmak için. O
daha soluklaşan görevliyi fısıldadı; Sonra neredeyse süzüldü
Gürültüsizce içeri girdi ve koymaya ve güvence altına almaya başladı.
Ölü ışıklar. Sonra girerken çaldı; Ama o gibi
Refakatçi merdiveni monte etti, kapıyı kapattı ve sabitledi. Minnie
çığlık atmadı, ama ortaya çıktı ve onu neredeyse tutamamasına rağmen
Temel, rıhtımın kenarında tutuldu ve metresini fısıldadı,
"Madam, madam, uyanık ve elbise!" Bayan başladı; Sadece o
Anı bir şey güverteye düştü ve yan tarafa geçti. Eşzamanlı
O kabinde herkesi çığlık attı; Sonra bir an için görünüyordu
Süre bir yaş olarak, nefessiz bir sessizlik ve izlemek
Beklenen sinyal yine felaket; Ama hiçbir şey duyulmadı
Acele ayak sesleri aşırı kafalı ve vapurun ağır çiftçiliği
Monoton bir sesle kırılan dalgalar aracılığıyla
Bazı fakir, nefes alan, bunalmış hayvan gibi görünen gemi,
hayatı için mücadele ediyor. Bu anın geriliminden sonra, her kulak
Hepsi o kabinde şiddetli bir umutsuzluk çığlığı ile ürkütülmesi bekleniyor
terörle birinden diğerine baktı. Bu bir dakika daha sürdü-o zaman
Biri, bunun kasvetli sessizliğini uçurmak için ani bir arzu ile donatılmış
Neredeyse karanlık kabin, burada sadece bir küçük lambanın
merkez, merdiveni fırlattı ve kapıyı açmak için çabaladı; Ama o
tüm çabalarına direndi. Vahşi bir ağlama ile delice salladı; Daha sonra,
Korkusunda mücadele etmek, aşağı doğru düştü ve yere yattı,
Vahşi çığlıkları tarafından o hapishane evinin mahkumlarını dehşete düşürüyor,
Histerik acı. Bazıları gül, bazıları diz çökmüş ve dua etti, titremeli
eller yükseltilmiş eller. Diğerleri düşünmek için çok cansızdı, ama eğildi aptal
kabinin yan tarafına karşı. Bir kadın hareketsiz yatıyordu-mükemmel bir şekilde hareketsiz ve
Yanında iki güzel uyuyan çocuk vardı; Yalnız solgun dudakları
Her ikisini de koynuna sıkarken merhamet için bir dua etti. Minnie
kişisel görevlisi çok fazla endişe duyan metresini uyandırmıştı
kendisi dışında düşünmek; Ve Tremenhere'nin ıssız karısı, oğluyla birlikte
bir kolda kalbine sıkıldı, ancak diğerine cesaret buldu
Neredeyse felçli bayanı kuşatın ve umut sözlerini soluyun; ve böylece
Gemi, ölüm gören kargo ile devam etti. Neredeyse bir saat boyunca
Sanki bir dalma için umutsuzca ileri gitti gibi görünüyordu, o
mesafeyi tekrar iki katına çıkardı; Elbette buna hiçbir şekilde gelmedi
Ağır deniz. Uzun zaman bir duraklama vardı, sanki biraz vardı
Kesilmesi imkansız dalga; Her kalp hala duruyordu; O zaman yanları
gıcırdattı ve heared; Timbers şikayet ruhları gibi görünüyordu. O vardı
ona karşı hem rüzgar hem de gelgit vardı; Bir anda, sihirle sanki, o
başı rüzgara doğru sallanıyor gibi görünüyordu ve daha sonra uçtu,
Bir ruh esaretten gevşetilmiş ve dinlenme cenneti aramak gibi. O
Marsilya'ya dönüyordu. Yaşam için bir yarıştı; Ama birçok gibi
Aşırı büyülü steed, gücü ruhunun onaylandığı yerde başarısız oldu.
Sonrasında fırladı ve bir vahşi çığlık, kırılma kazasıyla karıştı,
"L'Hirondelle" kayaları kırdığında, mürettebatı devam etmek için güçsüzdü
O kapalı ve o karanlık, kasvetli gecede parçalara ayrıldı.

Gerçek bir sahneyi tasvir etsek bile, ilimiz değil
Hepsi bu mahkum vapur; Minnie ile büfe yapmalıyız
O karanlık deniz dalgaları, küçük bir teknede, çok fazla-çok fazla,
kalabalıktı. Çocuğu ölüm gibi bir kavrayışla sarıldı, (sadece bunun için
onları ayırabilirdi,) onu ısıtmak için güçsüz memesine,
Hafif ağlaması, sıkı kalbinde acı içinde kırıldı. Hala o
umut etti; İnsan gücünün gerekli olacağından daha fazlasını biliyordu
Onu bebeğinden ayırın, koynuna kadar gergin. Yani
Titreyen anne hareketsiz oturdu, ızdırın içinde şikayette bulunmadı ve böylece
o yüklü teknede sürüklendi. Sabah kırıldı ve tekne omurgaydı
en üstte, sakin bir denize binmek; Bu omurgaya iki canlıyı yapıştı,
Anne ve çocuk, ama ikincisi neredeyse hiç yaşadı. Bunun tonu
Çok az ses, süresi dolmuş bir doğa mırıltısıydı, bu da
neredeyse annenin kalbinden ağır hıçkırık
umutsuzluk umudunu ve böylece bir hayat alay konusu için sürüklendiler
neredeyse ölümcül eline kadar o sakin denizde görünüyorlardı, çünkü
biri çocuğunu kavradı, neredeyse yapışabilirdi ve duyarsızlık
her ikisini de yavaşça ve kademeli olarak çalmak, öyle ki
rüya, iki kaba ama dostça kollar, onu bir tekneye kaldırarak, burada
Yelkenler ve katlar üzerine hafifçe altına yerleştirildi ve örtüldü
Oyunculukta olduğu gibi, onun üzerinde duran spreyden dikkatlice. Ne
Elinizdeki restorasyon araçları, bu kaba tarafından tedarik edildi
hemşireler, Marsilya sahilindeki iki balıkçı, zahmetlerini bırakan
O gün için, mümkün olduğunca çabuk, alçakgönüllülerine girdi
Köy evi, sahildeki birkaç fakir kulübeden. Uzun, duyarsız
Uyku, Cotter'ın yatağına atıldığı zaman Minnie'nin idi. Uzun,
Kaplamada ve koynunda ağır, nemli kitlelerde asılı adil saçlar
Hala süzme kollarına sıkıştığı, sevgi dolu olan canlıyı
Neredeyse ölüme. Uyandığından yaklaşık iki uzun gün geçmeden
Mükemmel bilinç, kendini bulmak için dikkatli ve her
Yoksulluklarının karşılayabileceği nezaket, onu kurtaran iki adam tarafından
Ve komşu bir kulübeden bir kadına çağıran, anneyi yerleştiren
ve onun bakımı altında çocuk. İlk uyanışı, yüksek sesle bir terör çığlığıydı,
Korkunç bir rüyada olduğu gibi, geçmişi gördü ve ilk düşüncesi onun
erkek çocuk. Ağlamasıyla ürkütülen kadın, düşük monoton bir şarkıyı bıraktı
Şarkı söylemek, bir bebeği ateşle uyumak için durdurmak için. Minnie fırladı
Ona doğru yatak ve anında bir hafızada onu her şeyi geri verdi; biri için
Şüpheli an, çocuğunu kol uzunluğunda tuttu
özellikler, sonra bu kolları nazikçe katlamak, ancak güçlü tutun,
Dizlerinin üstüne titreyerek battı ve saçların süpürülmesi adil perdesi
zemin, onu başka bir dünyadan bir ruh gibi gösterdi, saflıkta ve
kutsallık, akış gözlerini yukarı doğru kaldırarak, dudakları mırıldandı
Derin, içten şükran-"Oh, çok merhamete layık değilim!
Harika bir nimet! Bana hak etmeyi öğret! "

Ve gözyaşları çocuğunu yeniden vaftiz etti, ölümden kurtuldu.




Bölüm XI.


Hafızası ve hayata dönerek, Minnie'nin üzerinde garip bir arzu geldi
kalp. Balıkçının soruşturmalarıyla, neredeyse hepsi
Yönetim kurulu kötü niyetli Hirondelle kaybolmuştu. Sadece bir veya ikisi
Yolcular ve birkaç mürettebat alınmıştı. Onun üzüntüsüydü
Keskin ve yüreklendiren, boşuna sahip olduğu bayanın
Tasarruf etmeye çalıştı, kayıplar arasındaydı-hepsi bildirildi, ancak
adlandırdığımız az sayıda; Ve Marsilya'dan dönen adamlardan biri
gün, ona kaybedilenlerin bir listesini içeren bir makale getirdi veya
olmak; Ve neredeyse okuduğu ilk isim, "Madam Tremenhere,
ve çocuk. "İlk hissi bir ürperti, ne düşündüğü gibi
olabilir. Sonra beyninden bir fikir koştu, "
Miles'ın duyguları bunu okumalı mı? Pişman olur mu?-hala
Ondan nefret mi ediyorsun? Ya da, bir zamanlar güçlü sevgisi canlandırıyor, onu sadece hatırlıyor muydu
Bu ortam aracılığıyla ve kaderinin üzüntüsünü mi? "

"O yapmalı," dedi zihinsel olarak, "Ne yürekten sevinç aramak ne olurdu?
O, ve kendimi ayağına atarak beni bir kez daha götürmesi için dua et
Kolları ve kalbi! "

Bu düşünce onu kanıtlama arzusunu doğurdu. Bu görev
Zor veya imkansız görünmüyordu. Mütevazı arkadaşları değildi
varoluşunun haberlerini çok geniş bir şekilde taşıyan bu sınıf; Onun adı,
Onlar için de bilinmiyordu. Verecek çok az şey vardı, teşekkürler,
Bundan sonra kendilerine ayrılmak, onları çok ödüllendirmek için. Onun nesnesi
Paris'i bir kez daha kazanmaktı ve sonra en iyi araçları düşünmekti
projesini yürütmek; Ona son bir umut gibi görünüyordu. Tek
sahip olduğu değer makaleleri, bir saat ve zincirdi,
Kötü niyetli metresi ona yelken açmadan bir gün önce vermişti. Bunlarda,
Rahmetli arkadaşları, balıkçılar ona bir miktar para yetiştirmişti
Marsilya; Onlara ve geri kalanıyla zorladığı küçük bir miktar,
Birkaç mutlak gereklilik satın aldıktan sonra, hala umut eden kadın
Paris için tanınmayan. Arkadaşlarına bir istek duymuştu
akrabalarına ulaşana kadar bilinmeyen ve böylece bir pasaport
Deval adına elde edildi. Onunla birlikte kağıdı aldı
Kaybolması gereken yolcuların listesi ve böylece
Paris.

Minnie bunu yaparken hepsini hesaplamamıştı; O göz ardı etti
Uygulamada son bir mutabakat umudu almak için acele, keder birçok
hissedebilir. Ama yapıldı ve daha sonra düşünce geldi. Bunu biliyordu,
Makaleyi Tremenhere'nin sanatçı arkadaşına göndererek Paris'te
Elbette kendisine yöneltilen ona ulaşacaktı; Sonuç olarak, ona
Varış, ilk eylemi merakla bunlardan birinin kutusunu aramaktı
Bazılarının köşelerinde oturan o büyük şehirde işgal altındaki kişiler
sokaklar ve önemsememek için, okuma yazma bilmeyen için mektup yazın veya
gizemli. Burada makalesini Tremenhere'ye hitap etti.
Arkadaşın Bakımı, Garip Bir Elde ve Bir Porter tarafından Gönderdi
herhangi bir soruyu cevaplamadan _LOGE de concierge_'de bırakmak,
sadece beyefendinin adresini bilip bilmediklerini sormak. Adam
ona döndü ve dedi--

"Hitap ettiği kişi, her gün Paris'te bekleniyordu ve
Ona verilmeli. "Kalbi bir sevinçle sınırlandı, uzun bir
Bu bilgilerle buna yabancı; Hepsi onun planını tercih ediyor gibiydi. Ancak, ancak ilk kez yansıtmak için oturdu ve düşündü
Mary'nin belirli kederi-Dorcas-skaife-belki de hepsi; Ama o teselli
Kendisi yansımayla-"Uzun sürmeyecek: Miles gelecek
Paris'e-gazeteyi alırken Mary'ye gidecek. İzleyeceğim
onun evinin yanında ve arkadaşı için; Ve onun ince kafasını gördüğümde
Üzüntüyle eğildim, kendini yetiştirmesini, sevinçini kaldırdığını teklif edeceğim! "

Ve bu fikirle küçük, neredeyse garret aldı.
Arkadaşın ikametgahı ve _concierge_ aracılığıyla ve elde edilen dükkanlarda
bazıları, hayatı destekleyecek ve onunkinden daha değerli-bu
Tremenhere'nin çocuğu.

Miles Floransa'da, emeklilik ve acılıkta kalmıştı.
Duygular kendilerini aştı. Yakıtın düşüncelerini beslemesini istedi
Minnie. Ruhta işkence gördü; Bazen bir o zamana kadar sessiz
Monitör uyandı ve dedi--

"Belki de çok aceleydin-hiçbir kanıtın yoktu, ama varsayımsal
Kanıt-en çok aldatıcı: Paris'e dönüş. "Ve kaderi aldı
elinde ve onu o kadar yönetti.

Minnie gazeteyi Paris'e, dergilere getirmeden önce, her ikisi de orada
ve İngiltere'de,
"Hirondelle" ve yolcuların isimleri verilen bir liste. Kim tasvir edebilir
Gatestone'daki ailesine düşen ağır kasvet, isminde,
Bebeğiyle birleştiğinde, kayıplar arasında ortaya çıktı! Dorcas
Neredeyse kırık. Minnie onu görebilseydi, gerçekten
bir anın _ruse_ 'e pişman oldum, bu da çok acı yaratabilir
Sevdiği birine acı çekti-artık teyzesini suçlamayacaktı
soğukluk, daha ziyade onu yapan enerji isteğini çukurlaştırdı
O gibi görünmüyordu. Juvenal ve Sylvia'da da çok düştü, ama
farklı bir şekilde. Ona, haksızlık için pişmanlık ve kasvet uyandırdı
ve bunun sonucunda onu ona çağıranlara karşı bir nefret.
Şiddetsiz Burton veya Dalby adını dinlemezdi
tutku, ardından neredeyse gözyaşları; Ve bu duygu sürekli
onun olarak orantılı olarak daha acımasız hale gelen Sylvia tarafından uyandı
vicdan ona onun baskısında iyi bir rol aldığını söyledi
fakir yeğen; Ve en büyük memnuniyeti başkalarına işkence etmekti.

Dorcas ve Skaife, neredeyse sessizce, en ağır olanı taşıyan iki kişiydi
Burthen; Ondan birbirlerine konuştular, ama bunun ötesinde,
sessiz. Dorcas, sessiz kederle evini sürükledi; Her küçük nesne
Minnie'ye ait olan, yavaş yavaş halka açık bakışlardan alındı.
Kendi üzücü odasında değerli ve orada oturacaktı
Saatler, onlara bakmak ve Minnie'nin ne zaman ve nasıl çalıştığını hatırlamak
onlara.

Eski salon saati daha fazla gıdıkladı: Bu Juvenal'ın eylemiydi-uyandı
Dili her saat ilan ettiğinde bu kadar acı verici duygular; Yani bir
Gün, herhangi biri tarafından bilinmeyen, bir marangoz için erken gönderdi ve arkadaş
Yıllarca bir kereste odasına sevk edildi! --_ bir propos_, bu çok sık
Bizi düşünce ve görev için hatırlayacak eski, denenmiş arkadaşların kaderi
Bize boşa harcanan saatleri hatırlatarak!

Bayan Gillett'in Juvenal'ı kesmek için üzüntüsünde bir cümleyi vardı.
ruh; Ve bu ...

"Sana tüm şiddetinden kötü bir şey geleceğini söyledim! Zavallı
Sevgilim!-Sadece zulmün için şimdi aramızda gülümsüyor olabilir ve
Kutsanmış, büyüleyici babby! "Sanki gençmiş gibi konuştu
oyun-cock. "Ve düşünmek için," diye devam etti, "o güzel yaratıcı"
Uzun saçlar ve hepsi, balıklar için yiyecek haline geldi! Orada-asla gönderme
Bu eve artık yok; Çünkü, içinde olduğum sürece, hiçbiri olamaz
Pişmiş, sana söyleyebilirim! "

Ve zavallı kadın, böylece kendisini enerjik olarak teslim etmiş
görüşler, sürünecek ve onun kapısını kapatacaktı
Hoş görünümlü bir oda, sallanmaya oturun, ağlayarak, yaptığı gibi
Minnie ve onun yakışıklı titremesini yine, yan tarafta tuttu
taraf. Marsilya'daki yetkililer yazıldı ve hepsi üzgün
haberler; Bazıları kurtarılmıştı, ama Minnie'den hiçbir şey duyulmamıştı,
onun ve başkalarının enkazdan kaçtığı tekne dışında,
bir vapur tarafından en üstte omurga bulundu. Kıyıdaki balıkçılar,
kasaba ile çok az ilişki vardı; Ve sonra Minnie vardı
Ellerinde Secresy ve isteklerine uyuldu. Mary de yazdı
Kırık yüreklilik içinde skaife. Hiçbir şey onaylamak istemiyordu; Ve,
Her şey üzüntüsünde olduğunda, Tremenhere Paris'e geldi.
Floransa'dayken Lord Randolph'un bir
Akdeniz'de yat. Bu kısmen Fransa'ya dönüşünü istedi-bir
buluşma korkusu _them_. Kendisinin ustası olmaması gerektiğini hissetti
böyle gerçekleşecek; Aklında çok güçlü, varlık fikriydi
birlikte. Yine de bazen bir şüphe ortaya çıktı; Ve hepsini temizlemek için
Fransa'ya döndü-dinlenemedi. İlk fikri doğrudan gitmekti
Mary'nin ve görünüşte kayıtsızlıkla onun hakkında bilgi alın; O zaman o
Niyetini değiştirdi ve aceleyle arkadaşına gitti. Bu adam
Miles geldiğinde evden, bu yüzden stüdyosuna gitti ve onu bekledi
geri dönmek. Miles, meşgul zihni şimdiye kadar istihdam bulanlardan biriydi.
parmaklar; Sabırla oturamadı ve bekleyemedi,
Hiçbir şey-Zihin belada olduğunda meşgul düşünceler çok akut olun
Daha sonra. Böylece stüdyo etrafına baktı-okumak imkansızdı-almak
Boş tabaka macun, bir şövale yerleştirdi ve başladı
eskiz. Minnie'yi isteyerek düşünmüyordu; Ama bir şekilde öyleydi
Adamın en içteki ruhunun ruhu. Kaleminin altında iki büyüdü
Rakamlar-Madonna ve çocuk, hafif eskiz. Bir şey geçti
Kalbi ıssız bir salonda bir ayak izi gibi ve yankılandı. O koydu
Kalem ve saçlarını aceleci bir elle fırçalayarak,
kurşun kalem, ama eskizleri tersine çevirdi ve bir başkasına başladı-öyle yaptığı gibi
Adımsız ses çıkardı. Başladı; Bu onun arkadaşıydı-onun için arkadaş,
Ve onu Minnie'ye karşı daha şiddetli yapan değerli bir adam,
onu çok inançsız varsayalım. Verilen dostluğun samimi kavrayışı, onun
Arkadaş dedi,-

"Ah! Senin için gelen bazı mektuplar ve kağıtlarım var
Son zamanlarda, "ve onları aramak için acele etti. Miles'ın kalbi yükseldi.
Büyük olasılıkla, bir şekilde, onun taşan düşüncesi ile ilgili
kalp. Onları diğerinden titreyen ellerle aldı ve inceledi
Alışveriş merkezi; Soğuk bir hayal kırıklığı hissi kalbini doldurdu-bir çizgi değil
El yazısında!-O zaman gerçekten kayboldu ve ona kayıtsız kaldı!
Bunca zaman diğeri ona utanmış bir görünümle bakıyordu, değil
ne zaman veya nasıl başlayacağını bilmek-söz vermek zorunda bir şey;
Bu görünüm ilk selamlamalarından hemen sonra onun üzerinden gelmişti.
Miles Marsilya kağıdını açtı ve bir "pshaw" ile fırlattı.
İsim arkadaşının gözünü yakaladı ve aldı. O gibi,
Miles, hayal kırıklığına uğramış görünümünü gizlemek için, aceleyle kendini oturdu
şövale ve taslağını bitirmeye başladı. "Bak," dedi, "Duplin,
Bu, sojourning yaptığım tatlı villa modeli
Çoğu zaman, Floransa'da-geri dönmeliyim-Fransa'da yorgunlaşıyorum! "
İyi gerçek, öyle görünüyordu; Solgun, bakım giydi ve gülümsemesi geçti
Camda bir nefes gibi, karanlık, loş bir buhar bırakır.

"Tremenhere," dedi diğeri sonunda, "Madame'nin Aught'ı duydun mu?
son zamanlarda?"

Soru elini titredi.

"Hayır," diye yanıtladı, taslağına devam etti. "Nasıl yapmalıyım?" Ve
özlemle baktı.

"Ne de _ce Milord_?" diye sordu Duplin, yine sorgulayıcı, olmadan
talebine cevap vermek.

"Akdeniz'de," diye cevapladı Miles acı bir şekilde, "
yat."

"O zaman _was_ dava," arkadaşının dudağından düştü, sanki
Kendinden memnuniyet, şüphesiz çözüldü.

"Ne?" Ağladı, aceleyle bakarak; "Konuşun, dayanabilirim-ben
Duyduğum raporlardan hepsinden şüpheleniyorum. "

"Şey, o zaman, ayrıldıktan sonra hepsini keşfetmeye karar verdim;
tam size doğru ve ayrıca Madame'nin yaşayacağı bir memnuniyet
çok yanlış görünüyordu. Milord'un İtalya'ya gittiğini öğrendim ve
Akdeniz ve kısa bir süre sonra Madam İngiltere için Paris'ten vazgeçti;
Ancak bu yanıltıcı bir _ruse_ olmalıydı, çünkü son zamanlarda
Marsilya ile çocuğuyla. "

Tremenhere, bu iletişimin uyandığı düşüncelere yüksek sesle inledi;
Tüm mutluluğun anısında çok acı bir şey vardı
Sözde INFAMY, ona, karısı, çocuk, ev-her şeyden ötürü boşuna bir rüya görmüştü.

"Ve bundan sonra," diye devam etti Duplin, endişeli, (Miles's) güçlendirerek
ona hor görme ile, onu sakince almaya hazırlamak için
Kamu baskılarından kazandığı istihbarat, "onunla Madam
çocuk, geçen gün Malta için _Mediterranean_ için yelken açtı; Aslında,
Milord'un yatını en son duydum. "

"Doğru!" Milleri kapalı dişlerinden boşaltır, onun üzerine eğilirken
eskiz.

"Ve şimdi, _mon ami_," diye ekledi diğeri aceleyle, "daha fazlası var
sana söylemek için. Bunu duymak için çok cesarete ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum; sonra
Hepsi, 'Bu daha iyi, çok daha iyi.'

"Bana ne söylerdin, duplin? Konuşuyor?" Ve mükemmel baktı
gerçeğin bilinçsiz.

"Peki o zaman Tremenhere, sen özgürsün; Madam öldü!"

"Ölü!" diye bağırdı Miles, soluk ve katı başlayarak; Ve garip
diğerinin aktarmaya çalıştığı düşüncenin çelişkisi
Zihni, fuar, yaşayan Minnie onun önünde duruyordu.

"Erkek ol!" dedi Duplin, yatıştırıcı bir şekilde; "Ne kadar sahte olduğunu düşün; nasıl olduğunu düşün
Acı verici bir kravat-utançtan! "Ve kolunu kavradı.

"Nerede öldü?" diye sordu Miles, elini kaşını geçerek
Düşüncelerini toplamak; çünkü o bir stupor içindeydi, gerçekten anlamıyordu
diğerinin ona iletmek istediğini.

"O kayboldu; gemi Malta'ya giderken harap oldu," diye yanıtladı Duplin.
Marsilya kağıdını açmış ve gönderilen içeriklerden şüphelenen
Bilinmeyen bir elle, açık sayfayı aptallığın önüne yerleştirdi
Şövale üzerine titreme. Yavaş yavaş sırlı gözler sayfaya düştü,
Ve isimler ondan önce cesur ve netti, "Madam Tremenhere
(_Anglaise_) _et oğlu enfant_, "sessizce koltuğa düştü ve,
Gözlerini gölgede bırakarak, kağıda hareketsiz ve suskun baktı.

"Kendin ol-bir adam ol!" dedi Duplin, bir kez daha koluna dokundu.

"Ben!" Ağladı Tremenhere, boğuk ama istikrarlı bir sesle, yukarı baktı. "BEN
sevin; Ölümünü daha iyi tanıyın, _his_!
odanın karşısında. "Seviniyorum, duplin; bak, elim bile değil
titreme. Şimdi üzüntümü taşıyabilirim; Şimdi dünya büyük bir boş
benden önce. Tüm etimi lekeleyen o cüzamlı noktayı kaybettim;
Geçmişim yok, hediyem yok, geleceğim yok-hepsi boş. Yürüyebilirim
Karanlıkta, ne de her adımda formunu karşılamaktan korkun! "

Duplin onun sakinliğiyle dolu durdu, bunlara çok müthiş görünüyordu
Genç Mezarlar. "O kağıdı kim gönderebilir?" diye sordu, alarak
Elinde dergi.

"Bir düşman; ama sanırım onu. Şimdi hepsine meydan okuyorum! Yaralayabilirler
Daha fazla-yara temizlenir ve iyileşir; Onlara meydan okuyorum! Veba noktasında
Beni terk et! Duplin sevin, sevin! "

O evden ileri gittiğinde, adımı kesindi, kaş kıç
ve soğuk, ama rahatsız edilmemiş, ağız sıkıştırılmış ve sakin ve soluk
Çıkışı izleyen bir ağ geçidinde gizlenmiş olan kadın yakından örtülü
Gördüğü onun duplin'in evine girdi, umutlu kalbini hissetti
Tüm akorlarını gevşetin ve başarısız olduğu için wellnigh üzüntüsünde patladı
Taşın yüzünde bir pişmanlık okumak için. Almış olması gerektiğini biliyordu
Ona her şeyi anlatan gazete ve şimdi gerçekten hiç sevmediğini hissetti
Onun-hepsi kayboldu. Onu rahatlatmak için üç şey vardı; Birincisi, o
Kendi dik vicdan, oğlu ve olmanın morbid memnuniyeti
Gerçekten herkes için öldü, yalnız ve rahatsız oldu ve böylece geri döndü
kasvetli garret. Bir kez daha Miles gördü; Elbisesi ona yarı ışıklı dokundu
Geceleri sokak. Daha önce olduğu gibi soğuk, hareketsizdi. Bir elini uzattı
ona dokunmak; Adı dudaklarındaydı; Ama o geçti ve
Fısıldayan kelime histerik bir hıçkırıkla öldü.

Ertesi gün İngiltere için herhangi bir iletişim aramadan
Mary ve Minnie ağ ve zahmete kadar kaldı.




Bölüm XII.


Dört ay geçti ve Şubat, soğuk varsayımı ile
En erken bahar, Fransızca bir araya getirilmiş bir moda kalabalığı buldu
başkent; ve diğerlerinin yanı sıra Lady Ripley, Lady Lysson ve Lady Dora.

Birçok zihne iletmek veya kolayca tanımlamak imkansız olurdu.
Gurur ve lüks bir şekilde şımartılmış bir moda olan ürpertici efekt
varoluş, aksi takdirde sıcak olabilecek bir kalbi at,
cömert ve sevgi dolu. Lady Dora duyduğunda acı verici bir şekilde şok oldu
Minnie'nin ölümü; Ama sonra annesinin soğuk akıl yürütmesi gerekiyordu
onun kederi.

"Minnie ailesini rezil etmişti; talihsizliğinden beri adı vardı
evlilik, sorgulandı. Kesinlikle, Bay Tremenhere olmasına rağmen
Sessiz iftira kararla, ancak Minnie için biraz yer vermiş olmalı
BT! Şimdiye kadar bilinmesi çok talihsiz bir durumdu.
Kulüpte karısı olarak verdiği tanıtım; Ve belki bir gün,
Onların bir akrabası olarak-insanlar için her zaman _will_ kimin kim olduğunu sormak?
Bu nedenle, elbette, nezaket uğruna yas tutmalılar.
Belki de daha iyiydi; fısıltıları susturur, olduğu gibi
Birçok kişi tarafından karı koca ondan ayrıldığı bilinmektedir
ölüm. Bir şey de söylentiler, bir düello yapıldı; Ancak
Boşanma ile hiçbir kamu skandalı verilmediğinden
Gerçeği hiç, anısına lehine görünecekti, gerçeği
bilinir! "

Böylece Lady Ripley ve kızı Paris'teki otellerinin zeminlerini süpürdü
(Nereye gitmiş olsaydı, sahne değişikliğinde üzüntü unutmak için)
kasvetli tonların cüppelerinde, jetle kıvrılmış ve buklelenmiş ve sadece çok
Sessiz Soiree kendilerine "evde" veya "yurtdışında" olmalarına izin verdi.

Tremenhere, evliliğinden önce Floransa'da favoriydi.
Birçoğu yüksek bir Dame; O olay onun üzerine kısmi bir peçe attı: büyüdü
yerel.

Şimdi tekrar yeni bir karakterle ortaya çıktı. İlk durumda vardı
Emici Fikir-Annenin Şöhreti; Bu onun yol gösterici yıldızıydı. İle
Minnie'nin düşmesi, bu da düştü; "denizi aradı" ve
yutuldu.

Tremenhere şimdi tamamen kalpsiz, pervasız bir adamdı. Umutsuz,
Mevcut ya da gelecek, o an yaşıyordu. İlk başta tereddüt etti
Minnie için yas giymek için kalbinin samimiyeti; o zaman bir
Düşünce-ölülere daha cömert bir tane-hazır; Onu affetti ve
hafızasını Calumny'den kurtarırdı, onun herhangi bir eylemiyle, çok göze çarpıyordu
saygısızlık. Soluk, ilginç dul, kaderi böyle olan
Gizemli-biri yüksek mülkünden ailesinin hatası tarafından çıkarıldı-
moda öfke, evcil hayvan sanatçısı, aranan konuk oldu; Ve
Adam herkese _submitting_, hiçbir şey mahkum etmedi, çünkü hiçbir şey onu hareket ettirmedi.

Lady Dora'nın kalbine önceden ihanet etmek bizim ilimiz olmayacak-
Kendi yolunda çalışır ve kendisini görür. Lady Ripley onu kapatamadı
akrabasına skandal risk almadan tremenhere'ye karşı kapılar
Hafıza, herhangi bir meşgul dilin kendileri için böyle olduğunu ilan etmesi halinde;
Ayrıca, o modaydı ve her yeri aldı,
Sanatçı bile, doğumla eşit sırada yer alan bir adam olarak, ancak
Cloud şimdi onu gizledi. Burton toplumda hiç favori olmamıştı,
Ve birkaçı henüz Tremenhere'nin evine restore edilmesini umuyordu. Yani bayan
Ripley daha ihtiyatlı bir şey yaptı, ona bir şeyle aldı
samimiyete yaklaşıyor. Dahası, her yerdeydi; almamak
O, modayı kapılardan çıkarmak olurdu. Hiçbir portre mükemmel değildi
Boyamadığı sürece, onu kesmedikçe bir model yok; Ve adam
Girişte bir ruh gibi yürüdü, gizli olanı aradı
onu kaybettiği cennete geri teklif etmesi gereken şey ve
yeniden kazanmaya çalışıyor.

"Buraya gel, sen korkunç adam!" diye bağırdı Lady Lysson, ona girerken
Hotel Mirabeau'da bir gün daireler "ve kendinizi açıklar.
İşte Lady Dora, portresinin '_Diane
Chasseresse_, 'asla tamamlanmayacak! Çok kötü duymak utanıyorum
proteimimin hesabı. "

"Lady Lysson," dedi, onu samimi bir şekilde eline alarak, "yapamam
suçlu; Hata Lady Dora Vaughan's. Üç gün yerleştirdim
şövalyem üzerine ve sabırsızlıkla bayan gemisini vermeyi bekledikten sonra
Ben bir oturma, başka bir davacı için onu kaldırmaya mecbur kaldım. "

"Bu suçlamaya ne cevap vereceksin, Lady Dora?" diye sordu canlı
Mock yerçekimi ile hostes, oturan bayana hitap ediyor
Tremenhere girdiğinde ve kim almış olan başka bir masa taslağı
Her zamanki gibi kısıtlı bir hava ile, sadece eğiliyor.

"Cevap veriyorum," diye cevapladı o bayan, "annem özellikle
Nişanlı, Bay Tremenhere'yi beklemem imkansızdı; Ve
Gerçekten de sevgili Lady Lysson, şikayet etmediğim farkındasınız
gecikme. Bu benim için kayıtsızlık meselesi, bunun tamamlanması
portre."

"Bay Tremenhere'yi oyuncu kadrosuna teşvik edecek kadar nezaketsiz olduğunu ilan ediyorum.
elinden bakımı, ama mükemmelliğim var
Kalp, okçu yeğenimin uzaktan geri dönmesinden önce, gözlerini memnun etmek için
İle, Diane _a la chasse_'i sonsuza dek terk etmesini tavsiye etmeliyim ve
bitmemiş. "

Lord Randolph'a ima onu uyandırırsa, hiçbir göz görmedi. En kısa sürede
Bayanlar arasındaki tartışma başladığında, çok havalı
kendini kanepenin bir köşesinde oturdu; Ve kalem ve kağıtla
Ateşin önünde uzanan Lady Lysson'un Spaniel'i sessizce çiziyor.
Lady Ripley de Mirabeau Otelde Daireler vardı-Sonuçta,
Bayanlar bir aileydi. Daha önce gördük, arzu
Lady Dora ve Lord Randolph arasında bir birlik için iki aile-A
evlilik şimdi beyefendi tarafından eşit derecede aranıyor. Minnie'nin ölümü olsa da
onu çok etkilemişti, ancak tüm koşulları bilmiyordu
dava; Ve gerçekte, ona karşı herhangi bir yanlışlıktan çok masumdu,
Hafıza yakında vefat etti. Tremenhere'de bir çeşit gibi baktı
Madman, gerçekten bir kalbin girintilerine dalmak için aciz olmak
sevgi ile dolu ve onun _ever-Accompaning_ Pang-Soyutluk; Ve o
Şimdi her gün Paris'te Lady Dora ile kendi davasını savunması bekleniyor.
teyzesinin isteği üzerine, tek başına onaylanmış herhangi bir şeyi, tek başına onaylamamıştı,
Kendisi için "la Diane" ü _nominally_ için oturun.

Lady Dora'nın Lord'a karşı kalbinde derin bir itme hissi vardı
Randolph. En azından aradığını düşünmek
Kuzeninden taviz ver-eğer gerçekte öyle yapmamışsa-o gibi
Ayrıca, kendisi ve Tremenhere'nin düşmanca bir şekilde tanışmış olduğunu hissetti
Şimdi aralarındaki kaçınılmaz toplantıda kolay ama mahkeme
ve ikincisi her yerde olduğu için arandı, yüce yeteneği için,
Görgü, zekâ, memnun olduğunda ve onun hakkında belirli bir romantizm,
onu bir kahraman yaptı ve görme umuduyla duyguları nelerdi?
Lord Randolph? Onlar bir bütün üzüntü ve acıların parçasıydı. O öyleydi
Kalbini daha da sertleştirebilecek hiçbir şeyi uçurmaya karar verdi; O
ütüyü yanana kadar her parçaya uygulardı ve
Vitality hala içinde. Bir arzusu vardı-TOTAL KÖTÜ-
Böylece barış bulabilir; Ve dünyadan önce bunu elde etmişti
dilek-ama kendi odasının mahremiyetinde, görünmeyen, duyulmamış,
Katlandığı acısını mı söylüyorsun? Bu bayan Dora'dan şüphelendiğinde bir şey; Ve
Gurur kaplı kalbin altında onun için bir kadın düşüncesi vardı. Ona saygı duyamadı ama ona daha fazla korkuttu
hiç-ve bu dehşet arzusunu Rab'bin geri dönüşü haline getirdi
Randolph, herkesin isteklerini karşılamak için _endeavour_ ve,
Karısı olmak, onu Tremenhere ve kendisi arasında bariyere yerleştirin;
Ama onun tahkimatı kendi kalbinin çok güçlü bir şey olmazdı
yarı hain idi. Lord Randolph da Tremenhere'nin içinde olduğunu biliyordu
Paris; Ancak, hiçbir şey onu kalmaya zorlamadığı için toplantıyı varsaydı
onun için çok acı verici bir şey yoktu. Buna baktı
Işık: Hayatta, bir kereden fazla, yasanın
Boşanma gücü eşleri kocalarına yabancı yaptı; ve toplum,
görgü kuralları ve nezaket kuralları ile desteklendi, bunları aynı getirdi
Kocalar neredeyse günlük ilişkiye, çarpışma olmadan-o zaman hissetti
Tremenhere ve kendisi arasında olurdu. Bir şey vardı
Kıskanç Pang, geçmiş imkanların bir anısı,
Lady Dora'yı bir kerede güvenli-tüm sevgisi, _he_ bu tutkunun bildiği gibi,
onun için canlandı. Şimdi anlatımımıza devam edeceğiz, Miles'dan ayrıldığımız
Köpeği çizmek.

"Bay Tremenhere," diye bağırdı Lady Lysson, "Neden konuşmuyorsun ve bana yardım etmiyorsun
Savaşlarınızla savaşırken? "

"Benim? Leydi Lysson!" diye bağırdı, yukarı baktı. "Affed beni; ben
Şüphesiz niyet için şükran duysa da,
bir kısmı, onları bu şekilde reddetmek için. Ancak beni zorunlu hale getirmedi
Lady Dora'nın portresi için oturduğu görevden hoş. "

"Konudan bıktım," dedi bayan, onu pettish bir şekilde kıvırdı
Kahraman dudak ve aynı zamanda eskizini aceleci bir kalemle aşındırıyor.

"Harcadığım süreden mükemmel bir şekilde utanıyorum
güzelliklerini dökmek, Tiney, "dedi Tremenhere;
Head, "Lady Dora'nın enerjisini fark etmeye mecbur olduğumda
Onu Eskizler ---- Ne _is_ Lady Dora Eskiz? "Diye sordu yavaş yükselerek
sessiz koltuğundan ve ona doğru geçiyor. Ancak yaptığı gibi,
Lady Lysson'dan önce bir anda duraklama ve favorisini düşürdü
uzanmış elindeki resim,

"Bir teklif, Lady Lysson, bir arazi tarafından olmasa da.
Emek? "Diye sordu, Lady Dora'nın sandalyesine nazikçe eğildi.
Bükülmüş boynunda sıcak nefes ve yanağı renkli. Denedi
Kendini serin cüretkinde öfkeye ikna etti ve
onun kibirliğine kayıtsızlık; Ama kalbi mazereti reddetti
Tremenhere onun eşitti ve şimdi her yerde atılan bir yer aldı.
Kaza veya Roguery, ayrılan küresinden. En az liberal bile
Ondan gerçek pozisyonunun üzerinde yükselen biri olarak konuşamadı. Hissetti
kendisi boyuyor ve ayrıca gözlerinin ona büküldüğünü hissetti; Ve,
Aceleyle aşındırmayı ikiye yırtarak, bir kenara bırak, şöyle diyor ...

"Pshaw! Bay Tremenhere; çocuğumun oyunu asla bir kişiyi ilgilendiremez
dahiyen; Ve herhangi birine ikinci kez oynamaktan gurur duyuyorum! "

"_That_ asla yapamadın," dedi parçaları cesurca alarak ve
Onlara tekrar katılıyor.

"Beyanım, Lady Dora, seni hayatımda hiç bu kadar geçtiğini görmedim!" diye bağırdı
Nazik huylu, canlı Lady Lysson. "Bay Tremenhere ne yaptı?
rahatsız mı? Biri seni gerçekten ikiye götürürdü ---- "Aniden durdu
Ve garip bir şekilde-"çocuklar" diye ekledi, boyama. _Both_ kelimeyi hissetti
atlamıştı.

"Bu, çocukluğumun erken bir sahnesinin bir taslağına benziyor" dedi.
diğer hanımın yaptığı duraklamayı fark ediyor gibi görünüyor. "Bir Holly
Field!-Doğru, öyle: İşte Quickset çit, eski stile ve
Uzaktaki salon. Lady Dora, sadık bir anın var-açık bir
Vizyon-ustaca bir kalem: Bunu saklayabilir miyim? "Ve gözünü doldurdu
o. Gözleri buluştu ve o eğitim gören görünümde, sadece
Kendine referans olarak geçmiş-içinde acı bir pişmanlık tonu değil-
O anda sadece bir düşüncenin kemirdiğini okumuş olabilir.
Kalp-Minnie'yi kaybetti mi? Çünkü sık sık oturduğu stildeydi,
onu izlemek; `` Twas orada kaçtıkları gece geldi. Lady Dora
Gözlerini düşürdü ve onun üzerinden bir ürperti geçti; O da gördüm
Ondan önce Minnie ve kalbi onu daha fazlasını terk etti
Şimdiki anın zayıflığı, bu onun üzerinde duygusuzca çaldı.
Tüm üzüntüsünde, birinin rolünü oynamadığını hissetti,
o zavallı kızın neredeyse bir kız kardeşi; Ve kendi kendine sordu, "Bu ne olabilir
İnsanın kalbi, çok yakında unutmak ve pek çok açıdan beni yönlendiriyor
Diyelim ki ona kayıtsızlık bir nesne değilim? Ve ne görünmeliyim
Ona, ona bir bakış atmak için bile, düşünceli
rüya mı? "

Sonra Dünya'nın yönetici kraliçesi Vanity, fısıldadı, "Seni daha önce sevdi
Onu gördü, ya da yarı dağıtım sözleri hainlerdi; Ve eğer kanıtladıysa
ona verdiği sevgiye değersiz pique_, neden pişman olmalıydı?
kayıp?"

"Sen düşüncelisin Lady Dora," dedi nazikçe, yanında oturarak
o.

"Aynı sözü verecektim," diye bağırdı Lady Lysson, kulak misafiri olan Lady Lysson
Kelimeler, ton çok düşük olsa da. "İngiliz kızları ilan ediyorum
İngiliz kalplerini her yere getirin ve her zaman kasvetli veya duygusaldır. "

"Beni ikincisiyle suçlama!" diye bağırdı Lady Dora, başlayarak ve
onu ezici inkübus sallamak; "Her şeyi reddetmeye yalvarıyorum
So Missy-ish ile tanışmak Mawkish hissi olarak bir yaratılış. "

"Oldukça haklısın canım," diye cevapladı diğer bayan; "Hiçbir şey bilmiyorum
Bir ekmek ve tereyağı özlemesinden daha korkunç. Eğer bir adam ama ona bak
Gözlerini düşürür ve kızarır; O kadar korkunç herhangi bir şeyi reddediyor
Mısır; Sonuç olarak, ayak parmağındaki tüm kazara sürüşler, kalbini yap
çırpın ve çok nazik aşk avowals, tuhaf bir şekilde
olmalarına rağmen aktarıldı. "

"Hanımefendiğine katılmıyorum," dedi Miles, "
davranmak; 'Bu, bunu yaparken, bir adam fethetmek için duruyor! "

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Lady Lysson; "Ama eskizime devam etmek için. Eğer
Mütevazı olsa bile, onunla ilgili herhangi bir çiçeğin onunla konuşun
Daisy'nin kendisi, yeterli miktarda elde etmek için bir alanı biçerdi
Sizi ikna edin, en çok anlaşıldınız ve sempati duydunuz;
Ve renklere gelince-neden, her saat bir bukalemun yapabilirsin
Hue'da farklı, eğer senden çok memnunsa. "

"Ne, onunla 'Cat's Cradle' oynadıysan Lady Lysson? Bir kez
aynı konuda bana hissettim. "

"Ne dedim? Oh, şimdi hatırlıyorum-zavallı Lysson'umdan bahsettim ve
kendim ve ---- "

"Lady Dora ile oyunda oynamamamı tavsiye ettin-şimdi beğendim
_Daring_ All, Lady Dora; Bana nasıl oynadığını gösterecek misin?
Ve masadan bir parça bükülmüş ipek aldı.

"Oyunu bilmiyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Leydi Lysson bize talimat verecek; olmaz mısın?" Ve tuttu
ona doğru ipek.

"İsteyerek, kendi gözümün altında," diye yanıtladı.

"Ötesinde değil mi?"

"Hayır! Lady Dora kedi niteliklerini size kullanabilir."

"Ah! Az umursamalıyım," diye cevapladı kayda geçti. "
yetenekli, en talihsiz ve en masumlara inanıyorum
Kadın, Madam Laffarge, Lady Dora beni bir kedi gibi çizerse, o yüzden yapacak
Ama beni bir köpek gibi seviyorum. "

Bir anın ölü bir sessizliği vardı-Lady Dora bunu bir
konuşmasının ilk kısmına ima, fark etmemiş gibi görünmüyor
ikincisi.

"Madam Laffarge'ın masum olduğuna inanıyor musunuz?"

"Her şeye inanıyorum, aksini kanıtlayana kadar. Kanıt yoktu ama
ona karşı varsayımsal kanıtlar; Ve aldatma ile çevriliydi ve
düşmanlar. "

"Yanlış olan birçok masum kadın için çok sık durum
Mahkum oldu! "
tarih.

Lady Dora acıyla kızardı. Konuşma algılanamaz bir şekilde kaymıştı
Bu kanala-akımı nasıl durdurur?

"Doğru," dedi sakince; "Ama bazı durumlarda bir iblis veya sadece suçluluk,
Bu kanıtları toplayın. Eğer mahkum olursak, eskisinde çok masum yaparız
dava; Ve kesinlikle bir şehitlik tacı daha hafif oldu
Kazandı, bir kadından daha fazla, böylece kınandı, böylece cezalandırıldı! "

Hiçbir şey ona dokunmadı. Lady Dora bu garip olarak ürpermişti
Konuşma başladı; Hiçbiri orada kendisinden daha iyi ne kadar
Zavallı Minnie acı çekmişti. Tremenhere'nin merakla kayboldu
Kalbin sertliği; Ve yine de, bir aslanın eşini sevdiği gibi, gurur duyuyor,
Neredeyse kadınsız doğa, bu adamın günlük, daha fazla hayran kaldı.

"Kedinin beşiğini unutuyoruz!" Diye bağırdı, neredeyse çocuksu. "Leydi Lysson,
istekli ellerime bak. "

Ve gülünç bir şekilde, o bayan ipeği parmaklarına ayarladı ve,
Lady Dora'nın titreyen elini ona doğru çizerek,
onlara öğretmek. Çocuk oyunu, düşmemesi gereken iki kişi için aptalca
Aşk; çünkü çok daha fazlası masumiyetle yapılır, olgun kalpten
sakin bir şekilde hareketsiz. İnsanlar nöbetlerinden atılır ve sonra biraz
Dikkatli Sprite, yardımına adım atacağından emin. Lady Lysson
Onları öğretti ve sonunda Lady Dora bile caprice'ye gülünç katıldı
bir an çocukluğunun. Parmakları temas etti-(çok fazla bir şey
daha iyi kaçınılmış, kadının zayıflayan kalbinin mümkün olan her zaman ihtiyacı var
Bulwark aşkı uzak tutmak için. Kale içinde kaymaya çok yatkın
heyecan verici neşenin nazik baskısı; Ama başarılı değilse _first_
Zaman, kuşatılmış olanların korkacak hiçbir şeyi yoktur; Bu durumlarda "_ce n'est que
Le Premier Pas Qui Coute _ ")-ve gereksiz yere şaşkınken
ipeksi dolaşıklıklar, başka bir oturma için ona baskı yapmak için zaman buldu
_DIANE_ yakında.

"Yarın olmasına izin ver-onu tut, Lady Dora?" Lady Lysson olarak sordu
dikkatini başka bir yerde çizdi, 'Tiney'i azarladı,
Bir kitabın yaprakları yere düştü.

"Şey, evet; yarın," diye söyledi Lady Dora, ellerini tutarken nazikçe
ipeksi kordon tarafından hapsedildi. Onları geri çekmedi, bu yüzden eğildi,
Kendine özgü sessiz nezaketle ve mahkumlara dokundu
dudağıyla. Başladı, ama tek kelime etmedi.

"Çocuğumuzun oyunundan bıktınız," dedi; "Bırakmama izin ver
eller. Lady Lysson, öğretim için bin teşekkürler; İyi yaptın
Lady Dora ile beni buna karşı uyarıyorum-hatırlayacağım! "Ve
Yükseliyor, ona bir bakış düştü ve bu çoktan birinden daha fazlasıydı
Saygı ve ilgi: Lady Lysson'u elinden sıcak bir şekilde sallayarak eğildi
Sadece diğerine ve dedi ki-"O zaman yarın, Lady Dora, bekleyebilirim
Sen?"

Eğildi ve odayı bıraktı.

"Konuşmanın son derece garip bir dönüşü!" ağladı bayan
Lysson ayrılırken. "Onunla ilgili olan ilişkisi en acı verici bir şeydi
Bana şimdiye kadar ortaya çıkan karısı, bana garip bir gizemle.
Nasıldı canım? Randolph'a bırakmadan önce sordum
İngiltere, Bay Tremenhere'nin kendi gölgesini kıskandığını söyledi; Ve
Aldığım tüm memnuniyet buydu. "

Lady Lysson'ın ilişkiyi tamamen cahil olduğu görülecek
Minnie ve Lady Dora arasında var. Lord Randolph, kendi başına
Sake, ikincisine bir talip olarak, mümkün olduğunca susturdu.

"Bu konuda garip bir şey vardı!" Lady Dora'dan düştü
mükemmel kendi kendini doldurma; Yine kendisiydi.

"Onun için bazı kararsızlıklar olmalı," diye devam etti
Diğer, hatta hayırsever, "çünkü bir süre ayrıldılar
mutsuz ölümünden önce. Duydum, "-burada sesini indirdi-"
Randolph onunla flört etmişti ve bu heyecanlı Bay Tremenhere'nin
kıskançlık ve daha sonra kararlı bir entrika keşfetti
başka yerlerde ve atış ya da sevgiliyi tehlikeli bir şekilde yaraladı. Ona hayran kaldım
BT; Çünkü yanlış olsa da, 'soğukkanlı bir daha doğal
Boşanma ve Zararlar: Bana her zaman bir servet yapmak gibi görünüyor
Kendi onursuzluğu! "

"Lord Randolph'un gerçekten bayanı aramaktan suçlu olup olmadığından şüpheliyim
onursuz, "diye cevapladı Lady Dora; kendisi de olsa da, o
Başka bir şey itiraf etmez, bu yüzden kibirine boğulmak.

Lady Lysson, "Lordum, kıskançlığa dikkat!" "Olma
alarmlı; Reformlu bir tırmık en iyi kocayı yapıyorlar. "

"Birini denediğim için üzülmeliyim," diye kuru yeniden canlandı. "Reform
çok sık deri derindir ve her zaman şüpheli kocalar yaparlar, şiddetli
Babalar-tüm komşularımıza bak! "

"Ama Randolph'u bir olmaktan savunuyorum; o siyah
Swan, "dedi teyzesi.

"Ah, _Rara avis_ örneği artık ortodoks değil!" diye bağırdı
Diğer gülümsüyor. "Onlardan birçok örneğimiz var ve benim düşünceme göre,
Fuarın elinde konfor kırıntıları aramaktan çok hoşlanıyorlar
Seks, örneğin Serpantin'dekiler, mükemmel yapmak için alırsak,
ve sadece sevgi dolu eşler. "

"Gel, Randolph'ime karşı bir kelimem olmayacak, hatta _Sous Entendu_,
Epigramlarda. Kalbimi onun seninkini bastırmaya ve bana verdim
Seni sevgili yeğenim çağırma hakkı. "

"Sabit dilek için teşekkür ederim sevgili Lady Lysson; göreceğiz --_ a
propos_, Bay Tremenhere A'ya vaat ettim, _le Diane_ için otururken
Yarın, bana eşlik edecek misin?-yoksa Mamma? "

"Ah, yapacağım, memnuniyetle! O adamın toplumundan memnunum ve o çok çok
kadınlara yönelik, tamamen aşk yapımından yoksun, _par hariç
Badinage _-- Bu, yetiştirmek için oldukça rahat hissettiriyor
Tanıdık-Seninle ilgili olarak konuşuyorum.

"Dur, Lady Lysson'u durdurun! Kalbinde çok büyüleyici, çok gençsin
Kendinizi henüz aşkın saldırılarından dışlayın. "

"Sevgili kızım, bir kez sık sık 'kedi your' oynadım,
tekrar dene. En basit olanı çözemedim; "O baktı
Aşağı ve "Zavallı Lysson" ı düşündü. Lady Dora
Bende de baktı ve _she_'nin de oynadığını düşünmeye başladı
"Cat's Cradle" a ciddiyetle _once_ ve tekrar devam etmeyecekti.




Bölüm XIII.


Tremenhere sadece stüdyosundaydı-yani canlı tanıklardan arınmış;
Ama etrafında ne kalabalık anılar vardı! Burada kendisiydi; değil
geçmişin unutulmasını arayan, sahip olmadığı toplumda
Ruhun Kardeşliği, Ama Kıç, Ayıklanmış Varlık, Ruh huzuru
sonsuza kadar harap gibi görünüyordu ve görünüşte bir kaya gibi, bir
"eğer!" Daha önce hiç bu kelimeyi durdurdu, görüşünü kabardı.

Minnie'nin sadakatsizliğinden _assured_ olsaydı, hiçbir şey teşvik edemezdi
Lord Randolph ile tanışması; Olduğu gibi, görmek için ateşli bir arzusu vardı
O, sanki gözlerinde olduğu gibi, insanüstü bir güçle,
bütün gerçek, ve ya anısını ondan sonsuza dek at, ya da oturmak
onun her düşüncesiyle, etrafında ev gibi toplanmış
Tanrılar, onun ocaklarında ve onlarla yaşıyor, onları besleyin ve hala
Kalbinin atması, paramparça olduğu gibi, onların ortasında kırıldığını teklif et,
Zengin özleri yere dökülen değersiz vazo.

"Ama o _was_ false!" Ağladı, zemini aceleci basamaklarla ilerletti. "Ne fiend bir web'de birlikte dokumuş olabilir, çok siyah
ona karşı kanıt? Ve yalanını ne kadar bir yüzünü örtmek zorunda kaldı!
Kimden şüphe duyabilirdi-gülümsemesi, açık, seraphik gözü! Minnie,
Benim gibi sevmek için twas delilik; Ve bundan çok daha fazlası, seni kaybetmek
Hatta _if_ hatta yanlışsın! Neden kalbimi kapatamadım
Tüm kanıtlara karşı mı? Neden daha erken bilmiyordum, burada _Nothing_
mükemmel! Çılgın fantezi geçti, o beni tekrar sevdi-o
_Did_ Beni bir kez seviyorum! Beni tekrar seviyorum!-Beni tekrar seviyorum! Ve alabilir miyim
Sağlıklı parıltıyı izlerken o aşkın dönüşünü bekledim
Soluk yanağına geri dönüyoruz? Oh hayır, hayır, hayır!-_that_ değil! Oturmak için
ve formun nazikçe küçüldüğünü hissetmek için sessiz gözyaşını izleyin
Kabul etme; Ve sonunda bkz. itme tolerans haline gelir-tolulma,
Sabır-Pasiflik, Dostluk ve Kalp orada durak mı? Oh hayır, hayır!
On bin kez ayrılık ve ölüm daha iyi! "Durdu ve sonra
O büyük odada sessizce sürünüyor, asılı bir perde çizdi
Bir nişten önce, ve bu mermerde bir heykel vardı. Oldu
Minnie-Minnie onun ıssızlığı içinde! Yüz hala, umutsuz bir yaşamdı;
Her özellik mükemmelliği; Ama hayal kırıklığı her şeyin üzerinde oturdu, çaldı
Hayatı! Kırık bir sütuna yaslanmıştı-
kaderi. Alın sol kola bastırıldı; ağır
Saç örtüleri, sık sık giydiği gibi, yanından aşağı doğru
Yüz, öne asılı, o umutsuzun tüm soluk kesimini yuttu
orada acı çekti. Bütün beden tamamen secde; ve
sağ kol onun yanında güçsüz sarkmış, gövdesi bir fincan tutarak
Tersine! Hafızanın ilham kaynağıydı; ve altında, tabanında,
"Hayatın kadehi" yazılı. Sihirli bir şekilde dövülmüş olanlardan biriydi
Onlara baktığımızda ruhu heyecanlandıran kreasyonlar. Tremenhere durdu
Katlanmış kollarla düşünür.

"Gece gündüz-gece ve gündüz" diye mırıldandı, "tamamlamak için mi geçtim
Düşüncem, benim _dream _-- rüya gördüğüm için onu böyle gördüm; Ve nasıl olduğu gibi
! Ne istiyor? Hayatın kıvılcımını hareket ettirmek ve benimle konuşacak.
Benimle konuş! Hayır, ya kayıtsızlıkla ve sevgiyle geri dönerdi
Bir başkası ya da korku için! Belki onu öldürdüm! "Ve
Adamın sesi içi boş bir fısıltı battı-"O ve bebeği! Oh, eğer ben
Var! "Ve soğuk çiy, düşüncede kaşında durdu." Ne kadar acı
Cennetin önünde durduklarında bana karşı olacağını düşünmek
Koşul! Sadece burada değil, ahiret! Bir daha asla barış bulamayacağım,
Dinlenme, ne de mutlu düşünce? Ah! Hayat gerçekten bir Burthen; Ve ölüm a
Terör! "Bir süre ondan önce sessizce battı;
Çiğini kaşından fırçalamak ve aceleyle perdeyi çizmek
Heykelden önce döndü. "Zavallı, zayıf aptal!" Ağladı
aşağılayıcı bir şekilde, "Yalnız kalmaya uygun değilim. O _was_ false-
Onlar, çocukluğunun hemşireleri-bana uygun, sevgisi
Kocası-Cennete False! Onun tüm anılarını yok edeceğim. "
Perdeyi geri ve kolunu yapmak için kaldırdı-ama kol düştü. "HAYIR,"
Dedi, geri dönüyor, "'Bu bir sanat eseri-sadece bu; sadece bunlar var
Ölümle tanışmadan önce beni üzüntü dağlarına teşvik etmek için-
Meslek, hareketsizlik delilik olurdu. Ve o, kuzeni! "Ve o
Scorn'da yüksek sesle güldü, "onu sevdiğimi düşünüyor. Minnie'yi sevdikten sonra
Bu sevginin anısını bile bir sahte temel verebilir!
Kalpsiz, dünyevi, gururlu toprak solucanı!-Sadece bu! kendini yerleştirmek için
Yanında ---- Ama onu hayal etmeyeceğim! Eğer o diğeri onun içinde tutsaydı
Damar bir damla insan kanını, korumalı, desteklenirdi, izlerdi
_her_ üzerinden, ve kaybolmamıştı. Ben çok kaba bir koruyucuydum; BEN
Onu bir aslanın sevgisiyle sevdi ve terörde küçülen şey
kelimelerin yumuşak ve elin daha nazik olduğu sığınak; Ama kalp-
Kalp, benimki gibi sevmiyordu! Benimki her şeyi dökerdi
Hayatın Akımı Damlası, adil kafasından bir saçı kurtarmak için
cefa. ---- Zayıf-Weak-Womanly zayıf büyüyorum "ve hareket etti
Oda hakkında ateşli bir şekilde, fısıldayarak, "Bunu sallamalıyım
Kapalı, oynayacak bir rolüm var; Yalnızlıktan kaçınmalıyım, heyecan almalıyım; zaman
Zihinsel vizyonu koyulaştırdığı için çok şey yapabilir, unutulabilir. _She_ Will
Günümüzde burada olun-Oturmayı seven-böcekle ahlaksız olmak için
bir süre ve sonra onun topuğuyla ezin. Beni ez!-ben !! "ve o güldü
yüksek sesle. "Bunu kabul etmek için onu bastırmış gururuna indireceğim
Bir zamanlar hor gören kuzeni olan nefrette bile kıskanıyor
Kalbimde tutuyor. Onu nefretle başka biriyle evlendireceğim ve aşkım
Ben sevilmeyen acı içinde ve ona yanlış ol --_ Will_. Yapacağım
İntikam Minnie, onu benden atmış olsam da --_ sadece i_
Onu kınamak ve patlat. "Dış odada bir çan çaldı."
Ağladı. "Şimdiye kadar değil_; yerde bir ruh var-uyandırdım
"Ve aceleyle kapıyı kapatarak, _salon_ lüks bir şekilde geçti
mobilyalı.

Bir anda, Lady Dora parlayan tüm gururuna girdi,
Majestic Beauty, yas cüppeleri tarafından daha fazla avantaj sağladı,
Bu onun etrafında kederli alaycı olarak yüzen-Lady Ripley ona eşlik etti.
Toplum olarak adlandırılan bazı pozisyonlar ne kadar yanlıştır! İşte üç vardı
Kişiler, neredeyse müttefik, sadece yabancı olarak buluşmak, neredeyse soğukluk içinde,
Geçmişe bile bir ima olmadan. Lady Ripley zarifti; o
Kızı, gururun arttığı kısıtlanmamış bir samimiyetle çalıştı
Görkemli küçümseme, mükemmel bir şekilde kayıtsız görünmek, ancak tremenhere
onun iyi bir şekilde okuduğu için kalbinde gülümsedi.
Ton veya görünümün herhangi bir önemi, çok sakin ve zırhsız, o bayan
Dora kendine istemsizce sordu, "Geçmişi hayal ettim mi?
Dün? "Ve bir saatin ne kadar yorgun olduğunu yansıttığını hissetti
O sabah geçti, görünüşünü ve kalbini öğrenmek için,
Kendisine ihanet etmek.

"Beni neredeyse affedeceksin, korkarım" dedi, "Sana söylediğimde bayan
Dora, bu sabah bu katılımı tamamen unutmuştum ve
Louvre'da bir sabah geçecek. "

"Ah, dua et, seni gözaltına almamıza izin verme, Bay Tremenhere!" diye bağırdı
haughtily. "Ben de başka nişanlarım vardı, ama Mamma bana gelmemi istedi,
söz verdim. "

"Şüphe edemezsin, Lady Dora," dedi cesurca-ama sadece
Gallantry; En güzel tarafından gizli bir anlam tonu tespit edilemez
Kulak-"Bu hatırlamanın bana verdiği büyük zevk.
kendi sefil hafızası ve size unutulmuş olanı iletmek için endişeli
beni ölüler arasında bir sabah eğlence için yönlendiren mutluluk
İspanyol galerisindeki güzellikler, kalemimi ölümsüzleştirmek yerine,
Yaşayan sevecenliğinizi dökmeye çalışmak. "

Eğildi ve dudağını ısırarak bu aşırı iltifat kabul etti
tam değeri-rüzgar olarak boş; Ve bu ruh halinde ödünç vermek için oturdu
Kendisi kalemine. Lady Ripley hepsinin oyununu fark etmemişti
Bu, gerçekten bir önceki sahnede olduğu gibi cahil, nasıl olabilir,
ve _her_ olasılığını anlamaktan tamamen aciz
kızı, flört için en ufak bir yaklaşıma bile küçülüyor
Bir sanatçıyla bile, doğum iddiası ne olursa olsun? O idi
Bu gün alışılmadık derecede zarif, bu da utançların çoğunu kaldırdı
Diğerleri aksi halde hissetemedi. Biraz intikam olarak
Girdiklerinde havalı korsanlığı için, Lady Dora aniden
sordu--

"Bay Tremenhere, Paris'ten kaç günlük yolculuğu düşünüyorsunuz?
Floransa? Yani, "diye ekledi, anlamının olabileceğinden korkuyor
yanlış anlaşıldı, "Floransa'dan Paris'e, bir kişinin seyahat edeceğini varsayarak
Mümkün olduğunca süratle? "

"Birçoğu kadar," diye cevapladı, yüzüne yumuşak bir şekilde gülümseyerek ve mükemmel
Tonun samimiyeti, "bir kişinin Paris'ten gitmesi gerektiği gibi
Floransa."

"O bir aptal mı?" "Ya da sadece duyarsız mı? Teşekkür ederim" diye düşündü.
yüksek sesle. "Aynı olacağını düşünüyorum, ama sorum kalıyor
cevaplanmamış. "

"Doğru," diye yanıtladı gülümseyerek; "Çok kaba davranıyorum ama dikkatim çok
Bu en güzel Diana tarafından dalmış. Sana cevap vermeye çalışacağım:
_i_, kendin kadar adil olan mutlu bir adamdı, Lady Dora,
sabırsızlıkla, sıradan taşıma tarzını seçmemeliyim
kendim; Ancak, rüzgarın kanatlarını ödünç almak (yani,
ayrıldı,) ayağa kalktı. "

"Bay Tremenhere yüzlü olmaktan memnun," diye yanıtladı Lady Dora,
Pettishly.

"Affed beni, asla daha ciddi değildim. Aklına aktarmaya çalışıyorum
Sabırsızlığım ne kadar büyük olurdu; Ama kestin, onsuz
Söylemem gereken her şeyi duymak. Eğer kader ve eğim birlikte, beni atmış olsaydı
sularda-örneğin bir yatta-neden, neden olur
yardımıma bir miktar peri büyüsü çağırın ve peterel gibi
Mavi Akdeniz'den Gerici Seine'ye kadar suların yüzeyi,
Kendimi bulana kadar, web ayaklı ve bu şekilde koşamayacak kadar
Otelinizin cilalı zeminleri! "

Bir silah almaktan daha anlaşılmaz bir şey yok
yara ve aniden kendi koynunda noktayı bulmak için. O olduğunu hissetti
ona gülüyor.

"Mamma," diye bağırdı Lady Lysson sana aldığı bir mektup gösterdi mi?
Bugün?"

"Aşkım?" diye sordu annesine, olduğu bir kitaptan bakarak
Perising. Lady Dora soruyu tekrarladı.

"Evet, efendisi yolculuğundan çok memnun yazdı."

"Lord Randolph Gray'in oldukça iyi olduğuna inanıyorum?" Tremenhere,
Mükemmel soğukkanlılık. "Lady Lysson, benim varlığımda,
Malta'dan kısa süre içinde bekleniyor. "

"Oldukça iyi!" Lady Dora, serinliğine hayran kaldı; "Ama sen
yeri Bay Tremenhere hakkında yanlış; O zaman Floransa'daydı
en son ondan duydu. "

"Gerçekten! O zaman," diye devam etti, gülerek, "
benim fikrimin peterlası; yapsın mıyım? "

"Kaleminizden gelen herhangi bir bildirimde, inanılmaz, şüphesiz hissedecek, Bay
Tremenhere, "onun soğuk cevabıydı. Annesi yine kitabında derindi.

"Beynimde Ornitolojik Bir Düşüncem var, yumurtadan, Lady Dora; i
Tüm arkadaşlarımı çizmeyi öner, _a la plume_. "

"Beni ne yapacaksın?" diye sordu, stilini değiştirmeyi umarak
Önceki konuşma.

"Sen!" Ve tonunu düşürdü ve ona sabit bir şekilde baktı. Yapamadı
Bakışlarını geri çek, kaşını çiziyordu-"Sen!-Sen olacaksın
Efsane Weevil ve ben, hasta adam, ölmeye uygun, yüzümü sana çevir
Yaşam için uygulamak. Başını uzaklaştırmayın ve böylece bunu teklif etmeyin
hastalık ölümüne; Ancak, kalbimin hastalığını çıkarmak, sizinle
Tatlı nefes, cennete yukarı uç ve güneşle yaktığımız
Birlikte yaşayabilir! "

"Deli olmalısın!" istemeden ağladı, gözlerini aceleyle çevirdi
Annesi oturdu. Ama _she_ hiçbir şey duymamıştı; Bazılardılar
Ondan uzaklıkta ve çok düşük konuştu.

"Evet, belki öyleyim; ama Madmenlerin bazen mutlu hayalleri var, yapamayız
Onları, gerçekliklerinin çok umutsuz ve üzücü olduğu yerlerde reddedin. Ama sen
bana cevap vermedim; Sizi ornitolojik örneklerimin arasına yerleştirebilir miyim?
Düşüncelerimin Milkwhite Weevil olarak mı? "

"Ve hasta adam değilse," diye sordu ses titredi, ancak
Jesting'de olduğu gibi gülümsemeye çalıştı, "Kendini ne tasvir edeceksiniz?"

"Bir kaz!" Cevapladı, güldü; "Ve Ladyship'e ödünç vereceğim
Floransa'ya yazmak için tüyler! Ben bir _bon enfant_ değil miyim? "

Bu terim Fransızca, tamamen uyumlu olarak
Temsilcisi olarak seçtiği kuş, bayandan bile bir kahkaha attı
Dora, kapladığı altında, en azından kapsadığını hayal etti, onu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ne kadar canlısın, Dora!" annesinin yaklaştığını söyledi. "Ne var
olmuş?"

"Benim tarafımdan en saçma bir hata," diye yanıtladı. "Sadece fantezi, Lady Ripley:
Bugün seks, karakteri-ve (oklar titremesini unutuyordum
beni yanılttı) Lady Dora'yı Cupid'e dönüştürecekti! Sen Tanrılar! DSÖ
Böyle bir yaydan oklara dayanabilir mi? "

"Bu kadar saçma bir şey nasıl hayal edebiliyorsunuz, Bay Tremenhere? "Diye sordu
Çok yaratıcı bayan Ripley, rahatsız olup olmadığından emin değil mi?
HAYIR.

"Gerçekten gebe kalamıyorum! Tamamen yerinde olurdu;
Aşk için, yoksulluk girdiğinde pencereden uçar diyorlar.
kapı. Bu asla Lady Dora için geçerli olamazdı "ve o eğildi
Onun önünde mazeret gibi görünüyor. Kalbinin ona karşı o kadar çok şey yaptı ki,
Durumu kazanması için bile arzu edilir, onu kısıtlayamadı
Acı sözlerinden dil; Yine de düşünmenin imkansız olduğunu hissetti
Onlar demekti: ona doğal bir karakter alaycılığı olarak baktı, ki
Nazik bir kelimeyi iki kat tehlikeli hale getirdi.

"İngiliz gözlerine bir Paris merakı görmek için büyük bir bedene gidiyorsun,
Geceye, anlıyorum, Lady Ripley, "dedi konuşmayı çevirerek.

"Evet, gerçekten; bir _BAL maskesi görmeyi merak ediyorum.
tanık oldu. "

"Gerçekten! Erken mi gidecek misin?"

"Gerçekten bilmiyorum. Gitmeye ve özellikle bayanı almaya karşı çıktım
Dora; Ama Lady Lysson partisini oluşturdu ve tarafından yakından gizlendi
Dominolar, fark edilmeden geçeceğimizi düşünüyorum. "

"Bize eşlik ediyorsun, inanıyorum?" Tehlikeli Lady Dora, ona hitap ediyor.

"Seninle orada buluşmayı umuyorum," diye cevap verdi; "Eşlikle, _that_ yapacağım
başaramıyor. Lady Lysson, onun için bir sinyalden bahsetti
Parti birbirini tanımalı; Sol göğsünde bir gül, sanırım? "

"Evet; ama benim için gereksiz görünüyor," diye yanıtladı Lady Ripley; "çünkü
Tabii ki, hiçbirimiz ayrılmayacağız. "

"Ama geç gelip partiye yeniden katılmaya zorlananlara merhametle,
Bitti, "diye cevapladı.

"_A propos_, Bay Tremenhere!" diye bağırdı Lady Dora. "Henüz seçmedim
domino; Bu ana kadar unutmuştum. Madam ---- söz vermişti
Seçimim için iki ya da üç tane olması, bu öğleden sonra tamamladı. Yapacağız,
Eğer lütfen, 'Diane'i bugün için bırakın "ve o yükseldi.

"Pişmanlık ile, o zaman Lady Dora; ama bir mesleğin çok büyük bir şekilde çağrılması
Sen, göndermeliyim; "Ve ayrıldıkları birkaç kısıtlı sözle.
Ayrılık çok garip, iki kişinin kanatlarını denediği
Bir sevgi uçuşunda birlikte; biri veya diğeri biraz kaybedeceğinden emin
Tüyler, onları ayık uygunluğa yumuşatmaya çalışırken
son an. Tremenhere çok sakindi ve hepsi bayan gibi bir mamma
Ripley onu görmek isteyebilir. Lady Dora kızardı-yarım onu ​​dışarıda tuttu
El-yarım geri çekildi.

"Eldivenini sabitlememe izin ver Lady Dora," dedi sessizce; "Görüyorum
Seni utandırıyor. "

Derin renkte boyayarak ona doğru tuttu. Eline neredeyse dokunmuyor,
Düğmeli; Ve mükemmel bir şekilde eğilirken,
dış kapı.

       * * * * * *

"İşçi bu dominolara gönderdi mi?" diye sordu Madam ----
Forewoman, o öğleden sonra.

"HAYIR."

"O zaman doğrudan gönderin ve bir kerede _must_ geldiklerini söyleyin; _cette için
Belle Anglaise Milady_ Dora Vaughan, bunlardan birini seçmeye geliyor,
ve _milady_ lysson ve diğer birkaç kişi _en cacde_ to
Bu akşam bir _bal de l'Opera_. "

Bu mesaj işçi kadınına verildi; ve Minnie'nin soluk parmakları
Son kaputu bitirirken şiddetle titredi, çünkü o
İşçi kadın, onun küçük, üzücü garret!




Bölüm XIV.


Bir _bal de l'Opera _?-Demek istediğim, tüm çeşitli gruplarında,
Gizemi, neşeli olması! Ya da sadece yüzeyin üzerinde sıyırın ve konuşun
Halı kaplı merdivenin montajı, muazzam aynalarla
iniş, ilk başta üzerinizdeki gölgede korktuğun yer
Bu-kasvetli bir vizyon pourtraying _tout en noir_! O zaman neredeyse sessiz
Muffled şeytanlar gibi fısıldayan gruplar. Burada, bir çift _en costume_;
Orada, bir sütuna yaslanan, korkunç bir şekilde koyun gibi görünen bir adam ve
Gülümsemeye ve Geri İmtiyaz Yapmaya Çalışıyorum.

'Bu bir İngiliz, _Sans masque_, elbette, (hiçbir beyefendi onu kapsamaz
yüz, bunu yapmak için bir güdüsü olmadığı sürece)
Ona yaptığı her şeyi söyleyen iki siyah domino tarafından
Geçen iki hafta. Anonim bir mektupla çekildi, soruyor
gelip mavi bir domino ile tanışması; İki kez çok baktı
Bu mektup, mavi dediğinden emin olmak için, kendi zihninde olumlu olmak
bu ikisinden biri yazar olmalı. Onu onun içinde bırakalım mı?
şaşkınlık ve _salle de içine giden merdivende durur
Akla gelebilecek her elbisede yoğun bir kalabalığın jostled olduğu danse_
Birlikte, dans etmeye çalışmak ve bakarak ayıklara hayran kal,
Birkaç erkeğin yargıç benzeri ağırlığı-yazarlar, sanatçılar, en yüksek adamlar
rütbe, yarı gizlenmiş-en grotesk figürleri dans eden
Karşılaşmalarında bir gülümseme mi? Sanki bir anlaşma yapmış gibi görünüyorlar
Kendilerini aptal yerine getirmek için alaycı bir ruhla ayrılan bir zaman.
Yoksa _LOGE AU Premier_ 'a bakalım ve birçoğundan bir grup görelim,
bayanlar hepsi siyah domino, sade gece elbiseli beyler,
Masked mi?

Evet; Burada duracağız. Bu Lady Lysson'un kutusu; görmek için!-Her bayan
Sol göğüste bir gül var. Hepsi ne kadar eğlendi! Bazıları olmuştu
Daha önce, diğerleri asla; Ve tuhaf bir şekilde heyecan verici bir şey var ve
Bir İngiliz bayana roman ilk kez bir _bal de l'Opera_: o
çok fazla ve onlara karşı duydu, neredeyse yasak bir ağaç,
bu da meyveyi daha tatlı yapar.

Tremenhere oldukça geç ve yalnız geldi. O ayakta duruyordu
_foyer_, etrafına bakıyor: Bu büyük salon aşırı kalabalıktı.
Saatin yakınında (randevu için o yer) durdu, orada iyi emin
Yakında bazı parti tarafından görülmeli; Ama bir süredir baktı
Boşuna: Hepsi _LOGE_'lerinde idi, çok memnuniyet duyuyordu.
Aceleyle bırakmak için sahne. Böylece dururken, bazıları onu fırçaladı;
Aksine, kalabalık tarafından itildiler. _He_ daha önce fark etmemişti
Onlar, ama onunla ilgili olarak heykel benzeri sabitlenmişlerdi; Ve kalabalık
onları ona karşı düşünceli konumlarından itti.

"Ah!" titreyen bir sesi boşalmış; "Affediyorum. Ben ----"

Döndü: Siyah bir domino idi, önemli bir gül vardı
göğüs. Anında kolunu teklif etti ve kadın içinde olduğu gibi
terör.

"Anlıyorum," dedi düşük bir tonda, "
Korumamı 'Solun Gülleri'nden birine sunun, ama kimim içinim
Tamamen cahil. Partinizi nasıl kaybettin? 'Bu tatsız
harika bir kalabalık; hakarete uğrayabilirsiniz. "

"Efendim," düşük, nadiren duyulabilir, ses ve Fransızca,
"Yanılıyorsun-yabancılarız."

"Yabancılar!" Ağladı, anı durdurdu ve bakarak
Yakından karışık yüz ve figür. "İmkansız! Aksi takdirde almamışsın
kolum; Çünkü elbisenle Lady L ---- Partiden biri olmalısınız. "

Kız sessizdi; Ama iç çekişten kaçtı.

"Korkunçsın," dedi nazikçe. "Korkma; güvenliyiz ve yakında
bazı arkadaşlarımızla tanışacak. Gerçekten çok suçlanmalıyım
unutkanlık, itiraf ettiğimde kim yapabileceğin hatırlamam veya fikrim yok
olmak. Bilmeyebilir miyim? "

"Biz yabancıyız," diye tekrar seslendirildi, hala duyulabilir, yine de
Fransızca. "İngilizceyi anlamıyorum."

"Eh, istediğiniz gibi," diye cevapladı Geciry. "Böylece hoşuma gidiyor-'
Yerle-bu gizem. Sadece sana hatırlattığım için beni affedin
Tutarlılık uğruna, ilk sözleriniz kesinlikle Fransızca değildi;
ve ingilizceyi anlayamasanız da, cevap veriyorsunuz
Tüm sorularım o dilde size hitap etti. Ancak, tercih ettiğiniz gibi
diğeri, _changeons_, "ve
Gallic. Hatasını işaret ettiğinde gözle görülür bir şekilde başlamıştı.
Kafası kafası. Bir süredir konuşmaları sadece
Monosyllabic kendi adına. "Bazı aptal genç İngiliz kız Lady Lysson
yanında bir karakteri sürdürmesi gerektiğini düşünen "diye düşündü",
Ve beni ilgi duymaya yönelik bu çok aptalca bir sonuç. Nasıl olabilir
Partisini kaybettiniz mi?-Lady Lysson'da onu terk etmek için neredeyse ihtiyatlı
korumasız; Açıkçası genç. Kim olabilir? "

Birkaç dakika daha, Lady _Did_
onu ilgisini çekin ve oldukça; Çünkü, kendi üzerinde belirgin bir çaba ile,
Bazı trepidasyon nedenlerini aştı ve kolay olmasa da,
Onunla ilgilendiği sözlerinde yeterince ustaca ve hoş.

"Sesini nerede duydum?" Zihinsel olarak dedi. "Açıkçası
bastırılmış ve gizlenmiş ve 'bu sadece korumasız bir ton kaçtığında,
Hatırlanmış bir tane duyduğumu görüyorum; Yine de bu kadar kusurlu bir şekilde söylendi
Hafızayı kulağıma iletmek için. Kesinlikle beni ilgilendirdi! O muydu
Hiç kimseyi kaçırmak için yemin eden en sağlam Fransız kadın _BAL MASQUE_,
ve herkesin eğlence ve mistiklerinde mükemmel, o yapamadı
amacını bu kızdan daha akıllıca başardı; çünkü o
Beni isimle aradı ve kimsenin olabileceğini tahmin edemem! "

"İşte bir koltuk," dedi, bir an durduktan sonra
konuşma; "Bundan yararlanalım mı yoksa gitmeyi mi tercih edersiniz?
Lady Lysson'un kutusuna mı? "

"Ah, orada değil!" Fısıldadı daraldı.

"Neden orada olmasın? Hayatımda bayan, beni çok buluyorsun. Gel, güvenin
Ben: Birine hitap ediyorum-bazı adil, genç, beklenmedik konuk, kim,
Öngörülen partiyi duyduktan sonra, mürebbiye vb.
Ayrıca gelmek için de-ben haklı değil miyim? "Bu tek çözüm buydu
Garip korkusuyla ortaya çıkan muamma için bulabilirdi
Önerisi, Lady Lysson'un kutusuna gitmek için yaptı.

"Sen yanılıyorsun," dedi. "Dileklerimi kısıtlayacak kimsem yok. Ben
Buraya bir amaç için gece geldi, ama _alone_! "

"Yalnız!" Ve başladı. "O zaman neden bu sinyal?" Ve işaret etti
gül.

"Sana söyleyemem. Lady Dora Vaughan burada gece mi?"

"Gökler tarafından, hepsini biliyorsun! Kimsin? Dua et, söyle bana;
Onurum-Hayatıma hiç inanmadım! "

Bir iç çekiş, neredeyse bir hıçkırık, koynundan kaçtı. Şaşırdı.
Tremenhere boş bir adam değildi, ama tüm sahnenin tuhaflığı
bir aşk-sick kızının olmayabileceğini sormasına neden oldu
_escapade_; Ama cevap bulamayacağı soru,
"Kim olabilir?" Lady Dora'nın adından ani bahsetmesi bunu doğruladı
fikir.

"Lady Dora burada," dedi, "yani öyleyecekti; ama yalnız geldim.
Kendimden başka kimseyi görmedim, adil Incognita'm ve şimdi sormama izin ver
Bu yüzden saatin altında mıydın? "

"Çünkü-çünkü," bu gözlem için iyi bir nokta; ve ben bakıyordum
bazıları için. "

"O zaman seni götürdüm-onları aradığımızı?"

"Hayır, ben memnunum; yani, fikrimi değiştirdim."

"'Saat'in bir anlamı olarak sahip olduğu itibarını nasıl bildin?
Gözlem, siz olarak adlandırdığınız gibi; _we_ buna _Rendezvous _
Sık sık burada mıydın? "

"Cennet yasak!" Bu benim _first_ ziyaretim. "

"Gerçekten! O zaman güçlü bir sebep sizi bu kadar tehlikeli almaya çağırmış olmalı
Bir adım, eğer gerçekte, inandığım gibi, bazılarıyla bağlantılısınız
Lady Lysson Topluluğu ve burada _en Cachette_. "

"Bir güdüyüm var-dinlenin; bunu yapmam gerektiğinden memnunum; ama
Buna sahip olduğum için bana _Sous l'orloge_ söylendi, büyük olasılıkla görmeliyim
Salondaki herkes başka yerlerden daha iyi. "

"Şey, _mon Domino_, sen bir gizemsin; gerçekte,"
_Domino noir_. Ben mutlu Horace olurdum; Ben öyle düşünmeye cesaret edemiyorum. "

Mükemmel sessizdi.

"Elbette benim manastırdan kaçan adil _pensionnaire_ benim
taraf?"

"Hayır, gerçekten-kendi metresi. Lady Dora Vaughan değil
Yakışıklı?"

"Çok!" Ve konuşmasında ani geçişte başladı. "Yapma
Onu tanıyor musun? "

"Şey; ama bir sanatçı olarak fikrinizi duymak istedim-
benden daha iyi yargılamayı etkinleştirdi. "

"Şimdi onu son gördüğünü söyle bana? Bana en azından bir şans ver
Kim olduğunu tahmin ediyorum? "

Bir an durdu, sonra "Dün, seninle yürürken
Tuilerer ve diğer birkaç bayanla. "

"Doğru! _Pray_, bana kendinden bir şey söyle; gözlerini görmeme izin ver
ağız ya da el, "ve dizini dinleyenini aldı. "Dünyalar için değil!" Eşsiz terörle bağırdı, onları sıktı
birlikte.

"Tarmiye edilmeyin, herhangi bir şiddet kullanmam; biriyle birliktesin
Rentlemanca bir eylemden aciz, güveniyorum. "

"Biliyorum _that_," dedi kesin olarak, "ya da kasıtlı olarak kaba ya da
Zalim, kalbinizin özgürce davranmasına izin verdiyseniz. "

"Merhamet uğruna ne demek istiyorsun? Bana kim olduğunu söyle.
Sana yemin ederim, sırrın güvende olacak. "Garip, hesaplanamaz bir
Tremor onun üzerinde süründü, ancak yaklaşan herhangi bir şey şüphesi olmadan
doğrusu.

"Yapamam, cesaret edemiyorum-ben dururdum!" Ve yine içini çekti.

Bir düşünce aklını geçti ve döndü ve ona sabit bir şekilde baktı, ama
Bir saçtan daha fazla saç görünmez ya da göz değildi. "Hayır," dedi,
Anketten sonra, "Yeterince uzun değilsin; yine de bu elbise çok gizliyor!
Söyle bana, seni çağırıyorum, senin adın Mary? "

"Hayır, onurumda; ama tahmin etmeyi bırak-beni tanımayacaksın
Geceye-belki de gün, yapacaksın. "

O anda birkaç kişiden oluşan bir grup geldi. Bayanların gülleri vardı
göğüslerinde. Uzun bir figürün eğildiği beylerden biri,
hareketsiz durdu, ama eğilmez, tremenhere'den önce, dikkatlice
Bilinen bazılarını tahmin etmek için domino'nun figüründeki her dönüşü izlemek
stil-ama hepsi boştu, her harekette zarifti, ama ona göre hala bir
gizem.

"Bildiriyorum," diye fısıldadı bir hanımın sesini, "sen en kötü cavaliersin
Dünya! Sizi bu saat kutumuzda bekliyoruz ve işte burada
Deserter oynuyorlar. "Miles başladı; gözü Lord Randolph'a düştü
Gray, Lady Dora'nın eğildiği. Figürünü bir
bakış atmak.

"Lady Lysson," dedi, konuşmacının tonunda bir tonda, "Yapmamalısınız
Beni suçla, çünkü burada başıboş olduğundan birine bakıyorum
Beni tek başına ilgilendiren kuzular! Fuarımı keşfedemiyorum
arkadaş; Dua et, beni ona sun. "Lady Lysson'a yükselmişti
konuştu; Tekrar döndüğünde, yanındaki yer boştu! .
Domino bir hayalet gibi kaymıştı. "İyi gökler!" diye bağırdı
"O nerede?"

"Geldiğimizde yanındaki o bayan? O yükseldi ve aceleyle yürüdü
Seninle konuştuğumda uzakta. "

"Ama o senin partinizden biri! Göğsünde bir gül vardı!" Ağladı
şaşkınlıkla.

"Affed beni, bu biraz hata. Tüm partim burada güvende" (O baktı
arkasındaki ikisini yuvarlak, Lady Dora ve Lord Randolph,
Birlikte sohbet etmek,) "veya kutuda. Gözlerin seni aldattı."

"Hayır, bunu itiraf etmeyeceğim; çünkü konuşmaya devam etmesine rağmen
Fransızca, aksanı İngilizceydi, ancak açıkça gizlenmiş ve biliyordu
Hepiniz ve sizin hakkında sordunuz! "

"Ah!" bayana güldü, "Bunun görevlilerimizden biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
Entrikanın gerçek ruhuyla, eğlendirmek için kılık değiştirmişimizi ödünç aldı
kendisi masrafınız. "

"Hizmetçi değildi," dedi. Ve harikası arttı
Daha fazla düşündü.

"Gel, gizlice şaşkınlık bırak. Seni kabul etmeliydim
_trop francais_ bir entrika tarafından korkmak _de bal masque_. Gel, Bay
Tremenhere, "Sesini düşürdü" diye sormam gereken bir iyilik var-
"diye ekledi, gülümseyerek."
yeğenimin burada olacağını ve bunların yasalarının
Toplar ciddi eylemleri yasaklıyor-yani kızgın olanlar ---- iyi dürüst gerçekle,
El sıkışmalısın. O ne olursa olsun ne olursa olsun
O, o sana her zamanki gibi kibarca atılmış ve ne olursa olsun
Kavga, masum olduğum sebepten, sana yalvarmama izin ver
Her ikisine de arkadaşlık uğruna, el sıkışmak, unutmak ve affetmek. "

"Tremenhere," diye bağırdı Lord Randolph, bir el ile öne çıktı ve
Kaşında açıklanamaz olan şam, "Teyzemin seni çağırdığını görüyorum; gel,
Bana elini ver ve arkadaşlığı kavrayın. Ruhumda haksızlığa uğradın
Ben ve ruhumdan sana acıyorum! "
Miles'ın şapkasında. Bu ikincisi derin gözlerini ona sabitledi ve
Bakış diğerinin en içsel ruhunu okudu; Hayır, suçluluk asla giyemezdi
Bakmak! Lord Randolph Tutkunun önderliğinde olduğunu düşünmüştü.
Değerli bir eylem, çünkü soğukkanlı kötü adam olmadığını biliyordu. Bir hareketsiz
Ses ona fısıldamıştı, bu bakış-sakin,
Blenching, diğerinin yüzünde ifade hissetmek soğuk, gri bir
Kalbine umutsuzluğun ışığı, Kışın Başının Şafağı gibi, ne zaman,
İlk kez, ruhu olan sevilen bir yüze bakarız
Meşale ışığı tarafından kaçtı.

"Sana inanıyorum!" Husky bir sesle elini kavradı. "_İzin vermek
unutuyoruz ._ "Tonda çok kırık kalpli bir şey vardı,
Lord Randolph, koynunun şiştiğini hissetti-bir şey onu boğdu; O bir
Adam, gördüğümüz gibi, his.

"Daha iyisi," dedi düşük bir tonda. "Unut, Tremenhere-'Twas
kader!"

Miles cevap vermedi, ama uyumsuz bir kahkaha attı.

"Bunu yaptım," dedi; "Gördün mü! _this_,"
Şapkasına doğru, "sadece toplumun kullanımıdır. Yükümlülük! Form! Bize
_Never_ bundan bahsediyor! "Ve elini sıkarak bayanlara döndü,
gizlice ayrı ayrı konuşmuş olan; Ama Lady Dora'nın gözleri hiç vazgeçmedi
Tremenhere'nin yüzü. Ama onu Lord Randolph'un yaptığı gibi okumadı:
Elleri ayrıldı, bu ikincisi zihinsel olarak ...

"Zavallı adam! _There_, barışı bilecek bir adam, ne olursa olsun
Dünyaya benzeyebilir. Ruhumdan ona acıyorum! "

Miles'ın tarzında hiçbir şey algılanamadı. O geceden daha soluklaştı
Belki, ama pamukçuk görünmüyordu. Gay, daha zeki, daha eğlenceli idi
her zamankinden; Ama stüdyosunun kapısı dünyada kapandığında, adam
Mahkumiyeti ve ölümsüz pişmanlığı ile oturdu. Lord'a bir bakış
Randolph karanlık zihnini aydınlatmıştı. İki duygu vardı
o andan itibaren kalbinde hızlandı-biri huzursuzdu
her zaman diğerinin varlığında olma arzusu; Asla bir söz vermedi
Dostluk Sözü, Minnie ile asla konuşmadım veya ima etmedi; Ama sanki
Hafızasına şöhreti geri yükleyebilirdi, her dünyevi kravat Rabbi idi
Randolph; Ve, herkesin şaşkınlığı için, en çok bir samimiyet
Aralarında tamamen yayıldı-ikimiz de nedenini biliyordu, ama hiçbiri fark etmedi
BT. Karısını adlandırmanın bu dehşeti Miles'ı Mary Burns'ü aradı;
Ondan bahsetmek için onu öldüreceğini veya deleceğini hissetti. Onu ezecekti
Tüm gözlerin önündeki bellek, bir maskeden en eksiksiz; Sadece bir göz olmalı
Ruhunu okuyun-Heaven's!

İfade ettiği diğer teminat hissi
Lady Dora, en yoğun; Çünkü ailesinin kaba olduğunu hissetti
Minnie'yi kendi yönetilemez tutkularına maruz bırakmıştı; Ve o
Kuzenini ilk bakış açısına yerleştiren ilk kişi olmuştu
Lord Randolph ile. Ama bunlar saatler sonra duygularıydı:
topa dön.

"Teşekkür ederim," dedi Lady Lysson, eline basarak ona teşekkür etmek için
Lord Randolph ile uzlaşma. "Şimdi bana kolunu ver." Ve onlar
geçti.

Kişiler acıdan bahsediyor; Ama aşılacak herhangi bir şey olabilir mi
Tremenhere bu akşam mı? Dinlemek ve eğlence katılmak zorunda
Ve şiir! Oradaki tüm maskeler arasında bir tane daha yoktu
kılık değiştirerek, yüzünden daha; çünkü kimse tahmin edemezdi
zaman zaman geçen, güneş ışığı gibi ilgisiz kahkaha
Buz üzerinde-tüm soğuk ve dondurulmuş.

Lady Dora, son derece pikişli ve onun tarzında galip geldi. Umuyordu
Gururu için bir zafer için-vanity, onu kaşlarını çattı görmek değildi
Lord Randolph üzerine kıskanç öfke; ya da onu bazılarıyla desteklemek
Yaralandıklarında bile canlılığından bahseden lakazmlar. Ama hiçbir şey
tür meydana geldi. Aşırı, esprili, eşcinsel ve saygılmıştı
Kendisine en özenli ve kibar-daha fazlası. Orada sadece bir kişi kalbini okudu ve o adam için keskin bir şekilde hissettim,
kalbindeki mezarın üzerine gülmek; Lord Randolph bunu görmüştü
Mahkumiyet, bir bakıştan doğan bir anın ilham kaynağı olmuştu.
Kendi Shrinking Yüzü. Moore, bir kalpten bahsetmişken, "Keder
Tüm müziğini ortaya çıkardı. "Yani Lord Randolph'la oldu.
Minnie'nin ölümünü duyduktan sonra, canlılığa ve güzelliğe çağrıldı
Gerçekten sterlin bir kalbin hareketsiz nitelikleri; ve onu yetenekli kıldı
Umutsuz kırıntısı açık bir sayfa olan adam için derin hissetmek
ondan önce.

O kalabalığın üzerinden başıboş kaldıkları sırada Lady Dora
Kendisi Tremenhere'nin kolunda, gözü onun için her yerde arıyor
Gizemli Domino. Kendisine rağmen, zihnini önceden işledi; Ancak
Orada düzinelerce, ona benzeyen birini göremedi,
ya elbise ya da her dalgalanmada algılanabilir isimsiz lütuf
güvenilmeyen kılık değiştirmiş.

"Önceden işleniyorsunuz, Bay Tremenhere," dedi yarım düzine sonra
Yok cevaplar dudaklarından kaçmıştı.

"Affed beni; bu sahnede eğlenecek kadar çocuksu."

"Bir kişi bunu düşünmezdi, çünkü asla daha fazla arayamadım, endişeli
Çarşamba-muhtemelen yalnızlığı tercih edersiniz. "

"Yalnızlık ve burada mı? Lady Dora."

"Evet-Bryron."

"Ah!" Bakanım için tatlı bir ruhla mı? " Hayır, eğer buysa
Vaka, bir süredir beni kutsayandan daha adil bir şey buluyor? "Ve
Neredeyse kolunu bastırdı; ve sorgulamasıyla uyandırıldı,
Dünya onu yapmış gibi tremenhere.

"Kesinlikle önceden işliyorum," dedi sonunda, "o siyah domino tarafından,
Beni kiminle çok sessizce buldun. Gül
Bu durumda simgesel-vahşi bir gizem. "

"Ah! Leydi Lysson, hiç şüphe duyuyorum, doğruydu. Hizmetçilerimizden bazıları
_escapade_ yaptı; ve gülün ayrıcalığını kanıtlamak,
Sen."

"Kesinlikle, hizmetkar değildi; ama sen aniden ortadan kaybolması
Beni şaşırttı. Başka bir şeyden bahsedelim; delilik olurdu
Bu anları diğerine boşa harcamam, beni çok az kabul ettiğimde
toplumun. Lady Dora, söyle bana, bu seni eğlendiriyor mu? "

"Evet," bu benim için çok orijinal bir şey, daha önce düşünülmemiş, yüzlerce
toplandı. Nereye geldiklerini soruyorum, nereye gidecekler? "

"Muhtemelen, çoğu ünlü bir restoranda akşam yemeği için"
dedi güler ve ahlakileşmesinin damarını değiştirme; "Ve bazıları
Pişmanlık, bazıları sevinmek için. Duygu ne olacak? "

"Sevinç olmalı, çünkü pişmanlık ele geçirildi. Duydunuz mu
Yakınında o derin iç çekiş mi? "

Döndü; Bir _LOGE_ kapısının yanına eğiliyorlardı ve neredeyse yanlarında
Mavi kurdelelerle kahverengi bir domino durdu. Şekilde baktı.

"Bazı _pauvre delaissee_," dedi gülerek; Sonra doğru dönüyor
Kız, diye bağırdı, "İç çekme, _il reviendra_."

"_Jamais_" düşük cevaptı ve rakam bir kenara taşındı.

"Boş ver," diye devam etti Lady Dora'ya döndü; "Ama söyle bana
Nasıl sevineceksin ve neden? "

"Seviniyorum, değil mi?-Kendimi çok eğlendiriyorum."

Twas true; Yerin etkisi onun soğuk algınlığı üzerinde sürünüyordu
doğa. Henüz gördüğü herhangi bir günün Lady Dora değildi
o.

"Bana söylemedin _Why_ Memnun olmalısın. Sessizsin-Shall
_Sana anlatırım?"

"Yap, bilmek istiyorum; bir rüyada bir tane gibi hissediyorum-nasıl uyanabilir miyim?"

"Hayaliniz birçok kişiden farklı olacak-gerçekleşen bir tane.
Aşk senin yakınında. "

"Ne demek istiyorsun?" Başlangıç ​​ağladı; Ve neredeyse, alarmında,
kolunu ondan çekerek.

"Ah! Beni yanılıyorsun, Lady Dora; ben çok küstah değilim-ima ediyorum
Lord Randolph. "

"Ona!" aceleyle ve düşünmeden haykırdı; "Asla yapmayacak
Benim nabzım daha hızlı veya daha yavaş attı. "

"Kayıtsızlık nefretten daha kötü. Duyguyu tutmayı tercih ederim
Sana ilham veriyor. "

"Enigmas'da konuşuyorsun, Bay Tremenhere."

"Kayıtsızlıktan bakmaktan nefret etmeyi tercih ederim. Biz arıyoruz
Bir yılanı ez, ama bir solucan üzerinden geçiyoruz! "

"Bir adam da olmayabilir."

"Ne, o zaman? Kafesli bir kuş, bir kadının kaprisine hizmet etmek için; ya da zincirlenmiş
Maymun, onu eğlendirmek için mi? "

"Hayır; türlere bozulmada bakıyorsun. Neden bir yaratık olmasın
gelmek ya da gitmek için özgür-yokluğunda düşünülüyor-varlığında sevilen-
Daha memnuniyetle geri dönün-nazikçe hoş geldiniz? "

Ona sabit bir şekilde baktı. Bu Lady Dora olabilir mi? Bir fikir onu geçti
Zihin-o iki şeyden biriydi, ya onu enchace için çekiyor, o zaman
Onu bu bariklerin ağırlığının altında ezin; Yoksa varış
Lord Randolph, kaderine karar vermenin gerekliliği, etrafındaki sahne,
Onların izolasyonu ve kısıtlamadan özgürlük,
Kendi empoze edilen gururunun yorucu mantosundan kurtulmasını sağlayın
onu geçirimsiz çelik bir koro setinde saklamıştı: bu bir savaştı
aralarında iyi _inessed_; Her ikisi de koruyucusundaydı.

"İlerlemeden önce kanıtlayacağım," diye düşündü "ve
kendini ellerime yerleştirir. O acımasız olduğu için tarafsız olacağım
ve soğuk kalpli. Doğru! "Dedi, son cümlesine cevap olarak yüksek sesle.
"Bir kartal, özgür ve yükselen, bir vahşi ve bir vahşi ile çiftleşirdim
Kendim kadar hırslı-yükselen ve kararsız. Olabildiğim bir şey
Seçin-böyle bir şey sevgiye ve efsanevi kuş gibi sevgiyi verir,
Sevgilerimin Ardor'u ile tüketin ve küllerimden tekrar yükseliş
Tekrar yaşamak-tekrar aşk! "Sıcaklığı onu bir duyguya uyandırdı
tehlike.

"Gerçekte parçalarımızı çevremizdeki delilikte oynuyoruz!" Dedi,
sakin olmak için mücadele eden bir sesle.

"Doğru; ama parçalarımızı oynuyoruz _con amore_, itiraf et; ve daha iyisi,
İki şey bildiğimiz-biri, _ sevemezsin-diğeri, _i_ cesaret
Olumsuz."

"Her şeye cesaret edemeyecek bir adam düşünmeliydim!"

"Bana hak ettiğimden daha fazlası için kredi veriyorsun. Birçok şey var
isteyerek karşılaşmazdı-biri ---- "

"Ne?"

Kendine rağmen, bir bulut kaşını geçti.

"Sana bir gün söyleyeceğim," diye cevapladı aceleyle; "Ama bununla tanışırsam
Spectre, _EVEN_ Spectre olarak uçardım. "

"Hiçbir şey uçardım; _there_ aramızdaki farktır."

"Ya yol kalbin-tüm kalpler için-
Değerli olmayan bir nesne, onları uçurmaz mısın? "

"Hayır; bunu yapmak zorunda mıydım, asla fethetmemeliyim; beni takip edecek
Her zaman-uçuş boşuna olurdu. Yakınında yaşardım, arardım, aşina olurdum
Ben onunla kendim, tutarsız kalp önemsizden bıkana kadar, o zaman
Ben ---- "Durakladı.

"Onu yeryüzüne fırlatır ve çiğner mi, kırılganını umursamaz
doğa. İnanın bana, Potter'ın killi vazoları en iyisi kadar kırılgan
Şimdiye kadar ateşle üretilen sevres. "

"Belki de öyle; ama bu sudan gelen taslaklardan memnun olmalı
bahar, ne de bir hükümdarın yudumladığı yakut şarabı tutmaya çalışın; sadece
bozulma ortaya çıkabilir. "

Bunu söylediğinde aslında onu düşünmüyordu:
Konuşmasını renklendiren gururunu taşıyor; Ama o
her kelimeyi hatırladı ve eğer kararlılığını güçlendirdi
Mümkün olan bu ruhu toza alçakgönüllü olmak.

"Bu 'Ruy Blas', takdire şayan diyor, '_un ver de terre, amoureux
d'Nee etoile_, 'Yıldız üzerine parlıyor, ancak kendini terk edemez,
ve dünyanın fakir solucanını evine yönlendirmek için ışığını gönderir.
Çam ve ölebileceği koyu çim, reddedilebilecek, hor görülmemiş, sevilmeyen,
Çünkü sadece o aşınma kaderi için yaratıldı
Önemsiz! "

İkisi de arkalarında neredeyse hıçkırık duymadı; Hanımefendiye döndü
Dora ve kalabalığın içinde geri dönen "Brown Domino" durdu
fark edilmeden, bu son kelimeleri duymak.

"Aşkta bir şüpheci oldum," diye fısıldadı.

"_Have_ bulundu; şimdi değil misin? Ben böyle olmalıyım." O mükemmeldi
sessiz.

"Eğer _present_ inancınız varsa, neye dayanıyor?"

"Belki bir saat rüyasında!" O boşaldı, neredeyse onun üstünde
nefes. "O zaman uyanmayı izleyin ve eğer günün parıltısından kurtulursa, onu besleyin;
Tüm tazelikte değilse, onu yasaklayın-'Bu bir cazibe, bir kaya değil
üzerine inşa edin. Yarın arayabilir miyim ve var olup olmadığını görebilir miyim? veya
Geçti, gerçeğin ve neşenin geleceğinin arkasında tatlı bir lezzet bırakmak mı?
İşte Lady Lysson seni arıyor-yarın arıyorum? "

"Evet, ama-ama, bu gecenin unutkanlığına gel. Kesinlikle öyleyim
büyü. Bu, bu baş döndürücü sahnede bazı büyücülüklerin bir parçası.
Unutmayın ve bunu-ve benden-diğer-boşuna delilikti! "

"Sadece ne okuduğumu o zaman gözlerinde hatırlayacağım; _them_ cevap versin
ben --_ dudağınız değil; Kelimeler yanlıştır, gözyaşları gerçekleştirilir,
Gözler ruhun akademisyenleridir. Tüm gerçeğini öğrenecekler ve
Bana bir bakışta ver. Yarın arayacağım. Ve yarın, "
diye düşündü, "Marsilya için başlayacağım; oraya git ve biliyorum
Tümü!"

"Seni bu koridorda bulmamız gerektiğini düşündüm!" diye bağırdı Lord
Randolph, kıskanç korku fikri olmadan. "Hollo! Bu telaş nedir
hakkında? Ah! Sadece bir bayan bayıldı. Merak etmiyorum-'Bu çok sıcak!'

Bazı beyler, kahverengi bir dominoda bir bayanı özel bir şekilde taşıyordu
kutu. Görünüşe göre kollarında cansızdı. Heading, parti
Gülerek döndü ve kutularını aramak için merdiveni monte etti ve
arkadaşlarının geri kalanı.




Bölüm XV.


Tüm acılarını anlatmak acı ve üzüntü görevi olurdu
Kadının hayatı, herhangi bir ülkede arkadaşsız, narin ve fakir atıldı, ama
Özellikle çok nazikçe beslenen biri için yabancı bir.
Şüphesiz-Kesin olarak, rüzgar her zaman kesilmiş kuzu için temperlenir!

Hayatın umurunda arttıkça Minnie'nin enerjisini büyüttü; Kuru olduğunda bile
Tek başına kabuk onu uzun, tebrik gününün hızla kırdı, ruhları onaylandı
o. "Kayıp _him_ kaybettiysem," dedi zihinsel olarak, "bazıları için oldu
bilge amaç; İnatçı kalp isyancılarım olsa bile, hala değilim
kasvetli; Oğlum değil mi?-Hepsi benim!-Aşkını yırtacak kimse yok
Benden-Kimse onu bana karşı önyargılayacak: Yani cennet onu koru
Ben, henüz mutlu olmasa da memnun olabilirim! "Ve genç anne diz çöktü
yanında, ve herkesi taşıması için hararetle dua etti! Zavallı Minnie
Kendini çok masum biliyordu, umutla dua edebilirdi.

Mutsuz bir şekilde, dine giren ve buna cant diyenler var.
Hiçbiri güvenlerini sağlayanlar kadar neşeli ve umutlu değildir
Tüm sıkıntılarda; çünkü asla bir çiçek biliyorlar
solma ve 'üzüntülerimizde bu çok değerini gerçekten keşfediyoruz ve
güçlerini cehalet edenler için ağlayın. Din gerçekten
Arap ağacı gibi, kokulu diş etlerini eğenlere döküyor
Destek için buna karşı!

Minnie öyle buldu ve o da onun içinde bile keşfetti
Kıvrıklık Daha da fazlası vardı. Odası zavallı bir garretti
_cinquieme_, henüz çok az işi vardı, çok fazla arıyor
aynı kanaldan hayat-o hiç arkadaşı yoktu-o zaman da çocuğu
çabalarına bir burthen idi; Her zaman onu terk edemedi ve
Küçük Miles şimdi yaklaşık beş aylıktı. Bazen _concierge_
en çok paralı sınıfın çoğundan daha iyi olan evin
İş ararken çocuğunu onun için götürecekti. Hiç vardı
Onun üzerinden korkun, dışarı çıkarken, Tremenhere ile tanışmalıdır. O ne
Umutlar ona saygı duyuyordu, kim söyleyebilir? Onları kendisini tanıyor muydu? veya
Onlar, bir limpet gibi, ayrılmaz kalbin ayrılmaz yapışması mıydı
Bir kayada, yapışır, ondan ayrılmaz, ancak pürüzlü
dalgalar? Umutu vardı, başka hayat kaçardı. Hala yakın oturdu
Tremenhere'nin arkadaşı Duplin, sık sık geldi ve böylece ondan
Yüksek pencere, uzun figür geçişini görebiliyordu. Yakından yakın, iki kat
örtülü ve boğuldu, izledi ve onunla alacakaranlıkta tanıştı-o
gündüzleri de takip etmiş ve onu görmüştü, barışı için çok sık
Zihin, yürüyüş ve gezintilerde Lady Dora'ya eşlik edin. Doğru, diğerleri oradaydı;
Ama o her zaman _her_ tarafındaydı ve nasıl olabileceğini sorgulamaya başladı
sonlandırın. Hayal edemediği evlilik gibi bir olaydan ne zaman
Herkesin ölümüne inanmasına izin vererek, kalbinde çok soğutulmuştu
Herkesin kayıtsızlığının inancından, hatta fakir üzücü Dorcas,
Orada bir arkadaşını güvenle yapma cesareti olmadığını. "Hayır,"
dedi, onun cesaretini kırmada, "Hiçbirine değil,
varoluş; Beni yaşıyorlardı, ölüme inanmalarına izin verdiler! "Ve bir
Düşüncedeki morbid memnuniyet onun üzerinde sürüklendi. Ama çok korktuğunda
Sonuç, bir başkasıyla evliliği olarak aklına girdi, o
Ateşli, huzursuz ve kendisini sağlam rehberlik edemedi.
Ancak daha önce, bu terör acılarını artırmaya geldi, eskiden
Neşeyle zahmet et-oğlum, belki de ayaklarında bir yastık üzerinde yatıyor, çiğneme
ve nazik yüzüne gülüyor. Sonra babası gibiydi-
Aynı büyük kahverengi gözler ve çok fazla temperlenen gölgelendirme kirpikleri
Ateş-Miles'ın yüzüydü, ama kendi açık saçlarıyla, parlak
yanağında zengin, güneşli bir parıltı ile bukleler; Ve tüm aşkla
Ona sevindi, küçük ses nadiren gözyaşları içinde yükseldi, sadece
Kahkaha-asılı olarak parlak yüzü saran,
Onunla çığlık atıyor, adil annenin boynunu etrafında. Bunu söyledik, hatta
Minnie onun sefilliğinde, daha fazlası olduğunu öğrenmişti,
dış görünüşte. Kendi kendine bitişik garrette, sık sık
Duydu, gece saatleri sürünürken ve oturuyordu
Biraz işin tamamlanması, odada yukarı ve aşağı doğru sessiz, ağır bir adım,
Açık düşünce veya acı içinde. Sık sık bu üzücü dinlemişti
komşu; Ve üzüntüleri ve yalnızlığı kendi başına ekliyor gibiydi. A
Yanında gülmek tezahürat yapmış olabilir; Ama bu yalnız izlemek giydi
Zaten sevimli kalbi. _Concierge_ bir gün sordu
Kim olduğunu biliyordu.

"Zavallı eski bir Fransız," diye yanıtladı; "Çok fakir, sanırım ve hepsi
tek başına-ama gerekliliğinden gurur duyuyor. Ve sonra Madam, biliyorsun
Hiç kimse için fazla bir şey yapamaz-ben zengin değilim; Ve bana asla bir
konuşma fırsatı. Düzenli olarak öder; Ama bence zavallı yaşlı adam,
onun varoluş araçlarının çok küçük olduğunu. "

Bu iyi kalpli Minnie'ye karar verdi. "Asla bu kadar fakir değiliz," dedi
kendisi, "ama sadece bir türden bile, birbirimize yardım edebiliriz
Hayatın yorgun yükünü hafifletmek için kelime. Bu fakirle konuşmaya çalışacağım
Adam."

Bir kadının iyi bir eylem yaptıktan sonra karar verdiği durumlarda, genellikle başarılı olur
bir şekilde. Onunla ilgili bir şey vardı, sesinde ve tarzında,
bir kerede layık olan güven ve sevgiye ilham verdi; Ve ne zaman
Bu güzel, narin yaratık, küçük oğlu kollarında, dokundu
Bir sonraki kapıda bir akşam nazikçe ve bir ışık istedi,
Bir tanesi, yaşa göre neredeyse iki katına bükülmüş ve hala
Dahası, üzüntü ve yoksulluk, adamın soğuk yüzü cevap verirken parladı,
Zavallı dudaklar soğuk ve muhtemelen açlıkla titrerken, "Çocuğum,
Bende yok; Ben gidiyorum-dışarı çıkıyorum. "

Ne yazık ki, zavallı yaratık! Acı soğuk, ince kaplı, dışarı çıkıyordu,
Geri dönmeden önce neredeyse donmuş kanı dolaşmaya çalışmak
Yarım kaplı bir yatağa sürün ve Fransızca pratik yapmaya çalışıyor
"_qui Dort Dine_" atasözü, çünkü akşam yemeğiydi. Oradaydı
Aksanla bir şey, Fransızca konuşmasına rağmen kesinlikle Gallic değil.

"Geceye çıkma, _mon voisin_," dedi gülümseyerek; "Islak ve
soğuk; Yalnızsın, bu yüzden _mon enfant_ için tasarruf ediyorum. Seviyor musun
çocuklar?"

"Evet," ve ince elini Little Miles'ın kafasına koydu; "Ben onları seviyorum
Peki; Bir zamanlar kendimden iki tane vardı, "ve iç çekti.

"Şey, o zaman içeri gireceksin ve bana komşu bir nezaket yapacaksın; ben bir
Zavallı _Uuvriere_ ve geceye çok çalışmalı-gelin,
Ateş et; Ben çalışırken oğlumu hemşire olacaksın-beni mecbur edersiniz? "

"İsteyerek," diye yanıtladı, "eğer sana hizmet edebilirsem."

"Çok yapabileceğin. Benimkini yapana kadar odanızda kal
rahat ve sonra seni arayacağım, sana çok mecburum
Bana çok yardımcı olacak, çünkü bir çocuk bazen bir _embarras_ ve ben de seviyorum
Çalışma ve konuşma-'Çok naziksiniz.'

Money'nin alacaklıları gibi görünmesi için bir yeteneği vardı ve bu nedenle
onları mükemmel bir şekilde yerleştiriyor. Bu yüzden odasına geri dönen Miles
alışkın olan yerinde, yerde bir yastık; Düşmesi gerekirse
Kapalı, nadiren onu yatağına koydu. Ve sonra bir asmodeus olabilir
Minnie gördüm-adil ve nazik-cennetin rüzgarları
bir zamanlar neredeyse chidden idi, eğer soğuk bir şekilde patladılar-dizlerinin üzerinde, aydınlatma
Odasındaki soba, çünkü yakında bir maç buldu; Birini arama
bir mazeretti ve yüzü mutlu görünüyordu-dudak unuttu
Üzüntü-Meleklerin işi yapıyordu-hayırsever. İnanılmaz derecede kısa
Oda neşeli görünüyordu-sobanın kapısı kaldı
Açık-Ahşap içinde çatladı-parlama mütevazi garret aydınlattı. O
Eski ama temiz perdeyi pencereden önce çizdi-lambasını aydınlattı-
İkinci sandalyesi (iki tane vardı) ve sonra titremesini çağırdı
misafir.

"Kal," diye bağırdı, kendini otururken kendini yayarak; "Bende
_Bouillotte_'m unutuldum; "(Ketle diyemeyiz-yoktu
böyle bir şeye benzerlik; Ne de kelimeyi tercüme edemeyiz
Bu queer hakkında herhangi bir fikir, kalay bir sürahi, sanki varmış gibi çıngırak
kafasında mermerler ve kaynatmak için sıcak küllere itilir.) "Ben
_Bouillotte_'mi unuttum, "diye bağırdı O;" Ve ne yapmalıyım
Bir fincan çay olmadan mı? Çayı sever misin Mösyö? "

"Evet, Madam," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek; "Ama ben hiç almadım
bir süredir. "

"O zaman birlikte bir fincanımız olacak. İngilizce değil misin?" diye sordu,
sobadaki _bouillotte_ düzenlemesinde durakladı; Ve o gibi
Bunu yapmak için bir diz üzerine diz çöktü, beyaz parmaklarının uçlarını dinledi
(Hatta hala) yerde, kendini desteklemek ve yüzüne baktı
bir çocuk gibi. Böylece bir resim gibi görünüyordu; Soluk yüz için
Onun iyiliğinde zevkle parlıyor ve yakın temiz küçük
_Grisette_ Kapağı, üzerindeki örgüler hariç tüm bu adil saçları gizlemek
alın; Çok masum ve saf görünüyordu, yaşlı adam gözlerini bükdü
o kalkış yüzünde ve bir baba gibi,
Omuz, mükemmel İngilizce olarak, biraz yabancı olsa da
aksan--

"İngilizce arasında çok yaşadım ve İngiltere'de bulundum; ama bu uzun
evvel. Ben doğumda İsviçreli. "

"Ah!" İngilizce patladı, "Biriyle tanıştığım için çok mutluyum
Kendi dilimi konuşuyor, benim için çok uzun zamandır bir yabancıydı; izin vermek
Bizi her zaman içinde konuşuyoruz: ses bana kayboldu. Ben oldum
Çocuğuma ana dilimde ilk sözünü konuşmayı öğret. "

"Çocuğunuzun adı ne?" diye sordu, bu fuarla derinden ilgileniyor
genç anne.

Bir an tereddüt etti. Onu vaftiz ederken "William" olarak adlandırılmıştı.
İkinci isim olarak, babasından sonra ve bununla genellikle şimdi
onu yabancılara; Babası bir şekilde tespit etmeye yol açabilir, çünkü
sık sık _concierge_ onu bir yürüyüş için kollarına aldı,
evden ayrılmak için çok meşgul ve her zaman birçoğunun bir hesabıyla geri döndü
Çocuğun adını sormak için duran kişiler. William veya Guillaume olarak
Deval, ebeveynleri kim tanıyabilir? Neredeyse bir dürtü onu tetikledi
Diğeri sorduğunda ona Miles'ın adını verin; Ama kendini kontrol ediyorum,
"William" dedi.

"Babası yok mu?" diye sordu yaşlı adama, şimdi oturan çocuğu okşayarak
annesinin diz; Ve ona bakarak baktı. Ama herhangi bir düşünce
Minnie'nin saf yüzüne baktığınızda hata kaçtı: Günah asla bakamazdı
Böylece.

"Biz ayrıldık," dedi ne yazık ki. "Bir gün, belki de Mösyö,
Hepinize söyleyin ve tavsiyenizi sorun; gerçekten eski bir arkadaş gibi görünüyorsun
ve bana baba. Umarım sık sık buluşuruz. "

Ve yaptılar; Ve sanki bir nimet onun iyi işini takip ediyormuş gibi görünüyordu, çünkü
İş döküldü ve sürekli istihdam buldu,
Paris'teki ilk terzilerden bile gördüm-o zaman bayanı biliyordu
Lysson'un _bal de l'Opera_ partisi; Ve parmakları domino yaptı
Lady Dora, Tremenhere'ye yaslandı ve aşkını dinledi-bu yüzden
Garip bir şey kader! Bir dürtü, direnmesi imkansız, onu itti
Gateri onunla çok az uyumlu olan o sahneyi ziyaret etmek
duygular. Yapacak iki domino vardı; Ve siyah olanda var
Tremenhere ne kadar ilgisini çektiğini gördüm-diğeri bırakmıştı
pelerinleri tutan kadın ve öngörüsü amacına iyi hizmet etti
hepsini bilmek. Bu kadının acısını bir kez daha eğerek kim söyleyebilir?
kolu ve onu en çok heyecanlandıran aksanları dinliyor
Ruh-sözler çok ilgi dudaklarından düştü ve patlayan kalbi
"Maskeni atın ve seni korku veya nefretle uçuracak;" dedi. Ancak
o anda hiçbir şey acı içinde eşit olamazdı,
İkinci elbisesinde sütun, büyük bir kısmını duydu.
Lady Dora ile sohbet; Ve her şeyden daha kötüsü,
Morun! Nasıl kalbine dalabilir ve üzüntüsünü okuyabilir, pişmanlık,
Ve intikam, kuzeniyle oynadığı bölüme mi yol açtı?
Sadece gerçekleri gördü-duyulan kelimeler. Lord'la onu arkadaş canlısı ve nazik gördü
Randolph; Ve yüzünde, her görünümünü iyi bildiği, okudu
o adama karşı güven ve dostluk; O zaman tüm nefret onaydı
kendi-sadece kıskançlık değildi, ama kişisel sevmiyordu ya da öyle olamadı
Yakında onu unuttum! O zaman bayılmasına şaşmamalı; Ve kurtarıldığında
Swoon'undan reddetti-hayır, tüm yardımı reddetti
Onu eve götürmek için-bu eve koşan, şimdi iki kat acı verici hale getirdi; o
neredeyse deliye döndü. Onun sorumluluğunu üstlenen _concierge_
Oğlum, hala yüzün solgunluğunda dehşete kapılmıştı. Minnie dedi ki
Gitmek için çok şey istemek için bir güdüsü vardı; Ve iyi huylu kadın,
Çok doğal düşünmek, bir keresinde çocuğu yanında tutmayı kabul etti.

"_Pauvre petite_," dedi kadın kendi kendine, neredeyse
Sessiz Minnie onun anahtarı ve lambası. "Mösyö'sini gördü, diyorum ki.
Ah! Her zaman onun evli olmadığını düşündüm-ama terk edildi ve onunla
Çocuk da! _pauvre petite! _ Guillaume'yi getireceğim, "dedi yüksek sesle.
"_Tenez! _ Kendi kilonuzu neredeyse destekleyemezsin, çok daha az!
Onu sana getir. "

Ve Minnie ona bir fısıltıyla teşekkür etti ve neredeyse cansız olarak süründü
merdiven.

Henüz tarihinin hiçbir şeyi eski komşusuna güvenmemişti,
sadece Georges adında fakir bir adam olarak tanıdığı, yerini kaybeden ve
talih. Onu onun için yararlı olduğuna ikna ederek başarılı olmuştu
onu misafirinden daha sık yaparken, kendi yalnızlığından daha sık
arkadaş. Geçmişten konuşmaktan korkuyordu; Yine de çok sevdi
Saygıdeğer yaşlı adam, herkese güvenmeye cesaret etmeyi özlemiş ve ona sormak
tavsiye. Şimdi tamamen kendisi için hareket edemediğini hissetti ve
Ona ertesi günden daha geç olmadığını söylemeye karar verdi. Ama bir
Pahalı vasiyetlerimizden çok daha üstün olan kararın üstünde kader. Ertesi gün o
konuşmak ya da onu görmek için çok hasta; Yatağıyla sınırlıydı, nerede
Zihninin yoğun ızdırapları çılgınlığı çerçevesinden geçirdi; ve
Birini takiben çılgındı ve çığlık atan sesi sadece
Bir isim-"Tremenhere!" Yanlış incelik için bir an değildi. .
arkadaş olduğu yaşlı adam, ihtiyaç duyduğu için yanında durdu ve
Titreyen eller soğuk nemi kaşından sildi veya bardağı tuttu
_tizane_ dudaklarına. Aşağıda küçük mil emzirildi; Ve o
Göz dolaştı, deliliğinde bir şey arayarak, dedi ama
isim, bazen dua aksanlarında, bazen çığlık atan korku içinde,
Vaat edilen Morrow, onun deliryumunda bile onunla birlikteydi!




Bölüm XVI. Çok korktuğu bu yarın, tremenhere uzaktaydı
Paris ve Marsilya'ya doğru acele ediyor. Bir kez oraya geldi, onun
Görev kolaydı; Onunla konuşacak kadar dil vardı
Küçük _Uuvriere_, çok zayıf, çok sebat eden ve çocuğun
saatlerini teselli etmek için geldi; Onun güzelliği bile ortaya çıkmamıştı
Şöhretine karşı kötü niyetli dil-hepsi zahmet, yumuşaklık ve değerdi.
Her acı taslağı içtikçe, ruhu daha sert büyüdü-vardı
Pişmanlık ateşini gidermek için bir gözyaşı değil. Hepsi de bir masal vardı
Söylemek için: Her zaman, yolculuğunu ödeyecek kadar tasarruf ettiğinde, dedi.
Floransa'da sanatçı olan kocasını takip etmeli. Doldurmak için
Hepsinin ölçüsü, kızı Minnie'nin sahip olduğu bayanı bekledi
"Hirondelle" kaderinde eşlik etti. Kendini bir olarak sundu
kocasının akrabası; "Ben
Adam, "Her şey ondan korku içinde küçülmeli.
Mutsuz kavgası, ayrılıkları ve bunun sonucunda nerede olduğu cehalet
oldu. Burada onu çocuksuz anneden gözyaşlarıyla duydu.
sevgisi kızı,
İlk başta işçi kadın, ama onun yumuşaklığı, dindarlığı ve iyiliği tarafından kazanıldı
onu Malta'ya eşlik etmesi için, çocuğuna hemşire olarak-
Minnie'nin küçük "milleri" için sevgisi ve bağlılığı, çünkü
onu orada aradı-firma onu ondan herhangi bir miktar için sütten kesmeyi reddetmesi
meme ve sonunda Malta'ya gitmeyi kabul ediyor, sözleri
onu altı ay içinde Floransa'ya göndermek için-sevgisinin tek hayali
Karısının kalbi! 'Bu harika miller duygularına yeterince komuta edebilir
Tüm bunları sakin bir şekilde dinleyin; Ama çok fazla sakin var
Mükemmel barış-'umutsuzluk. Yüzü değişmedi-'Twas
mermerde kesilmiş olsa da, bazı kurnaz sanatçılar tarafından
Hayatı taklit et, çünkü hiçbiri orada değildi-bir kas değil-bir gölge değil
geçti; Külleri altında yatan Umut Mezar Taşıydı. Bir
Yaptığı şey: Onun içinde ikamet ettiği odayı aradı
Üzüntü-çocuğunun ilk aksanlarının kulağına vurduğu oda; BT
o zamandan beri izin verilmemişti, bu yüzden saatlerce orada yalnız oturdu ve onun
Gezici gözler o pis duvardaki her noktaya baktı; Hiçbir şey kalmadı
Gözlerinin nerede yaşadığı yerde olduğu ve bir vizyonda olduğu gibi, tüm
Arkasında bıraktığı birçok düşünce insanlara. Sevindi
O zamandan beri hiç kimse aynı odada yaşamamıştı. Ev sahibini arayarak
Bir yıl boyunca kiraladı ve önceden ödeme yaparak, dikkatlice kilitlendi ve koy
Üzerine mührü, herhangi bir kişi onu kutsallaştırmalı.

"Sevinç içinde hiçbir ses, çok fazla ağladığı yeri doldurmayacak
Sessiz gözyaşları-beni hala sevdiği yerde, ruhlarımız tanıştı
Tekrar. Minnie, beni affet! "Ve adam o ıssız meskende diz çöktü,
ve hararetle dua etti. "Eğer ise," dedi, "Unutmaya cazip olmalıyım
Onun üzüntüsü, o zaman geri döneceğim ve kalbimi hafızayla dolduracağım ve
Kendime nefret! "

Ve bu ruh halinde Paris'e döndü: Ve bir hafta geçti.
top. Geliştiğinde kendini kaparsa garip görünmeyecek
Stüdyosu, dünyadan uzakta, günlerce. Bununla nasıl iletişim kuruyor?-veya
Onu tanıyan ve şimdi mezarının üzerine gülümsediler mi?

Her an duyguları Lady Dora'ya karşı daha haklı hale geldi:
Kalbinde hayatta kalan tek tutku muydu-diğerleri
harap ve "Hirondelle" ile aşağı inmişti.

Belki de Marmaduke Burton'ın gitmiş olması iyiydi, kimse nerede olduğunu bilmiyordu,
Ya da haklılığın yeniden canlandırılmasından daha kötüsü. Elbette o
bir zamanlar onun isteğine yol açmış olsaydı, cinayet sürmüş olabilir
şeytan.

Belki de bu acı ile birçokları için garip görünecek
Kalbinde öfkelenerek, bir zamanlar intihar bile düşünmedi. Mırıldanmak
cesur bir adamdı-aslında cesur bir adamdı; İçinde hiçbir şeyden korkmadı
Bu dünya. Ama onun tarafından implante edilen güçlü bir dini duygusu vardı
Anne: Delilik gelmediğinde intiharın rahatsız edici cehenneminden korkuyordu
Cennetten önceki eylemi savunmak. Kendini hazırlıyordu
Odasının yalnızlığı, acı ve tövbe hac için,
Ruhu ile tanışmadan önce, diğer halinde atmaya mahkum
Merhamet ve affetme kıyafeti _she_ yıpranmış olurdu ve
Cennet suçlamadan önce, belki de onu kınamak. Yüzleşmeye hazırlanıyordu
dünya ve onun acı çekiyor-zorla; Ve sonra kendine sordu,
"Ne için?" Burada annesi onun önünde ortaya çıktı.

"Evet," dedi, "terk ettim, unuttum, onu revize ettim; bu benim olacak
Yüksekliğini parlaklık ve saflıkta yerleştirmek. Ve eğer benim pasajımda,
Bir dudak, Minnie'nin adını benden önce gölgede bırakıyor, sonra hepsini çıplak edeceğim
Kendi ağır üzüntüm ve kendimi kınamak onu temizle! Şimdi olurdu
Ama onun gibi bir şöhret, onu sürüklemek için. İzlemeliyim
fırsatım; ve DeBase _her_ düşmanları-düşmanı, onun
Kalpsiz kuzen-onu yükselteceğim, hiçbiri onu yakalamaya cesaret edemeyeceğim
Tekrar!"

Lord Randolph'un aradığını duydu; Ve işte kalbi döndü
O adama doğru. Yardımsız bir şekilde yapılsa da, nazikçe hatırladı
Yaylalarda; bu adamın nasıl nezaketini; Onun saygısı
o. Şimdi karanlığın perdesi düşmüştü, tüm sağlam gördü; Ve bir
Aşk-neredeyse kadınca zayıflığın bir sevgisi-kalbine O'na doğru ortaya çıkar.
Aldığı ilk kişiydi; Ve diğeri başladığında
Soluk yanak, sadece cevapladı, hasta olmuştu; ani bir yükümlülük
Hastalığın ona ele geçirdiği ülkeyi ziyaret etmek. Başladı,
Ancak Lord Randolph, tebriklerine yalvardığında
Bir öncekini kabul eden Lady Dora ile evliliğe yaklaşmak
gün. Ancak, başlangıcı arkadaşı için algılanamaz değildi ve konuştu
Bu şekilde sıcak olduğu gibi tüm kullanım konuşmaları genellikle konuşulur; Ve,
Kolunu alarak birlikte Hotel Mirabeau'ya geçtiler.

Lady Dora ve annesi girdiklerinde yalnız oturdular. Eski,
Genel kendi kendini doldurmasına rağmen, acıyla renkli ve sonra
mermer beyazlık, solgun, kıvırcık dudak tek başına konuşurken
Sakin görünmek için iç savaş.

"Sana geçersiz bir arkadaş getiriyorum," dedi Lord Randolph; "Tremenhere var
çok hasta oldu. "

Ona sabit bir şekilde baktı; Gözleri içi boş, yanakları beyaz; Ancak
Bunlar bile o despotik kalbe yeterli bir mazeret değildi. "O
Randevusunu tutmalıydı, "Zihinsel olarak" Herhangi bir şekilde "dedi.

"Evde bulundun mu?" diye sordu Lady Ripley; "Lord Randolph bize söyledi
O aradığında orada değildin. "

Ani bir düşünce tremenhere ele geçirdi; Bu hastalığı yapardı
planlarına bağlı. "Paris'ten ayrılmak zorunda kaldım-
Beni mecbur etti, "dedi ve bir an için gözü Lady Dora'ya aydınlandı;
"Ve o zamandan beri yavaş, sinirli bir ateş beni çok etkiledi."

"Egad, evet!" diye bağırdı Lord Randolph; "Onu listesiz bir şekilde ona oturttum
şövale, boyamaya çalışıyor; ve _Sans Ceremonie_'e girdiğimde,
adam beni rakip bir sanatçı için yanlış yaptı ve aceleyle bir örtü attı
Bazı _chef d'Oeuvre_ tamamlıyordu. "

Hafif bir renk Miles'ın soluk yanağını geçti ve düşüncesizce gözü düştü
Lady Dora'da ve onlarınki bir anda buluştu; Düşüncelerini okudu ve
amacına nerede sunulabileceğini gördüm.

"Hafızadan resim yapıyordum," dedi-öyle, ama _not_ bayan
Dora, hayal ettiği gibi. Onun görünüşü, hastalığı, hepsi onu yapmak için birleşti
Lord Randolph'un dönüşünde kendine ya da daha kıskançlığa inanın;
ve memnun gururla sınırlı kadının dışarıda olan kalbi; Orası
İçinde samimi bir sevgi düşüncesi değildi. Hala yapamadı
Onu aramadan ayrılmasını oldukça affet. Bir kadın onu hissettiğinde
çok ileri ve aceleyle adım attı ve uykusuz bir geceyi geçti,
Görünen kayıtsızlıkla kötülüğü geri almak için kendini toplamak, çoğu
atılan herkesi bulmaya teşvik ediyor ve
Fantied, başkalarının ruhuna derinlemesine battı, sevgi dolu düşünceler yarattı
Ve umutlar, gökyüzünde bir meteor gibi yüzeyden geçmişti,
pasajının en ufak bir izini bırakmamak.

"İzin verilebilir miyim," dedi bir duraklamadan sonra, oldukça düşük bir tonda
Lord Randolph, bir politik noktayı sıcak bir şekilde tartışıyordu.
kayınvalide seçin, "yaklaşımınız için tebriklerimi sunmak için
mutluluk? Öyle olsun-içtenlikle arzu ediyorum. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı titreme ve dudağını serinliğinde ısırdı.

"Ondan daha fazlasını mutluluğunu tutmuş gibi görünüyorsun
KORKUNUZ-KENDİNİZİ KOLLUYORUM; Ve şimdi savaş, güneş
sevinç her şeyden patlar. Lord Randolph çok mutlu ve asla
Ladyship'inizin çok iyi göründüğünü gördüm! "

"O zaman, seni kendi yargısına götürmek," diye cevapladı aceleyle,
düşünmek ve acımasızca, "sen genel için bir istisnasın
Mutluluk, senin için kesinlikle iyi görünmüyorsun; Sahip olmalısın
Yerleştirildi ---- "Aniden durdu ve renkli, ne olduğunu hatırladı
Kelimeler ima edildi.

"Haklısın Leydi Dora. Mutluluğumu sana yerleştirmeliydim
tutma; İyi korur muydun? "

"Seni anlamıyorum Bay Tremenhere;
Yani, "kibirli cevaptı.

"Korkarım çok yanıldım; beni affet, hatanın olmayacak
dostum-kendim gibi, yalnız kalacak-beni şan. "

Sesinde çok fazla üzüntü vardı, eli ile titredi.
Duygusu Gururu bile avlayamadı; Lord Randolph'u kabul etmişti
Pique'de Tremenhere'nin onunla dolu olduğu varsayılan ve şimdi bunlar
Zincirler zaten onu koruyordu; Yine de, onları nasıl fırlatır? Nasıl Bul
Kendini ona atma cesareti-bir zamanlar sahip olduğu adam
hor görülüyor mu? Onun içinde korkutucu bir savaştı. Bu kavşak Lord'da
Randolph kelimelerle yardımlarına geldi, ancak her biri
düşünceleri.

"Tremenhere!" "Sana hitap ediyorum" diye bağırdı ve nereye döndü
İki oturdu, biraz ayrı; Bir çanta örüyordu. "Sence bir _Bal
masque_, geçen gece giderken, hiç kimsenin almaması gereken bir yer
karısı? "

"Bu bayana çok bağlı," diye cevap verdi.

"Dedim," diye cevapladı Lady Ripley, bence o,
Bana Lady Lysson tarafından verilen açıklama (çok şükür çünkü ben değildim
orada,) bu sahneler, kadınlarda erkekler gibi dekorumla tamamen varyans
kıyafetler ve _Vice Versa_ ve heterojen kişilerin kütlesi
orada toplanan-konuşma özgürlüğü, tüm tören istemek ve
Toplumun en yaygın kurallarına itaat, elverişsiz bırakmalı
Akılda iz-ilan ediyorum, hatta dora kurtçukları bile; O zamandan beri
Orada bir ruh huzursuzluğu oldu,
Bu tarz, daha önce hiç fark etmedim. Herhangi birini neredeyse hiç merak etmeliydim
Absurdity taahhüt etmiş olabilir. "

"Ah, anne!" diye bağırdı o bayan, acı verici bir karışıklıkla.

"Hayatımda," diye güldü Lord Randolph, "Lady Ripley, sen epigramatiksin
konuşmanızda. Lady Dora o zamandan beri herhangi bir saçmalıktan suçlu mu var? "

"Beni yanılıyorsun," diye cevapladı aceleyle nişan hatırlayarak
Birkaç gün içinde sözleşmeli; "Güvendiğim herhangi bir ciddi hatadan _my_
Kızı asla suçlu olmayacak; Ama demek istediğim, o mükemmel değil miydi
İnanıyorum ki, onu arayın, sıkı düşünce ve eylemin uygunluğunda, ben
Gerçekten böyle bir etkinin ne etkisi olabileceğini korkutmalı. "

"Lady Dora, rütbesi ve istasyonu nedeniyle ne olduğunu asla unutamadı" dedi.
Tremenhere. "Sahnede belirli bir heyecan olabilir, özellikle
ilk kez ziyaret eden bir kişiye; Ama hepsini terk edeceğiz
Bu tür kayıplar, sofistike olmayan kızınıza böyle inanarak
Dünyanın gördüğü şeyden farklı bir aşk gibi bir saçmalık ve
Bu duyguyu çağırmaya mahkum ettiği biriyle atıldı,
Böyle bir kişinin yönetilemeyeceğini gerçekten söylemiyor
etrafındaki atmosfer sevgiye sevgi vermek ve kalbini konuşmak
Cömert maskenin kızarmalarını gözden gizlediği yerde özgürce
samimiyetinin bu kaydını görmek kıskanç; Ama hepiniz olacaksın
Algılayın, hayali bir sahneyi ve kişileri tasvir ediyorum. Biz de biziz
adaçayı ve eski modanın benzer folies işleme yollarında. "

"Ah, elbette!" görünmeyen anneye cevap verdi; Ama her kelime yankılanmıştı
Lady Dora'nın kalbinde veya yüzeyinde; Kendisi için yapmadı
Sahip olun-uzun zamandır gururla boğulmuştu.

"İnanıyorum," diye devam etti Lord Randolph, "
Mahkemede ve başka yerlerde-entrikalar aracı yaptı, eyalet
ve diğerleri; Ama elbette hiçbir şey birinden daha masum olamazdı
Diğer gece! "Lord Randolph fikirlerinde oldukça ilkeldi
Bir _BAL MASKE A L'EOPA_, günlerimizde bile-Lady Dora dahili olarak
Ona katılıyorum, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu akşam _francais_ için bir kutu sağladınız mı?" sordu bayan
Ripley, konuyu değiştirme. "Oldukça unuttum," diye cevapladı Lord
Randolph; "Gel, Tremenhere, gidip arayacağız ve sen
onu bayanlara geri getirecek, çünkü kaçınılmaz olarak nişanlanıyorum
akşam yemeği; Tabii ki parti mi olacaksın? "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı; "Elimde çok işgalim var."

"Saçma, adamım! Gizemli portrenle kendini kapatıyorsun,
Mükemmel kasvetli olursun; Sizin için derin bir ilgisi olmalı. "

"Hatar;" Sipariş vermek için tamamladığım bir sunak parçası-bir
Madonna ve Çocuk. "

"O zaman, neden bu kadar gizemli bir şekilde örtün?"

"Biz sanatçılar, tamamlanmamış eserlerimizin eleştirildiğini kıskanıyoruz;"
Ancak, beni geceye gözaltına alacak _that_ değil, başka bir iddia. "

"Dua et, bir kenara koy ve bize eşlik et, Bay Tremenhere," dedi bayan
Ripley, nazikçe; Lord Randolph'un onun için belirgin dostluğu, damgalı
Daha önce olduğu gibi, gözlerinde-bayan ne zaman tereddüt etti
Dora yukarıya baktı, sanki şöminenin üzerindeki saate bakıyormuş gibi ve
Neredeyse algılanamaz bir şekilde, 'Twas çok çabuk bitti, bakışını geçti.

"O zaman senin gibi yapacağım _command_," dedi Lady Ripley'e eğilerek; Ancak
Kızı gözünün onun üzerinde olduğunu hissetti ve _command_ aksanlı
Yalnız kulağı için.

"Belki de size tiyatroya gitme zahmetini kurtarabiliriz.
nişanlı, "diye bağırdı Lady Ripley." Dora, biz de oraya gidebiliriz
kendimizi."

"Günümüzde evden ayrılmayacağım Mamma," diye cevap verdi.

"Ama biliyorsun, canım, Montagus'u dörtte çağırıyorum."

"Leydi Lysson size isteyerek eşlik edecek; ben de onun bir amaç olduğunu biliyorum
onları ziyaret edin. "

"Ama kararın aniden, Dora; Günümüzde benimle gitmeye söz verdin
dörtte. "

"Başım ağrıyor," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Dua et beni affedin."

"Ah! Eğer durum buysa," diye yanıtladı Ladyship, "Daha fazla çağıramam;
Uzansan iyi olur, sevgili çocuğum ve kendinizi hazırlayın
akşam yorgunluğu. "

"Hayır, teşekkür ederim anne; izninizle burada kalacağım-var
Yazacak bir mektup. "

Asla bir zamanlar bakmadı, ama en az boşuna bir adam hayal etmiş olabilir,
Tremenhere'nin yaptığı gibi, _bal masque_'in "yarısı" nı sundu
Onun görüşüne göre, özellikle Lord Randolph'un onun hakkında söylediklerinden sonra
Tiyatro için biletle geri dönüyor. Onların adieux yapmak,
Beyler, birinin veya her ikisinin geri dönmesi gerektiği anlayışıyla ayrıldı,
Kutuyu güvence altına almak için _francais_'i aradıktan sonra.

Bir an için Tremenhere nasıl harekete geçileceğini tereddüt etti. Kendisine sordu
Davranışı tam arkadaşına doğru idi-ona verdiği başlık
Kalp ona karar verdi. "Ona değmez," dedi; "Bu bir eylem
Bu evliliği kırmak için nezaket. "

Ve sonuç olarak dördünde biletle aradı. Lady Dora
kalbini eğitmek ve onu mükemmel bir soğukkanlılıkla aldı
aldığı tüm sorunlardan pişman olmak; Ve bitmemiş bir
ondan önce mektup ve parmaklarının arasındaki kalem, sanki bekliyormuş gibi
ayrılması için. Onu bir kitapta açık bir yaprak olarak okudu; Ve istek
Onun eğilimindeki tüm samimiyetin onu her zamankinden daha fazla çözdüğü için
onu bük. Her gün ilk gördüğünden beri daha çarpık olmuştu
o; Minnie ve Chiswick'te ikamet ederken bile,
cömert bir eylem yapabilir; Şimdi, biri değil-dünyanın
çocuk!

"Baş ağrısı için mektup yazma tavsiye ediliyor mu?" Diye sordu, ilkinden sonra
Selamlar bitti.

"Muhtemelen hayır," soğuk cevaptı; "Ama bu ihmal edilmiş görev,
Ve bugün bitirmeye karar verdim. "

"O zaman izin alacağım; bir ziyaretçi asla daha talihsiz değildir
hoş bir anlatının ipliğini kalem veya dudakla kestiğinde "ve
Kapıya doğru gidiyordu. "Mesajımın yarısını unuttum!" O
diye bağırdı, geri döndü. "Lord Randolph benden bahsetmemi istedi.
kendi üzerine hanımefendinizin buketini seçmenin hoş bir görevi
bu akşam, vadesi gelecek sezonda "ve
kapı.

"Onu görürsen Bay Tremenhere," dedi aceleyle, aynı zamanda
Kalemini atıp mektup kitabını kapatarak, "Dua et onu önleyin
kendini çok fazla sorun vermekten lordship; Buketlerden hoşlanmıyorum
el."

"Gerçekten! Merak etmeme izin ver, çiçekler güzel olana bakıyor-sen
Kendinizi reddedecek kadar doğal olmamalı. "

"Yastmem beklendiğini varsayıyorum; ama nadiren --_ asla yapmam
övgüler; Onlar çok vapid, bu buketler gibi, uydurulmuş
Her vesile, her zevke uyun ve böylece herkese benziyor. Olabilir
Aynı anda yarım düzine konuşmayı dinliyoruz, ortalama
Boşta bir adam ve aptalca bir kelime arasında neredeyse kelime olurdu
kadın."

"Neden aptal?" Gülümseyerek, hala ayakta, elinde şapka, yanında sordu
kapı.

"Çünkü her şey olmalı, onları dinlemek için" ve sandalyesini itti,
ve yükselen, Osmanlıların minderlerinin ortasında düştü. Olmadan
Başka bir kelime, odayı geçti, şapkasını masaya koydu ve,
Elinde kalan bir eldiveni çizerek, ikisini ona fırlattı
şapka; Ve sonra, sessizce yanında oturmak, nazikçe sordu
faiz,--

"Baş ağrınız nasıl-daha iyi mi? Soluk görünüyorsun!" Ve onu aldı
el. Bir an için mücadele etti, sonra hareket ettirin. Bu onun ilkiydi
Kötü Generalship'in yanlış adımı. Eylemi çok doğaldı
İlişkileri, sadece evlilikle olsa da, başka ne oldu
Özgürlük hak olarak geçti; Serbest bırakma mücadelesi bir düşünceyi ifade etti
yanlış ve bundan yararlanmak için yavaş değildi.

"Bir arkadaşının ayrıcalığını bile inkar etmeyin-bir zamanlar buna sahiptim,
Lady Dora. "

Cevap vermedi.

"Soruma cevap vermedin. Baş ağrınız daha mı iyi, yoksa gitti mi?
Diğer tüm incitici şeyler gibi bunu yasaklamak için iyi olur. "

"_Hurtful_ şeyler?" Echo'da söz verdi. "Haklısın."

"Ne hakkında? Sonunda birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Söyle bana," diye bağırdı aceleyle, "Yalnızken ve
Kesintisiz, neredeydin, Bay Tremenhere? "

Baktı, ama kaşını geçen acıyı okuyamadı; O
Bir çaba sarf etti ve önünde bastırdı.

"Bulundu? Sana gerçekten söyleyeyim mi?"

"Yap ve çabucak. Tüm _NOW_'ları bir kerede bilirdim."

"Kaçtım, birçok şeyi kanıtlamak için-kaçtım, bir anı ile yaşamak-kaçtım,
Bir köle geri dön! "

Onun tonu ruhla doluydu, çünkü her kelime gerçekti; Ama uyguladı
yanlış kendi kendine. Elini geri çekmişti ve onun üzerinden geçti
kaş. Dizine katılırken, üzerine koydu ve
titredi; Bir anın eylemiydi ve hızlı bir şekilde geri çekildi. "Ne kanıtladın?" Diye sordu, neredeyse ima ederek.

"Kendi sahte kalplerimize asla güvenmememiz gerektiğini-bizi yönlendiriyorlar
yıkım; Hala daha az, herhangi bir _living_ kadın. "Düşünceleri
Ölü, düşündüğü gibi.

"Bu kadar soluk görünme-bu kadar etkilenmiş: o gece yaptığın gibi bak."

"_That Night_, asla bir yarın bilmiyor! Ve yine de sözünü tuttu
Biri, Lady Dora. "

"Bu vaat eden kim anısına, değersiz olarak kim attı?"

"Tehlikeli olarak, mutluluğa yol açamayan bir
Trampet-Herhangi bir şey yapacaksın, ama bir başkasının sahip olduğu bu sevinç vaadi
elde edildi. "

"Seni yanlış anlamayacağım. Pique'de verebileceğimiz bir şey var,
El, ama kalp gücümüze meydan okuyor-'Bu bizim efendimiz.'

"Senin mi?"

"Evet; boşuna onunla mücadele ettim-beni korkutuyor."

"Benimki bir köle," diye cevapladı, "zincirlendi, ama benim tarafımdan değil ve seninki
Çok da ol ve karikatür elini takip et ve böylece sakin olacaksın
Ve mutlu. "

"Ben? Asla. Biliyor musun-görmüyor musun, konumum beni korkutuyor? Ben
danışmanlık yapacak hiçbir şeyim yok-rehberim olsun ve bir hata olarak beni adımlara götürdü
benim cezasından nasıl kaçacağımı yönlendirdi. "

"Lord Randolph ile evliliğini mi kastediyorsun?" O gibi elini tuttu
Minnie'nin ilk kez tuttuğu gün hakkında konuştu ve üzerine bakarak
Böylece!

"Bu adil bir el," dedi. "Oh! Yazık bu kırmalı
Kalpler, Sevgi Bağlamaları-Bu küçük şey, çok fazla tutan
korkulu güç. Lord Randolph'u sevmediğinizden emin misin? "

"Tabii? Neredeyse ondan nefret ediyorum ve yapmalıyım, o benim kocam mıydı."

"Kızgın mısın? Senin gibi kendinize söz vermiş olmalısın
-biri sevilecek, ibadet edilecek, sevilecek, eğer bu elle verdin
kalbin. "

"Böylece ona sahip olurdum-ve sadece!" Gururu bastırdı
duyguları. Onu kendi tarzına çağırmıştı; Hazırlamıştı
Kendisi dualarına karşı, ama belirsiz tarzına karşı değil; için
Konuşmaktan korkmuş görünüyordu-koruyucusundaki birinden. O hayal etti
Değil ve sonunda onu kanıtlamaya cesaret etti. Bir an için
diye düşündü, "Hayal etmediği gibi onu sefalete mahkum edeyim,
Ve onunla evlenerek, ona neden onu woo yaptığımı söyle? "Ama henüz bir düşünce, hatta
Yazık ki, onun üzerine geldi; Kınayabileceği ölümden daha kötüsü biliyordu
onu, onu sevilmemiş, umutsuz karısı yaparak; O zaman da Minnie
Aralarında durdu ve yasakladı. _Never_ yerleştirebileceğini hissetti
Bir diğeri, hatta nefret veya intikam içinde bile, başının yalnız ama içinde
Hafıza yatabilir-kalbinde.

"Sevebilir misin? Seviyor musun?" diye sordu, düşük bir fısıltıyla; Ve kol
belinin etrafında çaldı. "Bu aşk için her şeyi terk edebilir misin-
rütbe, istasyon, ev-hepsi? "

"Serbestçe," dedi; Ve o anda samimi oldu. "Özgürce-ben
Bu nefret edilen kravatı kır ve ---- "

"Sevebileceğin başka bir tane daha mı taklıyorsunuz? --_ Do_ Love; ve hepsini unutmak
sahte gurur, tek gerçek olanı bilin-ruhunun sahip olduğu adamın
Seçildi mi?-Boş bir başlık dışında her şeyde size eşit mi? "

"Bana kendimi tanımayı öğrettin," diye fısıldadı; "Bana okumayı öğret
SADECE; çünkü aklım seni anlayamıyor ve şüpheliyim, nerede
İnanç olurdu. "

"Benden şüphe etme," dedi, belini soğuk bir şekilde serbest bıraktı ve onu
el; "Size iyi lidiz ve mutluluğunuz için danışmanlık yapacağım.
Asla sevme, Lady Dora-asla aşk; Ama eğer onlar evlenmelisin
Lord Randolph'u iyi ve sadık bir eş yapın, ne de
Onlara çok layık bir duygu. O benim arkadaşım-eğer sen
_must_ aşk, onu sev; Ama _i_ hepsinin danışmanlığı, asla sevmeme, _i_ dehşet
Ve tutkuyu kaçın! "Ve elini düşürerek sakince yükseldi
Osmanlı ve kayıtsız bir şekilde şapkasını ve eldivenlerini alıyor, nadiren
Ona bakmak, eğildi ve odayı bıraktı. O gittiğinde Osmanlı'dan fırladı ve daireyi hızlandırıyor
Ani bir şokla şaşkına dönmüş gibi, başını üzerine eğilerek sona erdi
masa ve şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşlarını ağlamak; çünkü onlar
ezilmiş gururunun üzerinde-
Hızlı ve sonra değersiz bir oyuncak olarak ondan dökülür. Çok önceydi
Tüm sahneyi aklına hatırlayabilirdi ve yaptığında
Neredeyse delilikle bitti, onun farksız gururunu ve kendini sevmediği için
"Seviyor ve sevgisini korkutuyor. Randolph
Arkadaşı-Hasta-Watchful ve ödülünüz, bastırılacak
tüm duygu ve kararları. "

Ve böylece tezahürat yaptı, yükseldi, kendine sahip olmak için sevgisi için
Herhangi bir şeye cesur olurdu. Hatta Minnie'nin anısına düşünürken bile nefret ediyordu,
Bu, kötü olduğunu kanıtlamış olsa da, olduğunu düşündüğü gibi, kesinlikle
_once_ o kızı sevdi.

"Onu henüz bağlayacağım ve demir bantlarına," diye bağırdı uzun boylu, gururlu
Şekil odayı vurdu; "Yaptığı gibi değil-Silk asla bu kadar cesur tutamazdı
Kalp onun gibi-demir olacaklar ve _i_ onları perçinleyecek; orada
başka bir anahtar olmayın, onları geri almak-Riveted, Tremenhere-Riveted! "Ve
Kız çoktan gülümsedi, yenilgisine zaferle.




Bölüm XVII.


Günler ve günler geçti ve Minnie neredeyse ölümün kavrayışında yatıyordu ve
Yaşlı adam, babanın yapmış olabileceği gibi yanına oturdu, fakirleri emziriyor
hasta kadın; En acı düşüncesi kendi yoksulluğuydu ve onun harika
Her bakımın ihtiyacı. Onun tarafından sahip olduğu küçük para hızlıydı
Kaybolan, hastalık çok fazla alışılmamış iddiayı bir
Hasta Odası; Bir doktor da vardı, ama burada yine öğrendi
tüm zeka veya demiryolunun tüm Mart aylarına rağmen hala var olan hayırseverlik
dünyevi; Bu kutsal bir şey vardı, çünkü
İyi Samiriyeli Günü. Hiçbir şey bu adamı bir ücret almaya teşvik edemez,
Ve elbette hastayı görmek için daha fazla ilgi ile ve daha sık geldi
Kadın, Altın her ziyarette avucunu beklemeden daha çok. _Concierge_,
Çok nezaketti; Zavallı küçük mil tuttu ve böylece yorgun
Minnie geri dönmeden önce günler sürdü ve neredeyse iki hafta geçti
Geçmişin mükemmel bir hatırlaması. Bunu yaptığında, ilk fikri
Bu şekilde yattığı süreyi sormak için-iki haftada! Ve içinde
Dönem Ne olmayabilir? Yatağından yükselmek için mücadele etti,
Ama gücü onu başarısızlığa uğrattı; Etrafında yapabileceği kimse yoktu
güven, kendi kendine davranma ve nasıl olduğunu bilmek
Gerekli, ancak bazı acil adımlar atılmalıdır, ancak
Onları alırken, varlığı zorunlu olarak ihanete uğrayacaktı. Orada
umutsuzluğunda düşünebileceği bir kişiydi ve bu
Mary Burns. Tüm gücünü ve gücünü çağırarak, birkaç kişiden oluşuyor,
Yarı uyumlu kelimeler Mösyö Georges'e bir gizemin var olduğunu düşünüyordu,
ve dikkatli ve başka türlü tamamen sessizlik, o
Mary'yi aramaya ve ona hasta bir kadına görmek istedi.
Hemen, iletişim kurmak için önemli bir şey var,
Gecikmeden gelmesi. Bunu memnuniyetle yapmaya söz verdi; onun için
şaşkınlık, nereye başvuracağını, nasıl hareket edeceğini bilmiyordu; içinde
Onu ikna edecek kadar söylediği çığlık atıyor, biraz korkunç bir sır
onu ezdi. İlk başta gazeteler tarafından yalnız bilgilendirilmiş olan Mary
Minnie'nin sözde kaderi ve daha sonra Skaife tarafından onu yas tuttu
mütevazı bir kız kardeşin samimiyetiyle; Bir süredir öyleydi
Zihin veya bedenin hemen hemen her türlü çabasından aciz; Boşluk vardı
Etrafında, bir cesaret kırma-çünkü
Tremenhere'nin kıskançlığının talihsiz kurbanı. O aldığında
Minnie'nin bir düşüncesi değil, Georges tarafından ona teslim edilen gizemli çağrılar
Aklını geçti; Derin ve gerçekten yas tutan elbisesi, inancını ısmarladı
Zamansız kaderinin raporunda, ama kime çok şaşkın olsa da
Kişi onu görmek istiyor olabilir, çok samimi bir Hıristiyandı
başının belasını reddetmek. Minnie Mösyö'ne söylemişti
Georges, sadece kişiyi görmek istediği; Sonuç olarak o
Onu oda kapısına getirdi ve orada bıraktı. Deval'in yapabileceği adı
onu hiç aydınlatamıyor ve evin saygınlığı
Bir yabancıyı takip ederek, aksi halde hissetmiş olabileceği korkuyu kaldırdı.
Herhangi bir kelimenin onu neredeyse tanımlaması imkansız olurdu
Doğaüstü terör, odaya tek başına girerken, mütevazi yatakta,
Neredeyse palet, soluk, yıpranmış korkunç yüz orada yatıyordu
Bayan Tremenhere! İlk hissi, kendi mükemmelliğinden şüphe duyuyordu
akıl sağlığı; Olağanüstü benzerliğin onu aldattığını düşündü ve
Nefessiz ayakta duruyor, elleri ile, korku ve merakla baktı.

"Mary," diye fısıldadı Minnie, şimdi içi boş ve vahşi gözlerini çevirerek
O-"Mary, 'Bu i! Bana gel!" Ve ince ellerini uzattı
ona doğru. Diğerinden bir çığlık patlama: uyanış gibiydi
korkunç bir rüyadan. O yatağın yanında dizlerinin üzerine düşerek, o
Wan ellerini onun içinde sıktı ve çok içten sevinç gözyaşlarını ağladı,
o yıllarca sefalet o akışındaki hafızasından yıkandı
cennete katılan rapture.

Birkaç kısa sözle, Minnie, büyüdü ve koynunda yatarken,
Hepsi, ilk önce onu varlığı hakkında ciddi bir gizlilik için bağlıyor,
Tek başına serbest bırakıldı. Mary acılarını ağlarsa, kalbi
Ağlarken yatıştırıldı, şimdi bir terim olması gerektiğini hissediyordu.
_She_ Miles'ı fakir karısının yapabileceğinden daha iyi biliyordu; O onun
çocukluktan sıcak, cömert ama aceleci bir eğilim; Ve olsa bile
diğeri yaptığı konuşmayı ilişkilendirdiğinde kalbi titredi
Operada kulak misafiri oldu, hiçbir şey onu bu kadar erken yapacağına ikna edemezdi
Bir zamanlar Minnie olduğu gibi sevdiği birini unutun: Ve çok fazla düşkün
Dostluğun kalbi yatıştırır ve bizi neşelendirir, o Minnie de sakinleşti
ve alçakgönüllü arkadaşının mahkumiyetinden etkilendim.

Hala konuşurken, _concierge_ kapıda rap yaptı,
kollarında küçük mil taşıyor; Ve Mary güzel olanı sıkarken
çocuk koynuna, trömer için ne kadar imkansız olacağını hissetti
Bu kadın ve çocuk gibi kalbine çok güçlü bir çekiciliğe direniyor ya da
gençliğinde her biri kendi ebeveynlerinin inancının inanması
Görünüş nefes aldı.

Tezahürattan sonra, tekrar tekrar, şimdi sakinleştirilmiş kadın, Mary aceleyle
Olumlu bilgi arayışında daha fazla. Bu olmalıydı
koruyucu bir şekilde yapıldı, ama bununla gerçekleştirilebileceğini düşündü
Lady Dora'nın bekleyen kadın aracı. Buna göre, eve acele etti,
ve _lingerie_ bazı makaleleri seçmek, onları otele taşıdı
Mirabeau, bazılarının desen getirmesini emrettiği iddiası altında
Seçim için, Lady Dora Vaughan'ın onayı için.

Kişisinin, şimdiki pozisyonunun, her ikisinin de
Onu tek başına adıyla tanıyan bu bayan tarafından eşit olarak bilinmiyor. Başarısı
ilk başta umut etmeye çalışıyordu. _Lingeres_ ve
Ladies-Maids yakında özellikle Mary olarak birlikte bir konuşma açıyor,
Çok tehlikede olan, tüm her zamanki rezervini attı ve
Mükemmel Parisienne. Milady'yi duyarak geldi dedi
Vaughan, _lingerie_ bazı umuduyla bir _trousseau_ oluşturuyordu
Ancak, yanlış vermek için bakım almak için bir yere layık olabilir
isim ve adres. Her zamanki önden sonra
yakışıklı bir yakalı görevli, iyi niyetini almak için, o
ilk başta bir titreme ile, şaşkınlık ve neşe ile sonuçlanan,
Lady Dora çok kısa bir süre içinde evlenmeye gidiyordu, ancak Milord'a olumlu bir şekilde gidiyordu
O zamanlar Paris'te olan Randolph Gray; ve _soubrette_,
aldığı yakışıklı hediye, tüm rezervleri attı ve konuştu
Raptures-True Parisli Raptures-hanımının güzelliğinin ve adaletin
Ünlü bir ressamın elinde buluşuyordu, bir mösyö
Milord Randolph'u memnun etmek için onu Diana olarak döken Tremenhere.

Mary kendini denetleme sınırlarında neredeyse hiç içeremezdi.
Bu, ona hoş bir zeka; Ziyareti kısalttı
olası, daha fazla desenle birkaç gün içinde tekrar aramayı vaat ediyor,
Lady Dora dışarıdaydı. Neredeyse zavallı Minnie'nin evine uçtu
Her an günlerdi. Mary odaya girdiğinde gözleri
vahşi ve heyecanlı; Ancak bir bakış yeterli. Minnie çok okudu
diğerinin nazik yüzünde gerçek bir sevinç, yastığına geri döndü
Neredeyse bayılıyor, daha önce aşırı olan duygularından.

"Tezahürat, hanımefendi-madam, sana neşeli haberler getiriyorum!" diye bağırdı
diğer; Ve aceleyle duyduğu her şeyi ilişkilendirdi.

Minnie birçok an için bir kelime söyleyemedi; O zaman, bunların anısı olarak
Kelimeler zihnini geçti, kendisine bir çözümle işkence yapabilirdi
Onları, Lady Dora'nın gururunun aralarında durduğunu varsayarak. Olumsuz
Mary buna karşı teşvik edebilecek, fikri ortadan kaldırabilir; Ve yapabileceği her şey
Do, Secresy vaat etmek ve gerçeği keşfetmek için araç kullanmaktı. O
Sol, ama sadece bazı gerekli düzenlemeleri yapmak ve sonra geri dönmek için. Bir
Yaptığında çözdüğü şey ve bu hemen içine koydu
pratik-yani, Bay Skaife'a bir kelimeyi ima etmeden yazmak
gerçek, ama Paris'e gelmede bir gün kaybetmemesini istedi, sordu
Talebi konusunda herkesi gizle-Minnie'nin bir ipucu o durst
vermemek; Sadece onun için var olan mutlak gereklilikten bahsetti.
Hemen varış. Bu yaptı, rahat hissetti; ve geri dönme
Minnie's, o zamanlar bilinmeyene kadar birçok küçük konfor sağladıktan sonra,
O hasta yatağının yanında ikisini aldı ve zevkle izledi
Zihni hastalığı olan o hasta kadında birkaç saat değişmişti
tüm ilaca meydan okudu. İyi işlerimiz, bu konuda bile bile değil
Dünya, eve olgun meyvelerini getirin! İşte sahip olduğu kız
hatadan koynuna alındı, yoksulluktan neredeyse arkadaşı olmak için
Bu aşırı anda, yatıştırıcı, teselli etmek ve ona geri dönüyor
Kendisine vermişti; Ve Mary'nin gözü dürüst bir sevinçle dolu
bunu hissettim. Özgürce yapacağı hayatını bırakmış olabilir mi
Tüm minnettarlığını kanıtlamak için. Gerçekte, Minnie'nin olduğu bir gündü
İyi hediyelerimizin genellikle bize on kat döndüğünü hissetmek için yapılmıştır. O yapmadı
Barışında onu unuttu, hastalığında izledi ve
deliryum. Mary'ye Mösyö Georges'i bildiği her şeyi açıklamıştı;
Ve akşamın tonları yaklaştıkça Minnie gizli olanları duydu
Yalnız odasını yukarı ve aşağı doğru adım atın. Şimdi içeri girmesinden korkuyordu
Onu izlemek ve korumak için bir arkadaşı olduğunu bilerek.

"Ah!" diye bağırdı, "Zavallı Mösyö Georges'ı tüm benim
bencil mutluluk. Mary, o kapıyı aç ve konuşacağımı söyle
O-mi? O gerçekten benim için hem baba hem de arkadaş oldu! "Mary
Aceleyle itaat etmek ve tekrar girerek, neredeyse yoksullara sürüklemek için yükseldi,
Yalnız yaşlı adam, kendi soğuk, konforsuz odasından; O kadar
her zamankinden daha fakir, hastaya komuta edebileceği her _sou_ geçirdikten sonra
onunla arkadaş olan kadın.

"Gel-PRAY, içeri gel!" diye bağırdı Minnie, ona elini uzattı.
"Gel ve geceye ne kadar daha iyi olduğumu gör; ve küçük oğlun da,
Yanımda ne kadar sakin uyuduğunu gör. Onu unutmamalısın; O var
Benimki sürdürmek için güçsüzken kollarında bir kereden fazla uyudu
o. "

Georges yatağın üzerinde eğildi ve yanağına bir gözyaşı düştü.
Titreyen adam dudaklarını alnına bastırdı.

"Çocuğum," dedi, "Seni ya da onu asla unutamam;
Bana ait bir şey, ama yine de seni kaybetmeliyim. Yapacağını biliyorum
İyileşin ve arkadaşlar arasında gidin. Birincisinden hissettim, senin gibi varlığını
ona bağlı acımasız bir gizem olmalı mıydı-hepsi temizleyecek
Sen, çok iyisin ve sonra gideceksin ve ben kalacağım! "Ve
Issız yaşlı adamın sesi titredi.

"Seni asla bırakmayacağım!" diye bağırdı Minnie. "Yapamadım; sende
Benimle çok fazla üzüntü içinde, seni unutmam için! Arkadaşlar
O saatlerden, bizimle geçenler gibi,
kahkaha. "

"Bunu açıklayamam Mösyö Georges," dedi Mary; "Ama
Seni gördüğüm ilk an, yüzün bana tanıdığım gibi görünüyordu
Zamanla değiştirilmesine rağmen, bazı çocukluk günlerinde; Ve yine de
Olamaz, çünkü ben Fransa vatandaşı değilim. "

"Diyorlar," diye yanıtladı, "
bir diğer; Yine de çok güçlü benzerlikler var, bazılarını görmüş olabilirsiniz
Benim gibi. Düşünceli zihinler üzerindeki çocukluk izlenimleri karşılaştı
Biz, yıllar sonra hayaller gibi. "

"Ah!" "Yüzün ve figürün yalnız değil, bir şey
Sesinizin tonunda, ilk, en tanıdık olandan
rüya gibi. "

Bükülmüş figürde, onurlu, onurlu, onurlu bir şekilde ciddiyetle baktı
yaşlı adamın, lambanın ışığının yanına otururken
Saygıdeğer kafasına ve gümüş saçlarına düştü.

"Bir şey var," dedi, "fakir ne zaman sormak istedim
Geçersiz daha iyi olmalı. Geri çekilmek istemiyorum, belki de acı verici
Aile sırları, çok azı için bunlardan muaftır, "derinden iç çekti;" ama
Araştırmamda, umarım, ismim olsun,
Çakmızalarında çok sık söylediği 'tremenhere'
aile bağlantısı veya sadece tanıdık. "

"Tremenhere!" diye bağırdı Minnie ve gerçek dudağına asıldı
İhanet korkusu bir şey onu söylemesini engelledi. "Yapıyor musun
adı biliyor musun? "diye sordu, orijinal düşüncesini değiştirdi ve
Kendini kolunda destekledi, endişeyle ona baktı.

"Yaptım," diye cevapladı, "Uzun zaman önce."

"Nerede?" Diye sordu Mary, yüzüne şaşırmış bir görünümü düzelterek.

"Bu yüzden çok uzak," diye yanıtladı. "Yurtdışında ve İngiltere'de."

"Merhamet için!" diye bağırdı Minnie, "Söyle bana, iyi babam (böyle
Gerçekten benim için bulundun,) Ne biliyorsun-isim
Çok nadir mi? "

"Biri," diye cevapladı, "kim bilemeyeceğin, en azından sanırım değil,
çünkü kızı yoktu-sadece bir çocuğu-bir oğlu. "

"Tereddüt etmeyin; benden önce özgürce konuşabilirsin," diye bağırdı Mary,
endişeyle; "Belki de, belki de sözleriniz neye yol açabileceğini çok az biliyorsun. _
Sure_ seni gördüm-sesini duydum. "

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu, hala ne yapmanın ihtiyatlı olduğundan şüphe ediyor.
"Beni unuturdun, çok genç olmalısın, hiç
Met. Seni hatırlamalıyım, çünkü ben yaşlı bir adamım. "

"Hiç Yorkshire'da mıydın?" Diye sordu Mary, titreyen bir sesle.
Minnie'nin dili hala bir şey; Konuşamadı.

"Yorkshire!" Neredeyse terörle ağladı. "Eskisinde mi demek istiyorsun
Manor-House? "

"Buraya gel," diye fısıldadı Minnie, neredeyse duyulamaz. Bir şey hissetti
Strange onu çevreliyordu. "Yakın gel-ter, yanımda. Ben de
Yüksek sesle konuşmak için zayıf-"ve elini sıktı." Baba,
Beni gösterdin-bana-zavallı bir yetim çocuğu, ıssız bir çocuk
Karısı-Tell Me, sen kimsin? Benim adım travman ve biliyorum
Manor-House kuyusu; Kocamın babası! "

"Merhametli gökler!" diye bağırdı Georges, ajitasyonda. "O zaman nasılsın
Böylece? Ve nasıl tanıştık? Söyle bana-kocan oğlun-tek
Manor-House'un _LATE_ MILES TRIMENHere'nin oğlu? senden bahsetmişsin
Baba artık değil. "

Mary suskun oturdu ve yine de umutlarının veya korkularının ne olduğunu bilmiyordu;
Stupor içindeydi. "Miles Tremenhere, oğlu, kocam," diye yanıtladı Minnie; "Ama var
Beni terk etti-beni güçlendirdi! "Ve gözyaşları fışkırdı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Mary, fısıldayarak, yaklaşarak ve sıkıştırarak
Minnie kollarında. "Bu fakir bayan bir kötü adamın kurbanı oldu,
Marmaduke Burton, yaşlı Bay Tremenhere öldüğünde,
Mülk, oğlunun gayri meşruiyetinin iddiası; Ve sürülen
onu ileri, genç karısının şöhretini yok etmeden memnun değildi
onu çaresizliğe sür. "

"Yasadışı!" diye bağırdı Georges, bir rüyada olduğu gibi. "Bu yanlıştı;
_i_ ailesiyle evlendi-onu vaftiz etti! "

"Ah!" Mary'nin kollarından başlayıp kolunu kavrayan Minnie'yi çığlık attı;
"O zaman adınız Georges değil-'Bu d'Estrees!"

"Sana hepsini söyleyeceğim, zavallı çocuğum," dedi taşan
Gözyaşları azalmıştı; Ve solgunlaşan yastığın üzerine eğildi
ve Minnie'yi aşırı muafiyetten tüketti. "Cebelitarık'ta papazdım
Orada vali olan Lord Dillon'a ve ben biliyordum ve en çok
Orada çeyrek olan Tremenhere ile samimi. Aile nedenleriyle
Helena Nunoz ile evliliğini istemedi,
tanıdık, herhangi biri tarafından bilinen, ailesinin belirsizliği nedeniyle,
babasının yaşamı boyunca. Onlarla özel olarak evlendim: kısaca
Daha sonra İngiltere'ye gittiler: burada, Paris'te yeniden evlendiler
Dininden dolayı, bir Katolik rahip tarafından ısrar etti:
Hepsi yasal olarak, doğru yapıldı. Bay Tremenhere çok iyi bir adamdı
başka türlü var. Karısı, daha iyi bir yaratıktan daha önce
var olan, hapsedilmesinin yakınında, çocuğun olması gerektiğini hissetti
benim tarafımdan vaftiz edildi; Ve bu amaçla Rab'bin iznini aldım
Cebelitarık'tan vazgeçen Dillon, Yorkshire'a gitmek için ve orada
Cemaat kilisesinde tören yapıldı ve kaydedildi.

"Doğru," diye cevapladı Mary, "ama kimse Bay D'Estrees
kim yetkilendirmişti; Ayrıca, 'tartışılan evliliği iki kez,
vaftiz değil. "

"Şimdi var," diye iç çekmeye devam etti, "
Gizliliğimi açıklayacak kendi hayatım. Kısa bir süre sonra ben
Tüm ılımlı istekler için yeterince sağlanan Lord Dillon'dan ayrıldı;
Kendi oğlum vardı, on dört kişilik iyi bir gençlik vardı. Ayrıldıktan sonra
Lordship, Bay Tremenhere'nin duasında Yorkshire'a tamir ettim
Oğluna eşlik eden ve arkadaşı olacak oğlum, sonra bir çocuğu
on; Her şey yaklaşık bir yıldır mutluluk ve barıştı. Bir şey vardı
Çocuğumda asla tam olarak anlayamadım-zor bir eğilim
yönetme; açık ve samimi olmayan bir şey-ama zamanını yapmasını umuyordum
aksi takdirde ve etrafındaki kişilerin toplumu. Bir yıl geçti-yapacağım
Ama buna dokun; Çok acı verici, "fakir baba o kadar titredi
konuştu. "Köşeli ev bir gece soyuldu; uzun, acı verici bir
Soruşturma, Korkumu Keşifli Tahmin edebilirsin, Oğlum
içinde yer alıyor. Önemli miktarda bir miktar soyutlanmıştı
Bay Tremenhere'nin eski kabinesinden; Bana merhametle susturdu
mesele; Oğlum kaçtı ve ben kırık kalpli bir adam oldum. Kalmak
imkansız; Bay Tremenhere bunu da hissettim, bu yüzden ayrıldım, derin pişmanlığa
kendisi ve melek karısı. Söylenecek biraz daha fazla-sonra
Bir süre, aramızda tüm iletişim sona erdi, mutsuz oğlum keşfetti
Ben, onunla sahip olduğum küçükleri paylaştım ve Amerika'ya gitti,
bana reform yapmamı vaat ediyor. Ondan hiç haber almadım ve
Mösyö Georges Ne görüyorsun! "

"Beni hatırlamıyor musun?" Diye sordu Mary, duygu ve hafıza ile solgun. "BEN
Mary Burns, sık sık okşadığınız çocuktu; Sahip olduğumu biliyordum
Seni günlerce gördüm! "

Bu sahnenin geri kalanından geçelim; Mary ona tüm bunları söyledi
Bu onun için garipti, ama okuyucularımız zaten bildikleri. Minnie
Sevinç içinde ağlayabilir, umut içinde; Şimdilik, gerçekten zengin bir hediyesi vardı
Miles'ın ayaklarında uzanmak-bir annenin şöhreti!

"Düşün, sevgili çocuğum," dedi her şey söylendiğinde, "gece
nazik kalp (gerçekten okudum için) titreyen yaşlı adamı
Ateş, koruyucu meleğiniz sana bir nimet getirmesi için onu götürdü. Peki sen
kutsanacak; Şüphesiz-kocanızın sevgisiyle, bundan sonra.
Bundan daha iyi bir şekilde, iyi işlerimiz için eve gelin
Kötü olanlarımızdan daha fazlası; Çevremizde çok merhamet var, fakir, zayıf,
Mortal çocuklar, biziz. "




Bölüm XVIII.


Skaife Paris'e geldi ve Mary ile uzatılmış bir röportajdan sonra o
Onun meskenini bıraktı. Çok solgun olsaydı, aniden soluktu ve
Neredeyse imkansız olarak görülüyordu, sevinç. Minnie yaşadı! Ve yoluna giriyordu
Şimdi umudun hala solgunun yanında oturduğu neredeyse üzücü bir odaya, ama
Kadını kurtarmak, neşeli bir ahşap yangınının yakınında uzanıyor, daha fazla
Rahat, yine de çok alçakgönüllü, oda. Tek yapacağı bu
Mary'nin pahasına rıza; Kişisel kaynaklar için hiçbiri yoktu.
Skaife kendini çok konuşamayan buldu; Buna basabilirdi
Minnie'nin eli, bir erkek kardeşin sevgisi ile
Sevilen kız kardeşi aniden ölümden restore edildi. Ancak o
Onu aynı anda Gatestone'a geri dönmeye ikna etmek, ona neşeli bir vaat etmek
Kaybını ciddi şekilde yas tutan herkesten hoş geldiniz. Buna sağırdı;
Hiçbir şey onu Paris'ten çıkmaya teşvik edemez ve Tremenhere'nin çevresini terk edemezdi.
Skaife, ciddi bir sözle, onu açıklamamaya bağlamıştı
Mutlak gerekliliği görmedikçe, izni olmadan varoluş
Bunun için, Lady Dora ile tremenhere evliliğini önlemek için.
Boşuna onu başka bir kursa teşvik etmeye çalıştıktan sonra,
Miles'i ziyaret etmek için ev ve mümkünse gerçek duygularının ne olduğunu keşfedin
; Belli bir gurur için Minnie'nin kendini atmasını engelledi.
Ayaklar, kalbinin hala onu hatırlayıp hatırlamadığını bilene kadar.

Okuyucularımız, ziyaretinin hiçbir şeyi bilmediğini hatırlayacak
Marsilya-masumiyetine mahkum. Sadece ölümcül biliyordu
Kulaklarında çınlayan kelimeler onu çılgınca sürdü-
Lady Dora için aşk. Tremenhere, Skaife'ın
ziyaret etmek. Minnie'ye karşı o kadar suçlu hissetti ki
Tüm değerinin suçlayıcı bir ruh olarak göründüğü biliniyordu. Skaife'ın tarzı da,
İlk aceleci toplantıdan sonra o kadar utanmıştı ki,
Onun varlığı acı çekti.

Bir arkadaşımın kilometrelerce bakması imkansız olurdu
tüm derin bakımını okumak, ancak dünyaya örtüldü
General;-Ateşsiz, ruh dolu bulutlu göz vardı ve
ifade; Ama değişen ateş gitti-'Twas biri yerleşti, sakin,
şikayetçi sorun. Skaife, Paris'e yaptığı yolculuktan biri olarak
sadece zevk; Elbette Minnie'nin ailesi asla ima edilmedi. Miles vardı
diğeri girdiğinde resim yapıyor ve kapağı çiziyor,
Lord Randolph konuşmuştu, şövale üzerinde onu karşılamak için yükseldi.
Ancak, neredeyse anında bir
Acı ve utanç görünümü. Bir süre kayıtsız konuştular
Konular, bu kadar yakından çizilmiş iki tane bulmak en zor şeyler
Bir birlikte acı verici. Tremenhere ne zaman bir an duraklama oldu
Aniden haykırdı--

"Skaife, sizi burada görmek için şaşırdım-çok şaşırdım."

"Nasıl yani?" Diğeri sordu, boyama ve şaşırdı.

"Çünkü senin yerindeydim, atmosferden kaçmalıyım
bir haşere evininki gibi kendim gibi bir nefes aldı. "

"Affed Me, Tremenhere, yaptığım gibi yaparsın-
en şiddetli cezası kendi acı pişmanlığı ve
pişmanlık."

Tremenhere bir an sessizce baktı.

"Gerçekten gerçekten söyledin," dedi sonunda ve geri döndü
önündeki kapalı resme doğru. "Tremenhere," dedi Skaife, koluna bir el koydu, "Duymaya sevindim
Yaptığın gibi konuşuyorsun; Boşuna olabileceği gibi, 'Twill size hepsini tespit ediyor
Hayatınızın kalan yılları, olduğu gibi hatırlamak için. Görüyorsun
Neyi ima ettiğinizi bilin. "

"Hatırla onu, Skaife! Bu benim için ne yapabilir? Bunu hatırla, ama
Mutluluğumu kıskanan bazı iblislerin çılgınca teşvikleri, yapabilirim
Şimdi onu yanımda, yaşayan, nefes alan bir yaratık, sadece yerine
Bu! "Ve peçeyi resminden geri çekti ve orada,
Konuşan Canvass, Minnie-Oh, Minnie, sanki daha önce nefes almış gibi
o! Bellek kadar sadık bir şey yok. Bir sunak parçasıydı
daha önce konuştu-bir Madonna ve çocuk. Gözler ileri baktı
Sakin ve güzel, sabırlı ve bu önceden belirlenmiş bir görünümle
Bir yüze sahip olmalı-gelecekteki üzüntü, gelecek ve ölümsüz umudun bir görünümü.
Minnie'nin hepsi bir yüzün çok kutsal olması gereken bir şeydi; Ve ne zaman
Skaife, acı çektiği her şeyi hatırladı, Trumenhere'nin ne kadar iyi olduğunu hissetti
Konuyu seçti, özelliklerini hayatın görünüşüne çağırmak için.

"Onun gibi, değil mi?" diye sordu ikincisine, derin, ciddiyetini düzeltmek
yüzüne bak. "Ve karşıya gelmeye çalıştım
orada gördüğüm sorundan bir şey-
Marsilya'dayken oldu! Skaife, bir hafta oraya gittim
O zamandan beri ve hepsini öğrendi; Geri dönüşümden beri ağır saatleri geçtim
onun içinde böldüğüm görünümü pourtrayingte gece gündüz
Çocuğumun doğduğu üzücü oda! "

"Orada bulundun mu?" diğerini haykırdı, neredeyse konut ötesinde bir sevinç
kalbini patlatıyor; çünkü o odaya korku içinde, ne
duyabilir.

"Evet," diye cevapladı Tremenhere, yukarı bakarak, tonuna şaşırdı; "Ama yapıyorum
Beni tam olarak anladığını sanmıyorum. Ben bulundum
To-toing Woman ve Annenin Mütevazı Evi-çektiğimden
Her lüks, yayınlamak, açık bir isimle, _want _!-İstemek,
Skaife-bunun için bildiği için! _NOW_ mutluluğumu anlıyor musun
sefillik? Oh, üzüntü olmayacağına inan, pişmanlık yok
bana ait! Burada her tonu için hafızamda arama yaparak saatlerce oturuyorum
Ses, tatlı yüzünün her görünümü! Bunu söylüyorum, bunun için
kendini azaltma; _you_, en azından beni olduğum gibi tanıyacak
Dünya bir gizem olabilirim-bazıları, bir canavar! "

"Ruhumdan sana acıyorum, tremenhere; ama oh! Hafızasına seviniyorum
şimdi gözlerinde lekeden çok kutsal. "

"Bir melek kadar kutsal ve saf, Skaife! Yine de şimdi ne faydalanabilir?"

"Korktum," diye seslendi diğeri, "bu-
Düşünce-bu, kısacası, Lady Dora tarafından göz kamaştırıcı olabilirsiniz
Vaughan! "

"Onun tarafından!" Ve alayda güldü. "Sen de insanı biliyor musun
Bir zamanlar Minnie'yi sevmiş olsa da, o kadar hasta olan kalp o kadar hasta
haksız, acımasız, katili, başka bir tane ve böyle bir tane koyabilirim
Lady Dora olarak, onun yanında mı? Hayır, hayır; ne yapabilecekleri duygularım ol, asla
Herhangi bir sendika tarafından onları hafifleten bir şey bile hayal edecektir;
Lady Dora ile hala diğerinden daha az! "

"Yine de garip söylentiler duydum."

“Sen var mı? Peki,” bu, buna sahip olurdum; 'tis ----' durakladı.
"Konuyu değiştirelim," dedi aceleyle; "Zamanın hepsini kanıtlayacak
biz."

Bazı anlar sessiz kaldılar.

"Bu benim görevimde beni en çok neyin üzdüğünü biliyor musun?" O işaret etti
resim. "Aklımda _our_ çocuğunun ne olduğunu düşünemiyorum
beğenmek. Böylece konumu tamamlayabilirdim. Ama her şey boş! "O
bir taslak olan bebeğe işaret etti; gerçekten de hepsi
Ama Madonna'nın yüzü sadece buydu, çünkü uzun zamandır başlamamıştı
Bir süre daha önce sipariş edilen resim.

Ani bir düşünce Skaife vurdu.

"Dün bir evde ziyaret ediyordum," dedi.
_concierge_ kollarında gördüğüm bir çocuğun doğaüstü güzelliği ile. BEN
kime ait olduğu ve söylendi,
ev. Şüphesiz onları çocuğu size getirmeye teşvik edebilirim-
gördüğüm en güzel şey. "

"Teşekkür ederim Skaife," diye cevapladı ne yazık ki; "Ama sanırım _any_ çocuğu
Bana onun ne olması gerektiğine dair en zayıf fikri verebilirdi; gerekir
genç yüzünde ölümcül üzüntüden daha fazlasına baktı,
Çok kederli ve özen. Ne olabileceğini hayal edeceğim; Hiçbir şey
Yaşamak bile dökebilir. "

Skaife konuyla ilgili daha fazlasını söyledi; Ancak, kısa bir süre sonra ayrılmak,
Minnie'ye acele etti ve sevinç şükranlarıyla sakin ışın izledi
Gözünde umut, aralarında geçen her şeyi söylediğinde.
Skaife, onu dereceleriyle ona gerçeği kırmasına izin vermeye çağırdı.
Keder Koca; Ama hala hafızasında vardı, sefsitered,
Sözlerinin kuzenine hatırlanması, hiçbir şey etkilenemeyecekti, ama
Aksine kanıt. Ancak bir şey düzenlediler ve Mösyö
D'Estrees, şemayı gerçekleştirmek için seçilen kişiydi-yani almak
Küçük miller veya William çağrıldığı gibi babasının stüdyosuna. .
Çocuk Minnie'nin hastalığı sırasında yaşlı adama çok alışmıştı,
Onunla birlikte çıkmaz bir yere gideceğini. Boşuna yapmalıyız
Ertesi gün oğlunu görünce annenin duygularını tasvir etmeye çalışın
Babasını görmek için iki samimi arkadaşının bakımı altında hareket etmek
ilk kez. Üç kez onları annenin gururuna geri çağırdı
Soylu kaşlara biraz kıvrılma düzenleyin veya tekrar yanağını öp, nerede
Belki dudağına basılabilir. İçinde bir şey vardı
Güzel zihnine, çocuklarının aracı olması gerektiğini düşündüm
Aralarındaki iletişim, onun için bilinmiyor. Skaife daha önce
Tremenhere'yi uygun hale getirmek için yazılmış, o saatte araması gerektiğini; Ve
Girdiğinde ve birkaç dakika sonra, ziyareti öngörerek,
Sık sık emziren annenin bir arkadaşına sorduğunu belirtti
Çocuk yokluğunda, onunla aramak için. Tremenhere ona serin bir şekilde teşekkür etti;
Aynı zamanda, sağlam inançlılığını ifade ederek,
Ne olması gerektiğine dair görüşlerini veya yüce fikirlerini cevaplayın. D'Estrees ne zaman
Mösyö Georges ve sessiz, düşünceli bir çocuk olarak girildi
Çok genç birinde en nadir olan hava, çocukça sorgulamaya baktı
Uzun, karanlık, garip bir adam olan Tremenhere, aktarıldı. Değildi
Annenin bir bakışının kalbini salladığını-bu düşünce değildi,
Böyle bir yaşın kendi olması olurdu, yaşıyor muydu. Hayır, sanatçının
farkına varılan rüya-ilham kaynağı ona vermiş olabilir. A
Çok fazla üzüntü doğan çocuk başkalarının yaptığı gibi görünemedi; Her
Güzel soy, erken kederden itibaren mezardı, eğer çok gençse bir kalp olabilir
Hisset; Ama yine de bu daha fazlaydı-bir ruhun kedisi bir
Annenin umurunda, gözyaşlarıyla sulanan, çocuğun karşısında.
Tremenhere ona baktı, sonra yaşlı adama-bir hafıza onu geçti
hayal gücü.

"Elbette seni daha önce gördüm," diye bağırdı, ciddiyetle bakarak
D'Estrees.

"Sanırım değil, Mösyö," dedi diğeri; Ama sesi titredi, çünkü
O da onu hatırladı ve sonra babasını çok hatırladı ve
D'Estrees'in aklına en iyi arkadaşı; "Çünkü ben yaşlı bir adamım, nadiren
Evden ayrıldı. "Fransızca konuştu.

"Garip-garip!" Düşüncede cevap verdi; "Çok tanıdık geliyor
Ben."

"Ve çocuk?" diye sordu Skaife; "Sana söz verdiğim tek şey değil mi?"

"O _HERS_ olabilirdi," diye konuşan cevaptı. O
yaklaştı ve çocuk birçok garip yüze alışkın görünüyordu korkusuzca görünüyordu
O'nun üzerine, ama daha önce fark ettik garip, ciddi bir bakışla.
Tremenhere kollarını açtı ve küçük çocuk boynunun etrafındaydı,
Ve gözler, kendisi gibi, ona sabitlendi. Birincisi için bir şey
zaman babanın kalbinden geçti; Kendini düşündü ve
istemeden elini başının üzerinden geçti, burada altın buklelerin
Yukarı, kalın ve kümelenme. Küçük olmayanları açtı
yüz ve kıç dudağı bebek yanağına bastı.

"Seni korusun oğlum!" Fısıldadı. Garip, asla adını ya da onun hakkında herhangi bir şeyi sormadı, ama baktı ve
Düşünce acısıyla yüzüne baktı. Bunu yaparken döndü
resme doğru. Çocuk bir an baktı-gözler şişti-ve
Sonra tüm üzücü yüz, melek güzelliğinin bir gülümsemesiyle aydınlandı,
Miles's Art'a sunulabilecek en yüksek iltifatı ödedi.
kollarını ona doğru uzatmak; Ve küçük dil denedi
hece bir isim. Çocuk annesini tanıyordu!

D'Estrees ve Skaife, aralarında aceleci bir bakış geçtikçe solgunlaştı:
İmkansız olduğunu düşündüler, o kadar garip bir tanınırlık geçebilir
Şüphesiz: Avowal anı için titredi. Ama Miles'ın zihni
gerçeğin tüm düşüncelerinden gizlenmişti; Sadece bir çocukça gördü
bir resme sahip olmak için rapture; Ve tekrar çocuğu öpüyor ve aceleyle
Onu D'Estrees'e geçir, kendini şövale oturdu ve altında
Pencil, oğlunun taslağını annesinin kollarına yerleştirdi.

Tremenhere bir şey için hem görev) ve kutsal bir görev olarak çözmüştü.
İkincisi, mümkünse, kalbine daha sağlıklı bir ton vermek,
Zihin ve bedenin aktivitesi için gereklilik. Bu, emek için
Cebelitarık'a geçme araçları, annesinin kanıtını aramak için
evlilik. Minnie'nin masumiyetine mahkumiyetiyle, bu düşünce
yenilenmiş canlılıkla ortaya çıktı; Bu nedenle daha fazla evde kaldı,
Kendi bilinmeyen çocuğunun günlük olduğu resimde çalışmak
oturma. Bunun için, tamamlandığında, büyük bir miktar bekledi,
Bir keresinde Cebelitarık'a geçmeyi amaçladı. Dahası, bu bir emekti
Derin üzüntü olsa da aşk; Minnie ondan önce tekrar yaşadı ve
Geçen saatler, yüzü düşünürken ve altında mükemmelleştirme
eli.

Lady Dora, onun nedeni ile ilgili olarak boşuna varsayımlarda kayboldu.
yabancılaşma; anlık bir şüphe ortaya çıkabilir, ancak onun etkisiz
Gurur onu yatıştırmak için geldi-"Kendine güvenmiyor!" Böylece
düşünce ve bu mahkumiyetle birlikte gitme kararlılığı ortaya çıktı.
stüdyo; Bu başarı zor değildi. Akıllıca döndü
Lord Randolph'un ona saygı duyan sabırsızlığı hakkında annesine ipucu verin
resim, Lady Ripley, tamamlama arzusunu ifade ederek yazdı,
Kısa bir süre uygun bir şekilde katılabilir; ve bir saat istemek
Lady Dora ona oturabilir. Bu bayan öylesine düzenledi ki, onun
Annesi, kendi başına herhangi bir sabırsızlık isim vermeden sordu, ama
Tremenhere küçümseme ve zaferle gülümsedi; çünkü bütün olayı gördü
Gözünün altında planlanmış olmasına rağmen. Çok pişman olarak yazdı
Meslek onu hanımefendinin çemberinden uzaklaştırmaya zorlamıştı;
O'nun üzerinde sürünen mutlu tembellik için
diğer daha az hoş meslekler, ancak bir saatin sabitlenmesi gerektiği
Lady Dora'yı görmekten çok mutlu ol. Bunun her satırı koruyucu bir şekilde
kaleme; Ve her kelimenin o hanımın gözünde bir anlamı vardı,
kendine gurur duyuyor. Lord Randolph onu birkaç kez görmüştü ve
Her zaman gizemli örtülü resim hakkında bir şeyler bildirdi; o idi
kendi zihninde, bunun bir portresi olduğuna ikna oldu ve
Mümkünse, gerçeği doğrulamak için karar verdi; Ancak, o
oraya sakin bir haysiyet görünümü ile geldi, onun eşliğinde
anne, kendisi de şövale olarak Diana olarak görülmeyecek ve
En son gördüğü gibi bitmemiş. Bu onun izlenimini doğruladı
bazı garip gizem; Ve Tremenhere'nin acı çeken yüzü, hiçbir şey
gizleyebilir, kalbini muzaffer gururla yüksek yaptı-öyleydi
hesabında acı çekiyor. Onun tarzı bunu daha da güçlendirdi
kendi adına derin hata,-annesi ona eşlik etti, sonuç olarak
Kelimeler, sadece genel olanların ötesinde, azdı; Yine de konuştuğunda
kendini tüm toplumdan yok etmek, onun önemi
Fısıldadı, "Üzücü bir anı ile yaşamak, boşuna ve tehlikeli bir
Gerçek, "onu iletmeyi amaçladığı etkiyi kaybetmedi. Gerçek
Gerçek şu ki, intikam uğruna bile ruh içinde çok giyilmiş hissetti, tam o sırada
Komedisine kendisiyle devam etmek için-sadece acı çekmek için cesareti vardı; Ancak
Onun yok olması, yapabileceği kadar politik bir şeydi; Ve
Stüdyoyu kalbinde bir titreme ile terk etti,
Kendisi aciz-biri onu biraz ürkütmedi ama isyan ediyor
Gurur ve her saati daha derin kasvetle veya gergin bir şekilde görünmesini sağladı
Heyecan, evliliği için ilerleyen hazırlıklar hakkında
Neredeyse nefret ettiği ve yine de cesareti olmayan Lord Randolph ile
Açık bir rüptüre gelmek için, tremenhere onu tam olarak okumalı
kalp. Onu ayağına getirdikten sonra eğildi ve sonra bir
Şüpheleri üzerinde parlamayı umuyoruz.




Bölüm XIX.


Bir gün aradığında bu ruh halindeydi ve onu
Lord Randolph ile Tete-a-tete. Onun için _a l'Ampone_ giyinmişti
At aşağıda güzel metresini bekliyordu.

"Ben bir teklife geldim_" dedi.
Toplantı sona erdi. "Ladyship'in dışarı çıktığını görüyorum."

"Bizimle gel," diye sordu Lord Randolph, elini sıcak bir şekilde sallayarak. "Bir dörtnala
Kaştan çalışma bulutlarını kovalayacak. Lady Dora, sen yaptın
Hiç bu kadar değişti mi? Neden adamım, stüdyonun ölüm olacak
senden. "

"_That_ değil," diye yanıtladı, kasvetli bir şekilde aşağıya bakarak; O zaman aniden
Kafasını kaldırarak, gölgeleri ve bulutları kovaladı gibi görünüyordu.
Yüz sakinleşti ve gülümsedi.

"Beni alacak mısın _en croupe_?" Diye sordu, Lord Randolph'a hitap ederek
sorusuna cevap. "Aşağıda iki at gördüm-senin ve bayan
Dora. "

"Ah, hayır! Eğer onu monte edeceksen damatımı göndereceğim. Yapmalısın
bize eşlik. "

"Lady Dora hiçbir şey söylemiyor; bayanın çok mükemmel bir tadı olabilir
bir üçlüe hayran kal. Bence onların içinde çok zevk kaybediliyor
müzik veya toplumda. "

"Nasıl öyle, Bay Tremenhere?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Neden," diye cevapladı, gülerek,-"Soprano var, kontralto,
ve mezzo; Bu son zamana neredeyse baktım
Belirsiz, işe yaramaz bir tür 'ödünç ver' aid '
diğer ikisi. "

"O zaman mezzo oynayacağım," diye bağırdı Lord Randolph iyi, ama
tekil, bilinçsiz gerçek olsa da; "Çünkü kötü bir baş ağrım var ve sen
İki şarkı söyleyecek ve bazen bir not atarak dinleyeceğim. "

"Anlaşmazlıktan biri olmasına izin verme," diye bağırdı Tremenhere, aynı tonda
önce. "Uyumlamalıyız; Lady Dora buna rıza gösterdiyse, yapacağım
Damadınızın atını memnuniyetle al. "

Gözleri dudaklarından daha fazlasını söyledi, "en çok olacağız
şirketinizden memnun. "

"Lady Dora'yı teslim etmiş bir karakter seçebilir miyim
Mütevazı becerilerimle, gelecek nesillere göre, onu seçmeliydim
bir tane. Bayan, seni hiç Amazon'unuzda olduğu gibi hiç görmedim
kostüm; Tarzınıza Diana'dan çok daha iyi uyuyor "ve Tremenhere
Gözlerini ona iyi okula hayran kaldı; Hala çaba
muazzam değil, çünkü bir sanatçı olarak, ona hayran kalamadı ama
Bu elbisede güzelliğin mükemmelliği; O zaman da Grace kişileştirildi
Kendisinin bir parçası olarak görünen ruhlu bir atın yönetiminde
Güzellik Gururunda.

"Neden Diana'ya itiraz ediyorsun?" Diye sordu, tam bakışlarını düzelterek
Kuşkusuz, tüm ateşinde.

"Diana," dedi Lord Randolph, diğeri cevap vermeden önce, "
Aklım, geceleri dışarıda olmayı seven bir bayan fikri, değil
Gelin veya karısı sevgi dolu "ve Lady Dora'ya önemli ölçüde güldü
Tremenhere'ye doğru döndü.

"Soruma cevap vermedin," dedi.

"Lord Randolph'un düşüncesi benimdir," diye yanıtladı. "Diana
soğuk, öğrenilmemiş, değişmez; Onun haysiyetine doğru yola çıkıyor ve
ihtişam, uydularla çevrili, hepsi için umursamaz, güzel,
Ama sevme. "

"Endymion'a ne diyorsun?" diye sordu ve bakışını geçti.

"Onu sevdi ve uyudu!" sakin cevaptı. "Bu _his_ hatasıydı; 'Öpücüğü ile göz kapaklarını uyandıramadı,' '
dudaklarından düştü.

"Çünkü," diye cevapladı Tremenhere, "çok kraliçe, çok soğuktu;
onu kucakladı, uyanık hayat ve sevgiye başlardı! "Gözü
bakışının altına düştü.

Lord Randolph, "'Mezzo' bir not almalı," dedi.

"Mezzo" kelimesinde nazik, ama istemsiz bir kahkaha bayandan kaçtı
Dora. Tremenhere mezardı. Bu kızla oynarken hor gördü;
ve diğerine dönerek, neredeyse çok ciddi bir tonda sordu ve
Durum hissetmek, "Düşünceniz nedir?"

"Bence Diana bir arran, kalpsiz flört ve kesinlikle aldatıcı.
Kendisine hak edilmeyen bir karakter varsaydı-kesinlikle bir iffet
Tanrıça asla bir çobanı kucaklamak için gece aşağı inmezdi
tepe. Bence o çok şanslı o _Did_ uyku; Uyanmış olsaydı
bayan hakkında çok farklı bir fikre sahip olurdu ve tam olarak
Adı bahsedildiğinde önemli ölçüde başını sallamak için haklı. Sadece ben
Kendi kendine söylemesi gerektiğini merak ediyor; çünkü o kadar yapmadıkça-ne kadar
Bu gece yarısı ziyareti biliniyor mu? "

"Oh! Belki de bazılarının sahip olduğu zekayı istedi.
kendi avukatı, "diye yanıtladı Tremenhere.

"Muhtemelen," Tehlikeli Lady Dora, çok acı verici bir
Konunun çok garip bir şekilde epigramatik hale geldiği sessizlik, "bazıları
Star metresine ihanet etti. "

"Doğru!" Tremenhere, "Aşk Tanıkları'nda olduğu gibi" yanıtladı ve tekrarladı
Yumuşak, etkileyici bir sesle--

    "Aşk! Dün gece, kucakladığımızda,
    İç çekti-bizi kim gördü?
    Gece miydi? Veya sinsi aurora?
    Yoksa yıldızlar? Ya da duyan ay? "

    "Bir yıldız vurdu ve okyanusa söyledi ...
    Ocean bir denizciye söyledi;
    Sonra Mariner metresine söyledi;
    O-her yerde söyledi! "

"'Gad, Madam Diana'nın kaçışı böyle bilindi, bahse girerim hayatımı!"
diye bağırdı Lord Randolph.

Cevap vermedi; "Aşk! Ne zaman
Dün gece, kucaklıyoruz, "dudaklarından düşmüştü ve kaybolmuştu
Bu tonun, uyumu gözlerine gönderen önemi
Tremenhere's'e yumuşatılmış bakış; Ve sonra gölgeye dönüştü
Titreyen kirpiklerinin altında, tüketilen, Phoenix benzeri, kendi ateşiyle.

"O zaman Diana da acımasızdı," diye devam etti Lord Randolph,
avcı. "Dartlarıyla ilgilenmeyen; yara, yara gibi
Hart, asla iyileşmez! "

"Dinlenmesine izin ver," dedi Lady Dora, tam anlamıyla anlamını düzelterek
Tremenhere; "Venery'de yetenekli olanlar, yara için bir balsam olduğunu söylüyor
Hart. "

"Evet, onu uygulayan hayvandan," diye yanıtladı Tremenhere.

"Bir tanter yapalım!" diye bağırdı Lady Dora, bir caddeden başlayarak
_Bois de boulogne_, burada kumun sesini öldü
Uçan atların ayakları. Güzel bir gündü ve gruplar vardı
Biniciler. Üç ya da dört ile tanıştıklarında biraz zaman basmışlardı
Beyler birlikte. Eğildikten sonra _en passant_, Lord Randolph aniden
Durdu--

"Bu Gillingham!" diye bağırdı; "Ve istediği ata binmek
Ben satın almam. Lady Dora, sana beş dakika bırakabilir miyim, _A Paket_, ancak,
Kendi hesabımda, Tremenhere'nin bakımı altında. Sana yakın bir şekilde yeniden katılacağım
gölet."

Sadece eğildi.

"" _Mare au diable_! "
Caned. "George Sand'ın bu isim hikayesini okudun mu?" diye sordu
Lady Dora.

"Hayır; yani, bunu yaptığımdan emin değilim-arsa nedir?"

"Ah! Biri yoğun ilgi dolu; basitçe ve basit kişilerin.
Seni ilgilendirmeyebilir. "

"Basitliği seviyorum," diye yanıtladı.

"Siz mi? Bunu duyduğuma sevindim. Gerçek duygu _always_ basit, uysal,
ve güvenmek. "

"Ama masal?" Tonunu değiştirmesini istedi. Zaman istedi
Kendini _TETE-A-TETE_ için hazırlayın. Kendi aniden korkmaya başladı
dürtüler. "Şey," dedi, "arsa birkaç kelimeyle anlatılıyor;
çok mükemmel olan çeşitli duygulardan:-bir adam onun bir kızı seviyor
Sevmemeli ----

"Neden?" Ve hala kalbini yaptı ve sakince ona baktı.

"Çünkü _he_ zengindi ve _she_ sadece fakir, basit, köylü bir kız.
Durum, daha etkili bir şekilde konuşmak için dil bulabilirim
konu hakkında; Olduğu gibi, sadece Ladyship gerçeklerini söyleyebilirim. "

"Peki bu gerçekler nelerdi?"

"Birlikte seyahat ettiler, at sırtında --_ değil _we_ gibi, ama
Daha ilkel stil, arkasında bir pul üzerinde. _He gençti
dul _ "-(bu sözler her biri belirgin bir şekilde ifade edildi)-" ve onun oğlu
Ondan önce, dizinde sürdü: 'Bu güzel bir sahne! Ancak gece geliyor
ve yollarını kaybederler ve sonunda kendilerini yanında bulurlar
_'Mare au diable_, 'ona yaklaşan herkes için ölümcül olarak; ve yanında
Bu geceyi geçiyorlar. "

"Ve?" diye sordu, derinden ilgilendi.

"Yer _was_ Fatal; aşk için oradaki ruhtu. Muhtemelen,"
Ekledi, gülmek, "_le diable_ sık sık '_emporte l'Amour_,'
Onu o noktaya getirmiş olabilir. Kesin, oradaydı ve
Onları hiç tanımayan kendi kalplerini tanımasını istedi
önce."

"Sonuç için sabırsızlıkım."

"Ben kötü bir hikaye anlatıcıyım; ayrıca, dava çok _ompletely_
_my_ pozisyonu, tam, ruhsal olarak giremediğim konum; Ancak ben
Hanımefendinizin sabırsızlığını tatmin edecek. Kalpler _will_ konuş
Sonu-THEIRS yaptı; Ve onun uğruna zengin bir evlilikten vazgeçti,
İstasyon, hepsi-ve basit kızla evlendi. "

"Ve mutlu muydu?"

"Blest-öyle hikaye var; ve asla '_mare au'ya geri bakmadı
Şükran duygusu olmadan diable_ '. İşte göletteyiz bayan
Dora. Lord Randolph'un nerede olduğunu merak ediyorum! "

"Aşkın aceleyle yaratıldığını düşünemiyorum," dedi,
başka kelimeler; "'Bu daha yavaş büyüme."

"_Growth! _ Evet; ama sana yazarın fikrini vermeye çalıştım. Onlar,
kabul edilmemiş, birbirini uzun süre sevmiş ve bir kelime açtı
gerçeğe gözler. "

"Aşk için fedakarlık yapan az sayıda kişi var," diye yanıtladı "ve benzeri,
Yapıldığında nadiren takdir edilir. "

"Pardon Me, biz farklıyız. _Truly_ yapıldığında, samimi sevgiden, büküyoruz
Alışan neredeyse hayranlık içinde-'vermek çok tatlı! Kalp
Tüm mağazasını verdiğinde çok hafif hissediyor; Yüzücü ve
Sağlıklı, sadece kendi yoksulluk ve zalim güçlerine yaslanır;
çünkü bir arı gibi, tüm evi taşımak için tatlı mağazayı yenileyecekti
bir kovana. "

"Böyle bir hediyenin ödüllendirileceğini nasıl bilebiliriz?"

"Asla kapalı bir sayfada okuyarak, gözler yazarak; ama bazıları
Fedakarlık yapmayı seviyorum,-Maliyet canım. "

Bu konuda bu konuda devam edilmişse, cesareti
başarısız olur. "Henüz değil!" diye düşündü; "Hissettiğim her şey için acı çekecek
Beni çok aniden bıraktığı gün. "

"Kurbanlar aptalca şeyler," dedi yüksek sesle; "Erkekler için iyi ve
Kızlar-Men onlara değer vermiyor; Onlar yere dökülen su gibi. "

"Bu da çiçek getiriyor," diye ekledi; "Ama sana oldukça katılıyorum
Onlar aptal; Ama sonra sadece insan kalbi övünemez
bilgelik. Ne kadar aptalca, "dedi, tonunu değiştir," olmak
Bu _mare_ etrafında yürümek! Bu hiçbir Tanrı ya da orada _DIABE_; Hadi
Önümüzde bu caddeyi takip edin; Buna geri döneceğiz. Şimdi, "diye devam etti,
Sessiz bir sokakta yan yana kaldıklarında, "söyle bana _how_
Kendini kurban etmemek için kalbi okumak mı? "

"Takdir edilen bir fedakarlık diye bir şey yok," dedi gururla,
"Bir kadın için; bir tane teklif etmek için, kutsal olmayan bir sunak olmalı-adam
Kalp asla böyle olmayın; Hepsi aldatıcı ve küfür ediyor-
Gibi, sürüngen gibi çiğnemeliyim! "

"Dönebilir ve olmayan bir acı bırakabilir."

"Nasıl? Seni anlamıyorum!"

"Bir otu morarırken, bir çiçek üzerinde çiğneyebiliriz; ve kendi kalbimiz asla
yine canlılığa veya hayata doğar. "Konuşurken neredeyse onun üzerine eğildi
Saddle-Bow ve yüzüne baktı.

"Bundan korkmuyorum, ama bizden bahsediyorduk _DARE_
Aşk. Böyle bir aşk, tüm aşamalarında gözüm büyüyene kadar bakacağım bir aşk
Yorgun ve kalbim dinlenmek için battı. "

"Sevmediğimiz şey nedir?"

"Sevmek için çok fazla feda etmeliyiz ve öyle yapmak,
Dengede kendi ağırlığımız ve-- "

"Ve," diye kesintiye uğradı, "sevdiğimiz kişi tarafından kaydırılın, değil
Sevgi ve minnettarlık sevgisinden emin olmak, sonsuz
Minnettarlık, bizi umutsuzluktan cömert umuda yükselten kelime için! "

Eli dizgin üzerine titredi, gözleri onun üzerine sabitlendi
Mahsul kapak ve dudağı konuşma çabasıyla titriyordu. -Den
O an yakın bir taşıma geçti, ki burada geçersizdi
bayan ve çocuk. Çok yavaş gidiyordu-geçersiz Minnie,
Çocuk ve Kadın, Küçük Miles ve Mary. Bu sonuncusu peçe için çabaladı
Onlardan önce eğilerek vizyon, ama Minnie her şeyi görmüştü; onun
Bak, hava, yakından çizilmiş figürleri ve Mary'nin elini kavrayan
ölüm kadar solgunlaştı. Mary çağırıyordu ve neredeyse rıza göstermişti
Skaife'ın Tremenhere'ye yaşadığını söylemesine!

"Ah, reddetmek için iyi iş çıkardım!" Ağladı. "Sadece ondan acı çekiyor
Beni öldürür! Oh, ölmüş muydum!-O özgür olur muydu!
O zaman onunla evlenebilir! Zavallı kilometreler-fakir mil, asla olmayacak
mutlu! Gittim, gururlu kalbi onu belki de reddedemezdi
son; Onu iyi biliyorum ve görevinin ne kadar zor olması gerektiğini; O değil mi
Tüm acıma hak mı ediyorsunuz? O beni sevdi, uyandırmak ve başka bir tanesi tanımak
Kalbini esaret içinde tuttu! Onu iyi seviyor! Çok üzgün görünmesine şaşmamalı
ve hasta: zavallı miller! "Ve cömert kalp onun için daha fazla kanadı
Kendi Kırılma Kedisi!

Birkaç dakika sonra, Lady Dora ve iki görevli talebi geçti
Bir el-cantter içinde sessiz taşıma.




Bölüm XX.


Son bölümde ilgili olaylardan sonra günler geçti ve Tremenhere
Lady Ripley'nin dairelerinde, L'ETEL'de görünüşü yapmadı
Mirabeau; Lady Dora'nın despotik öfkesi olan bir kişiye, davranışı
çıldırtıcı. Onu yönlendiren kelimeler söyleme fırsatını asla kaybetmedi
Sevgilerinin çare ötesine karıştığına inanın; Kimse ona bakamazdı
bir zihinsel nedenden çok acı çektiğini görmeden ve
yakın zamanda meydana gelen bir şey; Bu nedenle, Minnie'nin kaybı değildi-ama
Bu bir an düşünmesine izin vermeyecekti-hayır, 'Twas
kendini; Sonuç olarak, oyunculuk şekli daha açıklanamazdı. O
Asla onu aramadı, ama tanıştıklarında; Onun aksine
Duygular, sevginin avowal'ı; Ama sahip olacağı tek şey bu değildi. O
Kendini atmasını sağlayacaktı, ondan önce bir köle, yalvarıyor
Sevgisi, bağlarını gevşetmek veya sonsuza dek perçinlemek. Onun sabırsız
Öfke Sonunda Lord Randolph bile, çok dostluk için nefret ediyordu
Tremenhere için vardı. Buydu, diye düşündü, ki
onur fikrini aşırı sıkıştırdı, hepsini kabul etmeyi engelledi ve
bir dönüş talep etmek. Her düşüncesi acı oldu. Hiçbir şey
nefretten daha yakın aşk; Bir çocuğun küçük eli iki uçtur
Birleştirin. Böylece, yokluğunda acı bir nefreti destekledi
Güneşte mum bir çiçek gibi eridi tremenhere
yaklaştı ve oldukça etkileyici hale geldi, herhangi bir duygu yetenekli
Oraya yerine damgalayabilir. Onun öfkesinde etrafa baktı
Biri onu yaralayacak ve sonra düşünce ortaya çıktı
Uzun bir turdan Paris'e dönen Marmaduke Burton'ın kişisi
İtalya ve başka yerlerde. Korkak gibi, ilk başta kaçmıştı, o zaman değil,
kendini takip etti, durdu ve etrafa bakarak,
tarlayı çok erken terk etti.

Bir topdaydı Lady Dora, olaylarından yaklaşık bir hafta sonra onunla tanıştı.
Geçmiş bölüm. Bir an için nasıl hareket edeceğinden emin değildi. Biliyordu
Tremenhere vardı; Az önce konuşmuşlardı ve geçmişti. Bir
Anında avantajını gördü-bu yüzden onu gördü; Ve bir
El, Burton'ın aralarında dönüşünü samimi bir şekilde karşıladı. Annesi, arasında
diğerleri, neredeyse bir sonucu olarak tanıdıklarını düşürmüştü.
adına bağlı korkak bulamaç; Ama çok tamamen Lady Dora
etrafındaki metresi, annesi, yine de şüpheleniyor
Politikası, Lord Randolph'un onu nasıl kestiğini hatırlayarak,
Lady Dora geldiğinde onu kibarca almak için koluna yaslandı.

"Şimdi onu bükeceğim!" Düşündü, sadece birine yansıdı
fikrini işgal ediyor. Odalardan geçerken Lord ile tanıştı
Onu arayan Randolph.

Başladı: Marmaduke utanmış görünüyordu ve sonra gülümsemeye çalıştı;
Ama diğeri, servetin hadi olduğu, karşılaştırıldığında olanlardan biriydi
onur ile. Karakterinin tüm zayıf kısımları
Alt ve daha sterling olanlar yüzeye yükselir. Muhtemelen o
Tremenhere'nin ve
Lady Lysson da. Olursa olsun, mücadele eden sanatçı daha çok
Zengin ama onursuz Burton'dan daha. Ona bakmadan,
Lady Dora'ya bir kol tuttu ve ...

"Kolumu alacak mısın? Seni arıyordum; Lady Lysson endişeli
Seninle konuşmak için. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı _hauteur_ ile; "Ama görmelisin
Aksi takdirde nişanlandı-Bay Burton ile dans edeceğim. İzin ver
Hafızanı hatırla, eski bir arkadaş. "

Lord Randolph en ufak bir haber almadı. Bu harika bir anlaşma
Davranışı, bu şekilde iki katına çıkarıldığı değersiz güdü
Hisset, onu çılgınca sürdü ve bir kenara döndü.

"Gel, Bay Burton-bu _deux temps_ için geç kalacağız!"

Lord Randolph başka bir yoldan hareket etti ve endişeyle ona baktı. O yakında
Tremenhere'nin uzun figürü yükseldiğinde araştırmasının nesnesini algıladı
ondan önce.

"Gel, Tremenhere," dedi kolunu tanıdık bir şekilde bağlayarak-"Ben
Sana birini göstermek istiyorum. "

"Tanıdığım var mı?" diye sordu diğeri şüphesiz.

"Çok güzel bir kız," diye yanıtladı Lord Randolph.

"Gerçekten! Ama Lady Dora nerede?"

"Lady Dora?-Oh, orada!" Ve onu işaret etti, nerede durdu
Burton. Tremenhere'nin çerçevesinden bir heyecan ve diğeri hissetti
IT: Birincisi Lord'u yapan tüm incelik ve düşünceyi hissetti
Randolph, duygularını yayınlamak için onu cesurca koluna götürün
ona kuzenine doğru; ve ayrıca bir jokey onu alırken
at ve ona ne kadar fazla olması gerektiğini gösterir, çekinmesi gerekirse
Zorluklar aniden önüne yerleştirildi.

"Gri!" diye bağırdı-şimdiye kadar hiç gurur duymadığı bir terimi kullanarak
Alçakgönüllülük-"Sen iyi, cömert, asil bir adamsın; teşekkür ederim!" Ve o
elini kavradı.

Bu birkaç kelime ondan hacim, diğeri de onları hissetti. Gibi
Devam ettiler, konuya başka bir kelime geçmedi ve kısa süre içinde
Daha sonra ikisi Lady Dora ve Burton ile tanıştı; Ve Tremenhere's
Durdu ve ona bir
Aşağıdaki dans için önceden nişan. Burton inek gibi görünüyordu ve
Temsiz: Öfkesi neredeyse nezaket sınırlarını aştı, çünkü
Kalbini Burton'ı hor gördü ve şimdi iki katına çıkışı, intikam aldığında
Başarısız oldu ve kendini _protege_ 'in azaltılmasında gördü.
Nişanı kabul ettiği için neredeyse konuşmada kaba davrandı ve
Onu bulabileceği yere atanan bu _valse_ sonuçlandı.

Ve bu ağır saatlerde zavallı Minnie üzüntüsünde evde oturdu. O
Lady Dora ile tanıştığı günden beri evden ayrılmayı reddetmişti ve
Tremenhere; Hiçbir şey onu ikna edemezdi ama kuzenini sevdi: o
Pişman olabilir _her_ üzgün kader, ama Dora'yı seviyordu. Skaife'i vermeye çağırdı
O, annesinin şöhretinin-kendi meşruiyetinin kanıtı; Ama skaife
tek başına bu hazineyi uzlaşmaya bırakması gerektiğine karar vermişti,
kocasının ayaklarında. Dahası, Skaife dünyanın bir adamıydı ve
Tremenhere _now_ sadece Minnie'yi sevdiğini bilse de, sadece okumuştu
kuzeni ve Lady Ripley; Ve insanı da genel olarak biliyordu,
kibir ve bir kadının sevgisi tarafından kolayca, daha iyi karşısında bile
Akıl ve yargı. Lady Dora'nın tremenhere sevdiğini gördü ve emin hissetti
Sadece "fakir sanatçı" sevgisi ve gururu arasında duruyordu. Bir zamanlar usta
Hiçbir şey için cevap vermeyeceği ve bilge bir adam gibi,
Ona cazibeyi ve Minnie'yi bir şekilde görmeye karar verdim
imkansız bir evlilikte onu unutmak için meyvesiz çaba.

Marmaduke Burton ile dans eden Lady Dora'dan ayrıldık; Bunu yaptı ama öyleydi
ruhsuz. Kendini memnun eden bir oyun oynamıştı ve başarı
umduğu tek şey olmasaydı. Tremenhere mükemmel kayıtsız görünüyordu;
Ve kendisine doğru dondurucu bir şekilde Lady Lysson'a tekrar katıldığında,
ve Marmaduke Burton'ın varlığının tam cehaleti, şeyler
ki, yaklaştıkça koluna yaslanmışlardı. Onu harekete geçirmek için
Daha rahatsız edici, Tremenhere ve Lord Randolph'u geçerken gördü
Bir iç salon aracılığıyla, birkaç bayanla gülüyor ve konuşuyor
Mümkün olan en ilgisiz şekilde. Sonunda dans ilan edildi
Birincisi ile nişanlandı. Onun arkasında olsaydı ve onun
Arkadaş, bir kapıda gözlemsiz dururken, onu izlerken,
Mükemmel rahat hissetmezdim. Lord Randolph'un yüzü
Şiddetli, ama şimdi üzücü, diğerine söylediği gibi--

"Tremenhere, o kadın beni sevmiyor-daha iyi dedi ki,
Beni sevmiyor. Şimdi ona bak. Bu gece ne yaptı, açıldı
Gözlerim bir süre şüpheli bir şekilde,
Kayıtsız beğenme onu kabul etmeye teşvik etti. Biraz gizli
düşünce, ya da kalbinde gizli sevgi ve o ile mücadele ediyor
bilmediğim için; Ama bana göre o kayıtsız. "

"Belki aceleyle yargılıyorsun," diye yanıtladı Tremenhere. "O tuhaflığı var
Temper, şüphesiz, tüm kadınlar gibi. Zaman ayırın, o benim en büyük müttefikim,
Her şeye karar verin; Gizli düşünceyi ışığa getirme aracı var,
hangi cılız hayallerimiz hiçbir fikir oluşturamaz. Seni terk etmeliyim; Ben
Bu _schottische_ ile nişanlandı "ve kolunu gevşeterek
Burton ile birlikte durduğu yere geçti. "Söz verdiğimi iddia edebilir miyim
_Schottische_? "Diye sordu bir kol teklif etti.

Burton'dan ayrılması büyük bir rahatlama oldu. Birçoğunun olduğunu hissetti
O gece ona soğuk baktı. Bir adam halka açık değil
Başlıklar ona yapışmadan iftira ve korkak, özellikle
bir İngilizce seti arasında, dahil edilen kişilerin çoğunu tanımak
ilişki. Bekliyor, kararını birkaç acı kelimeye verdi, ya da
Burton'ı cavalier için seçme güdüsü hakkında şüpheler ima etti;
Ama Tremenhere onu mükemmel okumasına rağmen, onun için mühürlü bir kitaptı.
Bir çaba olmadan ya da "bir rol oynuyor" diyecek bir şey olmadan.
Onun tarzında mükemmel bir şekilde karşılanmamıştı-yapmadan,
Gallant-Tentik, aşırı gergin bir şey olmadan-o sessizlikle dolu,
Çok fazla takılan gösterimsiz zekâ. Onu daha fazla görmemişti
avantaj; Ve her an üstünlüğünü kendi darlığına hissetti
düşünceler ve zihin; Ve olduğu kısımdan tiksinti hissetti
Oynama. Bir kelime onu tüm aşırı verimli duygularını ifade ederdi
ama ona fırsat vermedi; O hoş bir partnerdi
Ve ona yabancı-daha fazlası yok. Dans bitmişti; Hayır tahliye etti
Onu terk etme arzusu, onu yanında tutmak için özel bir dilek yok; O öyleydi
Tamamen boşta, kayıtsız bir adamın kimliğine bürünmesi. Geçtikçe
Lady Lysson yakınında, bir hayran koluna hafifçe dokundu.

"Daha genç nişanların ortasında, benimle meşgul olduğunuzu unutma
Bir _contredanse_ için, "dedi." Bir adam bir şey istemediğinde,
onu başarmasını sağlamak için bir vicdan noktası olarak; Beni çağırdın
Bu çılgınlık-Kismetimi yerine getirmek istiyorum. "

"Unuttum _not_, Lady Lysson; anları benim tarafımdan sayıyorum
kronometre."

Leydi Dora, onunla böyle bir
ton. Lady'e hitap ederken tonlamada tam bir değişiklik oldu
Lysson. Birinden diğerine "Seni tanıyorum ve sen
Beni tanıyın; Aramızda bir Masonluk var. "

Ve Ortak olarak Lord Randolph ile aynı dörtlüyle durduğunda,
Hala daha keskin hissetti. Tremenhere arasında bir özgürlük vardı
ve hiç ulaşamadığı Lady Lysson,
O-bu akraba ruhlarının aşinalıktı.

O ve annesi erkenden vazgeçti. Büyükelçilikte bir resepsiyon vardı
Aynı akşam, gittikleri. Ancak bunu yapmadan önce
Elinizin altında olduğu için eve döndüler ve Lady Dora ona girdi
Nominal olarak elbisesini yeniden düzenlemek için oda; Ama aslında onu toplamak için
Birkaç dakika sessizce sinirlendi. Buna göre, onu reddetmek
Hizmetçi, yalnız oturdu. Sandalyenin karşısında büyük bir ayna vardı
O oturdu. Uzaktan biraz zaman ayırdıktan sonra yükseldi,
Ve odanın gururlu, kraliçe havasıyla ilerlemesi, önünde durdu,
Güzellikte parlıyor. Asla Mirror hiçbir şeyi daha zengin bir şekilde geri vermedi
yüzünden daha güzel; Gözleri göz kamaştırıcı ateş-bir adam yapmak için eles
güçlerinden önce merakla eğilin-ve sonra uzun ağır ringlet
Koyu kestane, kanatın üzerinden, bele düşüyor. O
güzelliğini inceledi, küçük kibir içinde değil, ama merakla, bu yüzden
Mükemmel bir doğa eseri onu sevmeyi ve itiraf etmeyi düşünmemişti
Onun aşkı-ona nasıl direnebilir mi? ve onu sevmek, kesinlikle o
_Did_. Bu düşünce ile acımasız bir şüphe ortaya çıktı, bir nefes gibi
O ayna, güzelliğini gölgede etmek için-neredeyse bilinçsizce bir
gözlerinin hiç bırakmadığı camın karşısında koltuk; Ve sanki
İstemsiz olarak, elleri devasa bilezikleri tek tek kapladı ve
onları yanında bir masaya koydu. Hizmetçisi bir buket zengin yerleştirmişti
Şam gülleri, bir dizi mücevherle gövdeye döndü, yan tarafta
güzel kafasından; çünkü elbisesinde basit değildi, Minnie-A
Daha muhteşem stil onun en uygun. Parmakları, görevlere kullanılmamış olsa da
Bunlar gibi, onları açtı ve elinden düştüler
Zemin-hepsi, antika _moire_ zengin elbisesini kurtar, etrafına uzan; Ve
Sonra mücevherler tarafından olmayan kız, süslenmemiş ama doğası gereği, dağınık,
Kırık kalpli, o doğanın teklifi yüzünü onunla kapladı
eller ve acı bir şekilde ağladı; O onu sevemedi,-sahip olmak
Kuzeninin toplumunu seçerken acı hakaretinin altında çok sakindi,
Ne kadar, onu ne kadar delice sevdiğini hissetti; Ve gururlu bayan Dora
acısında ağladı. "Bir sanatçının karısı! Bir isimsiz karısı,
Yasadışı adam! O ama seviyorsa olabileceği herhangi bir şey olurdum
Ben! Ama öyle! "Ani enerji ile ağladı;" Yapmalı! Onun her kelimesi
bir kerede betoken; Bu ölümcül gece onu benden nefret ettiremez!
O yapıyor ve onu kanıtlayacağım! Daha az delilik, daha uzun bir gerilim olurdu,
Beni olduğum gibi yapan bu içi boş gururun çalışması! "
Hizmetçi "Lady Ripley bekliyordu!" Lady Dora Pale'i buldu
Ve hala yanağında gözyaşları ile, Aught'tan aciz ama bir deneme
Ateşli kanepesinde dinlenir. Annesi ona geç kalmadı
Kaprisler, onları hiç bu kadar fazla taşımamış olmasına rağmen. O O'ydu
kendi hatası. Bu adil bitkiyi aksi takdirde eğitmiş olsaydı,
kendini cennete doğru kültürlü güzellik içinde yetiştirdi; çürümüş olduğu gibi
Kök, ya kendi güç isteğinden ya da iz bırakacaktı
yerde değersiz, sadece ana dünyasından bir
Ot-daha fazlası.




Bölüm XXI.


Hiçbir şey okuyucularımıza mutsuz durumun yeterince dökülmemesi
Hepsi Gatestone'da. Juvenal tuhaf bir yaşlı adama batmıştı; Sylvia
Safra kendini her şeye yaymıştı: vicdanın herhangi bir niteliğini susturdu
Aksi halde, her birini kadar rahatsız edici tutarak hissetmiş olabilir
olası. Eğer unutkanlığın en ince parıltısını koruduysa
Ufukta, hemen umutsuzluğun panjurlarını çizdi ve
Her birini tekrar karanlığa attı ve üzüntü; bile yapamadılar
Bir an kayıplarını gözden kaçırır. Rüzgar ıslık çaldıysa
titreme ve denizdeki fırtınalardan ve boğulan kişilerden bahsetti; eğer
Kilometrelerce havaya taşınan demiryolu düdüğü hafifçe geldi
Gatestone, mendilini kuru bir göze koydu ve _snivelled_ üzerinden
Bu şekilde hatırlama aniden ağrı anısına, Gretna'nın anısına hatırladı
Yeşil ve sonuçları. Tükenmez bir keder fonuydu; için
Juvenal, iyi kalpli Dorcas tarafından başka birine çekildiğinde
Düşünce treni, Sylvia aniden onlara bunun
Minnie'nin söylediği, yapıldığı, takıldığı veya tamamladığı bir günün yıldönümü
bir şey ve sonuç olarak evi sefil bir devlete sahipti
isteyebileceği gibi; hepsi kiler
ayakkabı, genel kedere girmeyebilecekleri; Bu başka bir şeydi
Büyük evi sanki sessiz hale getiren Sylvia's'ın mutlu icadı
Orada ölüm devam ediyordu. Bay Skaife ayrıldığında Dorcas kayboldu
Paris için Curacy; çünkü Minnie'yi sık sık adlandırmadan, teselli ettiler
Birbirleri nazik sözler ve hayırseverlik eserleri birlikte gerçekleştirildi.
Şimdi Dorcas kendini esas olarak kendi odasına yönlendirmek için bir şeydi; için
Juvenal'i teselli etme aracı, kavrayışından saatlik daha fazla kesildi.
Mükemmel bir şekilde rahatsız oldu ve biri gibi sallandı
Idiotcy ile sınır. Marmaduke Burton'ın dönüşünden asla dinlemez
ile; Asla _his_ House'a girmemeli, çünkü rehberliği onu yönlendirmişti
Minnie'yi ezin ve onu çaresizliğe sürük. Bayan Gillett'in kedisi
diğerlerinin bile ötesinde; çünkü onu uykuya taşıdı-o
Sürekli korkunç bir rüya hayal ediyor. Ya Minnie'yi bir ceset gördü
veya gelin teçhizatında; İkisi de kötüydü-ilkinin ruhu olduğunu kanıtladı
Unquiet-İkincisi, bir ölüm işareti. Şimdi, Minnie _was_
Öldü, tekrar ölebilirdi; Sonuç olarak, bazılarının ölümü olmalı
Biri Gatestone'da-ama kimin? Ve sempati duyan Sylvia'yı arayacaktı,
ve kötülüğün yüksek sesle prognostiklerine girin.

"Ah, sevgili efendim! Sevgili ustam!" Ellerini sıkarak ağlardı;
"Gittiğini biliyorum ve sonra hepimiz gitmeli ve eskisini terk etmeliyiz
yer; oysa, herhangi biriniz evlendiyse ve bir erkek veya özlüyorsa
Minnie ya da kalmış olabiliriz; Ama oğlu onunla birlikte gitti
Ve sık sık uykumda güzel bir bebek görüyorum, hepsi uzun süre kaplı
Saç, Bayan Minnie gibi, bir kaya üzerinde oturuyor, deniz suyu sıkıyor. "

Minnie'nin açıklaması çok doğru değildi, ama tam olarak
Ve kelimenin tam anlamıyla ne dediğini kastediyor. Zavallı Gillett kesinlikle daha yaşlı görünüyordu
uzun yıllar; ve hafızasının ne kadar etkilendiğinin kanıtıyla,
Holly Field'daki stile üzerinde otururken bir kereden fazla görüldü,
onun patenleri olmadan. Manor evi ıssızdı-sadece hizmetçiler
onu yaşadı; Çiftçi Weld, kasvetli tarlalarının üzerine çıktı, şimdilik o
İyi Madam Tremenhere'nin oğlunu tekrar görme umudunu kaybetti.

Skaife, Minnie'nin gerçek ihanet etmemeye çok ciddi bir şekilde bağlı olmuştu
Varlık, öyle yapmaması; Ayrıca,
Sonunda parlaklık günü, Tremenhere'nin ve
Minnie'nin uzlaşma. Akıllıca bunun çok ciddi olduğunu hissetti
kendi başına ölümcül şüphelerden sonra, tam olarak riske girecek
ve arkadaşların herhangi bir müdahalesi tarafından mükemmel bir kendini toplama; Ne zaman
Her iki kalp de birbirlerinin değerine sıkı sıkıya ikna edilmelidir, o zaman
güvenli bir şekilde bir araya getirilebilir. Ama Minnie'ye tüm acı söylediğinde
Keder Dorcas Teyze Teyze hissetti, nazik kalbi bir umudu kabul etti
acısını hafifletmek için tutulabilir; Ve bu
Bir arzunun başarılması, sık sık ifade etmişti, Minnie'nin
Çocuk bile kurtarılmıştı.

"Ah!" Sık sık Skaife'a, "Zamanla olabilirdim
herkesle uzlaştı. Keşke çocuğunu kollarımda tutsaydım, olurdu
onu tüm çocuksu sevgisi ve nezaketiyle hatırladım, ama hatta
Bu bana reddedildi! "

Skaife buna göre ona yazdı ve bildiği o gizlemeyi istedi.
sadakatle tutulurdu; ve Mary Burns aracılığıyla sahip olduğunu belirterek
Bir gün Minnie'nin oğlunu kollarına yerleştirme umudu, olduğu gibi
Enkazdan kurtarıldığına inanmanın bir nedeni!

Minnie, teyzesinin neşesini görseydi gerçekten sevinirdi; yanında
kendini bir kez daha görmek, bu onun sahip olabileceği en sevgili nimetti
kabul edilmiş. "Minnie'nin oğlu!" Ve otururken ve um ve onun için dua etti
Geliyor, adım daha açık büyüdü, göz daha az loş-hatta Sylvia'nın cıvataları
etrafında daha zararsız düştü; Ve sonunda bu sevimli olan
onu duygu istemekle suçlamak ve "doğal olmayan neşe"
Bir zamanlar dudağının üzerinden bir gülümsemenin hayaletini gördü; Ama hepsi onun değil
Öfke yoksul Dorcas'ı umutsuz hale getirebilir; Skaife'ın yapamayacağını hissetti
Hafifçe umutlarla şamandıra, onları yok etmek.

Skaife'ın gerçekten zor bir görevi vardı; Kendisi acele etmekten korkuyordu
Tremenhere ve Minnie arasındaki olaylar. Birçok şey hayal etti; O
Lady Dora tarafından büyülenmesi için titredi; Ve sonra o
Skaife'ın güdüsü açıkça kuzeni Burton ile flört
algılanan, onu endişelendiren-bu intikam yoluyla,
Miles adına ve _then_ Minnie'yi nasıl takip etmeyi nasıl takip ediyor
kendini seviyor musun? Ve onunla birlikte tüm mutluluğu ve memnuniyeti,
Bu noktada güçlü inancına bağlıydı. Kolayca sahip olabilir
bir toplantı, en neşeli bir toplantı ve uzlaşma yaptı; Ama hissetti
Aşkın ilk güveninden daha fazla olması gerektiğini-
Ateşte denenmiş, kanıtlanmış ve saflaştırılmış olan ve nasıl
bunu başarmak? Onunla ve bois de boulogne'de Lady Dora, buluşması,
kalbine çok fazla şüphe atmıştı.

Hayal edebileceği tek şey ve bu onu özel olarak getirmek için
stüdyo ve kendi kulaklarının Miles'ın sözlerini duymasına izin ver-bir şey olmalı
bitti ve çabucak yapıldı.

Bazı günler geçmişti ve Tremenhere Lady Dora'yı görmek için hiçbir çaba göstermedi
özel; Doğru oraya çağırdı; Lord Randolph tarafından ona çağrıldı
ve en asil olarak onunla bu konuda konuşan Lady Lysson
Aralarındaki ilişkiyi bilmek, sadece bunu bilmek
Burton ve kendisi.

"Lady Dora, çoğu güzellik gibi kaprisli," dedi, "Sevgili Bay
Tremenhere ve bazı olağanüstü bir nedenden ötürü, Bay almayı seçer
Burton'ın tavsiyeme aykırı ziyaretleri; Bu nedenle yapmayacak, çünkü
Kendi haysiyetiniz, kendinizi çevrelerinden yoksun bırakmanız için; Benim
Kapılar size her zaman açıktır; Yapabildiğimizde çok mutluyuz
sizi onların içinde güvence altına al; Ve ziyaret eden Lady Ripley'e şiddetle tavsiye ediyorum.
normalden daha sık. "Küçük yumuşaklığa basabilir ama basabilir
El ona dudaklarına minnettarlıkla tutuldu.

Lady Ripley ve kızının yanında başka bir güdüsü vardı
Marmaduke Burton'ı ararken zevk veya pike. Ondan korkuyorlardı, korkuyorlardı
Tremenhere'nin karısı hakkında, bir akrabası olarak ne söyleyebilir.
Politika ile ve ona karşı nezaket gibi görünen bir nezaket, onu susturmaya bağladılar;
çünkü kalplerini okudu ve hiçbir zaman hoş olmayan konuyu ifade etmedi.
Onun için çok az önemliydi _how_ desteklerini korudu,
O ve inandığı gibi, bu şekilde tremenhere yeterliydi. Bayan
Dora, tanıştıkları toptan sonra Burton'ı memnuniyetle keserdi; Ancak
Çarpık politika maliyetleri tam olarak acı çeken birçok acı çekiyor
Candor: Tremenhere'nin karısıyla ilişkilerini gizlerken-
hafızasından aldı, bu da onu birçok kişiden korumuş olabilecek
bulut.

Lady Dora Tremenhere ile tanıştı. Kalbi şimdi kendi kontroulunun ötesindeydi,
Konuştu; Ama özenli, nazikti-daha fazlasını kelime ya da
Bakmak. Şimdi başka bir Lord Randolph'un gözüne izin vermeye karar vermişti, çünkü
Bu son zamanlarda onun nedeninin bir parçası olmuştu; Ve o gözleri gördü _were_
Vizyon güçlerini kuzeni aracılığıyla uzattı, bu yüzden hepsini bıraktı
diğer eller. Bu ona delirdi. Bir adam pek çok kişiye olan sevgisini _speak_
sebepler; Ama seviyorsa, o yapamaz, ancak _look_; Ruh bu
Dili gözlerden bulur. Eğer yönetebilirsek veya oldukça kontroul yapabilirsek
Bu, ne mükemmel yaratıklar olmalıyız, _ iyi niyetlerle_.

Skaife, her zaman stüdyosunu ziyaret etmek için millerden izin almıştı
Yokluğu sırasında bile, ikincisi iyi seçilmiş olduğu için memnun oldu
Skaife'ın memnun olduğu kütüphane. İzin vermesini istemişti,
Aklında yarı kurulu plan.

Bir gün bunu öngördüğü kadar mükemmelliğe getirdi.
Tremenhere sabah erken saatlerde geçecekti
Louvre. Saat ikide Lady Dora bir oturma talep etmişti ve bu yüzden
Lord Randolph'un ona Tremenhere's'e eşlik etmesi gerektiğini ayarladı ve
Onu bir nişan aldığı için bir süre orada bırak. Lady Dora
Yaptığı her şeyden bağımsız ve bu gün sonunda çözüldü
Tremenhere tarafından sevildi ya da değil. Skaife tüm ikincilerini biliyordu
randevular ve saatler. Kendini bunların ustası yapmıştı
Gerçekler ve planına uygun olarak, daha iyi Lady Dora
toplantıdan ve yeniden birleşmesinden hemen sonra gelmeli
karı koca, onu ikna etmek istemediğine dair hiçbir kanıt gerekmez
karşılıklı aşklarının; Bu soğuk kalpli kızı hayal etti.

Bütün bunlar çok güzel planlanmıştı; Ama başarılı olmalıydı.
Onu işgal etti ve Mary Burns, zavallı Minnie'yi hazırlarken
Tremenhere'nin odalarına ziyareti ve gün uzuvlarına geldiğinde
Neredeyse onu desteklemeyi reddetti. Çok zorlukla ona ulaştı
Kocanın onunla ev sahibi ve onu bir fiacre'de bırakarak
_LOGE de Concierge_ ve Tremenhere'nin içeride olup olmadığını sordu.
İhtiyati önlem. Adam olumsuz cevap verdi ve ona verdi
Dairenin anahtarı, diyor--

"Belki de Mösyö yürümek istiyor?"

Yapılacak bir sonraki şey başarı kolaydı. Bu adam,
Çoğu yozlaşabilir sınıf, biraz sessiz rüşvete açıktı, "
Monsieur Tremenhere'ye bir bayanın odalarında olduğunu söyle (Skaife)
onu şaşırtmak istedi. "

"_Allez! _ Mösyö," diye cevapladı adam, "Hiçbir şey görmüyorum."

Ve Skaife ve Minnie içeri girdi. Kalbi ve uzuvları nasıl titredi
Son zamanlarda olduğu odalara girdi! Nerede oturdu ve
Konuştu, düşündü ve _ _ _ _ ona çok pişman oldu! İçinde durdu
O stüdyonun merkezi ve yuvarlak döndü ve solgun yüzü
ve doğal bir doğaldan korkmuş gibi, mekanik olarak hareket eden figür
dalgalanma, onu bir heykel gibi gösterdi. Skaife hepsini düzenlemişti
Onu getirmeden önce ve oyukta yatağın arkasındaki alanda zihin
Onu gizledi. Bu oda stüdyoyu bir kapı ile bitişik ve bir
Bu ikincisinin karşısında salona girdiniz.

Skaife'ın fikri, Tremenhere'nin onu yönetmesi için hemen girişindeydi
Minnie'den bahsetmek için ve o, gizlilik yerinden sürünerek,
her şeyi dinlemeye olanak tanır-kendi görevini ayırarak
şömine kilometreleri tutmak ve böylece ona girmesini engellemek
Yatak odası, kendini gizlemek için yeterli zaman vermeden. Bütün bunlar
takdire şayan düzenlenmişti; Ancak bu tür planlarda her zaman vardır
Mükemmel bir şeyin istenmeyen bir şeyin gerçekleşmeyeceği varsayımı
tamamlama. Miles atandığı gibi saat bire girdi ve sonra
Dairesinde dolaşarak, yarıya kadar cansız olarak geçerek
Minnie, ceketini attı ve sanatsal ceketi giydi
Resim alışkanlığı içinde olduğu Scarlet. Minnie
Perdeler tüm bunları izledi ve bir an derin düşündüğünü gördü.
Sonra, yorgun bir kaş üzerinde yorgun bir el geçirerek stüdyoya girdi,
Skaife'ın çok solgun olduğu yer. Onu yatak odasına takip etmiyor-
bunu yapması olağanüstü görünüyordu; Ve böylece durdu, neredeyse
Nefesini korumak, her anı Minnie'nin çığlık atmasını duymasını bekliyor
diğerinin adı-ama hepsi sessizce geçti ve miller çıktı ve oturdu
Gelmeden önce Lady Dora'nın portresine dokunmak için aşağı. Salon, biz
dedi, yatak odasının karşı tarafındaydı ve yüz
Tremenhere'nin şövale; Salondan bir Antechamber'e geçtiniz ve
dolayısıyla dairenin dışında. Skaife,
Lady Dora'nın gelişinden önce, kimin geleceği ve
Sürprizi, Lord Randolph ile uzun süredir kayıp karısı bulma ile paylaşın
kocasının düşkün kolları. Tremenhere'nin yönlendirilebileceğini biliyordu
Ondan tekrar konuş, ona yaptığı gibi, Minnie artık şüphe etmeyecekti
Onun gelmesinin onu karşıladığı sevinç ve bir keresinde acele etti. Yani olabilir
Büyük olasılıkla pürüzsüz ve adil yelken olmuştur; Ama onlar
Henüz bazı kayalarla buluşmaya mahkum oldu ve bunlardan biri girişti,
Lady Dora ve Lord Randolph Gray'den atanmadan önce! Skaife,
En sabırlı bir adam olmasına rağmen, kesinlikle yemin ederdi, ama
Bezinin rengi-olduğu gibi, damgalı ve şiddetli bir şekilde renklendirdi.

"Trem..," Dedi Lord Randolph, kısaltmasını kullanarak
Sık sık arkadaşına hitap etti, "Lady Dora'yı daha önce getirdim
Saat, çünkü belirli bir nişanım var ve onu içeride bırakmalıyım
Yarım saat bakımınız. "

Dedi ki, Lady Ripley Lord Randolph'un kalacağını hayal etti.
Oturumu boyunca tüm zaman, aksi takdirde uygun fikirleri, en haklı,
bir ressam stüdyosunda yalnız durmasına izin verecekti.
Lord Randolph, Lady Dora'da arkadaşına zarar vermeyi düşünmüyordu
söz konusu,--

"Bu Diana için oturumlarımı ele geçirmek için en endişeliyim; bu yüzden söyleme
Mamma beni orada yalnız bırakacaksın, yoksa bana izin vermeyecek
Gitmek."

İngiliz anneler, belki çok özgürce, kızlarının dışarı çıkmasına izin verir
_only_, amaçlanan kocaları eşliğinde! Fransızlar diyor ki, "
Evlilik asla gerçekleşmeyebilir; Bir kızın getirilmesinden kaçınmak daha iyi
söz konusu isim. "

Lord Randolph "Diana" a baktı ve orijinaline baktı ve ayrıldı
korkusuz ve güvenilir. Lady Dora rahatsızlıkla titredi. Her an
bir saatti. Bir açıklama yapmaya karar verdi; Ve nasıl başar
Bu Skaife Mevcut? Ancak, hepsini ona çevirecek bir kader vardı.
irade. Bu ikincisi sabırsızlıkla boğuldu. Kalamadı
Oturmanın tüm dönemi var, çünkü hiçbir şey yapılamaz
Lady Dora ayrıldı. Böylece ayağa kalktı ve yatak odasına girdi,
Minnie'nin dinlenmesi için bir sandalye yerleştirdiği oyuk; alçakta
Fısıltılı olarak ona davanın durumunu söyledi ve sabırlı ol-hepsi
iyi giderdi. Unutulmuş olsun, şüpheleri ne olursa olsun
Lady Dora'nın kalbinin durumu, kanıt yoktu, hiçbir şey bilmiyordu
aralarında gerçekleşen neredeyse hiç belirsiz konuşmalar
tanıştılar. Düşüncelerini toplamak için, bir
yürümek; Sonuç olarak, Lady Dora'nın büyük sevincine gitti ve
ondan sonra dış kapı, _though_ kapattı, ama yapmadı-
Ajar olarak kaldı.

Lady Dora bazı anlar dinledi, sonra sabırsızlığı başladı
Ayağın bir hareketiyle kendini gösterir. Tremenhere'nin sakinliği ve
Neşeli kolaylık onu delirtti.

"Bay Tremenhere," dedi sonunda, "Beni gördüğüne şaşırmadın mı
Mr. ile dans etmek ---- Burton, geçen akşam? "

"Kim-ben, Lady Dora?" Çok sürpriz sordu, ama en sakin bir şekilde sordu;
"En azından değil-neden olmalıyım?"

"Çünkü-çünkü bunu yapmak garipti."

"Tuhaf! Lady Dora-Yanlış bir terim kullanıyorsun, sanırım; hiçbir şey yok
doğal bir eylemde garip. Bay Burton, ona adalet yapmak için uzun, uzun
Beyefendi görünüşte, en uygun genel konularda sohbet edebilir
Bayanlar için çok iyi dans ediyor-ve bir bayan daha ne gerektiriyor? "

"Doğru-tüm bunlar için özgürce ve doğru konuştuğunuz için; ama unutuyorsun
Adamın karakteri-unutuyorsun ---- "

"Ve dua et, sevgili bayan Dora, ne _has_ karakteri
Schottische mi yoksa polka mı? Bir adam iffetçi, yalancı olsa bile (affet beni
Sert, ama doğru kelime,) ve korkak, ikisi ilki olmayacak
Sadece güzelliğinize iltifatlarını veya son marka ödemesini önleyin
Bir _deux temps_ zamanını korumakta başarısız olur, ancak bu _Might_
düşmanca bir toplantı, ilk ikisine cevap vermek. "

"Sen acısın, Bay Tremenhere."

"Acı! Ve ona doğru mı?" Ve güldü. "Hayır; affet beni de hissediyorum
Adamın onun üzerine acı harcaması için bir hor görme; Ben rezerve ediyorum
henüz biraz sağlıklı bir kabukla kurtarılabilecekler için veya
Kinin, Tıbbi Konuşma. "

"O zaman bana harcayın. Sen _must_ hor görme ya da beni kınama; yapamazsın
onaylamak."

"Seni yargılamıyorum Lady Dora; yapıyorum ama gelecek nesillere teslim etmeye çalışıyorum
Bu mükemmel özellikleriniz ve ne yazık ki onları bozuyorsunuz "ve o
paletini koydu. "Üzüntlüsün, can sıkılıyor; rahatsız olan herhangi bir şey var
Sen? Sana hizmet edebilir miyim? Dua et bana emred! "

Minnie yatağın arkasından sürünmüştü. Karşı konulmaz bir dürtü çarptı
Kendini yalnız bulduğunda ve Lady Dora'nın
Tremenhere ile herhangi biri tarafından refakatsiz. Ve solgun, neredeyse cansız,
Kapıya yaslandı ve-oh! En titiz okuyucu, affet
Hata!-Dinlendi.

"Bay Tremenhere!" Leydi Dora, aceleyle yükselerek ağladı.
soru ve solgun ayakta durma, dik, ama titreyen; "Sorarım
Sen,-ben-çok acı çekiyorum. "Ellerini sıktı
Sanki hala sinir ağrısı gibi. "Sana sorardım" diye
"Hafızanız mükemmel olup olmadığı?"

"Her şeyde, Lady Dora," sakin bir cevaptı.

"Floransa'da ilk tanıştığımızı hatırlıyor musun?"

"İyi. O zaman nispeten konuşan, umut dolu bir adamdım;
Şimdi----"

"Ve sevdin _then_. Sen (daha iyi söyledin) beni sevdi ve ben de
küçümseme ile yarı yolda olan sevgi; Bu gururdu! "Aceleyle konuştu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Doğru-en doğru!" dedi.

"Bana soğuk, kalpsiz bir flört inandın. Tanıştın ve evlendin
Kuzenim; Bu aşk mı yoksa pike miydi? "

"Cevap veremem bayan, neden sorduğunu bilene kadar."

"Ölümünden beri" (sözler dudaklarından soğuk huşu içinde düştü) "
sık sık tanıştı ve her durumda ima edilen hassasiyet sözleri düştü
senin dilin. "

Batan kadından neredeyse inilti duymadı,
Yatak odasına yarı kapalı kapı.

"Bütün bunlar sağırdım ve Lord Randolph'u geleceğim olarak kabul ettim
koca. Bu da gurur oldu. "

Tremenhere, ellerinden biri gergin bir şekilde ona ciddiyetle bakıyordu
Bir sandalyenin arkasında oynadı; Ama tek bir kelime söylemedi, ancak
Derin, konuşan göz ona sabitlendi.

"Adam!" Sonunda ağladı, ayağını enerjiyle damgaladı; "Görmüyor musun
Nasıl acı çekiyorum? Gurur-Woman'ın incelik-hepsi unutuldu. Tremenhere, ben
Seni seviyorum! Bu aşk için kuzeninizin dikkatini kabul ettim, nefret dolu
O benim için, seni son sözleri söylemeye çağırdı; Herkes için var
aramızda söylendi. Tremenhere, merhamet uğruna, "diye bağırdı
Atıfta bir şekilde, "Bana bakmaya devam etme; ama şu sözleri söyle
son!"

"Lady Dora," dedi, içten sevinç derin bir iç çekimi yukarı doğru mücadele etti,
Ama tonu sakin ve alçaktı ve yaklaştı ve elini sıktı,
"_NOW_ Sana cevap vereceğim. Floransa'da tanıştığımızda sevebilirdim
Sen; Yaptığımı düşündüm, daha sonra hatayı ölçene kadar
Minnie'ye olan aşkımın yoğunluğu. Onu getirdiğimde, neredeyse bir çocuk
Sanatçımın evi, kim geldi ve o çocuğu destekledi? kim geldi ve onun tarafından
Varlık aşkımıza yüzleşti mi? Herhangi bir şey mi yaptın? Doğru, sonra
Birkaç gecikme ziyareti ödendi! Ama Fiendy gibi, onu sürdüğümde
Gezgin olmak için tutkularım-onu neşelendirmek için aradı ve
destek? Seni şimdiden daha az suçladım; Şimdilik beni çektin
İradeniz ne kadar despotik olabilir, sizi böyle memnun ettiğinde! Seni seviyorum!"
Ağladı, odanın karşısına geçti ve daha önce perdeyi geri sürükledi
Karısının heykeli-"Seni seviyorum, Lady Dora! Soğuk, kalpsiz kadın
dünyanın; Bunun da üzerine bakıldığında-benim hayranlığın mermer hayali,
Öldürülen Minnie! Oh hayır, hayır! "Diye ekledi, neredeyse ağlıyor." Uzun zaman,
Uzun geceler izledim, bu hafızayı yaratıyorum-şimdi saflığı ile, şimdi
Çok geç biliyorum-seni küçümsedim, Lady Dora; Ve göründüğü gibi, insansız olarak
Kısacası, kibiriniz, kısaca,
Değerli bir adamın gözleri, senin için çok değerli-randolph. "

Korku ile aktarılmış, gururuyla ezilmiş ve bükülmüş
Dünya'ya. Son sözleri konuşurken, yatak odasında ağır bir düşüş
kulaklarında yankılandı. Aceleyle döndü ve terörde bakarak
Haste içinde geçtiği kapı. Gerçeğin patlaması düşüncesi değil
Yakından sarılmış ve örtülü figürü kaldırırken, bayılıyor
yerde. Onu bir kanepeye yerleştirerek, aceleyle kaputu yırttı
ona hava vermek için; Bunu yaptığı gibi, uzun adil saçlar ağır bir şekilde yuvarlandı
süpürdüğü zemin. Bir ağladı; Acıdan biriydi ve
Korku-aceleyle bir an için doğaüstü bir şey onun
kan ve hala onu-o zaman sanki bir ruh yatıyormuş gibi kanepenin yakınında çizim yapıyor
Orada, yavaşça düşmüş saçları geri kaldırdı ve bir diz üzerinde kayıyordu,
Soluk, bilinçsiz yüze şişmiş gözlerle baktı, sonra yerleştirildi
Dudakları onun yanında, nefes alırsa hissetmek için kendi nefesini tuttu. A
yanağının üzerinden nazik iç çekiş geldi-gerçeği iç çekerek neredeyse acele etti
zihninde çıldırmış güçte. Yüksek sesle bir ağlama ruhundan geldi; Ve
Onu kollarına sıkıştırarak onu göğsüne ve vahşi, vahşi,
Histerik hıçkırıklar dudaklarından patladı, ama gözler yanıyordu ve
gözyaşı.

"Minnie-Minnie!" Ağladı; "Benimle konuş-eşim-Minnie'm
Ben!"

Ama mavi gözler açılsa ve her şeyi anlamaya çalışsa da,
Haggard ve spekülasyonsuz. Derecelerle bellek döndürüldü; ve
Terör geçmenin ilk görünümü, başının üstünde yükselen durgun kollar
koynunu ve boynunun etrafında bir daire içinde büyüdü ve onu ona gerdi
kalp.

"Miles!" Fısıldadı, "Eğer beni öldürürdü ----" diye baktı
kapıya doğru. "Birlikte o dokunma gücüne teşekkür et," diye
Bizi günahtan ve çok üzüntü yoluyla tutan "
İnanç ve Sevgi, "ve titreyen dizler yanında yere yapıştı
onu destekleyerek diz çöktü; Ve bir melek gibi saf gözler baktı
Dua içinde yukarı doğru, kolları onu sıkarken ve suskun dudaklar
her ikisi için yalvaran yükseltilmiş ellere bastırıldı.

Leydi Dora, içeri girdiğinde kapıda fark edilmemişti. Hayır
Kelimeler onun karışık hisleri hakkında bir fikir aktarabilir. Bir bakışta o
gerçeği tahmin etti-'hayatta Twas Minnie. O dururken bir el dokundu
kolu.

"Lady Dora," dedi ciddi bir ses, "Ben oradaydım." O işaret etti
Salon. "Açık bir kapı girmeme ve hepsini duymama izin verdi.
Dinlemek için-kelimelerin beni tutukladı. Gel, seni bayana götürmeme izin ver
Ripley's; _this_ sizin için bir yer değil. "

Başladı-ona eşleşti-o zaman tüm gururu yardımına geliyor, o
Ağladı kibirli bir şekilde--

"Lordum, danışmana ihtiyacım yok; yalnız hareket edebilirim!"

Ve aceleyle kaputunu ve şalını attı, stüdyoyu bıraktı. Lord Randolph bir anda durdu, sonra bir kalem alarak,
kart ve şövale koydu:-

     "Cennet ikinizi de korusun! Tremenhere, beni sevincine çağırdığında, ben
     Gerçekten de sevineceğim!

     "Randolph."

Skaife geri döndü ve aldığı anahtarla içeri girmesine izin verdi; Ancak
Yalnız değildi. Daireyi bıraktığında acele etti (erkekler olarak
çok sık) tavsiye için bir kadına; Ve şimdi Mary ile girdi ve
Küçük mil, cesurca söylemeye karar verdim. Ama o geldiğinde hepsi vardı
Söylendi ve yatak odasının kapısına sürünerek Minnie'nin kafasını gördü
Tremenhere kalbi atıyor ve diğer kolu onun etrafında sarıldı
Hala bir miktar güçten korkmasına rağmen onları tekrar ayırabilir. Yüzü
her görünümde derin, karanlık gözleri perçinlenmiş olan ona yükseldi.
ona her şeyi söylediği gibi. Skaife bir kenara taşındı ve Mary içeri girdi. Miles baktı
yukarı; Ama anında kavrayamadı ya da hareket edemedi. Mary geldi
sessizce açık ve annenin boynu etrafında kollarını sarıldı
çocuk. Miles başladı. Bir bakış ona tüm gerçeği anlattı. Bir şey
onun içinden heyecanlandı. Bir zamanlar ifade ettiği buydu-"Minnie, yapmalıyım
Kendi çocuğumu kıskanın; "Ama o ölümcülün anlık parıltısı
Tutku ayrıldı, olgunlaştı ve her ikisini de bir tokada katlarken, gözyaşları
Sınırsız sevgi birliğini vaftiz etti.

"Bunu yaptı _You_!" Skaife ve Mary'nin ellerini kavrayarak ağladı,
Annesinin kollarındaki oğlunun portresine işaret etti. "Teşekkür ederim; öyleydi
Abily bitti ve oh, güzel bir düşünce! "

Tremenhere Minnie Dowlless ile evlendi; Ama ne zengin bir servet o
Annesinin şöhretinin kanıtlarına önünde yattı! Sadece tarafından
Dereceler Minnie ona acı çektiği her şeyi söyledi-tüm boş arayışını
D'Estrees, yüksekten yardıma kadar, o zamanın iyiliği için gelir, ancak
Küçük zihinlerimiz bunu her zaman göremez. Bu denemeler olmadan o
Asla kıskançlığının üstesinden gelmezdi-asla gerçekten mutlu değildi.
Salonun taşan bir sevinç, Tremenhere, Minnie, Minnie,
Mary, Skaife ve D'Estrees, geçmiş ve gelecekten oturdu ve konuştu! Ne
çocuğu unutmalı mıyız, annesinin dizinde uyur, altında
Onu izleyen sevgi dolu gözler!

Lady Dora ve annesi Paris'i İsviçre için aceleyle bıraktı; .
Eski, istekleri yasa olan, ikincisi olarak tüm katılımı bozdu
Lord Randolph ile herhangi bir neden atamadan inandı ve ısrar etti
Fransa'dan ayrıldıktan sonra; Ancak rüptür karşılıklı rıza ile oldu. Hiç bir şey
konuşmadan sonra onunla evlenmeye teşvik ederdi
kulak misafiri.

Lady Lysson ve kendisi ilk arayan ve tebrik eden kişilerdi
Tremenhere ve karısı. Lord Randolph, bir
Onur hissi, Lady Dora'nın itirafı; ve himayenin altında
Lady Lysson, genç çift yerin aslanları oldu.
Minnie'yi hala yas tutanları teselli etmek için kısa bir süre ayrılıyorlardı ve
Kimi bu kadar sevinçle şaşırtmak istedi. Ve bunu kim tasvir edebilir
mutluluk? Twas, bazı korkunç kabusun atılmasını sever,
uzun, ağır bir uykuda hepsini ezmişti. Skaife daha önce hazırlanmak için gitti
bunun için.

Çocuğu görmeyi ümit eden Dorcas, bir kez daha kalbine tutun
yaşayan anne. Juvenal çocukça neşe içinde ağladı, onu sıkarken
kollar ve af için dava açıldı. Sylvia, hatta _then_, onu yasaklayamadı
eski alışkanlıklar, ama Minnie'nin zihnine çağırdı, tekrar tekrar,
Miles'ın ihanetinden acı çekti, (onun adlandırdığı gibi)-onu
Gelecek için temkinli ol, çünkü elbette onun içindeydi ve kırılacaktı
bir yerde dışarı. Asla mükemmel mutlu bir kadın olmayı bekleyemezdi;
Awayways_'in hatırlaması gereken şeyler vardı ve yapmak için iyi olur
Bu yüzden! Onu gerçekten tekrar sevebilirdi, ama _ _ _ _ _ bir sendika
bir ayrılıktan daha akıllıydı!

Ancak, hepsine rağmen, Minnie _Did_ mutlu görünüyor, çünkü Miles onun yanındaydı;
Ve Juvenal onunla da sıcak bir şekilde salladı ve çiftçi kaynağı ve buxom
Sally. Marmaduke Burton, Lady Dora'yı İsviçre'ye ve her ikisini de mutlak olarak takip etti
D'Estree'nin Vahiylerinin Aynı Güdüden Cehalet
Tremenhere'ye doğru-zili olan aceleci bir evliliğe girdi
Bir trompet yankılandığında, onu vermek için onu çağırıyor
Miles'ın meşruiyetinin tartışılmaz kanıtına malikâne.

Minnie, eğer olsaydı, kuzenini bağışlardı
şiddetli bir darbe; Ama kocasının onuru onun için herkesten daha fazlaydı.
Ve zafer günü geldiğinde ve
"İyi Madam Tremenhere'nin Oğlu"-ve Taşıma, Düz ve
gösterişsiz, onunla, adil gülümseyen karısı ve bir çocukla birlikte sürdü
Yüksek sesle bağırış havada çaldı; Ve birçok kişiden dönerek,
Tremenhere, sıcak bir toka ile çiftçi kaynağının elini kavradı ve
onu Minnie'ye gölge gününün en gerçek arkadaşı olarak sundu.

Ve Skaife, d'Estrees, hepsi oradaydı; ikincisi öğretmen oldu
nominal olarak küçük miller ve her iki yapıcı ebeveyninin arkadaşı. Bayan.
Gillett!-Ondan kim konuşabilir? Nasıl ağladı, güldü ve hayal etti
Her türlü _Couleur de Rose_ Dreams; Ve nasıl göründüğü
Hayatında ilk kez beyaz saten kurdelelerde
Cap! Mary Paris'te kaldı, başkalarının sevincinden mutlu oldu.
yeniden yaratılmaya yardımcı oldu; gelişen, içerik ve daha fazlası için minnettar
Barış Cenneti tövbe etmişti. Bahar geçti, yaz geldi, sonra
Sonbahar, sonra Noel; Ve Sylvia'nın prognostiklerine rağmen, "
Küçük Miles mahkum bir çocuktu, çünkü baktı! "-Oğlan Throw ve
Papa ve Mamma, Noel Çevresinde Büyük Bir Arkadaş Çemberine
Manor evinde ateş. Diğerlerinin yanı sıra Lord Randolph'un yüzleri vardı,
Lady Lysson, Skaife, Juvenal, şimdi pembe ve kendisi tekrar, Dorcas, _Not_
Sylvia, öfkesini iyileştirmeyen bir diş ağrısı vardı ve
Bu nedenle evde yalnız kaldı; Bayan Gillett için bazılarına başkanlık etti
Masa için kendi el işçiliğinin lüksleri. Hepsi gülümsüyordu ve
mutlu ve aile resimleri galerisinde asılı "aurora
Gecenin tonları, "Minnie'nin güzel yüzünün parladığı;
Gerçekten de Tremenhere'nin kalbine ve evine ışık getirdi. Hiçbiri olabilir
onu tanıyordu; Onu hiç görmediğimiz gibiydi; Çünkü ortasında
Şimdi neşeli salonların şiiri, baktı ve annesinin
Seven ve onun için çok acı çeken oğluna gülümseyen resim.
Ve zil kahkaha veya düşen ayak sesleri hala
Sessiz Kulak, eski salonun kene-tack, kene-tack, kene-tack geliyordu
Saat, şimdi malikaneye aktarıldı.

       * * * * * *

Bu sayfalarda gerçekleştirmeye çalıştığımız bir ahlaki ile bitirelim. Eğer
Tavuklar gibi lanetler, iyi işlerimizin getirdiği, tünemek için eve geliyor
koynumuza sevinçleri yuva, ne de bir fincan soğuk su döküm
toprak.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Miles Tremenhere, Cilt 2, 2,
Annette Marie Maillard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILES TREMENHERE, VOL 2 OF 2 ***

***** This file should be named 41276.txt or 41276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/7/41276/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
