*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Australian Explorers (Avustralyalı kaşifler)
Yazar: George Grimm
Yayın Tarihi: November 11, 2012 [EBook #41270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Australian Explorers, by George Grimm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Australian Explorers
       Their Labours, Perils, and Achievements

Author: George Grimm

Release Date: November 11, 2012 [EBook #41270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUSTRALIAN EXPLORERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Mitchell, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









.

Avustralyalı Kaşifler

ONLARIN

İşçiler, tehlikeler ve başarılar

Kaptan Cook'un inişinden keşif anlatısı olmak
Yüzüncü yıl

İLE

George Grimm, M.A.

ST Bakanı. Paul's, Balmain West, Sydney; Ve özür dileyen öğretmen
Ve Yeni Güney Galler Presbiteryen Kilisesi'ne sistematik teoloji

George Robertson & Company Melbourne ve Sydney 1888




Hafızaya

Geç

John Dunmore Lang, D.D.

Minnettar Anma

Çok hoş bir ilişki

Bu cilt sevgiyle yazılmıştır




Önsöz.


Avustralya'nın keşif hikayesi, yapamayacağımız bir hikaye
isteyerek ölmesine izin ver. Canlı kalmanın birçok nedeni var
Bu tür kahramanca işlerin hatırlanması. Bu adamların anısından kaynaklanıyor
hayatlarını ellerine aldı ve çoğu durumda
Çölde kemikler; bizim tarafımızda bir minnettarlık eylemi
işçilerine girdi; Ve bu bir tür bilgi vazgeçilmez
Ülkesinin tarihini bilmek isteyen her Avustralya'ya. Ve
Yine de pratik olarak unutulmasının büyük bir tehlikesi var. Zaman
Keşif hasadı toplandığında geçmişe girdi ve
nesil büyüyor, bu en ilginç hakkında iyi bilgilendirilmiyor
maceralar ve başarılar. Bilgi kaynakları da kolay değil
kendilerini bilerek arayanlar tarafından elde edilebilir. .
Kaşiflerin dergileri, asla çok bol, artık kıtlaştı.
Sadece ara sıra özel ellerde, nerede oldukları ile karşılanırlar,
İyi nedenlerden dolayı, hazine olarak tutulur. Bunların önemli sayıda
Eserler Sydney Sanat Okulu'nda bulunacak, ancak
dolaşımdan çekildi ve şimdi sadece özel referans için tutuluyor,
Bir cam kasada, kilit ve anahtarın altında. Hükümet Kütüphanesi içerir
En iyi koleksiyon var, ama orada bile gerekli görüldü
Kitaplara vermek amacıyla kısıtlayıcı düzenlemeleri benimsemek
daha uzun varoluş kiralama. Bilgi kaynaklarının bu kıtlığı,
ve kalan birkaç kişiden çitin bu kısıtlamalar olabilir.
burada popüler hale getirmek için yapılan çaba için yeterli bir savunma olarak kabul edildi
içerdikleri bilgi. Ama okuyucuyu beklememeleri konusunda uyarırım
Bu küçük hacim, vermediği şey. Hiçbir şekilde bunu yapmaz
ayrıntılı veya kapsamlı gibi davranın. Kısaca çalışmak zorunda kaldım
Zekâ ruhu olmaktan başka bir sebep. Bu bir
Avustralya manzarasının uzun açıklamalarını yazmak ve
Kaşifleri yolculuklarının yollarına bile takip edin; ama
Sonuç sadece kaçınmam gereken şey olurdu-hantal bir hacim.
Yine de olduğu gibi, umarım kitap adam için kabul edilebilir bulunur
bu konudan ne cahil olmayı göze alamaz ne de
Minutiae'ye girmek için zaman bul; Ülkemizin gençliğine kim
orijinal kaynaklara erişim elde edilemez; Ve genel okuyucuya,
Basit, sanatsız dilde kimin ana ana hatlarını anlatmayı isteyen
Bu büyüleyici hikaye.

Bir konuda hiçbir şekilde mesleğimle bağlantılı olarak yazdıktan sonra
tek kelimeyle, düşüncelerimin nasıl yönlendirildiğini söylemesine izin verilebilir
Bu kanala. Muhtemelen asla bu kadar yönlendirilmeyeceklerdi
büyük ölçüde, görev yolunun beni içine götürmesi olmamıştı
En seçkin kaşiflerden bazıları. Daha önceki günlerde
Müjdenin hizmetinde seyahat etmek için çok şey miydi, en yaygın olarak
Queensland'ın iç kısmı, esas olarak kondamin çizgileri,
Dawson, Balonne, Maranoa ve Warrego nehirleri. Bunlara göre
Durumlar, yol hakkında bilgi istemek doğaldı ve
Bu pastoral bölgelerin açıldığı gibi
yerleşim. Yolcuların kendilerinden çok fazla şey toplanmayacaktı;
Ama neyse ki Sir Thomas Mitchell'in dergisinin içine girdiği
En muhteşem keşiflerinden birinin sahnelerinde ellerim,
Fitzroy Downs ve neredeyse iyi adlandırılan montajının gölgesinin altında
Bolluk. Daha sonra elde edilen tadı, iştahı uyandırmak için yeterliydi
daha fazlası için ve bu favori çalışmanın kovuşturması
Keşifle tolere edilebilir bir tanıdık çağırmama izin verilebilir
Avustralya. Yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce bir dizi makale yazdım
_Sydney Mail_ için bu konuda, geçmişi
Burke ve Wills'in seferi. Bu derginin sahipleri var
Lütfen hazırlıktaki eski makalelerimi kullanmama izin verdi
bu çalışmanın; Ama burada benim kaydedeceğim bu iznin
Teşekkürler, kendimi sadece ılımlı bir şekilde kullandım. Bütün var
yeniden yazıldı, bazı yanlışlıklar düzeltildi ve tarih
Ana ana hatlarında şimdiki zamana getirildi. Yine de benim
Başlıca endişe, arazi kaşifleriyle oldu,
Giriş, kıyılarımızda yapılan keşiflerin bir taslağı göz önüne alındığında
Gezginler. Planımın eksiksizliği için çok şey gerekliydi,
ve ayrıca her ikisinin de bir dereceye kadar başarıları
birbirleri. Sonraki bölümlerin düzenlenmesinde sahip olduğum
çok az durum dışında kronolojik düzeni takip etti
Daha önemli sınıflandırma ilkesi,
okuyucu.

Yetkililerle ilgili olarak, orijinaline ulaşacak hiçbir acı çekmedim
bilgi kaynakları ve birkaç önemsiz dışında başarılı oldu
istisnalar. Bu durumlarda, röportajlardan biraz yardım aldım.
Kaşiflerin ve birkaç çok yaşlı sömürgecinin hayatta kalan akrabaları. BEN
Ayrıca, daha fazla ışık için kabul edilen liyakat eserleri için borçlu olmuştur
bir süredir halktan önce-muhtemelen Rev. J.
E. Tenison Woods'un "Avustralya Keşfi" ve Bay Howitt's
"Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'da keşifler." En iyim
Teşekkürler de onurlu P.G. King, Esq., M.L.C.,
Onun tarafından yapılan keşifler üzerine yazdığı mükemmel notlar için
Seçkin Baba, Amiral Kral.

Bu küçük hacmin hoş ve kârlı olduğu bulunabilir
Okumak en ciddi dilektir

Yazar.

Balmain West, Sydney, _18 Mayıs 1888_.




İçerik.


SAYFA

Giriş-Avustralyalı Gezginler 1

Bölüm I.

Mavi Dağların Öncüleri 25

Bölüm II.

Evans'ın Lachlan ve Macquarie 34'ü Keşfi

Bölüm III.

Oxley'in Lachlan ve Macquarie 37 seferi

Bölüm IV.

Hume ve Hovell'in George Gölü'nden Port Phillip 45'e seferi

Bölüm V.

Allan Cunningham'ın Keşifleri 53

Bölüm VI.

Yüzbaşı Sturt'un Üç Seferi 66

Bölüm VII.

Eyre'nin Büyük Avustralya Bight 96 boyunca maceracı yolculuğu

Bölüm VIII.

Sir Thomas Mitchell'in dört seferi 110

Bölüm IX.

Kennedy'nin Cape York 144'e felaket seferi

Bölüm X.

Leichhardt'ın Port Essington'a ve İç Mekan 152'ye yaptığı seferler

Bölüm XI.

MR. A. C. Gregory'nin Kuzey-Batı İç Mekanı'na Keşif

Bölüm XII.

Burke ve Wills'in Avustralya Kıtası'ndaki seferi 167

Bölüm XIII.

Burke ve Wills 182 arayışında arama seferleri

Bölüm XIV.

John M'Douall Stuart'ın Güney'deki seferleri, merkeze ve
Kıta karşısında 194

Bölüm XV.

Albay Warburton'un Batı İç Yolculuğu 210

Bölüm XVI.

Hon. John Forrest'in Batı Avustralya'daki Keşifleri 219

Bölüm XVII.

MR. Ernest Giles'in Orta ve Batı Avustralya'daki keşifleri 228

Bölüm XVIII.

Batı Avustralya'daki diğer kaşifler-Conclusion 237




Avustralyalı kaşifler.




Giriş: Öncü Navigatörler. Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı, Avustralya'nın çağrıldığı gibi
Yüzbaşı Cook tarafından keşfedilirken, ilk seferlerinde yer alırken
dünyanın turu. 13.
Mart 1770 ve 18 Nisan'da kuzey-batı bir kursu yönlendirme
Güneydoğu'dan birinde yeni kıtanın yükselişini gördü
Daha sonra Point Hicks olarak adlandırılan Headlands, ancak şimdi Cape olarak biliniyor
Conran ve Victoria topraklarında hesaplandı. Bundan sonra
_Endeavour_, kıyı boyunca en kuzey sınırına kadar gezinti. İçinde
Bu güney suları Uygulanabilir iniş yeri gözlenmedi
Botanik Körfezi'ne ulaşıldı. Burada iyi gemi demirlemeye geldi ve neredeyse bir
En garip manzaralar ve sahneler arasında hafta geçti. Bu özet
Interlude bitti, kuzey yolculuğu arayışında devam etti
diğer keşifler. Botanik kafaları nadiren manzaradan solmuştu
Geminin güvertesinden başka bir büyük giriş görüldüğünde, ama
Mutsuzca, ziyaret edilmedi. Gözlemin sefil olması
Yetersiz, büyük navigatör, yanıltılmasının bilinçsizdi
dünyanın en iyi limanının ve ona limanın adını verdikten sonra
Jackson, seçkin bir İngiliz arkadaşının onuruna, kursunda düzenlenen
duraklama veya gecikme olmadan. Bir süre navigatörle her şey yolunda gitti,
Ancak hiçbir tehlikenin beklenmediği bir saat içinde "önde kırıcılar" çığlığı
Aşırı tehlike duygusu gemideki herkese getirildi. DinT ile
Kaptan'ın üstün denizcisi ve mürettebat üzerindeki mükemmel komutu,
Gemi kritik bir anda kayalardan döndü ve
Keşif, felaketten kurtarıldı. Bunun yeri
Tehdit altındaki felaket, arazinin bir projeksiyonu ile işaretlendi, overhung tarafından
Cook'un ilgili noktanın isimlerini verdiği göze çarpan bir tepe
Tehlike ve montaj uyarı, okuyucunun tanıyacağı pozisyonlar
Şimdi Yeni Güney Galler ve Queensland arasındaki kıyı sınırını oluşturuyor.
Ama _endeavour_, hareketini yapmadan yolculuğunu bitirmek değildi
Talihsizlik ile daha yakından tanışmak. Bilinçsizce yaklaşmak
Uzak kuzeyde gizli tehlike, bir resif üzerine bedensel olarak indi ve
en ciddi hasarı sürdürdü. Sadece çok fedakarlıktan sonraydı
Yüzülebileceği değerli kargo ve sonra tüm
Kaptanın becerisi ve mürettebatının en büyük enerjileri
En yakın ankraj. Güvenlik limanı, çok fazla ulaştı
zorluk, o zamandan beri küçük bir nehrin ağzı olduğunu kanıtladı
çabanın adı. Çılgın geminin onarımı
"Jack karaya" zevk aldığı altı haftalık bir dönem işgal etti
Oldukça heyecan verici tatiller, ilk tanıdıklarını
Kanguru ve Avustralya faunasının diğer grotesk tuhaflıkları. Sahip
Yine denize koyun, sadece bir aşama daha kaldı ve bu bitti, büyük
Navigator, bu yeninin aşırı kuzey sınırı olan Cape York'a ulaştı
bölge. Cook, nesnesinde olması gereken bir dereceye kadar başarılı oldu
en sanguine beklentilerini aştı ve şimdi onun
İşçiler boşuna olmamalı, ancak
ülke. İsteyen tek şey bir sahiplik beyanıydı ve bu
Buna göre yerinde yaptı: "Şimdi doğudan çıkmak üzereyken
38 dereceden kalmışım New Hollanda Sahili. Buna enlem
yer ve hiçbir Avrupalı ​​daha önce hiç görmediğinden eminim, bir kez
İngilizce renkleri daha fazla kaldırın (zaten sahip olmama rağmen
Yeni Güney Galler adıyla tüm doğu kıyısından
Galler Prensliğinin bu kısmına büyük benzerlik)
Egemenliğimin hakkı, George III., Büyük Britanya Kralı. "

Bu karşılama hediyesi, ihtiyaç duyulan bir zamanda ulusun eline geçti.
Virginia'ya ulaşım,
Amerikan Kolonileri, İngiliz Gaols taşmak için dolduruluyordu
suçlularla ve yeni bir çıkış zorunlu olarak gerekliydi. Bir yerde
Dünya bir ceza yerleşimi için bir yer bulunmalıdır. .
Cook'un keşiflerinin yayınlanması zamanla geldi ve
hükümeti utançtan teslim etti. Buna göre çözüldü
Botany Körfezi'nde tam ve sadece bir taç kolonisi kurmak için
Circinnavigator tarafından çok olumlu bir şekilde tanımlandı. 18 Mart'ta
1787, 757 mahkum ve 200 taşıyan on bir gemiden oluşan bir filo
Askerler, emekli olan Kaptan Phillip'in komutası altında gönderildi
askeri subay. Yolculuk biraz dolambaçlı, hedefi
takip eden 18 Ocak'a kadar ulaşılmadı. Bir haftadan az
Cook'un botanik resminin daha fazla renk olduğunu göstermek için yeterli
doğruluk. Kıyıların sığ olduğu bulundu, roadstead maruz kaldı,
ve bitişik topraklar, amaca uygundur. Kaybeden
Vali, asistanlarıyla birlikte,
Port Jackson'ın imleçle görülen yetenekleri
Cook tarafından mesafe ve aksi takdirde tek bir cümlesinde görevden alındı
bol anlatı. Ölçülmemiş memnuniyetle yayınlanan keşif ve
sürpriz. Parti, bir
Tüm donanmaların geniş koyunda yüz koylu liman
Avrupa'nın demirlemeye binmesi. Decamp için emirler derhal yayınlandı,
ve yeni ortaya çıkan koloninin kaldırılması bir veya iki günün çalışmasıydı.
Kalıcı ev için seçilen nokta modern için bitişik
Dairesel rıhtım ve net ve sınırlı bir şekilde kabul edilmesi önerildi
Yerli copse'nin altındaki yolunda kayan akış. .
Bebek Kolonisi zorluk vaftizine sahipti, ancak hayatta kalabildi
varoluş için mücadele. Açılış 7.
Şubat 1788, yerleşimin resmi olarak bir taç ilan edildiği zaman
Koloni, küçük bir devlet ve tören olmaması durumunda.

Keşif tutkusu yakında yeni gelenlere sahip oldu ve
Maceracı vali kendini bu girişimin önüne koydu.
Avustralya'nın bilinmeyen bir toprak olmayı bıraktığı zamanlarda yaşayan bize
Bu yöndeki çabaları küçük gibi görünebilir ve
Sonuçlar önemsiz, ancak ufkun
o zaman keşif sınırı, yetersiz taslakta bile
Doğru bir anket, birkaç kilometre ötesinde neredeyse hiç ilerlemedi.
yerleşim. 2 Mayıs'ta vali ve parti
Kırık Bay'i keşfetmek amacıyla uzun bot, görülen
ve Kaptan Cook tarafından adlandırıldı, ancak girilmedi. Giriş olduğunu kanıtladı
büyük bir nehre, muazzam bir genişliğe kadar genişleyen ve
Zarif doğal manzara. Çubuğu geçtikten sonra üç farklı
Broken Bay'ın bölünmeleri araştırıldı ve sonuna kadar
Uzaktaki İngiliz prömiyeri onuruna Pitt Water adını verdi.
Gelecek yıl bu başarı nehrin keşfi ile takip edildi
(Hawkesbury) burada denize girer. Büyük zengin yollar
Her iki tarafta alüvyon arazisi bulundu. Kısa sürede bunlar
Verimli daireler, çalışkan bir tarımın evleri oldu
Sydney'i kıtlığın dehşetinden sık sık kurtaran nüfus. Bu
Richmond Hill'e kadar keşif yolculuğu devam etti (
Kurrajong), dağlardaki uçurumun pozisyonundan
belirgin bir şekilde görüldü ve girişini koruyan nöbetçiler
Carmarthen ve Lansdown Hills.

Bununla birlikte, temel olarak bu kıyı şeridinin keşfi
bebek kolonisinin dikkatini çekti ve bu çalışma için iki adam
Nadir yetenek öne çıktı. 1795'te, sadece yedi yıl sonra
Koloninin Vakfı, Kaptan Hunter, Vali olarak atandı
Kaptan Phillip'in art arda, Port Jackson'a geldi.
_Reliance_ ve _supply_, George Bass'ı cerrah ve Matta olarak getiriyor
Midshipman kapasitesinde flinders. Bu maceracı ve gerçekten
Kindred ruhları, çalışmaları için kendilerini kuşatmak için zaman kaybetmedi
keşif. Ülkede neredeyse bir ay olmuşlardı
Kolonistler ilk seferlerinde başladıklarını gördüler. Sadece bir çocuk almak
Genel hizmet için ve sekiz metreden fazla olmayan bir tekneye başlamak
Uzun-çok uygun bir şekilde adlandırılan _tom başparmak _-- Botanik'e doğru yola çıktılar
Bay, şimdi 20 mil boyunca keşfedilen George's Nehri
daha önce bilinenlerin ötesinde. Sonuçlar,
çok fazla arazi ve yeni bir yerleşimin başlaması
Hala korunan Bankstown adı. Ama başarı katılıyor
Bu macera gelecek yılki keşifler tarafından gölgede kaldı.
benzer zorluklar altında elde edildi. Küçük _tom thumb_,
Hepsinin mürettebatı, yine Port Jackson'ı bıraktı
Okyanusa girmesi gereken büyük bir nehri incelemek
Botany Körfezi'nin güneyinde. Yakalamak için denize göze çarpmak
Akım, yolculuklar farkında olmadan aramalarının nesnesini geçti ve
çok güneye taşındı. Kötü hava şimdi denetlendi; Küçük zanaat
dalgalarda bir mantar gibi fırlatıldı ve sonunda ağır bir şekilde plaj edildi
Gemide birçok değerli eşyaların kaybı ile sörf yapın. Şimdi istemek
Su, parti kaya bağlı kıyılardan ayrılmak ve yönlendirmeye zorlandı
Daha güneyde daha olumlu bir yer bulma umuduyla.
Sonunda şimdiki kasabanın yaklaşık iki mil ötesinde demir attılar.
Wollongong, bu olayın anısına, yine de
Tom Thumb lagününün adını taşır. Siyahlar, tespit edildi,
kuşkusuz dönüştürülmüş olan Allourie bölgesini aradı
daha öfori Illawarra'ya. Evde yolculuk bas ve
Flinders, rahat bir küçük barınaktan mevsimsel bir keşif yaptı.
Provesty Cove adını verdiler, ancak şimdi genel olarak bilinen
Yerli adı, Wattamolla. Yaklaşık dört mil daha kuzeydiler
Sonunda aramalarının gerçek nesnesine çarparken şanslı. BT
birkaç mil içinde uzanan büyük bir su tabakası olduğu kanıtlandı ve
nehir yerine bir limanın görünümünü sundu. Yerliler
Bundan "Deeban" olarak konuştu, ancak şimdi liman hackleme deniyor,
bu ismin bir pilotunun hizmetlerinin kabulüne inanıldı.
Gördükleri nesneden çok daha fazlasını başardıktan sonra,
Cesur denizciler, geçtikten sonra Sydney Cove'a döndü.
anlatılarına verilen tehlikeler ve özelleştirmeler
Karakter, ayık tarih değil, vahşi romantizm.

Bir sonraki önemli sefer, tek davranış altında gerçekleştirildi.
Bas. Kendi dilekçesinde vali ona bir balina teknesi ile donattı,
Altı denizci mürettebatın taşıması ve altı hafta boyunca malzeme sağlanması
sadece. Bu kadar ince bir ekipmanla bu doğan maceracı limandan yelken açtı
Jackson 600 millik bir yolculukta, az bilinen ve muhtemelen
tehlikeli sahil. 3. oldu
Aralık 1797'de, sağlam yürekli mürettebatı ile küçük balina avcısı
güney başının etrafında ve cesaretini bilinmeyenine doğru çevirdi
varış noktası. Nadiren tanıdık yer işaretleri gözden düşmüş miydi
Elemanlar fırtınalı öfkeyle uğraştığında ve fırtına sürdüğünde
Maceracılar önce Wattamolla'da, bir sonraki Port Hacking'de sığınma çağrısı arayacaklar
Ve yine Cook'un kırmızı noktasının yakınında, Illawarra sahilinde. Headland,
Geminin sığındığı Lee'nin altında biraz duruyor
Illawarra Gölü'nün güneyinde ve hala Bass'ın adını taşıyor. Olumsuz
Yolculuğa devam ettikten çok sonra bir
Shoalhaven olarak adlandırdığı, inanan aşağı bir limanda nehir
Daha iyi bir isim yok. Daha sonra Jervis Körfezi girildi, ama bu
Discovery, çünkü daha önce Teğmen Bowen tarafından araştırılmıştı,
adı hala girişin yakınında yatan bir adada korunuyor. Ancak bas, Twofold Bay'i keşfetmek için iyi şanslar buldu-
Hiçbir kazıksız güzellik ve erken tarihimizde önemli bir yer.
Hızla güneye doğru geçerek Cape Howe'yi yuvarladı ve önce fark etti
Long Beach, ancak nokta hicks'i tanımlayamadı. O şimdi 300 mil idi
Sydney'den ve yolculuktan kalan her şey kesinlikle
bilinmeyen sahil. Bazı önemli keşifler çeşitli noktalarda yapıldı,
Ancak işçilerinin en değerli kısmı,
Batı Limanı. Burada on üç gün kaldı, bu sırada
Saldırıcı liman dikkatle incelendi ve tam olarak tarif edildi. Bir lider
Yolculuğun nesnesi şüpheli olan sorunu çözmekti
Van Diemen topraklarının insülerliği. Bas gerçekten sorunu çözmüştü
Bilmeden, çünkü şimdi taşıyan boğazdan geçmişti
onun adı. Kıtadan kendi yataklarından ayrıldığını
neredeyse bir kesinlik sağladı. Daha fazlasını yapmak imkansızdı
durumlar. Zaten Sydney'den yedi hafta olmuştu.
sadece altı haftalık hükümler kaldı. Bunlar, bir
Ara sıra balık ve kümes hayvanı, neredeyse bitmişti ve
Homeward Voyage en kısa parkurda yapıldı. Yokluğu sırasında
On bir hafta, portun 600 mil güneyinde sahili incelemişti
Jackson, son yarısı tamamen bilinmeyen
Bu keşif zamanı.

Hala başka bir unutulmaz keşif yolculuğunu gözden geçirmek için kalıyor,
1798 yılında birlikte bas ve flinders tarafından üstlenildi. Nesne
Bu keşif gezisinin varlığını göstermekti.
Boğazı ve bunun sonucunda Van Diemen topraklarının insülerliği; Ve yol
Bu çift nesnenin gerçekleştirilmesi önerildi.
adayı kanal ve dolaşım. Bu macera basına eğildi ve
Flinders 7 Ekim'de _Norfolk_'da Sydney Cove'dan ayrıldı
25 tonluk deniz yamaçları Burthen. Bilinen suların üzerindeki koşu
Kasıtlı olarak acele etti, çünkü zaman sınırlıydı. Onların seyir
Kanalda çok sayıda adayı, sayısızın uğrak yerlerini açıkladı
deniz parıltısı, özellikle de çok uzak olsa da
Tuzlu, bir yiyecek makalesi olarak hizmet etti. Bu garip kuş bulundu
Tavşan, yere kolayca yakalandığı yere gömmek için
akşam. Flinders, genel olarak itmenin gerekli olduğunu söylüyor
kolun uzunluğu deliğe, bu yüzden neredeyse kesin
Bir petrel ya da bir yılan çıkarın. Alternatif hoş değildi,
Ancak komutan hükümleri yükseltmek zorunda kaldı ve denizciler
Riski çalıştırmak istemiyor. Van Diemen topraklarının dolaşımı
(Tazmanya) Cape Portland olarak bilinen kuzey noktasında başladı.
Bir noktaya ulaşılana kadar özel olarak dikkat çekici bir şey olmadı.
Hemen Head adını verdiler, hemen ardından _norfolk_ bir
Deniz kolu genişliğinde bir milden fazla. Bu bir
on altı gün ayırmak için yeterli öneme sahip keşif
keşif. Şimdi olarak bilinen şeyin emnokue olduğunu kanıtladı.
Adanın ikinci kasabası olan Launceston nehri tamar nehri
inşa edildi. Discomers, rotasını takiben haliçe yelken açtı.
İç kısımlar içinde. Su kümesleri ile hayatta olduğu bulundu,
Özellikle siyah kuğular, bazen bir sürüde 500 numaralı. Bu
Beklenmedik saptırma zengin sporu kanıtladı ve hoş bir
Denizde yaşam monotonluğuna girer. Ama sefer için değildi
Oynat, ama iş ve gemi yine onun rotasına geçti. Kısa bir süre sonra
Batıya doğru yelken kendilerini Kuzey-Batı Cape'i yuvarlarken buldular,
Ve sevimli kalplerle, kıyı trendini birçok kişi için algılayabilir.
güneyde lig. Sorun zaten neredeyse çözüldü.
"Bay Bass ve ben," diyor Flinders, "
Tebrikler, uzun istenmişimizin tamamlandığını duyururken
Güney Hint Okyanusu'na geçişin keşfi. "Bu şanslı
İşçilerinin sorunu, hem keşif tarihinde bir döndürdü
ve uluslararası ticaretin ilerlemesi. Dalgalı rota
Van Diemen topraklarının güneyinden bundan kaçınılabilir ve bizim
Gezinen Boğazı,
Avustralya Ticareti. Hala gerçekleştirilmesi tavsiye ediliyor
Mektuba yönelik talimatlar, adanın dolaşımı
değişen faizle kovuşturuldu. Güney kısımlarında biraz değerli
Keşifler yapıldı ve önceki gözlemcilerin hataları düzeltildi. İçinde
Doğu kıyısı boyunca koşmanın olumsuz havanın sonucu
Çoğunlukla araziyi gözden geçirmeden yapılmıştır, ancak 6 Ocak'ta
Van Diemen'in topraklarını tamamen yuvarladıkları bulundu ve
işlerini sona erdirdi. Keşif için ayrılan zaman
Ayrıca süresi dolduktan sonra, kahramanca gezginler Sydney'e döndü ve getirdi
Şüphenin artık mümkün olmadığı hoş geldiniz zekası
Tazmanya'nın insülerliği ve müdahalenin uygulanabilirliği
Ticaret otoyolu olarak kanal. Bu son keşfin değeri
neredeyse her iki gezgin nedeniyle neredeyse eşit olarak, ancak
krediyi yansıtır ve nadir olduğu kadar asildir, flinders hakimdir
Vali Hunter buna Bass'ın Boğazı demesi için.

Van Diemen's Land adası için şimdi bas ve
Flinders birlikte kıtası için ulaşılacak
Avustralya tarafından Flinders tarafından tek elle. Zamanından önce çok şey yapıldı
Sahilin sayısız ve uzak kısımlarında keşif işletmelerinde
çeşitli komutanlar ve farklı uluslar tarafından; Ama bu çabaların olduğu gibi
kapsamlı bir plan altında yapıldı, sürekli bir çizgi yoktu
Keşif ve buna göre şimdiye kadar yapılan keşifler biliniyordu
Sadece _Disjecta membra_ olarak, güneyde geniş aralıklarla yatıyor
Okyanus; Ama onlar bir ve aynı
kıta veya bir sporadik adalar kümesi, henüz yoktu
göstermek için yeterli kanıt. Bu soruyu çözmek doğruydu
Matthew Flinders'ın misyonu ve benimsediği yöntem
tüm bölgeyi dolaşarak, araziye yakın tutarak
Gecenin karanlığı dışında, şiddetli sörfte gözü ve
Havanın vahşeti bu amacı uygulanamaz hale getirdi. Üzerinde
Ölümünün çok günü baskı baskısı işçilerinin bir kaydını yayınladı
"Terra Australis'e Yolculuk" başlıklı birkaç iyi Quartos'ta.
Bu isim yeni ülke için adil ve muhtemel bir araç olarak önerildi.
kabul edilen bir zorluğun üstesinden gelmek. Hollandalılar uzun zaman önce keşfetmişti
batı kıyısı ve ülkeyi yeni Hollanda olarak adlandırırken
Doğu tarafı için benzer bir hizmet gerçekleştiren İngilizce
Yeni Güney Galler'in adı ve bitişik parçalar. Burada yatıyordu
zorluk; Bütün kıtayı çağırmak için yeni Hollanda haksızlık gibi görünüyordu
İngilizler, Hollandalılara eşit derecede haksız görünüyordu
Bütün ülke Yeni Güney Galler adı. Flinders Terra'yı düşündü
Australis makul bir uzlaşma olurdu, ancak bir
Tüm önemli dipnot-"Kendime herhangi bir yeniliğe izin vermiş olsaydım
Orijinal terim, onu Avustralya'ya dönüştürmek olurdu
Kulağa daha hoş ve diğer büyüklere asimilasyon
Dünyanın bölümleri. "Öneri en şanslı olanı
İnovasyona rağmen ve açıklama, diğerlerinin yanı sıra
daha büyük yükümlülükler, bu navigatöre adına borçluyuz.
Ülkemiz.

18 Temmuz 1801'de Flinders, Spithead'den yelken açtı.
Avustralya'nın dolaşımı için _investigator_. Kıta
İlk olarak 6 Aralık'ta Leeuwin'in eski dönüm noktasında görüldü,
şimdiye kadar bir ada olduğuna inanılıyordu, ama şimdi bulundu
Anakara ile bağlantılı olun ve bundan böyle _cape_ leeuwin olarak bilinir. King George'un sesini ziyaret ettikten sonra, koşu daha sonra yapıldı.
Fowler Körfezi ve Nuyt takımadaları için büyük Avustralya Bight. Diğer
Gezginler bu kısmı ziyaret etmiş ve az çok incelemişlerdir
dikkat. Bir sonraki aşamada kazanılan tüm bilgiler,
orijinal keşifler. Bunlar arasında Spencer ve St. Vincent vardı
Körfezler, Yorke Yarımadası müdahale ediyor ve neredeyse yatan büyük bir ada
zıt. İkincisinde insan sakinleri bulamadılar, ama marsupials
ve mühürler müthiş sayılarla görüldü ve bu nedenle kaşifler verdi
Kanguru Adası'nın adı. Adam'ın hiçbiriyle hiç tanışmamış
Şimdiye kadar çocuklar, adanın sakinleri
yabancıların varlığı veya herhangi bir zarar beklemesi; Ve bu kayıtsızlık
kanguru ile daha uzun süre devam ettiği gözlemlendi
Mühürler. Flinders, kanguruların ziyaretçilerini yanlış anladığı görüşündeydi.
Çeşitli mühürler için, ancak mühürler kısa süre sonra çok fazla bilerek
onları kanguru ile karıştırın. Biraz keskin bir deneyim her iki sınıfa da yol açtı
davetsiz misafirleri ölümcül düşman olarak görecek hayvanların. O saatten itibaren
Güven ayrıldı ve korku yerini aldı. Kısa bir süre sonra
Navigator bu adadan ayrıldı çok unutulmaz bir olay meydana geldi. Bir Denizci
Direk başından görünürde beyaz bir kaya bildirdi. Daha yakın görünümde
bir geminin yelkenleri olduğunu kanıtladı-her şeyin sonuncusu olan her şey
Dünyanın bu bilinmeyen çeyreğinde bekleniyor. Her iki gemi de bunlarda buluştu
Garip sular ve sonra görünüş Fransız gemisi olduğu ortaya çıktı
_Geogre_, ayrıca bir keşif yolculuğunda, komuta altında
Kaptan Baudin. Kıskanç Fransız hasta, onun sıkıntısını gizledi
Keşif hasatını toplayan bir rakiple buluşma
Kendini ilk olduğuna inandığı bir sahil şeridinin birçok lig
ziyaret etmek. Kıskançlık da tek ya da en kötü hatası değildi. Bu
Vicdansız Navigatör, bir kaşif olarak ilerleme cesaretine sahipti
bilinmeyen sular ve İngilizlerin sahip olduğu keşiflere hak iddia ediyor
yeni yapılmış. Flinders, aksine, bütünlük modeli gibi davrandı
o öyleydi. Önceden keşif hakkını korudu
İlk ziyaret eden tüm yerler, Baudin'e bırakarak
Zaten incelediği gibi tartışmasız iddia. Nedeni bu
Bu noktanın batısına kadar olan yerlerin isimleri neden
Ağırlıklı olarak İngilizce, doğuya yalan söyleyenler Fransız. Ki
Toplantı yeri, bir tür çifte keşif olarak, flinders
Karşılaşma Körfezi adı. Kalan kısımlarının bir dakikalık muayenesi
Baudin'in sonucu olarak gereksiz hale getirilen bu sahil
Cruise, Flinders şimdi Bass'ın Boğazı'na itti ve bir girişe girdi
Batılı liman olması gerekiyordu. Bu varsayımın olduğu ortaya çıktı
Bir hata, yer için, Flinders söz konusu olduğunda,
yeni bir keşif. Ancak daha sonra, girişin
yaklaşık on hafta önce Teğmen Murray tarafından ziyaret edilmişti
Port Phillip'in adı verildiğinde. Önemini algılamak
Yer, flinders akıllıca bir hafta körfezin muayenesine adanmış
ve yakın mahallenin keşfi. Çok fazla gördüm
toprak ve suyun yetenekleri, "bir
Yerleşim muhtemelen bir süre sonra Port Phillip'te yapılacaktı. "Bu
Tereddüt eden kehanet, 1802 yılı kadar geç söylendi ve
Söz konusu yer, büyük Melbourne şehrinin bulunduğu site
Şimdi, 300.000 ruhu olan nüfusu ile duruyor! Tekrar göze çarpmak
Denize göre, _investigator_ yakında batı limanını takip etti, en üst düzeyde
Bas'ın keşiflerinin sınırı ve şimdi geminin içinde olduğu düşünülüyordu
bilinen sular. Buna göre Port Jackson için doğrudan bir çalışma yapıldı ve
Sydney'e 1 Mayıs 1802'de ulaşıldı. Philip Gidley King o sırada Yeni Güney Galler Valisi ve
Flinders, her ikisinin de izniyle bulmak için iyi bir servete sahipti.
beyefendi ve bir arkadaşının nezaketi. İzin alındı
Amirallikten vali, _Lady Nelson_'ı hizmete yerleştirdi
tartışılmaz navigatörün ve mümkün olan her şekilde onu teşvik etti
girişim. Böylece gençlerin
Yerleşim, _Lady eşliğinde _investigator_ sağlayabilir
Nelson_ ihale olarak, etrafında dolaşım yolculuğuna devam etti
vaat eden himaye. Cook zamanından beri kuzeydoğu kıyı
farklı navigatörler tarafından çeşitli kısımlarda ziyaret edildi, ancak henüz
doğru bir harita hazırlanmadan önce yapılması için kaldı ve flinders
onun eksikliklerini sağlama talimatları arasında olsaydı
Mümkün olan her yerde öncüller. Sorunu Almış
Coast Cook'un hangi bölümlerinin gece geçtiğini öğrenmek için
bu tür yerlere keskin bir şekilde göz atmayı ve
Bu şekilde Curtis Körfezi ve diğer girişlerin keşfi oldu
büyük önem. Cook'un çoğunu da düzeltebildi
gözlemler ve daha iyi enstrümanlar ile sağlanan,
Birkaç vaka değil, diğer birkaç öncülün eksiklikleri. Ama onun
Bu çeyrekte en değerli hizmetler,
Bin milden fazla koşan büyük bariyer resif
kuzey kıyılarına paralel ve şimdiye kadar görülüyordu
Navigatörlerin Terörü. Bu tıkanıklığı delmek ve içine girmek
Açık Deniz
"iğneyi iplikten" demeye alışkın. Bile aşçı, prens
Gezginler olduğu gibi, girişimde başarısız oldu. Flinders ona kadar ısrar etti
Mighty Surart'ta güvenli bir boşluk keşfetti ve başarılı olduğunu gösterdi
Gezginler ciddi bir zorluktan kolay bir kaçış. Bir dış kurs
Sonra aşırı kuzeye kadar takip etti. Şimdi geçtikten sonra
Enteavor Boğazı, Flinders Carpentaria Körfezi'nde demirlemeye geldi,
Enerjileri ve zengin bir alanı için yeni bir sahne bulduğu yer
Keşif onu bekliyor.

Carpentaria Körfezi, Hollandalı gezginler tarafından erken ziyaret edilmişti,
Ama keşfi-bu kelime her şeyden uygulanabiliyorsa-
desultory ve parça parça bir şekilde yürütüldü. Sırası gelmişti
son ve aynı özenli hizmet burada
Güney ve doğu kıyılarını bu kadar doğru bir şekilde bilinir hale getirdi. Flinders buldu
Grafikte belirsiz ve tereddüt eden bir kıyı şeridi tarafından tanımlanan Körfez
çoğu durumda,
doğa ve o kadar doğru bir şekilde bıraktı ki, haleflerinin sahip olduğu
dikkatli araştırmalarına çok az şey katabildi. Bu hastada
Araştırma dört ay tüketildi, bu süre zarfında inceledi.
Arnheim Körfezi de dahil olmak üzere tüm sahil uçtan uca. Üç sahil
Avustralya, Güney, Doğu ve Kuzey, şimdi
_İnvestigator_. Bu nedenle, onu duymak için bir sürpriz gerekmez
Çürüme belirtileri gösteriyor. Bu konunun daha önce katılması gerekiyordu
Batı kıyısının anketine başlamak,
Diğer üçünün olduğu kadar kapsamlı. Aradıktan sonra
Port Jackson için hızlı bir koşu yapıldı.
Batı kıyısı, ama toprakların görünmesinden. Cape Leeuwin, nokta
13 Mayıs'ta dolaşım başladı, ulaşıldı,
1803 ve böylece kahramanca girişim neredeyse gerçekleştirildi.
Gemi enkazı, trajik acılar ve şeytani ihanet
Matthew tarafından batı kıyısının daha fazla keşfi olasılığı
Flinders.

Böylece uzun bir dizi içinde kusurlu bırakılan çalışma
talihsizlikler daha sonra yeniden başlatıldı ve çok tatmin edici bir şekilde tamamlandı,
Başka bir seçkin navigatör, kaptan ve daha sonra Amiral
Kral. Tarihimizin bu döneminde önemli bir rol oynadı ve
Hem baş hem de kalbi sterlin nitelikleri için çok sevildi. Yaptı
Batı kıyısına dört yolculuk, her biri mükemmel
Keşif nedenine hizmet verildi. Aşağıdaki
Keşiflerinin ilginç özeti onun tarafından nazikçe döşenmiştir.
Oğlum, hon. P.G. King, M.L.C. :--

"4 Şubat 1817'de Teğmen Philip Parker King,
Kraliyet Donanması, Kaptan Philip Gidley King'in tek oğlu, üçüncüsü
Yeni Güney Galler Valisi, Lordlar Komiserleri tarafından atandı.
o zamanlar keşfedilmemiş kısımları hakkında bir anket yapmak için amirallik
Arnheim Körfezi'nden oluşan 'Yeni Güney Galler Kıyıları'
Carpentaria Körfezi, batıya ve güneye doğru batı girişi
Van adı verilen açılış veya derin koy da dahil olmak üzere güney-batı pelerin olduğu kadar
Diemen Körfezi ve Biberiye Adaları adı verilen adalar kümesi,
ve arkalarındaki girişler. Ayrıca aradaki kıyıları inceleyecekti
M. de Freycinet'in grafiğinde Cape Leeuwin ve Cape Gasselin ve
'Kıta'nın dolaşımını tamamlayın.

"Koloninin valisi herhangi bir
Amacı için uygun gemi ve buna göre _Mermaid_, bir kesici
Yakın zamanda Hindistan'dan gelen 84 ton yük, onun altına yerleştirildi.
şarj. Bay F. Bedwell ve Bay John Septimus Roe (daha sonra
Batı Avustralya Genel Surveyoru) asistanıydı ve Bay
Botanik koleksiyoncusu Allan Cunningham, SIR tarafından özel olarak atandı
Joseph Banks, Cook'un Botanikçisi. Kırıkların şefi
Aborijinler Bay kabilesi, 'Boon-ga-ree', küçüklere eşlik etti
Keşif ve Çeşitli olarak ondan çok fazla hizmet elde edildi
yerlilerle röportajlar.

"Batılı musondan yararlanan _mermaid_ ona başladı
22 Aralık 1817'de Port Jackson'dan ayrılıyor ve,
Bass'ın Boğazı tarafından devam ederek, 10.
Şubat. Olumlu rüzgar Mart ayının başına kadar sürdü,
Güneydoğu musonu gemiyi çalıştırmaya zorladığında
Doğuya doğru, işine başlamadan önce koşmak amacıyla. Sahip
Depuch Körfezi'ne kadar sahil ve adaları inceleyen anket
Goulburn Adaları'nda devam etti. Port Essington incelendi; Ayrıca, van
Diemen Körfezi ve Timsah Nehri. Kuzeyden bir anket yapıldı
31 Mayıs'a kadar Melville Adası ve Apsley Boğazı kıyısı, ne zaman
Sonuna çizilen hükümler ve su başarısız, küçük gemi
Timor'a 'Büyük Avustralya Boğazı'nda gerildi ve demirledi
4 Haziran'da Coepang'ın Hollanda yerleşiminden. 19.
Montebelle ve Barrow Adaları araştırıldı. Dizanteri şimdi saldırdı
Geminin şirketi ve bunun için daha fazla çalışma vazgeçilmeli, teğmen
Kralın 31-1/2 hafta süren ilk yolculuğu,
29 Temmuz'da Port Jackson'a dön.

"Torres Boğazı'ndan geçiş için elverişli olmayan rüzgarlar
Doğu kıyısında Şubat ayına kadar ertesi yıl 1819'da bir yolculuk
aralıkta Van Diemen'in arazisine yapıldı ve bir anket yapıldı
Macquarie Limanı, Batı Kıyısı'nda ve
8 Mayıs'ta ikinci yolculuk, çalışan bir anketin yapıldığı,
Port Macquarie'nin girişinin incelenmesi dahil
Breaksea Spit'teki Bariyer Resiflerinden İç Geçişin Girişi
Endeavor Nehri'ne Cape York'a kadar kuzey. Bir streç
şimdi Carpentaria Körfezi ve çeşitli bölümlerinde yapıldı
Batıya doğru sahil incelendi ve Cambridge Körfezi ve Amirallik
Körfez keşfedildi ve araştırıldı. İkinci bir ziyaret yapılması gerekiyordu
Coepang, malzeme elde etmek, geminin limana dönmesini sağlamak için
Jackson, 12 Aralık'ta 35 yokluğundan sonra geldikleri yer
haftalar. Bu yolculuk sırasında 540 milden bir anket yapılmıştı.
Kuzey Kıyısı, önceki seferde 500'e ek olarak
Bu vesileyle 900'ün doğu kıyısında koşu anketi yapmak
mil.

"Üçüncü keşif gezisi, 900 mil daha fazla bir anketten oluşuyordu.
çeşitli kısımlarda kuzey-batı kıyısına ve kuzey-batı kıyısına. Olabilir
Kesicinin bu vesileyle yapılan ip ile donatıldığına dikkat çekiyor
Yeni Zelanda keteninden Yeni Güney Galler (_formyum tenax_). Üçüncüsü
Yolculuk, 9 Aralık 1820'de bir
25-1/2 haftalık dönem.

"Dördüncü yolculuk için daha büyük bir satın almak için gerekli bulundu
Gemi ve buna göre, şimdi almış olan Kaptan King
promosyon, kendini 170 tonluk bir brig komutasında buldu,
Daha sonra _bathurst_ olarak adlandırılır. Torres Boğazı'na kuzeye doğru sahil
daha fazla incelendi. Mauritius ziyaret edildi ve Batı Kıyısı
Rottnest Adası'ndan Korsanlar Takımadaları'na incelenmiştir. .
_Bathurst_, 25 Nisan 1822'de Port Jackson'a döndü.
344 gün yok. Kaptan King daha sonra Amirallik tarafından emredildi.
Grafiklerini ve dergilerini yayınlamaya hazırlamak için İngiltere'ye dönün.

"Yolculuklarının bu kadar kısa bir _resume_ için imkansızdır.
Aborijinlerle çok sayıda ve ilginç röportaj
her zaman gerçekleştirildiklerini belirtmekten daha da
dostça ilişkiler kurma arzusu. Kaptan King'in hizmetleri
Amirallik tarafından onaylandı, çünkü başka bir komuta emanet edildi
Güney Amerika'nın güney kıyılarını incelemek için iki gemi. "

1839'dan 1845'e kadar kuzey-batı kıyılarının anketi devam etti
_Beagle_ ile, ilk olarak Kaptan Wickham'ın komutası altında ve
Daha sonra Teğmen Stokes. İngiltere'den geldikten kısa bir süre sonra
1837'nin kapanışında, sahil Roebuck Körfezi'nden King's'e incelendi.
Ses, Fitzroy Nehri'nin seyir olduğu ve
girişinden 90 mil boyunca gezinti. Kuzeydeki başka bir yolculukta
Sahil, Port Essington civarında keşfedildi.
Geniş bir liman olarak bulundu. Clarence Boğazı'nı incelerken
Adelaide Nehri'nin önemli keşfini yaptı.
Daha sonra Bay J. M'Douall Stuart tarafından en iyilerinden biri olarak
Yeni bir yerleşim için olası durumlar. Port Darwin de
Bu yolculuk sırasında keşfedildi. _Beagle_ şimdi Cambridge'e geçti
Körfez ve Victoria ve Fitzmaurice nehirlerini keşfetti. Eskisi
50 mil boyunca gezinti ve aceleyle aceleyle
Avustralya'nın en iyi nehirleri. Koşu şimdi Swan Nehri'ne yapıldı ve
Böylece, adalar arasında bir yolculuktan sonra Port Jackson'a. Haziran ayında,
1841, _Beagle_ yine Sydney'den ayrıldı, güney kıyılarını incelemek için
Carpentaria Körfezi. Bazı önemli keşifler sırasında yapıldı
Bu seyir. Kaşiflerin flinders adını verdiği güzel bir nehir
bulundu ve 30 mil boyunca gezinti. 1 Ağustos'ta keşfettiler
Albert. Muhteşem bir suya yükselen
Hope Reach olarak adlandırılan, kendilerini büyüleyiciin ortasında buldular
Kaptan Stokes'in bu şekilde açıkladığı manzara:-"
Gözü selamlayabileceği gibi. Daha önce muhteşem bir su tabakası
Bizi, pürüzsüz bir yarı saydam göle benzeyen kesintisiz bir genişlikte. Onun
İnce, hareketsiz dallarla zarif bir şekilde uyumlu bir şekilde dinlenir
bankalarda kümelenen sarkık diş etleri, avuç içi ve akasilerden
ve tüylü yeşilliklerini,
cilalı ayna, koynunda zarif olan imajı
sınırlandığı bitki örtüsü. Silahlarımızın raporu, onlar
burada bol miktarda bol olan bıldırcınlar arasında yıkım
Albert'in suları boyunca ilk kez,
Bir ruhun varlığı gibi her şeyden hüküm sürüyor gibi görünen durgunluk. Her iki bankadan uzaklaşan ülke geniş bir
sade, uzun, kaba çimlerle kaplı, üstte olan
Bir kanguru kafasını gördüm, akut kulağıyla dinlerken
"Bu erişimden çok daha yüksek yükselmek mümkün değildi
Kanalı engelleyen düşmüş kereste hesabı. Kaşifler
Sonra belki de çok aceleci bir yargı ile muazzam ovalara indi.
Vaat ovalarını adlandırdılar. Bu yolculuk sırasında incelediler
Körfez Kıyısı 200 mil boyunca yirmi giriş ve
İki büyük nehir.




Bölüm I.

Mavi Dağların Öncüleri.


Henüz erken tarihle tanışmayan kişiler
Yeni Güney Galler'in kolonisinin
Blue Mountain'dan neredeyse çeyrek yüzyıldan önce kuruldu
Bariyer geçti. Çok uzun bir süre için neredeyse mümkün değildi
Herhangi bir yöne Sydney'den kırk milden fazla ilerleyin. Çok
umutsuz görünüm bu erken yerleşimcilerin kaşlarını çatmış olması gerekir
aralığın surları, sadece dar bir marj bırakarak
kendisi ve deniz, koloninin beşiğini dönüştürmekle tehdit etti
Boyutlarının uyması gereken bir Procrustes yatağı
Gelecek, geçmişte yaptıkları gibi. Bu hapsetme duygusu
Bir özgürlük ülkesinde karşılandığını iddia etmek daha zor; Ve birçok
Kafesli Kartalın kendisini, verimsiz öfkeyle çizdi
hapishanesinin barları. Ötesine geçmek için başarısız girişimlerin bir kaydı
Ana menzil tarihimizin kahramanca bir bölümünü oluşturacak ve bir tane de,
Söylemede herhangi bir gerçek varsa, gurur duyabiliriz
Büyük girişimlerde başarısız olmak bile görkemli. Dörtte
"İlk Filo" un gelmesinden aylar sonra yıllıklarımız bir
Vali Phillip'in resmi ve zahmetli bir şekilde batıya doğru mücadele eden parti
dağların sakızlarına. 1793'te Teğmen Dawes, Kaptanlarla
Hendek ve Paterson, eşit derecede kalıcı hale getir, ancak tıpkı
Başarısız, kumtaşı kayalıklarını ölçeklendirme ve ulaşma çabaları
iç mekan. Bu yıl boyunca, _sirius_'un H. Hacking, iki
arkadaşlar, yirmi mil dağlara nüfuz etti, geçti
on sekiz veya on dokuz sırt veya gullies ve yerleşime geri döndü
yedi gün yokluğundan sonra. Üç yıl sonra George Bass,
Boğazların profesyonel olmayan, navigator ve keşifçi
hala adını taşıyor, bu azim harikalarının yapabileceği her şey yaptı
Vadisi yoluyla bir pasajı zorlama umuduyla başarmak
Grose. Cesaretine güvenebileceği bir parti alarak Bass'ın ayakları vardı
Kaçışları ölçeklendirebileceği demir kancalarla silahlı, yoldan sonra
bir örümceğin ve adamlarının onu halatları ile indirmesini sağladı
Chasms. Ama hepsi boşuna. On beş günlük kahramanca çabadan sonra,
Sydney'e döndü ve imkansızlığın soğuk rahatlığını getirdi.
transit. Bass, kolonistlerine mavinin üzerinden geçtiğinden emin oldu
Yürüyen bir kişi için bile dağlar yoktu. Olası
Bu güçlü ifade hemen sonra çürütüldü. A
Çok iyi doğrulanmış gelenek, adın hükümlundan bahsediyor
Wilson'ın aslında 1799'da dağları geçmesi.
Daha iyi temel alıyoruz ve bir teğmen varliyeri okuyoruz
Benzer girişim, ancak sadece başarısızlıklar listesine başka bir isim eklemek için.
İki yıl sonra daha umut verici bir karakterin çabası bir
Cayley isminin botanikçisi, yolunu kalbine iten
Dağlar, şimdiki numantia'ya kadar, bir cairn dikti
Batı'ya en uzak keşif sınırını işaretlemek için taşlar. O gitti
Adı olmayan kaba anıtı, ancak Vali Macquarie, Sportif
Ruh hali, buna "Cayley's Repulse" adını verdi ve bu marka tarafından hala
Yaşlı sömürgeciler tarafından hatırlandı. Geç Dr. Lang böylece
"Tarih":-"Saygın bir yerleşimci tarafından bana işaret edildi
Bathurst bölgesi ilk kez dağları geçmeye yönelik
1826 yılı. Kesinlikle en dikkat çekici bir yer, hiçbir şey
Herhangi bir yönde görülebilir ama hava kabarık kumtaşı muazzam kütleleri
ıssızlığın tüm yüceltilerinde birbirlerinin üzerinde yükselen kayalar;
Oldukça derin bir uçurum, patlamış ile kaplı yüce bir sırt kesişen
Ağaçlar, hepsine daha fazla aşılmaz bir bariyer sunuyor gibi görünüyor
ilerlemek."

Bu karakolda keşif hala önemli bir şekilde durmuş gibi görünüyor
dönem. Sonraki yıllarda daha fazla girişimde bulunulursa
Onlar hakkında çok az şey söylendi. Yerleşimciler,
Kaçınılmaz olana boyun eğmek ve uzlaşmaya başlamak için zihinler
Bulabilecekleri en iyi teselli ile kendileri duruma.
Ama acil bir acil durum, çok geçmeden onları uyandırdı
uyuklama enerjisi ve batı surlarına başka bir saldırıya yol açtı. A
Sürekli kuraklık,
Hawkesbury. Yerleşimin canlı stoğu bu zamana kadar artmıştı
65.121 koyun, 21.343 boynuzlu sığır ve 1.891 at ve tüm bunlar
80 mil x 40 bir alanda kuraklık mevsiminde tutulması gerekiyordu,
büyük bir kısmı en iyi zamanlar umutsuzca steril idi.
Bu deneme durumda, iki kişiden birinin
Alternatiflerin karşılaşması gerekiyordu-her ne mavi dağ bariyeri olmalı
tüm tehlikelerde zorlanır ve iç mekana bulunan bir yol veya bu
Kesinlikle imkansız olduğunu kanıtlayın, fazla stokun olması gerekecek
Eğer açlıktan yok olmazlarsa, koloniden çıkarıldı. .
Kriz ciddi bir şeydi, ama mutlu bir şekilde etkili bir şekilde adlandırıldı
çare. En yetenekli üç adam şimdi ölçeklendirmek için öne geldi.
Pek çok saldırganın zaten atıldığı dağ surları
aşağı; Ve şimdi, nihayet, Fortune işletmeye gülümsemekten memnun oldu.
Bu unutulmaz üçlünün en önemlisi, bir yerli olan Gregory Blaxland'dı.
Kent ve 1779'da eski bir İngiliz ailesinden doğdu. İkincisi
Keşif, 102.'de daha önce teğmen olan William Lawson'dı
Alay, ama son olarak kendi ülkesi olan "Veteran Hall" a emekli olmuştu
Prospect yakınında koltuk. Tüm sorumluluğun üzerinde olan bu iki lider
Devredildi, üçüncü bir kişi katıldı, sonra tamamen bilinmiyor, ama kim
Daha sonra kendisi için yeni güneyde unutulmaması gereken bir isim yaptı
Galler. Bu embriyo vatansever ve devlet adamı William Charles
Wentworth. Blaxland şimdi 35. yılındaydı, Lawson da aynı
yaş, ama Wentworth neredeyse gençlerin dışındaydı ve profesyonelce katıldı
Genç bir macera ucubesinde sefer.

Adlandırılan üç partiden oluşan bu unutulmaz keşif gezisi
Dört görevli, birkaç paket at ve birkaç avcılıkla birlikte
Köpekler, 11 Mayıs 1813'te South Creek'te Blaxland'ın çiftliğinden ayrıldı.
Aynı öğleden sonra Nepean Emu Ford'da geçti ve ilk
Kamp, aynı akşamı dağların eteklerinde yaptı
Uzun zamandır yerleşimin batı sınırını işaretledi. Planlar
Takip etmeye karar verilen, bölme sırtına veya havzaya uymaktı
Warragumby ve Grose nehirleri arasında, tüm
sağa veya sola giden kollar. Bu kararlılık
nihai başarılarının sırrını kanıtladı ve kaşifleri
Durumun tek anahtarına sahip olmak. Ertesi sabah Emu Ovaları
geride kaldı ve dağların yükselişi başladı. Yüksek
Grose Head of Land, yaklaşık yedi mil olduğu belirtiliyor.
Kuzey-Doğu ve yükselişin başladığı yer
Şimdiki Zig-Zag'ın kuzeyinde ve başlangıçta
Orijinal Bathurst-Road'un noktası. En dik kısmını ölçeklendirmek
Sırt, burada yaklaşık 800 feet yüksekliğinde, gezginler başa çıkmaya dikkat ettiler
Her iki taraftaki tüm su yolları,
En yüksek zemin de sürekli olacaktır. İlk Günün İlerlemesi
üç milin biraz üzerinde, genellikle güneybatıda
Yön ve gece kampı derin bir kafada yapıldı
Kaya'da küçük bir su kaynağı bulunduğu Gully. Ertesi sabah
Saat 9'da bir başlangıç ​​yapıldı. Bir mil ilerledikten sonra vardı
Orman arazisinin büyük bir yoluna çarpmak için iyi şanslar. İşte
ağaçları işaretleyen bir Avrupalı ​​izini keşfetti. Bu kemer
açık ülkenin yaklaşık iki mil önünde durdu, bu noktada
İlerleme, geçilemez fırça ağacı ile engellendi. Geri kalanı
Bu engelin tamamlanması için meyvesiz çabalarda tüketilen gün,
Gece eski pozisyonda geçti. Ertesi sabah eksenler
İş başında ovma içinden bir parça izlerken, ne de
kaçınıldı ne de nüfuz edildi. Bu adım adım ilerlemenin katlanması gerekiyordu
Beş mil, daha açık bir yamaya ulaşılana kadar. Bu da bir
Olağanüstü durum. Dağlar üzerindeki rotanın büyük bir kısmı
balta tarafından açılmak gibi, böylece gerekli
Aynı zeminde üç kez seyahat edin. İlk olarak, parçanın kesilmesi gerekiyordu
dışarı; Sonra, atlar için geri dönmek zorunda kaldılar; Ve sonra gerçek ilerleme
başka bir sahne için yapıldı. Beşinci günde fırça ağacı böyle oldu
İlerlemelerinin iki milden geçmemesi zor. Aşağıdaki
Gün Pazar günüydü ve kaşifler Şabat Dinlenmesinden de zevk aldılar
Şimdiye kadar nefes alan herhangi bir zahmet giyilen köle. 17. atlar
Ülke daha da ilerledikçe, çim arzı ile yüklendi
Alınılmaz ve yedi mil ilerleme bir pistle yapıldı
hangi balta açıktı. Ama şimdi havzanın sargıları
bitmez tükenmez görünüyordu ve gerçek bir ilerleme, düz bir şekilde ölçülürse
Line, gerçekten küçüktü. Yine de bu sıkıcı kursla
Dağlar, eğer hiç geçerse geçebilir. Bir sonraki yer
Kamp suyun yoktu ve
Çevre, 600 feet yüksekliğinde hızlı bir uçurumun taşınması gerekiyordu.
Atlar o akşam için yapabileceği gibi değişmek zorunda kaldı. İle
Artan meseleler, böyle bir şey mümkünse, daha ciddi
Engel şimdi cesur kaşiflerin önünde yükseldi. Sırt, hangisi
onların tek umudu muydu, 20 feet genişliğe daraldı ve göründü
Doğrudan önünde 30 feet yükselen büyük bir kayda sonlanın. Ancak
Her şeyin üstesinden gelen azim onları bunun üzerine güvenli bir şekilde getirdi
bariyer de. 19. Çarşamba, şimdi kırmızı harfli bir gündü, çünkü şimdi
ana aralığın ikinci yüksekliğinin zirvesine ulaştı. Site
Ayrıca bir kamp için uygundu ve iyi bir çim ve
su. Ertesi gün beş millik bir aşama gerçekleştirildi ve kamp oluştu
küçük bir su akışı ile bir lagün kenarında
BT. Burada atlar, erkekler başka bir günün yürüyüşünü kesene kadar kaldı
ovma yoluyla. Sırtı genişlemeye başladıktan kısa bir süre sonra
Her zamankinden daha fazla kayalık. 22. ila 28.
aynı oranda ve belirli bir olay olmadan belirli bir olay olmadan
açıklama. Sonunda öncülerin ifade edilemez bir memnuniyeti vardı
Kendilerini dağların batı sonbaharında buluyorlar. Ama yamaçlar
İç mekana bakan son derece sağlamdı ve uygulanabilir bir iniş
neredeyse umutsuzdu. Çok zorluktan sonra zar zor mümkün olan
Keşfedildi, partinin dağlardan uzaklaştığı ve
kendilerini güzel bir vadide buldu, daha sonra
Clwydd ve şimdi iyi Hartley kasabası olarak bilinir.

Şimdi, nihayet, mavi dağlar geçmişti, ama öncüler
Gezildiğinden emin olmak için yolculuklarına kısa bir mesafe daha devam etti
Her engelin üstesinden gelmişti. Menzilden ayrıldıktan sonra ilerlediler
Aynı gün iki mil batıya doğru ve bankada kamp kurdu
İnce akış, muhtemelen daha sonra Rivulet olarak bilinen şey ve şimdi,
Heceleme saçma bir gaf ile, Lett nehri. Son kamp
Farmer's Creek olarak adlandırıldığından beri başka bir derede yapıldı, ancak herhangi bir
çiftçilik ilgisi ile bağlantı. İşte Sir Thomas Mitchell onu kaybetti
favori at "çiftçi" ve yeterli olayı düşündü
Anma, dere adına korunmasının önemi.
Blaxland'ın bu karakolunun sonuna çıktı
Mayıs 1813 öğleden sonra ve en üstten komşu bir tepeye çıktı
pastoral ülkenin muhteşem bir genişliğini gördü,
Onun hesaplamasında, koloninin isteklerini otuz için karşılamak için yeterli
Gelecek yıllar. Bu işletmede ulaşılan aşırı nokta,
Vali Macquarie lidere iyi bir iltifat ödedi
Blaxland adını bu unutulmaz zirveyle ilişkilendirmek.

Yolculuğun nesnesi şimdi mutlu bir şekilde ulaşıldı, yargılandı
daha fazla seyahat etmek gereksiz. Zorlamak için yirmi gün harcanmıştı
müthiş dağ bariyerinden geçiş ve ilerleme
o kadar yavaştı ki günde üç milden fazla değil
ortalama. Bu kıvrımlı sırt boyunca seyahat edilen gerçek mesafe
Elli milde hesaplandı ve diğer tarafa sekiz tane daha eklendi
taraf. Dönüş yolculuğu, ayrıntılı açıklamalar gerektirmez. Kaşifler
çok zayıf sağlıkta çok yoruldu ve kıyafetleri
Paçavralara yırtılmış. Dış pistleri çok zahmetli bir şekilde görülmüştü
Opura ağacının dönüşlerinde bulmak zor olacak. Kolonistler
Sydney, bu sinyal başarısının haberlerini karşıladı ve kaybetti
İstenmiş keşifleri pratik hesaba dönüştürmek için zaman yok.




Bölüm II.

Surveyor Evans'ın Lachlan ve Macquarie Nehirlerini Keşfi ve
Bathurst Plains.


Blue Mountain'ı ödüllendiren başarıdan memnun
Enterprise, Vali Macquarie bunu takip etmek için derhal harekete geçti
doğanın bariyeri üzerinde fetih. Yeni ve çok yetenekli bir adam artık hazırdı
Sahaya girmek için. O zamanlar Bay George W. Evans'dı.
Sörfez Yardımcısı Ofisi'ni doldurdu. Adı onurlu bir
Erken Annals'ımıza yerleştirin. Fuller'ımız vardı
Koloninin keşifindeki bu ilk çabasının ayrıntıları
şimdi elden. Aşağıdaki kısa taslak, her şeyi somutlaştırır
Bu konuda gerçekten bilinen:-
ilk yolculuk ve 21 gün içinde en çok 98 mil ötesine nüfuz etmişti
Seleflerinin gelişmiş kampı. Bu yeni kaşif Nepan'ı geçti
20 Kasım 1813'te Emu Ford'da ve altı gün sonra geldi
Mavi Dağ Öncülerinin Yolculuğunun Feshedilmesinde.
Batıya doğru ilerlerken, iyi bir şekilde parlatılmış ama kırık ve sağlam bir
Daha sonra Clarence engebeli serisi olarak adlandırılan ülke. Tarafından
30.
Doğu ve batı akarsuları. Bundan kısa bir süre sonra keşfetti
Balıkta bolca bulunan bir derenin baş suları olan iyi gasplı vadi,
ve böylece Balık Nehri'nin adını aldı. İzlemeye devam etti,
Yolunu tarımsal ve tarım için uygun iyi bir ülke aracılığıyla sarmak
otlatma amaçları, 7 Aralık'a kadar,
Campbell adını verdiği başka bir akarsu. Nehre bu kadar
Bu kollar tarafından oluşturulan Macquarie'nin adını verdi.
Vali, ama yerliler buna wambool olarak adlandırdı. Liderlikte devam etmek
Macquarie'den zengin alüvyon arazisini takip etti-
Bathurst Plains-Kereste Enstitüsü, ancak oyunda bolca. Sırasında
Tüm yolculuk Evans sadece altı yerli ile buluştu, ancak dumanını gördü
Birçok yerde kampları. 8'inci Sydney'e döndü
Ocak 1814. Kısa bir aralıktan sonra tekrar aynı şekilde gönderildi
Bölge, küçük bir parti ve bir aylık hükümler. Bu sırada
İkinci Yolculuk Kireçtaşı Creek keşfedildi ve keşfedildi; ama
Başlıca sonuç,
Lachlan, Valinin Hıristiyan adından sonra. Lachlan ve
Macquarie ilk coğrafyacılara bir muamma oluşturdu. Onların kaynakları
aynı mahalledeydi, ama her ikisi de iç mekana doğru aktı
Bilinen kurslarının her milinde birbirinden uzak durmaya devam etti.

Evans'ın keşiflerinin doğru devamı, bir yolun oluşumu idi.
Dağların üzerinde Bathurst Ovaları. Bu aynı yıl içinde yapıldı
Bir Cox'un komutası altındaki hükümlü çeteleri, inanılmaz derecede kısa
Geleneğin bildirdiği gibi zaman alanı. 100 mil uzunluğunda olan bu yol
Mayıs 1815'te resmi olarak Vali ve Bayan Macquarie tarafından açıldı.
Tüm mesafeyi at sırtında sürdü. Bathurst daha sonra düzenlendi ve
o zamandan beri en gelişen yerlerden biri olmaya devam etti
koloni, 50.000 komuta eden bir kasabadan beklenebileceği gibi
Birinci sınıf dönüm on mil yarıçap içinde araziler.




Bölüm III.

Oxley'in Lachlan ve Macquarie nehirlerine yaptığı seferler.


Keşif tutkusunun henüz uyuklamasına izin verilmedi.
Surveyör Yardımcısı Evans'ın Bathurst Plains'i Keşfi, İki
Vaat eden nehirler, sadece daha fazla bilgi arzusunu uyandırdı. Oldu
Lachlan ve Macquarie'nin sularını bazılarında birleştirdiğini varsaydı
kurslarının bir kısmı ve nihayet bilinmeyen bir kısmında indi
Doğu Kıyısı. Ama bütün bunlar sadece olması gereken varsayımdı
gerçek keşifle temizlendi. Buna göre yeni bir sefer belirlendi
Vali tarafından yürüyerek ve görevine atanan uygun bir kişi
Lider. Bu, genel araştırmacı John Oxley, R.N.
hem yetenekli hem de sevimli bir adamdı, _fortiter'ı yeniden birleştiriyor
_suaviter ile modo_. Allan Cunningham, onun yakınında
Ortak, her zaman Oxley'den hayranlık ve sevgi açısından bahsetti.
Diğer değerli hizmetlerin yanı sıra, yenisine verme kredisi vardı
Güney Galler Muazzam bölgelerinin ilk haritası, bir görev
yetkilisinde kapsamlı sömürge seyahatiyle iyi nitelikli
kapasite.


BEN.

Bu sefer, nihayet Oxley'in davranışında düzenlendiği gibi,
Kralın Botanikçisi Charles Frazer olarak Allan Cunningham'dan oluşuyordu.
Sömürge botanikçisi William Parr, mineralog olarak ve sekiz kişi. Açık
20 Nisan 1817'de keşif gezisinin tüm üyeleri
Lachlan Nehri'nin kıyısında depo deposu,
kalkış noktası. Yorgun gezinmelerinin detayları
Oxley'nin yayınlanmış dergilerinde sadece çok büyük bir uzunlukta kaydedildi. .
İşinin başlangıcında yazar, olaysız için özür diledi
Anlatının karakteri ve eğer coşku olduğunda bu gerekiyorsa
Keşif ateş sıcaklığındaydı, günümüzün okuyucusu değil
Gereksiz olduğunu düşünmesi muhtemeldir. Ancak hata yalan söylemedi
yazar, ancak ilgisiz malzemelere atfedilecek
hacimli hacimlerinin temelini oluşturun. Geçiş yapmak zorunda olduğu ülke
Kısa süre sonra tekil uysal ve sıkıcı olduğu ortaya çıktı. Sea Coast,
Hiç bitmeyen güzellik sahneleri, geride kalmıştı; .
Geniş ve çeşitli ihtişamları ile dağ sıraları,
ufuk ve her ikisinin yerine sadece donuk ve kasvetli ovalar bulundu
Avustralya çalı. Ülkenin tamamı değil miydi
YENİ, günlük seyahatin bu kaydı,
vicdanlı ama olaysız yaşam. Bu nedenle,
Sadece anlatının ana noktalarına dokunun.

Daha önce belirtilen noktadan başlayarak, parti devam etti
Nehrin güney kıyısında seyahatleri. Wild Fowl ortaya çıktı
Çok sayıda, mükemmel spor sunuyor. Yerliler de karşılandı
olsaydı, kabul edilebilir olduğundan daha sık
Neyse ki, zahmetli olmak için elden çıkarıldı. Tek
Kaşifleri şaşırtan şey, Lachlan'ın davranışıydı,
ki, kendisine yüz feet genişliğinde iyi bir nehir gösterdikten sonra,
kariyerini en onurlu bir şekilde sona erdirmekle tehdit etti. Bu çok
Yakında, inandıkları gibi, kendini bir ardıl olarak çözerek
Lachlan bataklıklarının adını verdikleri bataklıklar. Yapamama
Nehri daha da izlemek için Oxley şimdi terk etmeye karar verdi.
İşletme ve farklı bir rota ile eve dönün. Kararını verdi
Buna göre, grev yapmayı umduğu güney sahilini yapmak için
Cape Northumberland hakkında ve sonra Sydney'e deniz yoluyla ulaşın. Bunda
Yönlendirme, 4 Temmuz'a kadar yönlendirildi.
Ülkenin sterilitesinden ilerleme son derece zorlaştı
ve Oxley'in neredeyse bitişmez Mallee ormanları,
hayal gücü, euryean ovma olarak adlandırıldı. Sonunda belirginleşti
Lachlan'a geri dönmeleri gereken her şey
Su, eğer başka bir sebep yoksa, şimdi yapıldı. Retrograd
Hareket tek başına talihsizdi. Sadece yirmi ilerlemiş olsaydı
Murrumbidgee'nin kilometrelerce daha ileride keşfedilecekti,
NO-FAILE SU HABERLEME. Ancak, cehaletlerinde, aksi halde
kararlı ve bu seçkinlerin çelenkine bir defne kaybetti
Explorer. Bu dönüş yolculuğunda on dokuz yorgun gün tüketildi.
Sonuna Lachlan'ın ulaşıldığı, uzun bir mesafe altında
ortaya çıktığı ve güçlü bir akımda aktığı bataklıklar
Yüksek bankalarda sınırlı. Su kuşları tekrar görüldü ve yakalandı
bolluk. Balıklar da bol miktarda, bazıları-"Murray
COD "-Altmış veya yetmiş kilo ağırlığında. Bu iyi şans,
Kaşifler, umuduyla nehirden aşağı yolculuklarına devam edecekler
tatmin edici bir sonuca ulaşmak. Bu beklenti gerçekleşmedi.
Şimdi tekrar görülen bataklıklar ve bataklıklar arasına indiler
Lachlan'ın feshi ve keşif olarak kesin olarak
bu yönde daha fazla yapmadı. Burada, ikinci kez, Oxley
Uzak olduğu Murrumbidgee'yi keşfetmeyi çok özledim
İki günden fazla yolculuk değil. Lachlan şimdi takip edilmişti
Keşifin başladığı yerden yaklaşık 500 mil uzakta ve
daha fazla ilerlemeye karar verildi. Baturst'a bir dönüş yapıldı
Macquarie'yi vurma niyetiyle eğik bir yön
ilk görüldüğü yerin önemli ölçüde altında
Evans. Bu kros sırasında bazı önemli keşifler yapıldı
kesmek. Elizabeth Nehri, Bell's Nehri ve Rivulet ile karşılandı
ve adlandırıldı. En önemlisi Wellington Vadisi'nin keşfi,
En iyi ülkenin kapsamlı bir yolu, tüm için uygun
medeni insanın amaçları ve büyük manzara ile çeşitlendirilmiş
güzellik. Lachlan'ın alt bataklıklarından 150 mil seyahat ettikten sonra
Macquarie, sahip olduğu yerin yaklaşık 50 mil altında vuruldu.
Evans tarafından görüldü. Bu iyi bir vaat nehriydi ve Oxley
Lachlan'ı yaptığı gibi onu takip etmeye şiddetle meyilli, ama
Hükümlerin ince kalıntısı girişimi yasakladı. Keşif,
Bu nedenle, 29 Ağustos'ta ulaşılan Bathurst için yapılmıştır.
On dokuz hafta olmadıktan sonra. Baştan geçen mesafe
Bitiş 1.200 mil oldu.


İi.

Lachlan, Oxley'de meydana gelen zorluklardan etkilenmemiş
Ertesi yıl (1818), benzer bir keşif gezisi yaptı.
Macquarie'nin alt seyrinin keşfi. Bilinmeyenleri izlemek
batıya doğru akar, kendini tepeler bölgesinden çıkardı
ölü ve monoton bir seviyeyi sunan bir ülkeye. Burada nehir
İyi tanımlanmış rotasını kaybetmeye ve sularını üzerine yaymaya başladı
Treary Expanse. Büyük zorluklarla, ayırt etmeyi başardı
Kısa bir mesafe için gölden nehir, bundan sonra
Geniş bir su israfında çaba yoktu. Şimdi, sonunda kaybetti
Toprak ve ağaçların görülmesi, yine de ayırt edebilse de
Macquarie'nin Akımı Bir dere üç ayak derinliğinde sargılar
Burada devasa bir yüksekliğe dönüşen sazlık çalılıkları arasında. Oxley
şimdi bir iç denizin başlamasına ulaşmıştı-bir
sevenlerle uzun zamandır hızlı ve gevşek oynayan fantom
Orta Avustralya'nın gizemli bölgelerinde spekülasyon yapın. Bu evcil hayvanda
Explorer, diğer birçok teorisyen gibi, oldukça yanlıştı, çünkü
Bu teyit edici su genişliği,
Macquarie Nehri. On yıl sonra Yüzbaşı Sturt onu izlemeyi başardı
66 mil daha ileride ve şüpheli kariyerini sona erdirdiğini buldu
Nehir sevgilim.

Keşife iki kurs açıktı-Eve Dönmek İçin
hayal kırıklığına uğradı veya yeni bir yöne vurup taze
keşifler. İkinci alternatif kabul edildi. Daha önceki bir bölümde
Dikkatlerinin yüce bir karanlık yelpazesine çekilmiş yolculuğun
Kuzey ufukta yatan dağlar. Yürüyüş şimdi
bilinmeyen doğanın bu önemli dönüm noktası. Odan önce
ulaşıldı ve keşif yaklaşık iki aydır dışarı çıktıktan sonra,
Yüksek selde çalışan bir nehrin keşfi ile ilerleme tutuklandı.
Buna Castlereagh denildi ve bir
kısa gecikme. Sıraya yorgun bir yolculuk kaldı
Uzun mesafede göründü ve çok zorluktan sonra ulaşıldı,
Yerin boggy karakteri nedeniyle. Müdürden biri
Muhteşem bir beklentinin elde edildiği yükseklikler yükseldi,
ve yüksekliğin yaklaşık 3.000 feet olduğu tespit edildi. Oxley buna verdi
Arbuthnot serisinin adını zincirleyin, ancak yine de en genel olarak
Warrenbungle Dağları olarak bilinir. Keşifin seyri
Şimdi doğuya doğru yönlendirildi, sonuçta ulaşma umuduyla
Sydney'in kuzeyinde bir yerde sahil. Bu amaç tarafından ödüllendirildi
Liverpool ovalarının keşfi, en değerli bulgu
Şimdiye kadar herhangi bir kaşifin çoğuna düştü. Burası muhteşem bir alanı
Yaklaşık 17.000'i kucaklayan seviye ülkeden oluşan birinci sınıf arazi
mil kare, geçmiş çağlarda küçük bir yatağın
İç deniz. Bir sonraki keşif, Sir'den sonra çağrılan Namoi Nehri idi
Robert Peel tarafından Oxley, ama yine de en iyi yerli altında bilinir
atama. Liverpool ovalarını geçtikten sonra keşif gezisi
çok farklı New England ülkesine girdi ve deneyimli
Keşif tarafından ödüllendirilen dağ sıralarında yorucu seyahat
Apsley adında başka bir nehrin. Bunda en yüce zirvelerden biri
Bölge Oxley tarafından yükseldi ve yaklaşık 6.000 feet içinde bulundu
yükseklik. Bu dağ devinin tacından bir
Pasifik Okyanusu'na bakış ve çok uygun bir şekilde onun pozisyonuna verdi
Seaview Dağı'nın adı. Bu hükümdarın inişinden kısa bir süre sonra
Dağlardan başka bir önemli nehirle karşılandı. Oxley onu aradı
Hastings, Hindistan'ın kötü şöhretli valisinin anısına ve
Burada, bir kez, isim sıkıştı. Bu nehir şimdi takip edildi
Deniz ve Port Macquarie adlı giriş, şimdiye kadar bilinmiyor
Avrupalılar. Keşif parti, şimdi işlerini çok iyi yapmış,
Sahil boyunca seyahat ederek ev yapmaya karar verildi. Zorluklar
Kıyı girintisinde ve
Biri Manning'in şimdi ilk olduğu nehirlerin haliçleri
keşfedildi. Bu engeller iyi bir şekilde kanıtlanamazdı, ancak
Bir tekneyle buluşma konusunda iyi şansları, muhtemelen bir enkaz kalıntısı,
mahsus olan ve kuma yarım gömüldü. Karşılama hazinesi
omuzlarında 90 mil boyunca taşındı ve geçişte kullanıma sokuldu
Halkalar yola çıktıkça. Zamanında bu beklenmedik yardımla
Partinin Port Stephens'e ulaşması için gerekli. Bu liman vardı
Surveyor Grimes tarafından keşfedildi ve şimdi iyi biliniyordu. Oradan
Deniz yoluyla, toor giyilen Newcastle'a ulaşıldı.
Maceracılar kendilerini bir kez daha medeniyetin soluk içinde buldular.




Bölüm IV.

Hume ve Hovell'in George Gölü'nden Port Phillip'e yaptığı sefer.


Sir Thomas Brisbane, Yeni Güney Galler Hükümeti'ni başardı
1 Aralık 1821.
Macquarie altında böyle olağanüstü bir dürtü,
Yeni Vali tarafından karşılık gelen gayret. Güney keşif sınırı
Bu dönemde George Gölü hakkında bir yerde duruyordu; ve halkın dikkati
büyük ölçüde bu karakolun ötesinde yatan bilinmeyen ülkeye yönlendirildi.
Bu çeyrekte keşif tutkusu cesaret kırılmıştı, ancak
Bastırılmamış, Oxley tarafından yapılan döküntü ve haksız bir ifade ile
Dünyaya verdiği dergi. "Şüphenin ötesinde göstermiştik,"
dedi ki, "Cape otway ve arasında hiçbir nehir denize düşemez ve
Spencer'ın Körfezi-en azından hiçbiri sularını doğudan almıyor
sahil-ve 34 derece paralelin güneyinde ve batı
meridyen 147 derece. 30 dakika. herkes için yaşanmaz ve işe yaramazdı
Uygar adamın amaçları. "Bu tekil talihsiz iddia
Müdür için olumsuz yerine olumlu olmalı
Kıtanın nehirleri burada belirtilen sınırlar içinde denize girer,
ve Avustralya'daki en büyük iyi arazilerin bazıları
Bu boylam ve enlem çizgileri. Vali Brisbane, neyse ki,
bu sözde gösteri tarafından ikna olmamıştı ve
Soruyu pratik olarak test ettirin. Bu nesne görüntüyle, o
merhum Alexander Berry'ye, kendisi de ortalama kaşif, inmek için önerildi
Cape Howe veya Wilson'ın burundaki küçük bir hükümlü partisi
Ödül vaadi altında, karayollarını bulmak için talimatlar
George Gölü'nün en iyi yapabileceği gibi ve nihayetinde Sydney'e. Bay Berry
teklifi olarak düştü ve lideri olarak önerildi
Parti zaten bir Bushman olarak iz bırakmış olan genç bir adama. .
Ancak ikincisi, keşif planına güvendi ve bunu diledi
George Gölü'nden başlayın ve Batı Limanı'na giden yolda çalışın
Bas Boğazı. Bu öneri, kırpma veya gecikme olmadan kabul edildi ve
Hizmetlerinin teklifi memnuniyetle kabul etti.

Bu genç adamın adı Hamilton Hume idi. Koloninin yerlisiydi,
1797'de Parramatta'da doğmuş. O ilk günlerde eğitim
Tesisler azdı ve Hume'un hepsini borçlu olduğu için bu nedenden düştü
Nazik annesinin talimatlarına sahip olduğu öğrenme. İçinde
Hayattan sonra içgüdülerine eğitiminden daha fazla borçluydu.
Bir şair gibi bir Bushman doğar, yapılmaz; Ve Hume, ayrılmadan önce
'Gençler, keşif için dahinin doğasının bir parçası olduğunu kanıtladılar. İçinde
kardeşi ile şirket ve on beş yaşındayken,
Berrima bölgesini keşfetti ve kısa bir süre sonra
ülkenin o bölümünü keşfetti. 1817'de güneyi geçti
bilinen bölgenin sınırı ve sörveyörle birlikte
Meehan, Bathurst Gölü ve Goulburn Ovalarının keşfini yaptı.
Yine, 1821 yılında, birkaçıyla birlikte daha da ilerledi.
arkadaşlar ve Yass ovalarına geldi. Ancak tüm bu keşifler
hissedarlar için değerli, ancak geçici makaleler olarak kabul edilebilir
Keşif çalışmaları takip edilecek olanlarla karşılaştırıldığında; Yine de onlar
Zorluklar için hume'u nitelendirmede son derece avantajlı olmalı
Şöhretinin esas olarak dinlenmesi gereken keşif.

Bu girişim için gerekli hazırlıklar ayakta iken, Bay
Berry, valiye başka bir kişinin arzu ettiğini söyledi
Lider pozisyonunda Hume ile ilişkili olmak. Bu kaptandı
Emekli bir gemi yöneticisi Minto'dan Hovell. Profesyonel olmak
Navigatör, boylamı ve enlemi hesaplayabildiği varsayıldı,
tümüyle kusurlu olarak eğitimli bir başarı
Bushmanship, sahip değildi. Bu şekilde döşenen iki adam
tamamlayıcı nitelikler, bunların davranışındaki ilişkileri
Keşif belirli bir avantaj olarak sayıldı. Bu kesinlikle bir
makul beklenti; Ancak olay daha büyük bir hata olduğunu kanıtladı
Yapılamazdı. Kıskanç rakipler gibi iki lider,
En başından beri kavga etti, keşif boyunca kırılmaya devam etti,
Ve bittikten sonra, ölüm sona erdirene kadar acı bir kan davası korudu
düşmanlıklarına. Bu işteki ana payı ve
sonuçlar, her ikisi tarafından da iddia edildi ve tatmin edilmesi kolay değil
Davanın gerçek değerlerine göre. Her şey düşünüldü,
Kanıt dengesi Hume lehine ve daha fazlasına sahip olacak
Keşifin aşağıdaki taslağında önemli bir yer.

Ancak Hükümet, keşif ilerlemesi için olabilir,
Bu uzun ve tehlikeli yolculuk için kötü bir hüküm yapıldı. Şef
Ekipmanın yükü, hasta olan kaşiflerin kendilerine düştü
gerginliği taşıyabilir. Hume bir favorinin fedakarını çok hissetti
Demir Pulluk Malzemeleri satın almak için. Şu ya da bu şekilde, tolere edilebilir
Hüküm çıkacaktı; Ve sonra altı eşliğinde kaşifler
Hizmetkarlar, 17 Ekim 1824'te öncü yolculuğa başladı.
İlk günün yürüyüşünün sonunda bir bankada kamp kurdular
Mevcut Yass kasabasının yerinin yakınında nehir. 19. ila
22. sefer Murrumbidgee tarafından ilerlemesinde gözaltına alındı. İçinde
Bir önceki yıl bu nehir ilk olarak Avrupalılar tarafından
Monaro ülkesinde üst kurs; Ama Hume'un neredeyse sahip olduğu her şey için
Discoverer olmanın değeri. Murrumbidgee'de bulundu
yüksek sel ve daha fazla ilerlemek için etkili bir çubuk tehdit etti. Ancak
Zorluk bu kaşifi Herkül çabasına uyandırdı. Tedarik edilmek
Bir tedarik arabası ile Hume tekerlekleri çıkardı ve bir
Tarpaulin, onu kaba ve hazır bir punt halinde doğaçlama yaptı, bu da yardım etti
Adamlardan biri, şişmiş nehre sürüklendi. Başka bir gün
Mart onları partinin Narrengullen Meadows'a getirdi
İki gece kamp. Yine güneye doğru ilerlerken, tümut nehri
keşfedildi ve zorlanmadan geçti. Kısa bir süre sonra keşif
muhteşem bir sürprizle selamlandı. Bir sırtın zirvesinden biraz
Öğleden önce net ve güzel bir günde, muhteşem amfitiyatro
Avustralya Alpleri, karda cüppe, manzaraya patladı ve şimdi
İlk olarak uygar adamlar tarafından görülüyor. Bu sefer veya kısa bir süre önce
Hume'a, çizgiyi yönlendirmenin gerekli olacağı konusunda belirginleşti.
Karlı dağlardan kaçınmak için Batı'ya daha fazla yürüyüş. Bundan
Teklif Hovell muhalefet etti. Her iki lider de inatçı devam etti ve her biri
ilgili taraftarlarıyla farklı bir kurs izlemeye devam etti.
Bir mülk bölümü artık kaçınılmaz hale gelmişti ve
Bölünme, bu kadar ilkel olanı,
Güçlü daha büyük payı alır. Sadece bir kızartma tavası var
Kalan, her bir stalwart liderinin her biri aynı anda tutuldu
Bu kullanışlı yerli makale ve zavallı tava,
mücadele, sonuç,
Solomon'un yaşayan çocuğu yarıya indirme tavsiyesi. Ayrılması
Liderler, kızartma-panının bölünmesi kadar rahatsız edici değildi.
Hovell kısa süre sonra şizmin çılgınlığını keşfetti ve daha iyi düşünceler
Hakim olan, Hume's ile partisini yeniden birleştirmek için geri döndü.

Bu olaydan sonra özel bir söz çağrılamadı.
16 Kasım'da,
Avustralya Müdür Nehri. İşte hoş bir sürprizdi,
Oxley'nin tahminine meydan okudu,
dönemin en yüksek otoritesi. Hume ondan sonra bu nehri aradı
baba; Ancak, bu gerçeği unutmuş, Kaptan Sturt,
alt kurs, şimdi bilinen Murray'in adını verdi
tüm uzunluğu boyunca. Böylece kendilerini bulan parti getirdi
doğal olarak bir stant fırlattı, bu kadar büyük bir nehrin geçişine
Müthiş bir girişim ve hatta bazıları bununla ilgili olarak ısrar etti
keşif sınırı-belki de ev hastalığı da başlamıştı
Keşif için zarflarına hakim olun. Hume esnek değildi,
Her zamanki, remonstrantlardan birini nehre atmakla tehdit ediyor
kendi özgür iradesini geçmezdi. Tehdit etkili oldu ve
Kahraman lider, tümünü görmekten memnuniyet duyuyordu.
Murray'in diğer tarafında keşif, olmadan kaçarak
aksaklık veya kaza. Kısa bir süre sonra, bir kol Mitta Mitta,
ulaşıldı ve wattles inşa edilmiş bir şamandıra ile geçti ve
bir branda ile kaplı. Kursunu daha fazla batıya çevirerek,
Expedition, nesnesinin elde edilmesine doğru ilerlemeye devam etti.
Mevcut Beechworth, Fırınlar ve Goulburn bölgesinin yakınında geçiyor
Nehirler ciddi zorluk çekmeden geçti. Aslında, bütün
Bu noktaya kadar yolculuk, bir
Avustralya keşif turu. Ancak liderlerin kavgaları için ve
Ayrıntılar Oldukça uysal ve monoton bir olay haline gelmiş olabilir.
Ancak şimdi uzunlukta, titanik bir engelin karşılaşılması gerekiyordu. Takılmak
Hayal kırıklığı (Makedon Dağı'nın devamı) gerilmiş
Pistte, daha fazla ilerlemeye meydan okuyormuş gibi. Bir süreliğine asil
yoğun, karışık ve
Görünüşe göre bitmez bir fırça ağacı, güvencesi ile canlandırıldı
Karşıt bariyerin bölünmeden başka bir şey olamayacağını hume
İşçilerinin yakın feshedilmesini sağlayan menzil.
Maalesef keşif gezisinin hayatı ve ruhu, şimdi her zamankinden daha fazla
Başarısından vazgeçilmez olan burada,
pay. Ovma yolunun yolunda terk edilmesi gerekiyordu ve daha fazlası
İktidar rotası izledi. Yürüyüşteki en ciddi zorluk
Kilmore kasabasının bulunduğu bölgede boggy bir dere. Burada
Yine taahhütleri atmak ve eve dönmek için bir girişimde bulunuldu.
Hume, kendi zihninde çok fazla olamayacaklarından emin hissediyorum
daha fazla gitmek, hoşnutsuzluklarla bir kompakt girdi,
hedefi, iki veya üç gün boyunca geri dönün
Yolculuk o dönemde görünemiyor. Aynı gün,
13 Aralık, Bölme Aralığı, Big Hill olarak bilinen bu bölümde,
Sonunda geçti ve tüm zorluklar sona erdi. Hume, sahip
Kısa bir şekilde ilerledi ve endişeli bir göz attı,
dağlarda bir açıklık ve arazinin düşmesi gözlemledi
Güney. Bu, yaklaşımı yakınlaştıran açık bir belirteçti
Gezileri. Hume, tek başına olduğu gibi, bir patlamaya yol açtı
sevinç ve şehvetli tezahüratlarıyla aralıkların yankılarını uyandırdı. Onun
Erkekler hızlı bir şekilde onun etrafında döndü ve sevincini paylaştı. Yorgunlukları ve
Bundan böyle hayal kırıklıkları hatırlanacak şeylerdi, ama artık
keçe. Aynı akşam muhteşem Iramoo Downs'a kamp kurdular,
menzilin surlarının sırtlarında olması ve üç gün içinde daha fazla
Okyanusun uzun süredir istenen dalgalı dalgaların ayaklarında yuvarlandığını gördü. Sahip
Yolculuğun kapanışına ulaştılar, içindeki son kampı oluşturdular
Seyahat ettikten sonra, şimdiki Geelong kasabasının on iki milinin
George Gölü'nden başlamaları, 670 milden az değil.




Bölüm V.

Allan Cunningham'ın keşifleri.


Sydney Botanik Bahçeleri'ni çok az ziyaret eden bir anıt fark edemez
Dikilitaş, alt gerekçelerle gölgeli bir adacık üzerinde durur. Bu anıt,
Yazıtın ilan ettiği gibi, Allan Cunningham'ın anısına inşa edildi,
seçkin bir botanikçi ve bir süre bu bahçelerin küratörü. Ancak
Burada verilen yetersiz bilginin ötesinde, artık çok az şey var.
Bu değerli insanın hayatı ve işi hakkında bilinir. Buna kısıtlandı
Çoğu zaman gerçek dahinin eşzamanlı olan tevazu,
kendi kısa ve yoğun ömrü boyunca tanıtım; ve gelecek nesiller
Geçmişin yükümlülüklerini çok unutmuş,
Başarılar, düşmemiş unutulmaya dönüşecek. Bu çirkin
cömert bir çaba ile sona erdirilmesi gereken ingratitude
Kahraman ve vatansever bir hafızayı canlandırın.

Allan Cunningham, 13 Temmuz'da Wimbledon, İngiltere'de doğdu,
1791 ve babanın tarafında viski ekstraksiyonu vardı. Yapı
hukuk mesleğine zamanında girdiği çubuk için belirlendi,
Ama yakında zevkleri ve alışkanlıkları için onu terk etti. Çalışma
Botanik, yakında Young Allan'a karşı konulmaz bir hayranlık duydu
bu bilimde yetkin oldu. Efendim ile tanıştırıldı
Joseph Banks, etkisi ile bir randevu aldı
Kraliyet'in Kraliyet Botanikçisi, Kraliyet Mücadelesi Bakışı
Güney'den yeni bitkiler koleksiyonu ile Kew'de bahçeler
Yarımküre. Buna göre varış yeri için yelken açtı; Ve sonra
Brezilya'da kısa bir süre geçirmek, muhtemelen yeni Güney Galler'e indi.
Aralık 1816. Önceki bir bölümde fark edildiği gibi,
Oxley, Lachlan ve Macquarie nehirlerine olan keşiflerinde ve
Genç botanikçinin bir tutku tasarladığı bu geziler sırasında
Ölüm gününe kadar onu terk etmeyen keşif. Bu Tur
Bitirilen Cunningham, evini sabitlediği Parramatta'ya döndü.
Avustralya'daki hayatı boyunca bir tane olduğu sürece.

1817'nin kapanışında _Mermaid_, kaptan komutası altında,
Daha sonra Amiral, Kral, Port Jackson'ı bir
Avustralya'nın batı kıyısında keşif yolculuğu. Cunningham,
Yoğun memnuniyeti, Sir Joseph Banks'tan bir mektup aldı,
Botanik yararına bu sefere katılmaya yönlendirmek
bilim. Bas'ın Boğazı
Kral George'un Sesi ve diğer limanları, çok uygun olduğunu kanıtladı
Botanikçinin amacı için ve 300 tür yeni bitki vermiştir. İle
Bu ganimet eve tamamen tatmin oldu. Bu alandaki bir sonraki makalesi
her zaman favori bir bölge olan Illawarra'ya bir gezi oldu
onunla. Ama bu çarpışma sadece bir ara idi. 1819'da yine
Macquarie Limanı'na bir seferde Kaptan King'e katıldı.
Van Diemen's Land'in (Tazmanya) batı kıyısı da topladı
Kew Bahçeleri için birçok değerli örnek. Tekrar olduktan kısa bir süre sonra
başka bir yolculukta aynı navigatörle ilişkili
Kuzey-Batı Kıyısı. Aynı kıyıya hala iki sefer daha
önümüzdeki iki yıl içinde gerçekleştirildi ve başarıyla gerçekleştirildi. .
Her durumda sonuçlar oldukça başarılı ve sınırları
Bilim bu işletmelerden daha fazla uzatma kazandı.

Kral ile bu yolculuklarda dört yıl geçiren Cunningham
macera ruhu ile aşılandı ve bir istismar için susamış
kendi hesabı. Kendisine önerdiği başarı pratik bir şekilde açmaktı
Bathurst'dan Liverpool Ovalarına giden yol. Bu muhteşem bölge,
Zaten anlatılıyor, Oxley tarafından üç yıl önce keşfedilmişti;
Ama batı tarafından girmişti-bu yüzden konuşmak gerekirse,
Kapı-Macquarie bataklıklarından yolculuğunda. Keşif
Sonuç olarak, işe yaramazdı ve Liverpool ovaları henüz
sadece isme göre bilinir. Günün Valisi Sir Thomas Brisbane,
Cunningham'ın şemasına yürekten girdi, açıkça anladı
Görünümdeki nesnenin önemi. Bir ekipman siparişleri verildi
Explorer'ın gereksinimlerinin tam kapsamı. Her Şey Hazır Olmak
31 Mart 1823'e kadar, liderden oluşan parti
On hafta boyunca hüküm taşıyan beş adam ve beş paket-horses kaldı
5 Nisan'da ulaşılan Bathurst için Parramatta ve sonra
Kuzey'e doğru yolculuk başladı. Birçok yorgun aşamadan sonra,
Erkeklerin sabrı ve atların gücü ciddi bir şekilde
denedi, güneyden oluşan Warramgungle dağlarına ulaştılar
Liverpool ovalarının sınırı; Ama bulmanın zorluğu
Bu bariyerden geçişin kullanılamadığı görülüyordu. Birincisi
İki hafta sonu bir açılış keşfetmeye çalışmak için hiçbir amaç için harcanmadı
Güneydoğu tarafında. Neredeyse umutsuzluk içinde, parti geri çekildi
adımlar ve Goulburn Nehri'ndeki eski bir kampta geri döndü,
Avcının ana kolu. Hükümler şimdi kısalıyordu,
ve ödenek azaltılmalıdır; Ama tüm bunlara rağmen
Rahatsız edici koşullar, Cunningham hala onu kovuşturmaya karar verdi.
Bir giriş bulmak için başka bir mücadele yaparak işletme
farklı nokta. Şimdi kuzey-batı'ya dönüp boyunca arama yapmak
Aralığın önünde, sonunda 5 Haziran'da başarılı oldu.
Liverpool'a iyi bir geçiş sağlayan bir boşluk keşfetmek
Ovalar. Bu girişe Pandora'nın geçişi adını verdi ve inanarak
Arasındaki tek iletişim aracı olmasa da bu şef olurdu
Bathurst ve Hunter Nehri'ndeki yerleşimciler ve sakinleri
ovalar. Aşağıdaki muhtıra hemen bir vadiye gömüldü
Geçişin altında:-

"Bathurst'dan çok zahmetli ve taciz edici bir yolculuktan sonra, bir parti,
Allan Cunningham yönetiminde beş kişiden oluşan,
H.M. Botanikçi (altıncı bireyi yapmak),
Liverpool ovalarına giden yol, güney tabanını izlerken
Bariyer Dağları (önümüzde, kuzey), doğuya 50 mil kadar
bu noktadan, bu noktada, bu konuda araştırmalarını kovuşturduktan sonra
Bu ağacın batıdan kuzeye, çok geniş dağ kemeri
yukarıda belirtilen ovalarla bağlantılı seviyeler
Zincirin en güneyinde yaklaşık 11 veya 12 mil N.N.W. itibaren
Bu vadi ve bir ağaç çizgisinin dikkatle işaretlendiği,
böylece sınırsız, sınırsız ve görünüşte iyi sulanmamış bir ülke
N.N.W. çalışkan tarımcının eforlarını çağırmak ve
Grazier, Partinin mevcut işçileri için
genişletilmiş .... ilk çiftçilerin bilgisi için gömüldü
Bu vale kadar kuzeye doğru ilerlemek için girişim; kim
bu belgenin yok edilmeyebilmesini istedi, ancak
şişeyi açtıktan sonra Bathurst'a yerleşim. "

Bu muhtıra birkaç yıl önce bulundu ve Explorer'ın talimatları
gerçekleştirillen. Keşifin nesnesi şimdi gerçekleştiriliyor,
Parti ev pistine geri döndü ve Allan Cunningham ulaştı
21 Temmuz 1823'te Parramatta.

Bir sonraki önemli işletmede Oxley ile ilişkili bulunur,
Moreton Körfezi çevresindeki ülkeyi keşfetmek. Brisbane'yi araştırdılar
Nehir, akışı teknelerinde mümkün olduğunca yukarı itiyor.
Kısa bir kursa sahip olduğu ortaya çıktı ve hayal kırıklığına uğradılar
İç mekana biraz mesafe taşıma beklentileri.
Yine de bu emek, halkı tatmin etmenin negatif değerine sahipti.
Brisbane, Avustralya'nın büyük nehirlerinden biri değildi. Kral
Botanikçi yine Kew'deki Kraliyet Bahçeleri için Zengin Ganimet buldu.

1825 kış aylarında tekrar seyahate büküldü, Cunningham
Kuzey turu için başladı. Parramatta'dan ayrıldı,
Hawkesbury ve Wollombi'ye doğru ilerledi,
Hunter Nehri. Hala öne doğru itiyor, Dağı Danganc'a ulaştı.
Pandora'nın geçişi ve Liverpool ovalarına girdi. Bunlar şimdi
Yağmurlu bir sonucu olarak bataklık ve bataklıkların bir bölgesi olarak bulundu
mevsim. Bu bölgeyi elinden gelenin en iyisi geçtikten sonra,
Gezgin Camden Valley'den bastırdı ve Dunlop'un kafasına ulaştı.
Nehri sevgilimden büyük bir mesafe yok,
Sunum, yakında kaptanı keşfetmiş ve beklemiş olabilir
Sturt. Ama ülke şimdi algılanabilir bir şekilde dalmaya başladığında,
Son ıslak sırasında birikmiş olan su ile kaplı birçok yer
hava durumu, cesaretin daha iyi kısmını gördü ve bir
Umutsuz İşletme. 17 Haziran'a kadar tekrar kendi evindeydi,
yaklaşık 700 mil seyahat etti.

Yeni Zelanda'nın ziyaret edildiği kısa bir dinlenme sezonundan sonra,
Bu yorucu bilim adamı koloniye geri döndü ve kendini sundu
Yenilenmiş lezzet ve gayretle daha fazla araştırma. Zaman fırsattı
Çünkü vali endişeyle uygun bir lider arıyordu
uzak kuzeye bir keşif yapmak. Cunningham'ın teklifi
Bu nedenle hevesle kabul edildi ve onun için bol miktarda hüküm
gereksinimler. Her şey hazır, başlangıç ​​30.
Nisan 1827, altı seçilmiş adam ve on bir ağır yüklü atlı. .
Rota, Liverpool Ovalarının Batı kanadını ve 11'e kadar süpürüldü
Mayıs ayında parti şimdiye kadar uygar tarafından karşılanmadı
Adam. Şimdi görüntülemek için bir ince vadi açıldı ve Stoddart,
Explorer'ın eski bir arkadaşının hatırlanması. Namoi Nehri bir sonraki adımdı
Fordued ve 25'inci tarafından batıdaki engebeli ülke
ova. Şimdi onlardan önce uzanan sahne en iyi şekilde tanımlanacak
Keşif liderinin sözleri. "Genişin seviyesi açık bir iç
Kuzey ve kuzeybatıda uzak bir ufukla sınırlanmış genişlik kırıldı
Aniden bizim görüşümüze göre. Kuzey-Batı'da, daha özellikle, açıktı
hepimiz için ülkenin karar verdiği bir düşüşe sahipti ve
Görme hattı, yoğun ormanlık veya fırçalanmış büyük ölçüde genişletildi
kara, burada ve orada olan monoton yönü
Düz kahverengi yama; Bunlardan bazıları sadece bir görünecek kadar uzaktı
Önümüzdeki arazinin _okean_ üzerinde bence, gözün aradığı
Endişe ile yükselen bir duman varlığının göstergesi olarak
Gezici Aborjinler, ama boşuna; çünkü hemen hariç
Daha büyük büyüklükte bir nehrin mahalle, bu geniş yalnızlıklar
neredeyse tamamen sakinleri olmadan olduğu söylenebilir. Şimdi vardı
Sağımızdaki veya doğusunda ve bizden önce tüm yüksek alanlar
kuzeyde, düz bir ormanlık ülke. "
Batı iç kısmına doğru, daha kuru olduğu ortaya çıktı
Bekleniyor, rota çizgisi artık daha çok kuzeye yönlendirildi ve
Kuzey-Batı, Dumaresq'i keşfetme ve geçme sonucu ile
Nehir, birkaç gün içinde. Bir sonraki kurs bir süre bir süre yatıyordu
Yorgun atların kötü bir şekilde ilerlediği fakir ve elverişsiz bir ülke
yeterli. 5 Haziran'a kadar, bu steril kuşak geride kaldı ve şimdi
Hasta kaşiflerinin gözleri en iyi bölgelerden birine dayanıyordu
Hiç oynamışlardı. Birçok lig için Kuzey, Doğu ve Batı Tarla
Vizyon, sınırsız ovaların, yuvarlananların bir panoraması ile doluydu,
ve Azure dağ sıraları. Bu muhteşem bölge, rakip
Prenslik boyutu, bereketli bitki örtüsü ile kaplanmıştı ve genellikle
iyi sulanmış. Darling Downs ismi daha sonra buna verildi
Vali sevgilisinin onuruna iyi ülke ve şimdi
Queensland kolonisinde en değerli mallar. Ortalama
Bu masa arazisinin yükselmesi Cunningham'ın yaklaşık 1.800 feet olduğu bulundu
deniz seviyesinin üstünde. Bu değerli adam başka kamu hizmeti yapmamış mıydı
Yaşamı boyunca, Darling Downs'un keşfi
Ona gelecek nesillerin şükranları hakkında güçlü bir iddiada bulundu.

Kuzey seferinin amacını yeterince fark ettikten sonra,
Allan Cunningham bu yöne doğru ilerlemeyi bıraktı ve yaptı
Sahil için doğuya. Burada da önemli bir keşif yapıldı
bir verimli bir vadinin beklenmedik görünümünde daha küçük ölçek
bir dağ deresinden daha büyük nehir. Hem vadiye hem de
nehir Logan adını verdi, komutanına iltifat ederek
Brisbane'de ceza yerleşimi. Keşif bir süre içinde yakıtlı
Hem erkek hem de yük hayvanlarının keyif aldığı bu güzel vale
Çok ihtiyaç duyulan yas. Cunningham'ın kendisi, neyi neredeyse anlamış
Dinlenme anlamına geliyordu, her zamanki gibi botanize edildi ve fiziksel konfigürasyonu inceledi
ülkenin. Güzel bir sabah yaklaşan zirvelerden birini ölçeklendirdi,
Zirveden kapsamlı bir görüş elde ettiği
durum ve çevresi. Güneydoğuda, 60 mesafede
ya da 70 mil, Denizcinin Beacon, Dağı Uyarısının yükselen konisi,
etkileyici ihtişamla gül; Kuzeydoğu'ya doğru iken
Moreton Körfezi açıkça görülebiliyordu. Bu son vahiy bunu yaptı
Darling Downs'a uygun yolun Moreton'dan olacağı açık
Bay, Brisbane Nehri tarafından ve ana menzil boyunca. Bu yüzden oldu
Bir pasaj bulmak için ilk önem meselesi
Dağlar, olasılık sınırları dahilinde. Bir çaba
Buna göre yapıldı ve inandığı gibi bir açıklık keşfetti, ancak
Tam doğrulamanın başka bir fırsata kadar ertelenmesi gerekiyordu. .
Homeward yolculuğu 16 Haziran'da devam etti. 30'unda
Dumaresq Nehri, dışa bağlı yolun 50 mil yukarısında geçti.
sefer. On gün içinde daha büyük bir nehre ulaşıldı ve şimdi
Gwydir doğal adı altında bilinmektedir. Sonra bir ormanlık üzerine geldiler
1.200 feet iniş ile ulaşılan yol, yorgun için ağrılı bir görev
atlar. 19. parti yine Liverpool ovalardaydı ve
Birkaç gün daha fazla seyahat onları karşılama evlerine getirdi. Vardı
800 milden fazla yolculuk yaptı ve on üç hafta yoktu. Dikkate değer bir
Tur ile bağlantılı olay, yerli sakinlerin azlığı idi
İlçelerin herhangi birinde bir araya geldi. Sadece beş kez, ilkden sonuna kadar,
Kara burunlu bir görünüme ve o zaman bile kaşifler
ciltlerinin renginden başka bir şey görmemişti.

Cunningham'ın sağlığı artık yol vermeye başladı ve
Eski İngiltere, günlerini doğum ülkesinde sona erdirmek için; Ama yapmadan önce
Böylece, Moreton Körfezi'ne bir gezi daha planladı ve idam etti.
Başlıca amacı, varoluşun belirli kanıtlarını elde etmekti ve
Zaten olduğuna inandığı geçişin uygulanabilirliği
keşfedildi. Çok kaba işten sonra bunu ayarlamak için iyi bir servete sahipti
Dinlenir ve Darling Downs'a bir pasaja dikkat edin,
daha önce Liverpool ovalarına yapmıştı. Bu geçiş hala koruyor
Cunningham'ın Boşluğunun Adı. Aşağıdaki özlü ancak yeterli
Dikkat Explorer'ın kendi notlarında bulunur:-"Bu geçiş veya kapısı
deniz kıyısından güzel bir pastoral ülkeye giriş, tanımsız
Bu noktadan görülen kapsam, bu gün (25 Ağustos 1828) ziyaret edildi
Allan Cunningham ve hükümlü bir hizmetçi ve bir
Gelecek günlerde yüksek yol inşa ediliyor en çok
tespit edildi. Geçiş enlem 23 derece. 3 'S. ve boylam 152 derece. 26 '
E., ve uzak 54 tüzük mili Brisbane kasabasından. "Dört yıl sonra
İngiltere'ye dönme amacını gerçekleştirebildi; ama onun
Kalp her zaman Avustralya'daydı ve elde etmek sabırsızlandı
Güneşli gökyüzüne ve balmy havasına dön. Durumun sunulması üzerine
Sömürge botanikçisi randevuyu kabul etti ve toprağa döndü
işçilerinin çoğundan; Ancak yeni ofisi beklediği gibi değildi. Tek başına botanik bahçelerini tutmanın yanı sıra
Çoğu doğuştan meslek, peyzaj bahçıvan olarak hareket etmesi gerekiyordu
üst sınıflar için ve yüz hükümlülerin sorumluluğunu üstlenin, kırk
Bahçelerdeki kışlada kimler yerleştirildi ve iyi olan
Davranış Küratör tek başına sorumluydu. Tüm bunlara ek olarak
DRUDRY Hükümet için sebze yetiştirmeye zorlandı
yetkililer. Böyle bir kulluk kalbini kırıyordu ve şaşırtamaz
Biri onu tiksinti içinde atarken bulmak için. Bu onurlandırılmamış
Parlayan bir adamın tedavisi,
_Sydney Mail_ 29 Ocak 1838:-

"Botanik, Mutfak Bahçesi takma adı.-Sık sık vardı
Kolonistlerin dikkatini bir mutfak bahçesine çağırın,
Botanik bir bahçenin bahanesi altında, Sydney'de bir
yılda L800'den L1.000'e gider. Neredeyse hiç geçmiyoruz
Bu bahçe bir sepetle hizmetkar görmeden,
Bayan için sebze veya meyve veya Bayan
resmi. Bu insanlar pazara gidip malzemelerini satın alamazlar
Bağımsız kişiler, gerçekten kamuya açık olanı kaçırmak yerine yapar
mülk. Cidden, böyle küstah bir işin yapılması gerektiğini söylüyoruz
uzakta. Aslında, Bay Cunningham'ın o kadar çıplak bir şekilde
sadece resmi şalgamların kültivatörü olarak kalmaya daha uzun rıza ve
lahana ve buna göre botanik yönetiminden istifa etti
Bahçe Tiksinti. "

Bu değerli yaşam artık hızlanıyordu. Yirmi beş
genellikle en çok denemenin altında gerçekleştirilen yılların aralıksız emek
koşullar, bir anayasayı bozdu, asla güçlü ve
Bunun böyle olduğunu hisseden Allan Cunningham, kamuoyundan emekli oldu
Kendi kiralanan evine-ama sadece ölmek için. 48 yaşın başlarında,
Ölümün elini onun üzerinde olmak için algılayarak, sakince istifa etti
yapımcının iradesine ve bir Hıristiyan haline geldiğinde öldü. Süresi doldu
27 Haziran 1839. Sert arkadaşını durduran Amiral Kral
Cunningham'ın aktif yaşamının yüzyıl çeyreğinde,
Bu dokunaklı kelimelerde kendi yası:-"Ne yazık ki, zavallı Allan! O
nadir bir örnek, oldukça bir cins; Avustralyalı bir meraklı
coğrafya; kendi bilimi olan botanik; sıcak bir arkadaş ve
dürüst adam; Ve hepsini taçlandırmak için, zaman geldiğinde kendini istifa etti
Kurtarıcının kollarına üfürüm olmadan. "




Bölüm VI.

Yüzbaşı Sturt'un üç seferi.


Öne adım atan bir sonraki kahraman, kaptanın kaptanı Charles Sturt.
39. Alay, Sydney'de konuşlandırılmıştır.
tarih. Tüm sorunun ötesinde, Avustralya'nın ilk sırasında duruyor
kaşifler. Tek grubu Sir Thomas Mitchell daha şanslıydı
Keşifte, ancak Kaptan Sturt'u mükemmelleştirip başarmadığından şüphe edilebilir.
Bu çalışma için gerçek yetenek. Gelecek tarihçi muhtemelen karar verecek
İki ismi ilk önce bir ortak tutma olarak destekleyerek rakip iddialar
Avustralya keşfi. Doğal olarak cesur, kararlı ve sabırlı
Emek, Sturt, çeşitli kültüre sahip ve geniş bir adamdı
Bilimsel edinimler. Orduda bir subay olarak
Komuta alışkın ve hiçbir zaman herhangi bir zorluk yaşamadı
Her ne kadar
Çoğunlukla limandaki sıradan hükümlü unsurdan çekildiler
Jackson. Başkaları üzerindeki bu etki, doğal dokunuştan kaynaklanmış olabilir
edinilen alışkanlıktan daha fazla, ancak her iki durumda da bir
değerli yeterlilik ve ona yerli ile iyi bir şekilde hizmet etti
nüfus ve kendi erkekleriyle. Kahramanlığı sık sık onu getirdi
Aşırı tehlike durumlarına, bazen vahşilerle çevrili olmak
iyi silahlı ve kendi erkeklerinin sayısıyla orantılı olarak; Ancak
Onun adroitliği asla kendini ve partiyi bırakamadı
yakın tehlike. Kaşiflerimizden neredeyse hiç kimse
iç mekan, ya da sık sık vahşi kabilelerle temasa geçti ve yine de
İnsancıl eğilimi, kariyeri boyunca onu korudu.
o mutsuz ırkın tek bir bireyin kanını dökmek
Diğerleri, daha az mazeretle, köpekler gibi vurmaya karar vermediler.
Yılların ağırlığı altında eğilirken, bir anayasa ile
kahramanca çaba ile ve yapamayacak kadar körlükten çok etkilenmiş
Amanuensis'in yardımı olmadan anlatısını bitirin
Explorer, Tanrı'ya tüm eleştirel karşılaşmalarının ortasında teşekkür etti ve
Saç-çenesi kaçıyor, bir
Avustralya Aborjinlerinin damarlarından kan damlası.


BEN.

1818 yılında Macquarie Nehri
General Surveyor John Oxley tarafından uygulanabilir. Bu tartışılmaz
Gezgin, görünene kadar yolunu uzak içe kadar takip etmişti
kayıp ve bir dizi bataklıkta sona eriyor gibi görünüyordu,
Yoğun sazlar. Batıya doğru ilerleme çabaları kanıtladı
müsait ve diğer işlere bir kenara döndü, altında
Macquarie'nin görünür olan her şeyi gördüğü izlenimi. Beğenmek
Zamanının bazıları, Oxley bir fikri almıştı
Avustralya'nın iç kısmını örtmesi gereken Akdeniz;
ve böyle bir fikri, ulaştığı için doğaldı.
görünüşte belirsiz görünen bataklıklarda marj
Macquarie selini döktü. Önümüzdeki on yıl boyunca Cunningham
Hume ve Hovell'in Darling Downs kadar kuzeye doğru itilirken
Güney yollarını Port Phillip'e zorlamada eşit derecede başarılı; ama
West Oxley'nin keşiflerinin amacının ötesinde hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Ancak
İçicinin cehaleti, yerleşimin üzerinde bir bulut gibi asılı, belirsiz bir
Gizem hissi merak uyanık kaldı ve genel bir arzu başladı
bu yönde taze keşifler için ifade edilebilir. Times da,
diğer açılardan önemli ölçüde felaketti, göründü
Böyle bir işletme için de olumlu olun. Birkaç kurak
Yıllar sonra koloniyi yıkıyordu; Ama bu talihsizlik,
bu kadar çok yerleşimcinin kapılarına harabe getirdi, garip bir şekilde
Yeter, bir keşfetme seferi başlatmak için güçlü bir öneri olmak.
Ülkeyi incelemek Oxley'nin talihsizliği
Son derece ıslak mevsim ve sellerin attığı tahmin edildi
su altında alçak ülke
Macquarie ve böylece batıya doğru geçici bir engel aldı
Keşif ilerlemesi. Ama şimdi, uzun süren bir kuraktan sonra,
Bataklıkların kurutulmazsa en azından çok olacağına umuluyordu
çok istenen nesneyi daha olası hale getirecek şekilde azaltılmış
başarılı.

Vali sevgilim, buna göre, başka bir göndermeye kararlı
sefer. Bir liderin çok önemli sorusunda, tek başına
Kaptan Sturt'u seçmede şanslı. İkincisi ortakları olarak aldı
Zaten kendi defne kazanmış olan Bay Hamilton Hume
Keşif, Personel Surgeon M'Leod, iki asker ve sekiz hükümlü. .
Genel merkezden alınan talimatlar, genellikle takip etmek için
Oxley'in keşifleri, "kaderini" tespit etmeye çalışmak
Macquarie ve batıya doğru nüfuz etmek için en büyük çabayı ortaya koymak
mümkün olan en uzak sınır.

Keşif için tüm malzeme gereksinimleri iletildi.
O zamanlar medeniyetin karakolu olan Wellington Vadisi
Batı'ya doğru ve Sturt'a deposunu Dağı'nda kurması talimatı verildi
Oxley'nin en gelişmiş kampı olan Harris
daha önce. Tüm hazırlıklar yapıldı, parti 10'da Sydney'den ayrıldı
Eylül 1828, sadece bir hafta olan Kaptan Sturt'un komutası altında
Daha önce mezara Oxley kalıntılarını takip etmişti. Birkaçdan sonra
Yerleşmiş bölgede olaysız seyahat günleri, Wellington
Vadiye ulaşıldı ve 10 Aralık'a kadar kaşifler
Harris Dağı'nda kamp kurdu, seleflerinin _ne artı ultra_ ve
Macquarie Nehri'nin sözde feshinin yakınında. On yıl olmasına rağmen
vefat etmişti, eski kampın izleri kolayca bulundu. Ondan
Dağın zirvesi, iç mekana doğru iyi bir umut
elde edildi ve zihinlerinde tolere edilebilir bir şekilde olumlu bir izlenim kaldı
Sturt ve Hume. Bataklıkların bazı yerlerde kurutulduğu görülüyordu
tamamen ve diğerlerinde çok sözleşmeli ve yatağı olarak
Nehir iyi tanımlanmaya devam etti, çok fazla görünmüyordu
Keşif sınırını önemli ölçüde itme zorluğu
on yıl boyunca durduğu çizgi.

Macquarie'nin seyrini batıda birkaç mil boyunca izledikten sonra
Önemli boyutta bir bataklığa girmek için bulundu. Yataklı akım olduğu için
onları bu belirsiz toprak yoluyla yönlendiren tek ipucu ve
Su, kanalda tüm tehlikelerde kalması vazgeçilmez kabul edildi
Bataklıklardan dolanırken. Bu amaçla Sturt burada döndü
akıllıca bir öngörü ile iyi boyutlu bir tekneyi hesaba katmak için
seyahat gereksinimleri arasında sağlanmıştır. Ama su ile ilerlemeleri
arazide olduğundan daha az süratli olduğu kanıtlandı
Kanal bir yılan gibi kıvrıldı ve navigasyon kışkırtıcı bir şekilde
Snags tarafından engellendi. Yavaş yavaş nehrin seyri daha iyi oldu
tanımlanmış, ancak sadece bir dere labirentinde tekrar kaybetmek ve
bataklıklar. Şaşkın ve şaşkın, daha fazla ilerleme umudu olmadan
Tekne, Sturt ve Hume sağda ayrı geziler yapmaya karar verdiler
Ve ayrıldı, her biri kendi takipçilerinin tamamlayıcılığını aldı. Birçok zorluk
sonuçlar çok değildi, ısı ve kuraklıktan dayanmak zorundaydı
hatırı sayılır. Sturt 200 milden fazla çöl ülkesine bindi ve çok
yorgun. Bu sefer yaptığı başlıca keşifler Oxley'nin
Bir şube için kaşifler tarafından karıştırılan masa arazisi ve Yeni Yıl Deresi
Macquarie'den, ama gerçekte Bogan Nehri idi. Sonunda
Expedition'ın her iki bölümü de yeniden bir araya geldi ve cesurca vuruldu.
iç mekan, susuzluk ve yorgunluğa meydan okumak ve dindar bir şekilde dilemek
Bir şeyin ortaya çıkması için. Bu arzu olana kadar gidecek çok uzak değildi
gerçekleştirilmiş. Bir anda düşünmedikleri bir anda, en önemlisi
Parti, ilerlemelerinin bankada durduğunu buldu.
Avustralya'daki ana nehirler. Geniş kanalı yetmiş veya
Seksen metre genişliğinde ve koynunu vahşi kümes hayvanı ile kaplıydı
Her kanat. Neredeyse susuzlukla yok oluyor, hem insan hem de canavar acele etti
Raf Bankası ve bir anda suyun suyunu yudumluyordu
Hoş Geldiniz Akışı. Gezginler asla bu kadar "acı" ile buluşmadım
hayal kırıklığı. "Asla unutmayacağım," diyor Sturt, "
şaşkınlık veya beni bilgilendirmek için ağladıkları terör görünümü
nehrin içmeye uygun olmayacak kadar tuz olduğunu. "
dudaklarından kesildi ve en kasvetli olana bırakıldılar
Bu unsurun gelecekteki arzına yansımalar. Tahmin ettiler, değil
doğal olmayan bir şekilde, bu salin kalitesinin yakın temastan türetilmesi gerektiği
deniz ile ve endişeyle bir
Yükselen veya düşen bir gelgit, ama hiçbir amaç. Sebep daha sonra
nehir bankalarında Briny Springs'e kadar izlendi, ki
Geçici olay, çünkü aynı rahatsızlık şu anda karşılanmıyor.
Diğer tüm açılardaki keşif açıkça görülüyordu.
en son değer ve bir iç bölgenin evcil hayvan teorisini imha etmek için çok ileri gitti
Böylece insan Ken'den daha da ileriye doğru geri çekilmeye devam eden deniz. Oldu
Zaten bu asil nehrin temel bir rol oynaması gerektiği açıktır.
Dağ aralıklarının batı yamacının drenajı ve şimdi biliyoruz
Doğu Avustralya nehir sisteminin bel kemiğini oluşturduğunu ve
Intercolonial Ticaret Karayolu. Sturt, bu nedenle ücretli vali
Sevgilim, adını bu büyükle ilişkilendirmede bir iltifat yok
Keşif ve Darling Nehri diyor.

Sefer şimdi Darling Nehri'nin liderliğini izledi.
Altmış altı mil. Ülke elverişsiz olmaya devam ederken, siyahlar
zahmetli ve güvencesiz su arzı,
Bu yönde daha fazla ilerlemeyin. Buna göre bir dönüş yapıldı
Kısmen Yeni Yıl yoluyla ulaşılan Harris Dağı'ndaki depo
Creek veya Bogan Nehri, ciddi bir aksilikle karşılaşılmadan.

Keşife verilen ikincil talimatlar arasında bir yön vardı
kuzeye doğru itmek, eğer şaşkına dönüp batıdan geri sürülürse
iç mekan. O çeyrekte hiçbir şekilde başarısız olmamışlardı, ama onların
orada iş bitti ve iyi bir hüküm arzı kaldı,
Castlereagh'a bir yolculuğa çıkmaya tavsiye edildiğini düşündüm,
sadece var olduğu biliniyor. Bu çabada yine başarılı oldular.
Morriset'in havuzları yoluyla seyahat ettikten sonra yeterli bir arz
Elbette Castlereagh'a yardımcı olmak için su elde edildi.
Oxley'in geçebildiğini görerek bol olması bekleniyordu
Biraz gecikmeden sonra ve çok zorlukla. Ama bu beklenti
hayal kırıklığına mahkum. Nehrin yatağının kadar kuru olduğu bulundu
toz. Kaşifler, uzun bir aramadan sonra sadece bir küçük havuza çarptı
Kumda, ancak geçici bir arz sağladı. Castlereagh
Şimdi sevgiliyle sözde kavşağına doğru izlendi
45'i su yoksulluğu olan 100 mil mesafe. Ama onların
Azim, sevgilinin ikinci bir görünümüyle ödüllendirildi,
Orijinal keşfin olduğu noktadan yaklaşık 90 mil yukarı
yapıldı. Buradaki akarsu balıklarla dolup taştı, ama yine de tuz ve
içmeye uygun. Daha ileri tarafa geçtikten sonra bir çizgi yapıldı
Diğeri gibi, iç mekana kısa bir gezi ile
yan, kavrulmuş bir vahşi doğa olmak. Ülkenin durumu gözlemlendiği gibi
Bu yolculuk boyunca Sturt'un anlatısında özetlenir:-"
Uzun zamandır, sebze krallığının neredeyse
imha edildi ve küçük bitki örtüsü neredeyse ortadan kayboldu. Derilerde
Yabani otlar büyüdü, solmuş ve büyümüştü ve genç fidanlar
Şimdi hala kalan nemle beslenen yataklarında yükseliyor;
Ancak en büyük orman ağaçları sarkıyordu ve birçoğu öldü. .
Emus, uzanmış boyunlarla, nefes nefese bırakarak,
Nehrin kanalları boşuna kanalları; Ve yerli köpek, çok ince
neredeyse hiç yürüyebileceği, dostça bir el ima etmiş gibi görünüyordu
gönder. Yerliler nasıl geçti söylemek zordu, ama
Aralarında yiyecek kıtlığından şüphe yoktu. "Kesinlikle bu
iş oldukça başarılı olduktan sonra loiter için yer değildi.
Zaten yapılmış önemli keşiflerle kendilerini memnun etmek,
Kaşifler medeniyetin uğraklarına dönmeye karar verdiler. Yakında
kendilerini güzel Wellington Vadisi'nde buldu,
Keşif dört buçuk ay yoktu. Başka bir yolculuktan sonra
Yerleşmiş bölgeler aracılığıyla, yorgun gezginlerin her biri ona ulaştı
ev, kimse bu sırada yaşam veya uzuvda herhangi bir yaralanmayı sürdürmedi
Uzun ve tehlikeli girişim.


İi.

Yüzbaşı Sturt zevk aldı ancak yorgunluklarından sonra çok sınırlı bir
Macquarie Seferi. Başlangıç ​​hakkında Sydney'e dönmüştü
Mayıs 1829 ve aynı yılın Eylül ayında ölümsüz coşkusu
Hazırlanmak için karargahın talimatlarıyla bir kez daha memnun kaldı
Murrumbidgee'nin tam bir keşfi için. Macquarie ve
Lachlan, kendi kurslarını sefil bataklıklarda feshediyor veya
Bunun olduğuna inanılan, iç kısım içindedir.
Kıta. Ama sömürgeciler kalbini bilmek için karar verdiler
Avustralya tüm tehlikelerle. Hala bir nehrin olması gerektiğine inanılıyordu
Buna rağmen, önceki tüm hayal kırıklıkları. .
Murrumbidgee tek başına denenmemiş bir deney olarak kaldı ve küçük
Bu nehrin henüz başarılı bir sonuç umuduyla biliniyordu. BT
ilk olarak iki askeri subay, Currie ve fırınlar tarafından görülmüştü.
1823'te Monaro ülkesinin keşfi ve onu takip eden yıl
Hume ve Hovell tarafından limana yolculuklarında zorluk çekildi
Phillip. Burada, sonunda, diğerlerininki gibi bir akış vardı
Ülkeler, Alpin Dağ-Toprağında Yükselen ve Güçlü Bir
ve kaşiflerin gözlerinin olduğu yönde hızlı akım
çok endişeyle dönme. Bu nedenle,
Kaptan Sturt komutası altında başka bir keşif gezisi, onu keşfetmek için
Bilinmeyen kurs, boşaltılmadığını tespit etmek amacıyla
kendisi bir iç denize veya güneye veya
Doğu Kıyısı. Sturt'un liderliği altında parti, Bay'dan oluşuyordu
George Macleay, Sömürge Saymanının oğlu Bay Frazer, Botanikçi ve
altı kişi. Diğer gerekliliklerin yanı sıra bir balina teknesi sağlandı,
Sonunda, amaca yönelik azami hizmeti kanıtladı.

Sefer, Sydney'i 3'te tam güç ve yüksek ruhlarda bıraktı
Kasım 1829. Goulburn Ovaları 15'e ulaşıldı ve
25. Murrumbidgee, Jugiong'dan çok uzak değil, vuruldu. Görünüm
Dereden Sturt'un beklentilerine oldukça bağlıydı, ama engebeli
Bankalarındaki ülke, draylerin geçişini geciktirdi ve
İlerleme çok hızlı değildi. Küçük bir sürede kavşağa ulaştılar
hacmini önemli ölçüde artıran Dumot (Tumut) Nehri'nin
Murrumbidgee ve bu ek iyi bir alamet olarak kabul edildi. İçinde
nehir boyunca, bazen bir tarafta ve bazen
Diğer, ara sıra ovalar, 400 ila 700 dönüm arasında uzatıldı
kapsamlı ve tamamen kereste yok. Nehri aşağı indir
Daha büyük boyuta ulaşıldı ve burada kaşifler yapmak için üzgün değildi
Yolculukta kısa mola. Yerliler bu düz pondebadacy adını verdiler.
Boyutu üç buçuk ila iki mil idi, toprak zengin ve
manzara zarif. Bir tarafta nehrin virajı vardı, burada 80 metre
Biri 40 kilo ağırlığında bulunan balıklarda geniş ve bolca.
Hamilton Plains daha sonra keşfedildi ve bir favori adını aldı
Personel-Surgeon. Keşifin şimdi 25 yaşına geldiğine inanılıyordu
Oxley tarafından elde edilen en güney noktasının milleri. Bu dikkate değer
Explorer, Lachlan'ın bataklıklarına ulaşmış ve böylece
zekâsının sonuna kadar sürüldü, güneye doğru vurmaya ve
Sahil, ama su istemek onu lachlan'a dönmesini belirledi.
haftalarca süren seyahat; oysa, sadece 25'i itmiş olsaydı
Miles, Murrumbidgee keşfedilecekti ve yeni bir dönem açıldı
Avustralya Keşifinde. Sturt, anketleri bağlamaya çalıştı
Oxley'in kendi seferi ile keşif, ancak başarılı değildi. Seyahat gibi
Yavaş ve zor olmaya devam etti, tekneyi fırlatmaya karar verildi
ve hükümleri iletmek için bir skiff oluşturun. Buna göre bu yapıldı,
Aynı zamanda partiden bazıları Goulburn'e geri gönderildi.
drames. Bu hazırlıklarda yedi gün tüketildi,
Partinin geri kalanı cesurca akarsulara kendini adamıştı. Sturt
Murrumbidgee'nin başkalarına katılacağına dair güçlü bir sunum yaptı
nehir ve geri kalanında teknesi için gezilebilir bulmayı umuyordu
onun kursu. Ertesi gün ciddi bir aksilik meydana geldi. Skiff
bir engel tarafından batırıldı ve hükümler, çok hasar gördükten sonra
dalışla kurtarılacak. İşletme en iyi tehlikeli bir işletme idi.
Rapids ile bir seferde ne var ve diğerine takılıyor, hayatları
Birkaç kez gerçek tehlikede idi. Ama en uzun şeridi var
Dönüş ve bu kıvrımlı kanalın da bir sonu vardı. Yedinci gün
Tekneye çıktıktan sonra nehrin yatağı garip bir şekilde
sözleşmeli ve şu anki o kadar güçlü ki kürek yerine, hepsi
ile birlikte doğan tekneyi sabitlemek için güçlerine ihtiyaç vardı
Bir okun hızlılığı ve başka bir anda aceleci bir şekilde ortaya çıktı
Avustralya'daki en iyi nehrin geniş erişimine. "Bu imkansız
Benim için, "diyor Sturt,"
Bize koşulların değişmesi. Teknelerin sürüklenmesine izin verildi
zevkle ve çekildiğimiz güç buydu
Neredeyse karşısında bankaya taşındığımız murrumbidgee
Embouchure, sessiz şaşkınlıkla bakmaya devam ederken
Girdik ve hangi tarafından baktığımızda
Buna yönelmiştik, önemsiz olduğuna inanamadık
Kendini bize sunan boşluk, gerçekten de feshi
Kursunu başarıyla takip ettiğimiz güzel akarsu. Yapabilirim
Sadece deneyimlediğimiz rahatlığı denizcinin üzerinde hissettiği ile karşılaştırın
gemisinin sahip olmasını beklediği kayayı havale etmek
ateşli kaygı anlarını başaran sakinliğe vurdu,
Tehlike korkusu kaçış kesinliği ile başarılı oldu. "Bu
gerçekten asil bir nehir. Genişliği 350 feet idi, derinliği daha az değil
12 ve akımı iki buçuk düğüm oranında çalışıyordu
saat. Keşifçiler şimdi için geniş bir ödül aldıklarına inanıyorlardı.
Tüm zahmetleri ve denemeleri. Bu aynı nehirdi
Hume ve Hovell tarafından keşfedildi ve geçti, şimdi Albury kasabası
duruyor, ama bu nokta arasında, ilk görüldüğü yer
Uygar adam ve şimdi Sturt tarafından ziyaret edilen kısım,
Birçok kolu çok daha büyük ve bir anlamda başka bir anlam haline getirecek
nehir. Sturt, emperyal sömürgeden sonra Murray adını verdi
Sekreter, ancak orijinal keşifçi üst kursunu adlandırmıştı.
Hume babasının anısına. Bir süre için bu isimler sınırlandırıldı
nehrin ilgili kısımları; ve Dr. Lang sansürlendi
Strzelecki, yayınlanan çalışmalarında bu kullanımdan ayrıldığı için. Genel
Uygulama şimdi doktoru terk etti ve sayımı takip etti.

Aborjinlerin sayısı ve kalıcı düşmanlığı ciddi bir
Bu seferin ilerlemesine engel. Hesaplandı
Murray'de 4.000'den azı karşılandı. Onlar bile düşük bir tiptiler
Avustralya vahşileri için ve tek bir kurtarıcıya dair kanıt vermedi
kalite. En derin lavaboda yaşayan her mengene bağımlısı
hayvanlarla cinsel ilişki, birçok durumda iğrenç hastalıklarla çürüyen,
iğrenç bir gösteri sundular ve ne zaman kaçınıldılar
olası. Açıkça düşman olarak atılmasa bile, varlıkları
Kamp korkunç bir sıkıntıydı ve genellikle
bırak ya da avlandı. Bazen güçlerini toplarlardı ve sonra
Sadece zahmetli değil, aynı zamanda gerçekten tehlikeli. Tüm vahşiler gibi
aldatmacalarda ustalardı ve bir amaç olduğunda fırsatlarını bekleyebilirdi
servis edilmek zorunda kaldı. Birlikte sayılar ve strateji ile, neredeyse
Kefaretin imha edilmesinde bir keresinde başarılı oldu. O kadar uzun
nehir her zamanki genişliğini korudu, teknenin tolere edilebilir şekilde güvenli olduğu
kanalın ortası, çünkü vahşilerin mızrakları neredeyse
Akışın merkezine ulaştıklarında zararsız, ancak ilerlemeleri
kanalın içine uzanan bir tükürük hızla yaklaşıyordu ve
Bu pozisyonun,
Sturt'un partisinden birine elli. Durum çok kritikti ve
Birkaç dakika içinde tekne için olumlu umutsuz görünüyordu
Shoal-Water'da topraklanmış ve kaşifler merhametindeydi
vahşiler. Mutlu bir şekilde bu kavşakta olan bazı yerliler
Daha önce beyaz adamlara dost olmuştu, olay yerine geldi ve,
Biraz barbarca bir şefaat tarzı ile,
Sturt'un yararına samur kardeşlik ve öldürücü saldırı
hemen terk edildi.

Bilinmeyen bir ülkede seyahat genellikle bir dizi sürprizdir ve
Şu anda kaşifler için saklanan sıradan bir şey değildi. Tükürük
bu kadar felaket olmakla tehdit eden bir set olduğu kanıtlandı
Murray'e başka bir büyük nehrin girişiyle silindi. Sturt
zaten o sevgilinin kavşağını arıyordu
önceki seferde keşfetmişti; Ve şimdi soru
Bunun aynı nehrin embuchure olup olamayacağı belirlendi.
Sevgiliyi sadece birkaç ay önce iki noktada vurmuştu ve
Her iki yer de suyunun içilemeyecek kadar tuz bulunmuştu; Ancak burada,
Oldukça taze; Ancak diğer tüm açılardan görünüşler lehine
Bu nehrin ve sevgili Sturt bunu sürdürdü. Yıllarca
Kararı tartışıldıktan ve hatta bir otorite tarafından alay edildikten sonra
Sir Thomas Mitchell'den daha az kilo yok. Sonraki keşif nihayet
soruyu Sturt'un lehine çözdü. Nehirdi ve olabilirdi
sevgilimden başka bir şey değildi ve dolayısıyla başka bir önemli problem
Avustralya coğrafyası tatmin edici bir şekilde çözüldü.

Her gün, maceracı mürettebatı ile tekne kaydı
Murray ve Darling Birleşik Akışı. Bazen geçtiler
Geniş ve uzun uzanıyor, kilometrelerce uzanıyor, ama bazen,
Ayrıca, Rapids'in temizlenmesinde çok fazla zorluk yaşandı. İçin
Kursun önemli bir kısmı bankalar yüksek ve dikti, ancak
genellikle pitoresk. Ülke, bir
Geçen tekne, çoğunlukla en kötü kalitedeydi ve nadiren bir
Yama çiftçinin emeğini ödüllendirme olasılığı yüksektir. Bir açıdan Sturt
kaşiflerin en talihsizliği idi. İlkden sonuna kadar pek de
İyi bir ülkenin büyük bir yoluna vurmak için iyi şanslar yaşadı,
Alexandrina Bölgesi hariç. Görevi keşfi gibi görünüyordu
Çöller ve bunlardan Avustralya'ya bir
kötü isim. Böyle bir Sturt'un kötü değil, bulmak şaşırtıcı değil
Büyük iç mekanla ilgili kasvetli manzaralara şımartıyor; Ama hatta
Bu önsezler, Cassandra olan Oxley'den yetersiz kaldı
onun yolu. Anlatısına girişte kaptan
Bu dış bölgedeki fakir arazilerin baskınlığını hesaba katmak
dünya ve onu çürütme isteğine atfetmeye meyillidir
Madde, ağaçlar nadiren yapraklarını atarken ve
Bu veya diğer kaynaklardan sağlanan Bush tarafından genellikle yok edilir
yangınlar. Ancak Avustralya, Sturt'un hayal ettiği çöl arazisi değil veya
Hatta daha fazla görülebileceği gibi tasvir edildi. En zengin toprakları henüz
Kilitlendi ve aynı kaşif bilinçsizce anahtarı hazırlıyordu.
özel işletmeye ve halka açılacaklar
fayda. Sevgilinin girişi ile şimdi bilinenler arasında
Büyük viraj, önemli bir kolun düştüğü gözlendi.
Her iki taraf da. Kuzey Sturt'tan Rufus adlı, onuruna
Bay George MacLeay, keşifte ikincisi. Muhtemelen okuyucu
iltifatın noktasını algılamıyor. Sadece burada yatıyor: Bay
Macleay, muhteşem bir kızıl saçlı başa sahipti ve _rufus_
Kırmızı için Latince, nehrin adı için gitti. Kaptan,
Akıllı tonu olmasına rağmen, sessiz bir mizah damarına sahip olmalıydı
kompozisyonunda. Diğer kola Lindsay olarak adlandırıldı,
O zamanlar koloninin vali olan bu ismin beyefendi. Açık
Murray'in alt kısımlarını kazanmak, genişlediği gözlendi
Hızla ve 35 derece. 15 'S. Latitude, muhteşem bir
Alexandrina adlı 60 mil uzunluğunda ve 50 genişliğinde göl,
Kısa süre sonra Kraliçe Victoria olan genç prensesin onuru. Ne zaman
Gölün uzak ucuna ulaşılmıştı, kalıcı ama kullanılmayan
Tekneyi denize almak için girişimlerde bulunuldu. Sydney'den ayrılmadan önce
Beklemek için St. Vincent Gulf'a küçük bir gemi göndermek için düzenlendi.
keşif, eğer ortaya çıkması için en olası çeyrek olmak
Kurs güney kıyısına yönlendirilmelidir. Atanmış
Rendezvous uzak değildi ve kaşiflerin çabalamak için her nedeni vardı
ulaşmak için; Ama hiçbir amaç için kendilerini giymeleri
çaba. Gölü bağlayan dar ve kıvrımlı kanal
Karşılaşma Körfezi ile Alexandrina bir tekne için bile uygulanamazdı. BT
Bu nedenle, geldikleri şekilde geri dönmek için gerekliydi. Bu
çok ciddi bir mesele. Şimdi teknede 32 gün olmuşlardı.
hükümlerin yarısı tüketilmişti. Depo
Murrumbidgee'ye kalan parçalarda ulaşılacaktı, sadece olabilir
nehri aynı dönemde kürek çekerek
akımı kaydırın. Bu neredeyse mümkün değil, ama hepsi
Güçleri ortaya çıktı ve böyle kopardılar ve
Avustralya'nın kahramanlığına dayanan bir parlaklık gibi azim
keşif. "Yolculuklarımız," diye yazıyor Sturt, "kısaydı ve biz
Dereye karşı yapıldı ama trifling. Adamlar uygun olanı kaybetmişti ve
Bir zamanlar su köpüğü ve kürek yaptıkları kas sarsıntısı
bükülmek. Tüm bedenleri garip ve çalışkan bir hareketle sallandı.
Kolları sinirsiz görünüyordu ve yüzleri haggard oldu,
Kişileri zayıfladı, ruhları tamamen battı-doğuş böyle
Bunu tamamen üstesinden gelin, sadece tükenmeden, sık sık düştüler
Acı verici ve neredeyse durmadan eforları sırasında uykuda. Ben oldum
esrar ve fırsatın olmadığı yerde hata buldu ve
benim durumumu düşünürken öfkemin dengesi
arkadaşlar. Ancak hiçbir üfürüm onlardan kaçmadı, ne de herhangi bir şikayette bulunmadı
bana ulaştıklarını göstermeyi amaçlayan bana ulaşın
Yapmak. Onları çadırlarında sık sık duydum, sahip olduğumu düşündüklerinde
Uykuya daldı, şiddetli ağrılardan ve büyük bitkinlikten şikayet etti. 'BEN
Yüzbaşı yarın söylemeliyim, 'Bazıları' diyorum '
Daha fazla çekmeyin! ' Yarın geldi ve sanki isteksizmiş gibi
koşullara verim. MacNamee sonunda duyularını kaybetti. Önce biz
bunu tutarsız konuşmasından gözlemledi, ancak sonunda
biçim. En olağanüstü masalları ilişkilendirdi ve
sonsuza dek teknede. "Böyle bir durumda depoya ulaştılar
Murrumbidgee. Teknede tamamen 88 gün geçti ve
Seyahat edilen mesafe 4.000 milden az olamazdı. Gerisi
Yolculuğun kolay aşamalarıyla gerçekleştirildi, parti gelen parti
25 Mayıs'ta Sydney, neredeyse yedi aylık bir yokluktan sonra.


III.

Alexandrina Gölü'nde zengin bir bölgenin keşfi 1830'da yapıldı,
Ve başka bir on yıl vefat etmeden önce Güney'in yerleşimi
Avustralya bu umut verici bölgede kuruldu. Tekil
Fatality, Sturt, bir kaşif olarak, tökezlemenin analitesi vardı
sürekli çöller üzerine veya yollarda sadece bir gölge daha iyi; ama
Bu kadar cesurca gezindiği Murray'in feshi,
onu en zengin arazinin geniş bir alanının sınırlarına getirdi
Avustralya. Bu durumlarda, bir
en şanslı olan yer için özel bir sevgi,
Aynı zamanda keşiflerinin sonuncusuydu. Emekli Kaşif
Buna göre, bu seçilen uğrakta ailesiyle yerleşti,
güneydeki genç kolonide kalıcı evini yapma niyeti
Avustralya. Genel Surveyor olarak hukuk randevusu aldı.
karşılaştırmalı sessiz ve rahatlık içinde yaşamasını sağladı ve çok
Genel olarak Avustralya'ya büyük hizmetlerine saygı duyuldu. Çok sonra
Yıllarca süren emeklilik, muhtemelen hiç kimse daha fazla bir şey duymayı beklemiyor
bir kaşif olarak Charles Sturt. Bu nedenle başarısız olamadı
On dört sonra bilindiği zaman bir sürpriz hissi yaratın
Lord Stanley'den gerekli olan ve aldığı yılların gerekli
İç mekana başka bir keşif için gerekli. Yine olmuştu
eski hırsıyla kovuldu ve şimdi varlığın onuruna bakıcıydı
Ayağını Avustralya'nın merkezine diken ilk Avrupalı. Tüm
Bu kahramanca girişimlere hazır olan şeyler, Sturt ayrıldı
15 Ağustos 1844'te Adelaide, on dört kişilik bir parti ile,
çok sağlandı. Darling ve Murray nehirlerinin rotasını seçti,
medeniyetin etekleri olana kadar takip etmeyi önerdiği
ulaşmış. Murray, o zamanlar ikamet eden "Murrundi" e çarptı
Son zamanlarda başarmış olan başka bir Explorer, Bay E.J. Eyre
Büyük Avustralya Bight ve Nehri'nin maceracı yolculuğu
Vadi bundan sonra,
Williorara, şimdi Laidley adı altında daha iyi bilinen bir yer
Göletler. Burası overlaners tarafından biliniyordu ve umuldu
İlk depo için uygun bir yer olduğunu kanıtlayabilir; Ama bu beklenti
kişisel muayene ile pek haklı değildi ve açık hale geldi
Keşif bir kerede iç mekana ilerlemelidir. Buna göre Sturt
Partisini etrafında topladı ve uygun hale getirdi
kendini ve adamlarını taahhüt ettiği adanmışlık egzersizleri
Yüce Tanrı'nın dikkatli bakımı, cesaretlerine cesurca fırlattı
Vahşi doğa. Bir dağ zincirinin önündeki bir mesafe görünürdü,
daha sonra Stanley veya Bariyer Aralığı adı verildi. .
Mart ilk başta bu yüksekliklere yöneldi, umuduyla
nehir karşı sonbaharda keşfedilebilir ve bu da
iç mekan. Burada yine beklenti hayal kırıklığına mahkum edildi ve
Keşif gezisi, tek başına suyun bulunduğu menzil boyunca ilerlemeye zorlandı
bulunacak. Yavaş yavaş dağlar ovalara battı
kuzeye doğru ve bundan merkeze vurmaya karar verildi
nokta, yeterli su temini alma riskini alarak
tolere edilebilir aralıklar. Bu yönde geçen ülke kanıtlandı
Aşırı olarak neşesiz ve steril olun ve yolculuk sıkıcı ve
karşılık gelen bir dereceye çalışmak. Yine de parti baskı yaptı
ileri, başarıyı hak etmek için ellerinden geleni yapmak. Ama hiçbir amaç değildi.
Ülke hala daha elverişsiz hale geldi ve su tamamen başarısız oldu. BT
keşif nesnesine ulaşılamayacağı açıktı.
Bu rota ve Sturt, bedende giyilir ve ruh olarak boğulmuş
dış yolunda dağlara çekilmeye mecbur kaldı. Bu onun
Avustralya'nın merkezinden ilk itme.

Neyse ki kurulmuş olan depoya bir dönüş yapıldı
Çölde güzel bir vahada menzilden uzak değil. Okuyucu yok
Seferin anlatısı yakında garip olayları unutabilir.
Beklenmedik bir şekilde hapishane evi haline gelen kayalık glen'deki bu depo
Altı ay boyunca tüm parti. Buradaki su temini iyiydi ve
tükenmez olmasa da bol miktarda; Ve bu avantaj yüce
önemsiz bir ciddiyetin kuraklığı hızlı bir şekilde kapanıyordu
keşif üzerine. Yahudi yolculuk tarafından yıpranmak ve yıpranmış olmak
kuzeye doğru, Sturt adamlarına kısa bir nefes alma süresi vermeye karar verdi
Bu tercih edilen noktada; Ve bu geçici yaslanma sona erdiğinde
onun şaşkınlığına göre, geri çekilmesinin kesildiğini,
ilerlemesi eşit derecede imkansız. İşte onun ısısının kendi tanımı
ve sefalete geçmeleri gerekiyordu:-"Termometrenin tüpleri patladı,
Bullocks daha serin bir temel almak için zemini pençeledi, erkek ayakkabıları
Ateş gibi kavuruldu, parmak tırnakları cam gibi kırılgandı;
Kurşun kalemden düştü, mürekkep kalemde kurutuldu, Sturt
Günlük dergisini yazdı; Drays neredeyse parçalara düştü, vidalar
kutularında gevşedi, enstrümanların boynuz kolları ve
Taraklar bölündü, koyun üzerindeki yün ve kendi saçları büyümeyi bıraktı. "
Bir yol bulmak için her iki tarafta birçok kalıcı çaba gösterildi.
kaçmak; ama hiçbir amaç, çünkü kuraklık onları
Etkili olarak kuşatıcı bir ordu olarak. Bunun için yardım yoktu ama yapmak
Yağmur kurtarmaya gelene kadar talihsizliklerinin en iyisi. Neyse ki
Canlı stokları için yeterli yem ve bol su vardı ve
Böyle merhametler için gerçekten minnettarlardı. Yaz ilerledikçe
Kısmi bir sığınak aramak için gerekli bulundu
bunun için inşa edilmiş bir yeraltı odasında güneş
amaç. Hapis, aynı zamanda birkaç olumsuz
avantajlar. Bir kere, izolasyonlarının bütünlüğü bir
barbar kabilelerinin saldırılarına karşı yeterli koruma
iç mekan; Bir partinin olmasını engelleyen aynı felaket için
Kaçmak, diğerinin bu vahaya yaklaşmasını eşit derecede yasakladı
Çöl. Altı aylık gözaltı sırasında sadece bir Blackfellow
bir görünüm koyabildi ve sonuncuya düşene kadar
Açlık ve susuzluğun ekstremitesi. Zavallı zayıflamış yaratık
şimdiki zaman için kalmaya hak kazandı; Ancak, ücretsiz erişime sahip olmak
Kaşiflerin koyun eti, iki hafta boyunca tolere edilebilir bir şekilde yağ büyüdü,
Barbar'ın olağan şükranlarıyla, sırtını döndüğünde
hayırseverleri ve onu en çok memnun eden yol aldı. Hesapları
Sturt'un bu ve sahip olduğu diğer Aborijinlerden aldığı iç
Daha önce karşılaşılan aşırı derecede cesaret kırıcıydı ve
Bu dönemde kasvetli önsüklerden kaçınmak imkansız
zorunlu hapsetme. Ama daha fazlasına sahip olmayacaklardı
Seyahat etmek ya da değil daha fazla çıplak bir mesele haline geliyordu
olasılık. Vadinin otu sadece toza düşmüştü,
Ve su, açıkça ortaya çıkacak kadar uğursuzca azalmıştı,
Yağmur bir ay içinde düşmedikçe, parti kesinlikle
Rocky Glen'deki mezarlar, bunlardan biri zaten yapmıştı. Ama
Geleceğin mağazada daha iyi şeyler vardı ve daha uzun süre saklanmadı. İçinde
Avustralya ikliminin bu kadar karakteristik bu ani değişikliklerden biri
Gökyüzü bulut perdesini üstlendi ve yağmur fırtınasında patladı,
Vadiyi söndürdü. Acele suyun kükremesi, Sturt Advers,
kulağına düşen en tatlı müzikti. Bu karşılama
Fırtına, hapishanenin kapısını açan ve veren anahtardı.
Esirler için özgürlük.

Bu mutlu sürümü başarılı bir dönem izledi
Travelling-gerçekten de zorluktan yoksun değil, ama yine de çok fazla
Karıştırma Olay. Altında iyi bilinen başka bir depo oluştu
Parkın adı. Burada kısa bir nefes alma süresi geçirdikten sonra,
Keşif yine doğuya doğru ilerledi ve kuzeyde dokundu
Torrens Gölü'nün ekstremitesi. Bu bölümün yapılan bir anketi
Özel talimatlara uygun olarak, Park Deposuna döndüler,
Sturt'un Adelaide'den ayrılmasından sadece on iki ay sonra ulaşıldı. Gibi
Böylece zaman hızla geçiyordu, şimdi tümünü ortaya koymaya karar verdi
hırs ve yerinin zirvesine ulaşmak için cesur bir çabada güç
Ayağı Avustralya'nın merkezinde. O kadar az sahip olmak dileğiyle
Mümkün olduğunca homurdandı, partisini böldü ve üçünü seçti
en iyi adamlardan, yorgun yolculuklarının hedefi için başladı ve
Depoda kalan. Gün geçtikçe bu izinsiz umut devam etti. Ova
Boşaltılabilen bir ülkenin kasvetli bir genişliğinde açık bir şekilde başarılı oldu
Sadece yeterli bir dizi paralel su parası ile
Bu vazgeçilmez unsurun temini. Önemli bir dere geçti,
ama yanlış bir yöne doğru ilerlediği için terk edilmeliydi. Mutlu bir şekilde, bir
Başka bir derenin keşfinde yeterli tazminat bulundu,
maceracı kaşiften sonra Eyre adını verdiler; Ve bu
Vahşi doğada Godsend uzun bir mesafe takip edebildiler.
Bırakmaya zorlandıktan sonra,
Karşılıklı iç mekanda seyahatin sert gerçekleri. Şimdi ülke
onu yerleştirecek kadar steril ve yasaklayıcı bir yönü varsaydı
Çöllerin keşfi Sturt'un sahip olduğu herhangi bir şeyle karşılaştırma
daha önce tanık oldu. 20 millik bir alan için hiçbir şey bulunamadı
Monoton ile birbirini yerine getiren kum-kaplama serisi
Deniz dalgalarının düzenliliği. Dayanılması gereken yorgunluk
Geçişte bu elverişsiz yol tarif edilemezdi. Büyük ölçüde
partinin gücünü zayıflattı ve bu sadece yakında umuduydu
onları çeken bir ülke değişikliği ile tanışmak. Bu da değil
Beklenti hayal kırıklığına mahkum etti, bir araya geldikleri bir değişiklik için
anın bildirimi. Aniden yorgun kaşifler bir taşlı buldu
çöl ayaklarının altına yayılıyor ve
Göz uzanabilirken
ufkun yarısı. Bu hayaletin görünüşünün ani
Desolation onları sürpriz ve dehşetle susturdu. Sturt'lardan biri
Görevliler, büyüyerek yaptığı sessizliği ilk kıran kişiydi
Elleri ve haykırıyor-"İyi gökler! Hiç böyle bir ülkeyi gördü mü?"
Muhtemelen hiç yapmadım. Afrika Sahra'dan bile daha kötü. Öyle
Yalnız olduğu gibi onu tanımlamak için kelimelerin gücünün ötesinde ve
korku gerçekliği. Sturt'un Stony Çölü,
ıssızlık, kırmızı ferruginous kumtaşı vahşi doğası,
Devasa parçalanma, devasa bir harabe oluşturan
tek bir kurtarma özelliği olmadan ölçek. Kısırlık bunu işaretledi
Bölge kendi başına ve onu özel bir mülk olarak tutacaktır. HAYIR
Hayat sınırları içinde olabilir; Savage'ın ayağı üzerinde değil
Atıkları ve tüm bölge mezar olarak hala ve sessizdir. Çok
Explorer'ın kendisi tarafından çizilen karanlık resim. Mutlu bir şekilde daha iyi
Tanıdık daha olumlu bir görüşe yol açtı; Yine de
spinifex, başka besleyici ve hatta besi bitki örtüsü üretir
özellikler. Stony çöl uygun birçok yamadan oluşur, ancak
Muhtemelen hiçbiri çok geniş bulunmayacaktır. Şişman kalpleri
Kaşifler bıldırdı ama bir an için. Sonuç ne olacağı
olabilirler, ilerlemeye karar verdiler ve ilk gece onları buldu
Çölde bir damla su olmadan kamplanmış. Onların tek umudu
Güvenlik, bu ıssızlık sahnesinden hızlı seyahatlerden oluşuyordu.
50 mil uzattığı ve parti diğerine ulaştığında
tarafta, daha kolay tasarlanabilecek bir durumdaydılar
tarif edilen. Burada yine benzer bir kum izi kemerine girdiler
diğer tarafta taşlı çölleri kuşatmayı bulmuşlardı.
Bunlar, mutsuz bir şekilde, başka bir kum bölgesi tarafından yerine getirildi, tamamen
su yoksulluğu. Daha önce harika olan acıları
şimdi dayanılmazdı. Daha fazla ilerlemenin olduğu anlaşıldı
Uygulanamaz ve geri çekilme
olası-kesinlikle böyle bir ısı ile çok daha uzun kalamadı
ve kuraklık daha sonra hüküm sürüyordu. Geri çekilmenin gerekliliği böylece
Onlara zorlandı, ama çok acı vericiydi. Şimdi seyahat ettiler
depodan 400 milden fazla (ve böyle bir seyahat!) Ve onlar
Sadece 150 mil daha ilerlediler, kamplarını kuracaklardı
Avustralya'nın merkezinde, çok fazla kahramanın sevgili nesnesi
fedakarlıklar. Bu son gereklilik dikte etmek için isteksizlikleri
aşırı oldu. Keşifin bir üyesi Sturt'u otururken resmeddi.
Yüzü bir bütün için eline gömülmüş kum tepelerinden biri
Saat, mücadele kendi zihninde devam ederken. İçinde değildi
Doğa, gerçekten, güçlü bir çatışma olmadan vermek. Ama acımasızca
gereksinim, buna rağmen itaat edilmeli ve dolayısıyla değerli yaşamlar
kurtarıldı. Bu onun Avustralya merkezinden ikinci itibarıydı.
Sturt karakterinde hiçbir şey büyüklüğünden daha takdire şayan bir şey yok
sıkıntı altında. Ancak, hayal kırıklığını hissetmiş olabilir, onun
Zihin alışılmış huzurunu korudu ve geri çekilme sırasında
Başkalarının rehberliği için rotasının rulmanlarını bırakmaya devam etti
istifa ettiği avucunu takip edip elde edebilecek. O
partisinin geri kalanını bıraktığı depoya ulaştı.
2 Ekim 1845, yedi hafta yoktu ve daha fazla seyahat etti
800 milden fazla.

Kısa bir süre dinlenme ve ferahlıktan sonra bu şövalyeli kaşif,
Tüm ağır talihsizliklerinin ortasında, kesinlikle _tenax propositi_
Partisinin sürprizi ve pişmanlığı bir tane yapma tasarımını tasarladı
Avustralya'nın merkezine ulaşmak için daha fazla girişim. Şimdi karar verdi
Daha önce keşfettiği derenin çizgisini denemek ve şimdi
Strzelecki'den sonra, ona yeterli norhing vermesi umuduyla
onu nesnenin uygulanabilir bir mesafesine getirin
Sefer gönderildi. Strzelecki'nin deresi,
amaç, sürdüğü sürece ve fesihinde
çok daha önemli bir diğerinin keşfi. Bu yeni nehir Sturt'a
Seçkin bir Güney Avustralyalı'dan sonra Cooper's Creek adını verdi
yargıç. Maalesef neredeyse doğu ve batı aktı ve bu nedenle
Kuzey bir rotanın kovuşturulmasında terk edilmek. Ayrılmak
Cooper'ın kıyısından biraz uzakta uzanan ovalar
Creek, Sturt tekrar sahip olduğu uğursuz kum rides ile karşılaştı
eski yolculukta yeterli deneyime sahipti ve bunlar
Geçti, sert kaderi onu tekrar taşlı kenarına indi
Çöl. Kaderi onu çöllerle alay ediyor gibiydi, ama bu
En son keşfetti. Değişmeyen ufku uzun süren ve
Sabırla teleskopuyla ve korkunç bir mola bulamama
monotonluk, üçüncü ve son kez çabadan geri döndü.
hayatının hayalini gerçekleştir. Pek çok büyük fedakarlıktan sonra,
Sonunda ve her zamankinin merkezine ulaşmanın avucundan feragat ettiği için
on altı yıl sonra, aynı üye tarafından kazanılan kıta
Expedition, Bay J. M'Douall Stuart, açgözlü noktaya yürüyüş
Tatil gezisi gibi karşılaştırılır. Parti şimdi geri döndü
Önemli bir şekilde yukarı doğru izlenen Cooper's Creek'te
mesafe. Sir Thomas Mitchell'in
Üst sularını aynı zamanda keşfetmek. Ama hiçbir şey olamaz
Aynı akışın iki açıklamasından daha çeşitli. Mitchell's
Oldukça _Couleur de Rose_ ve Sturt's muhtemelen
kendi talihsizliklerinin etkisi. Biri ismini verirken
Cooper's Creek, daha önce fark edildiği gibi, diğeri buna Victoria,
Kraliçeden sonra. Başka bir Victoria olduğu için bu en talihsizdi
Batı kıyısında nehir. Ancak, her iki atama da artık
Yerini Barcoo'nun anadili.

Eve saygı duyan ayrıntılara girmek gereksizdir
sefer. Dış parkur mümkün olduğunca yakından takip edildi
Laidley göletleri ve bundan sonra Adelaide'ye. Su hızla kuruyordu,
ve geri çekilme bir ordunun zorla yürüyüşleri gibi yapılması gerekiyordu.
Erkekler neredeyse tamamen hasta, az ya da çok, bazıları da
Yürümemiyor, uzun mesafeler taşımak zorunda kaldı. Daha sonra lider
Keşiften başlıca acı çekiyor gibi görünüyor. Uzun pozlama
Güneşin kumlu atıklar üzerindeki göze çarpan yansımasına, onu mahvetmişti.
Görme, ve kısa bir süre sonra kalıcı olarak kör oldu. Şimdi bile
Anayasası tamamen parçalanmıştı ve bir
yaprak yatağı ve iç mekandan bir arabada aktarılmış
Asla tam olarak iyileşmediği ıstıraplar. Charles Sturt buydu
Ülkemizin çöllerinde on beş aylık gezinmeler; Ve bundan böyle
Bu kahramanca ve çok sıkı adam, aşamadan kayboldu
Uzun zamandır seçkin bir süs olduğu Avustralya tarihi.
Güney Avustralya Yasama Meclisi'nden L600 emekli maaşı üzerinde emekli oldu,
ve 1869'da Cheltenham'da öldü.




Bölüm VII.

Eyre'nin büyük Avustralya Bight boyunca maceracı yolculuğu.


Yorkshire din adamının oğlu Edward John Eyre yıl içinde doğdu
1815. Kahramanlığa yönelik genç bir tutku, orduyu seçmesine yol açtı
meslek; Ancak, bir komisyon alamadıktan sonra,
Kolonilere dikkat ve 1833'te Sidney'e geldi
L400'ün sermayesi. Bu meblağın bir kısmı sömürge elde etmek için harcandı
bir lider olacak kadar yüksek mezun olduğu deneyim
Yeni Avustralya işletmesi. Port Phillip'in yeni kurulan yerleşimleri
(daha sonra Victoria) ve Güney Avustralya büyük bir talep yaratmışlardır
Şimdiye kadar hepsi deniz tarafından taşınmış olan stok için
Hedeflerine ulaşmak, kıtlık fiyatlarıyla satıldı. Genç Eyre
karayolu bir rotanın uygulanabilirliğini tasarladı ve
bunu bir gösteriye kanıtlayın. Bu yolculukların ilkinde aldı
Monaro Bölgesi'nden 1.000 koyun ve 600 Sığır Başı
Güney Galler, Adelaide'ye, Güney Avustralya'da, Murray aracılığıyla
Nehir ve hisse senedi satışında yakışıklı bir maddi ödül aldı.
Bu doğan maceracının ardından küçük adamlar izledi,
Avustralya'da en çok ücretli oyunu bir glut üretilinceye kadar karaya çıkarmak
Güney pazarlarında. Yeni Yolda Eyre'yi takip eden başarı
İşletmesi dışarı çıkmıştı, yakında yeterli
kendi hesabında çömelmeye başlamak için fonlar. İstasyonu satın aldı
"Murrundi", birkaç yıl boyunca ikamet ettiği Aşağı Murray'de,
Aborjinlerin sulh hakimi ve koruyucusu olarak da hareket etmek. Ara sıra,
Ayrıca, bush yaşamının monotonluğunu keşif özellikleri ile değiştirdi.
Bilinmeyen Bölge, böylece macera ruhunu canlı tutmak ve
bilinçsizce kendini romantik girişim için nitelendirecek
Adını uzak gelecek nesillere iletin.

1840 yılına kadar Batı Avustralya tamamen izole kaldı
Diğer koloniler ve sadece deniz tarafından yaklaşılabilir. Ama böyle
Ülke şimdi kapsamlı bir şekilde işgal ediliyordu, büyük önem taşıyordu
ayrıca güneydeki yerleşimcilere,
Adelaide ve başarılı bir çaba sarf ettiğinde zamanın geldiğine inanılıyordu
yapılabilir. Yolu engelleyen engeller muazzamdı ve
Bu çağın kullanılmaz; Ama güney tarafından çok az şüpheleniliyorlardı
Önerilen yolculuğun bir zevk olarak kabul edildiği Avustralyalılar
gezi ve ve
Pioneer ile bir miktar hisse senedi göndererek keşif gezisi
Kaşifler! Bu halka açık yanılsamayı düzeltebilen tek adam
Eyre, çünkü kendilerini güvende hissetmek için yeterince biliyordu
önerilen teşebbüsün başarısızlığını tahmin etmek. Hem konuşma hem de
Yanlış yönlendirilmiş coşkuya karşı çıkmaya çalıştı ve başarılı oldu
belirli bir hazine israfını ve çok olası bir fedakarlığın önlenmesi
insan hayatı. Ama çok fazla ardor görme arzusundan çok uzaktı
Keşif boşa gidiyor ve şimdi koloni yüksek tüydeydi
Keşif için EYRE, onu O'na yönlendirmek için başarılı bir çaba sarf etti
daha karlı bir kanal olarak kabul edildi. Henüz çok az şey biliniyordu
kuzeyde. Neden şimdi bu yöne çıkmıyorsunuz ve yapmıyorsun
Avustralya'nın merkezine ulaşmak için cesur bir girişim
Adelaide? Tek başına bir argüman yeterliydi ve bununla eyre galip geldi.
Keşifin lideri olmayı teklif etti ve üçte birini sağladı.
kendi cebinden masrafı. Şimdi hiçbir şey kalmadı
hazırlıklar.

20 Haziran 1840'ta, sekizden oluşan iyi teminatlı bir parti
EYRE OLDUĞUNUZDA KİŞİLER, diğer iki Avrupalı ​​tarafından desteklenen Scott
ve Baxter, Adelaide'yi uygun himayede bıraktı ve yüksek umutlarla
daha fazla sonuç varsa iç mekanın büyük bir bölümünü keşfetme
ulaşılamaz olduğunu kanıtlamalıdır; Ancak, etkinliğin kanıtladığı gibi, sadece buluşmak için
ezici hayal kırıklığı. Torrens Gölü henüz çok kusurlu bir şekilde biliniyordu,
ve kırılma ile yanlış yönlendirilen Eyre, onu muazzam bir sayfa olarak düşündü
Viraj içinde bir at ayakkabı şeklinde su
Sefer tutuluyordu. Gerçekte eğri tarif edildi
kısmen su ile kaplı ve kısmen kaplanmış bir çamur göl zinciri ile
Tuzlu mu olsun. Bu çamur arasında aralıklarla pasajlar artık bulunuyor
Lagonlar, ama Eyre bunlardan birine vurmak için iyi şanslar yoktu. Uyandırılmış
umutsuzluğun enerjisi ile, daha sonra bu geçilemez
bariyer ve doğuya doğru çıktı, izole bir zirve için
Hopeless Dağı olarak adlandırıldı. İsim gerçeğe karşılık geldi,
Zirvesinden görünüm, kısır ve yanan bir şey ortaya çıkmadı
keşif gezisini bir batı yoluyla geri dönmeye zorlayan çöl
güney kıyısı.

Karargah şimdi bir süre Streaky Bay'de, doğuda kaldı
Büyük Avustralya Bight Omuz. Bir alt bölüm almak
parti, tekrar tekrar bight'ın başını döndürmeye çalıştı
Olumlu bir rota açacak daha iyi ülke bulma umudu
iç mekana doğru. Burada da beklentileri bu konuda şaşkına döndü
son saygı ve hatta Eyre evcil hayvan projesini mutlaka terk etmek zorunda kaldı
çaresizlik. Ama fikrini incelemek için çok korkusuz bir mizaçtı
layık bir şey başarmadan Adelaide'ye geri dönmek
Anma. Bir sonraki hamlesi sadece bir deli ya da kahraman için yetkinti. BT
kamptan bir keşif gezisi yapmak için ciddi bir girişimdi
Fowler's Bay, King George'un Sesine, Büyük Avustralya Bight boyunca
Güneş altındaki en kötü ülkeye 1.500 milden fazla yolculuk.
Vali ise, mevcut partisine kesintisiz devam etmeyi önerdi
Gawler, hükümet kesicinin Cape Arid'e ilerlemesine izin verecekti,
yarı yol istasyonunun ve bir arzı ile keşif gezisini bekliyor
hükümler. Vali, geminin bağlantıda kullanımını reddetti
Çok romantik bir teklifle, getirmek amacıyla
Tüm parti Adelaide'ye geri dönün ve böylece olması gereken şeye bir son ver
Çılgın bir ucube gibi mazeret. Ama Eyre liderlik etmek için doğan bir adamdı.
yönlendirilmemeli ve amacına bağlı kalmaya kararlı, yardımla veya
onsuz. Yine de, üzerinde yatan aşırı tehlikenin bilincinde olmak
Taahhütün yüzü, hayır kurbanını riske atmaya karar verdi.
Avrupa'nın hayatı ama kendi hayatı ve eve göndermek için hazırlıklar yaptı Scott
ve Baxter kesici. Baxter, eski ve sadık bir hizmetçi,
Eyre'nin istasyonunda gözetmen, efendisine yapışmaya devam etti,
yaşam ister ölüm için olsun. Ve ne yazık ki! ikincisi içindi. Parti,
Bu şekilde azaldıkça, sadece iki beyaz adam ve üç siyah erkekten oluşuyordu,
Biri Wylie adında eski bir favori. Birkaç at ve koyun birlikte
sınırlı bir hüküm arzıyla, toplamın toplamını oluşturdu
sefer.

Daha önce hiç bu kadar ezici zorluğun bir işletmesi olmadı
makul erkekler tarafından. Güney kıyısının bu bölümü henüz
neredeyse bilinmiyor. Nuyts ve flinders gezginleri onun üzerinden geçti.
Waters, hava koşullarına dayalı uçurumlarında gizemli huşu ile bakıyor, yükseliyor
sudan 400 hatta 600 feet yukarıdaki uçurum yüksekliğine. -Den
Dalgalar bu titanik deniz duvarını baltalamıştı, taban boyunca aralıklar
birçok esneme ihlali, _debris_
kayalar ve deniz arasındaki geçişi tamamen engelledi
Böyle bir rahatlığın daha önce mümkün olabileceği birkaç yer.
Bu uçurumların tacı henüz beyaz adam tarafından
ayak ve seyrek aborjinlerin raporları dondurmak için yeterliydi
Avustralya'nın kahramanca çağındaki en maceracı olanın ateşi
keşif. Dünya ve Deniz Maddi Rüzgarlarının bu sınır arazisinde
kanatlarına doğan toz parçacıklarını biriktirdi ve onları yuvarladı
Birlikte yığınlarda, uzun ve kasvetli aralıklarla karşılanacak. Bunlar
Bir kireçtaşı oluşumuna dayanan kum tepeleri, tabanlarında tutulan bir
sadece özenli ve çoğu zaman
Acı verici, kazma. Başka hiçbir suyun büyük kısmı için
kavrulmuş Avustralya'nın bu çorak ve elverişsiz bölgesinde bulunmalıdır.

Cape Adieu'dan, kesicinin izninin alındığı ve onun
Yolcular, Bight'ın başındaki ilk aşamaya kadar,
Zorluklar yönetilebilirdi-çünkü rotanın bu kısmı
geçişli ve gelecekteki kullanım için gizlenmiş malzemeler-ama bu,
tüm korkunç büyüklüklerinde karşı karşıya kalacaklar. Kum tepeleri bulundu
O kadar uzakta olmak için stoktan getirmek imkansızdı ki
Biri ara tedarik olmadan diğerine. Koyun ve
Bazen atlar, bir veya iki taraf daha fazla seyahat edemez
diğerleri su bulmak için öne doğru iterken sorumlu bırakılmalıydı,
ve sonra hayvanlar ne zaman getirebilecekleri arzla geri döndü
istasyona sürüldü. Cesan kırıntıları sonsuz ve
Emek süper insan. Yalnız eyre gerginliğe eşitti ve borçlu
onun doğal gücünden daha fazla ruhsal ruhuna. Bu bir
Baxter'ın bile yol verdiğini ve istemek için algılamak için yargılanmak
geri dönmek; Ancak bu belirli bir ölümü tehdit ediyor gibi göründüğü için,
karar ve başarılı bir sorunun tüm umuduna karşı ısrar etti
Desperate, işlerin yönü şimdi oldu. Sahip olan birkaç koyun
uğursuz bir hızla azaldı, öldürmek gerekli olmuştu
Birkaç at ve onları yiyorlar, ancak çok az para vermelerine rağmen
cilt ve kemik. Ekstremitelere gelmiş olan konular, bagajın olması gerekiyordu
en küçük oranlara indirgenmiş ve değerli eşyaların çoğu
Taşıma yükünü hafifletmek için vahşi doğada atıldı. Onların
Su isteğinden gelen acılar şimdi tarif edilemez hale geldi. Adam ve canavar
ağız dolusu almadan üç veya dört gün seyahat etmeye zorlandı.
Sadece bir istisna dışında, hiçbiri bulunamadı, ancak kum tepelerinde
800 mil mesafe ve ona ulaşmanın ne kadar zor olduğu
zaten tarif edildi. Seyrek çim yamalarındaki çiy bile
Aşağıdaki alıntıdan öğrenilebileceği gibi, talepte bulunmak
Keşif Dergisi:-"Gözetmenleri aramak için terk etmek
Küfürlü atlar, bir sünger aldım ve toplamaya çalıştım
Çim ve çalılar üzerinde pullarda asılı olan çiyin bir kısmı.
Bunları süngerle fırçalarken, doygun olduğunda bir
Bir saat içinde suyla doldurduğum Quart-Pot. Yerli çocuklar
aynı şekilde işgal edildi ve bir avuç ince çim kullanılarak
Bir sünger yerine, aralarında bir litre topladılar. Sahip
Suyu kampa götürdü ve çay haline getirdik, arasına böldük
Parti ve asla daha çok sevilen bir yemek değildi, ancak biz
Bizimle olan son ekmek lisans derecesi ve hiçbiri tekrar ne zaman yapabileceğimizi bilmiyordu
Bir içecek su veya bir ağız dolusu ekmek tadını çıkarın. Şimdi vardı
çiyden su toplamanın uygulanabilirliğini gösterdi. Ben vardı
Yerlilerden genellikle pratik yapma alışkanlıklarında olduklarını duydu
Bu plan, ancak daha önce hiç evlat edinilmesine tanık olmamıştı. "

Ama doruk henüz gelmedi. Suçun özelleştirilerine ve zorluklarına
Treachery ve cinayet eklenecekti. Siyahlardan ikisi kanıtladı
sadakatsiz ve gözetmen Baxter'ı soğuk kanla vurdu
Mümkün olduğunca hükümlerle terk etme amacı
Belki de liderin kendisinin öldürülmesinden sonra el ele yatırın. Sözler
Eyre'nin durumunun acılarını en yüksek aşıyor
Trajedi çabaları ve gerçekin kurgudan nasıl daha garip olabileceğini göster.
"Gece soğuktu ve rüzgar güneybatıdan sertçe esiyor,
Scud ve Nimbus ay tarafından çok hızlı geçiyorlardı. Atlar
tolere edilebilir bir şekilde beslenen, ancak arasına girip çıkarak iyi bir anlaşma yaptı
Çimenli açıklıkları kesen birçok ovma kayışı, ben
kampımızın nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu, görünüşe göre yangınlar
bir süre önce süresi doldu. Şimdi yarım past on yaşındaydı ve atlara yöneldim
Kampın yattığını düşündüğüm yöne geri dönebileceğim yönde
Beni on birde rahatlatmak için gözetleyiciyi aramaya hazır. Böylece nişanlanırken
ve yapabileceğimi görmek için ovma arasında kararlı bir şekilde bakıyorum
Ateşlerimizin közlerini tespit eden her yerde, aniden üriğim
Flash, ardından bir silah raporu, çeyrek mil uzakta değil
Benden. Gözetmenin gecenin saatini karıştırdığını hayal etmek,
ve beni bulamamak ya da atlar bu yöntemi almıştı
Dikkatimi çekti, hemen seslendim ama cevap yoktu
geri döndü. Tarmiye edildim ve atları bıraktım,
Olabildiğince hızlı kamp. Yaklaşık yüz metre Kralla tanıştım
George'un Sound Yerli (Wylie) bana doğru koşuyor ve büyük acele ve
Alarm, ağlıyor, 'Oh, Massa! Oh, Massa, buraya gel! ' Ama hayır kazanabilir
Neyin meydana geldiği hakkında ondan bilgi. Ulaştıktan sonra
Çekim ateşlendikten yaklaşık beş dakika sonra yaptığım kampı,
Zavallı gözetmenimi yerde yatarken bulduğum için dehşete düştüm
kanında ve ölümün son acılarında. Göz atma
Aceleyle kampın etrafında, iki genç yerli tarafından terk edildiğini gördüm
çocuklar, bagajımızın dağınık parçaları, bıraktığım
Petrol derisinin altında dikkatlice yığılmış, vahşi bozuklukla atılan,
Ve bir keresinde benden önce üzücü sahnenin nedenini ortaya çıkardı. Üzerine
Sadık ama kötü niyetli takipçimin bedenini yükselttiğimde,
tüm insan yardımın ötesindeydi; Sol göğsünden vurulmuştu
bir top; Ölümün son konvülsiyonları onun üzerindeydi ve süresi doldu
Bizim varıştan hemen sonra. Korkunç, korkunç gerçek
Şimdi çölde yalnız olduğum için üzerime patladı. Sadakatle
bana uzun yıllardır hizmet etti, servetlerimi sıkıntı içinde takip eden ve
tüm gezinmelerimde bana eşlik eden ve
Bana bağlılık, bu konuda benimle kalması için tek teşvik olmuştu
Son ve ona göre, ne yazık ki! Ölümcül yolculuk artık yoktu. Bir an için
Neredeyse onun yerine benim kaderim olmasını dilemek için caziptim.
Durumumun dehşetleri, bu kadar şaşırtıcı gerçeklikte bana baktı
Neredeyse zihni felç etmek için bir an için. Gecenin ölü saatinde,
Avustralya'nın en vahşi ve en elverişsiz atıklarında,
Önümdeki şiddet sahnesiyle birlikte şiddetli rüzgar öfkelenerek, ben
tek bir yerli ile kaldı, güvenemediğim ve kim
Aught için diğer ikisiyle ligde olabileceğini biliyordum, belki de
şimdi bile hayatımı olduğu gibi uzaklaştırma görüşüyle ​​gizleniyor
Gözetmeninki yaptı. Ayrıldığımızdan beri üç gün vefat etmişti
Son su ve daha fazla bulabildiğimiz zaman çok şüpheliydi. Altı
Umut etmeden önce yüz mil ülkenin geçmesi gerekiyordu
Bilmiyordum
bunlar tarafından tek bir damla su veya bir ons un bırakıldı
Daha önce çok küçük olan bir hisse senedinden katiller. Yıllar
şimdi bu trajedinin yürürlüğe girmesinden bu yana vefat ettim, korkunç
O zamanın ve sahnenin dehşetleri korkutucu ile önümde hatırlanıyor
Canlılığı ve onları düşündüğümde beni ürperdi. Bir ömür
Bu birkaç kısa saate kalabalıklaştı ve tek başına ölüm,
ürettikleri izlenim. "

Sadece ölümün olabileceği bir arkadaşının cesedine iyi bir gömülme vermek
Ayrı bir melankolik bir memnuniyet olurdu, ama bu hafif bile
Durum tarafından sevgi haraç reddedildi. Hiçbir mezar kazılamaz,
Sheet-rock için, çok geniş ve geniş uzanan, Adamantine kaldırımını oluşturdu
Bu korkunç yerin. Sarma sayfası için bir battaniyeye sarın,
ceset, bu yalnız vahşi doğada kaldı, burada
Bölge postacı tarafından son zamanlarda tökezlendi. Daha sakin bir
pozisyonun görünümü, Eyre ruffians'ın onu terk ettiğini keşfetti
Sadece kırk kilo un, biraz çay ve şeker ve dört galon
su. 600'lük bir yolculuğa karşı iki adamın hükümleri buydu
Miles! Ancak bu korkunç sahnede gecikme ile hiçbir şey kazanılamaz,
Ve her düşünce derhal ayrılış danışmanlık yaptı-en çok,
İki katilin mahallede patladığı bilgisi
Eyre'nin hayatını almanın muhtemel tasarımı ile. Olmadan bir başlangıç ​​yapıldı
daha fazla zaman kaybı. Yemek için başka bir at öldürüldü, ama hayvan
fakir ve hasta olan eti, onlarla aynı fikirde değildi ve hasta
sağlık denetlendi. Bu şekilde sonuyla yüz yüze getirildiğinde
ekstremite, ani bir kurtuluş vizyonu onları neredeyse bunalmış
neşe. Beklenmedik bir şekilde bight'daki bir açılışta, önce bir tekne ve
Sonra Anchor'daki bir gemi manzaraya koştu. Daha yakın bir tanıdık kanıtladı
Bir Fransız balina avcılığı gemisi olmak için görünüş, komuta altında
Adı aynı küçüklerde uygun bir şekilde sürdürülen Kaptan Rossiter
koy. Ziyaretçiler konuklu bir şekilde eğlendirildi ve konaklandı
Gemide on iki gün boyunca, yeterince işe alınana kadar
Yolculuğun geri kalanı. Yenilenen güç ve yeni bir arz ile
hükümlerin, çölün üzerindeki yürüyüş bir kez daha devam etti, çünkü
Indomable Explorer projeyi henüz terk etmeyecekti. Yine de
Zorluk şimdi acılarını kaybetmişti, daha fazla zorluk henüz olmamıştı
beklenenden daha fazla karşılaştı, ama farklı bir
öncekinden tür. Su sadece çok bol oldu, ıslak
Sezon başlamıştı ve gezginler sık ​​sık wade yapmak zorunda kaldı
yürümek. Ama bu korkunç yolculuğun sonu APACE'e çekildi. Onların
Kral George'un Sesinin diğer tarafındaki dağları söylenemez sevinç
Uzakta görünmeye başladı ve bunun bir yerlisi olan Wylie
Bölge, şimdi ilk kez liderine biraz güven gösterdi,
onu asla evine geri getirmeyi beklemedi. Hoşgeldin Görüşü,
Gerçekte, hem siyah hem de beyaz adama taze yaşamla ilham verdi; için
Sadece bir çaba daha yapmak zorunda kaldılar ve bu yorgun ayakları
Albany'nin misafirperver yerleşiminde dinlenme bulundu. Kahramanca dayanıklılık
Bu yolculuk sırasında sergilenen tarihte paralel olmadan duruyor, ancak
Bu, muazzam zorluklara karşı çorak bir zaferden başka bir şeye yol açmadı. Vardı
Eyre iç kısımda daha iyi bir rota bulacaktı ve açıldı
daha karlı bir ülke. Bu keşif bir başkasını beklemek zorunda kaldı ve
Daha şanslı kaşif. Mevcut sefer, kıyıya sarılarak,
tamamen işe yaramaz olduğu görülen bir ülke yolunun üzerinden geçti
medeniyet istekleri için. Bay Eyre'ye bu kadar patentti
anlatısının yayınını haklı çıkardığı
Daha önce kimsenin bu vahşi doğayı geçmediği garip bir argüman ve
Hiçbiri bir daha asla yapamayacağından emindim.

Bundan böyle Edward John Eyre'nin şöhret olduğu biliniyordu-ama servet değil.
Daha sonra Jamaika Valisi olarak atanan bir
Açık isyanla sonuçlanan bozukluğun ayaklanması. Bu
Ayaklanma Eyre bir demir eliyle bıraktı. Bazıları onu suçladı
gereksiz ciddiyet, diğerleri ise davranışını bir eylem olarak haklı çıkardı
zorunlu zorunluluk. Kahraman-icracı, merhum Thomas Carlyle,
onu cesurca savundu ve daha az sayıda sempatizan tarafından ikinci oldu
Not, kalem ve çanta ile kurtarmaya geldi. Bu tehlikeli yolculuk
Eski yıllar boyunca Bay Eyre'nin lehine adil bir şekilde yalvardı, ama arkadaşları
Büyük Avustralya Bight'ı ile karıştırarak davalarını zayıflattı.
Carpentaria Körfezi! Bir soruşturma komisyonu tarafından temize çıksa da,
Vali geri çağrıldı ve dört yıl boyunca bir
Muhtemelen dayanmak için daha zor bulduğu acı kovuşturma
Büyük Avustralya Bight'ta korkunç bir yolculuk.




Bölüm VIII.

Sir Thomas Mitchell'in dört seferi.


Bu seçkin kaşif, doğmuş olan İskoçya'nın bir yerlisi idi.
Craigend, Stirlingshire, 1792'de orduyu mesleği için seçti,
ve Yarımada Savaşı'nda Wellington altında 1808'den
kapalı. Kariyeri en güvenilir gibi görünüyor. O vardı
Ölümcül veren ünlü Torres Vedras hatlarını döşeme
Napolyon'un hırsını kontrol edin. Mitchell hizmetten ayrıldı
Majör rütbesi, madalya ve beş toka alıyor. Göçmek
Yeni Güney Galler'e, Genel Surveyor olarak atandı, bu da bir ofis
Bay John Oxley'in ölümüyle boşalmıştı. Aktif olmak ve
maceracı adam, kendini, kalp ve ruhu, nedenine attı
keşif. Mitchell tüm kaşiflerin en başarılııydı ve
Şimdi muhteşem bölgeyi açma şansı vardı
Victoria kolonisini oluşturur. O dört büyükün lideriydi
şimdi kısaca ilişkili olacak keşifler
oluşum.


BEN.

Eski hükümlü günlerin notiyetleri arasında kimler yok
Kendi başına daha iyi bilinen George Clarke'dan daha uzun hatırlanacak
Zaman, "Berber George" olarak. Bu kaçak hükümlü
ördek için yaptığı gibi doğal olarak çalan ve sığır çalma
su, aynı zamanda kendisine sanatta bir usta göstermişti.
dedektif. Şimdi olan yerleşim sınırlarının ötesine geçmek
Sydney'in 300 mil kuzeyinde uzanan karargahını sabitledi ve
çalınan sığırlar için bir stok bahçesi dikildi
Liverpool Plains. Burada medeniyetin son izini çekti ve
Kendini Aborjinlerle ilişkilendirerek,
Birinci derece. Her kıyafet makalesini çıkardı, kararttı
cilt ve hatta çıplak bir vahşi görünmek için etini korkuttu
saf ve basit. Ama iltifat gibi görünmüyor
karşılıklı. Gerçekten de başarılı oldu.
onu ve servetlerini kaderi kadar takip eden siyah cinler
izin vermek; Fakat Sable Kardeşlik, davetsiz misafirlere nazikçe gitmedi.
Polis tarafından sığır çalmasına cevap vermesi istendi
eğilimler, medeniyetin ilerlemesine bir el ödüyorlar ve
Bathurst'a verilen bu sahte kardeşi teslim etti
Gaol. Dünyadaki tüm erkeklerden bu kaçak hükümlü,
Hem vahşi hem de uygar yaşamda özgürlük tatlıları
hapsedilmenin kısıtlamalarını en son inceleyen son kişi olun ve bu
Kurtuluş araçları için onu bulduğunu bulmak için sürpriz. .
Nesnesini başarmanın en uygun yolu kuşkusuz
Yerli kurnazlığının onu benimsemesine yol açan plan. Popüler heyecan
Sonra ateşte bilinmeyen bölgenin keşfinde ısıtın. Sturt
yakın zamanda daha fazla açtığı bir keşif gezisinden dönmüştü
Aşağı Murrumbidgee ve Murray Rivers'da 2.000 milden fazla ülke,
ve sonuç olarak, keşfetmeye büyük bir dürtü vermişti
girişim. Şimdi "George the Berber" in sırrını anlatma zamanı geldi
Bathurst Gaol'den. Bir dizi dağın ötesine geçtikten sonra
Liverpool Plains'in kuzeye doğru, öyle hikayesi koştu, bir
Yerlilerin "Kindur" olarak adlandırdığı muhteşem nehir. Geçti
Muhteşem ülke, kendisi de boyunca gezilebilirdi ve takip etmişti
İki farklı vesileyle, onu kalbinden sürükledi
Avustralya kuzey kıyısına, güneye dönmeden. Erkekler
Ne doğru olmak istediklerine ve burada olduğu gibi bir nehre kolayca inanın
bir su yolu açmak için istenen şeyden tarif edilen şeydi
Carpentaria. Buna göre hikaye genel dikkat ve çoğu
insanlar bunun yeterli derecede verisimilitude içerdiğine inanıyorlardı.
özel bir keşif seferi masrafını garanti etmek
kanıt.

Binbaşı Mitchell şimdi dürtü hissedeceği yerdeydi.
tüm gücü ile keşif ve böylece en yürekten düştü
Popüler heyecan. En uygun inşaatı koymak
"Barber'ın" hikayesi ve en azından bir
gerçeğin alt tabakası, arayışına gitmeye hazır olduğunu ifade etti.
"Kindur", oyunculuk vali Sir Patrick Lindsay,
gerekli kıyafeti sağlayın. Bu istek kolayca verildi ve büyük
Mitchell, 24 Kasım 1831'de Sydney'i vahşi bir Goose koşmak için terk etti
Chase veya harika bir keşif yapın. Organize etmek gerekli değildi
Ülke şu ana kadar yerleştiğinden, başlamadan önce keşif gezisi
Kuzey ve son düzenlemeler buna göre ertelendi
Bilinmeyen topraklara yaklaşım yapıldı. Yolculuğun ilk kısmı
Hemen hemen bir zevk gezisi tarzında. Explorer
"Kindur" kuzeye doğru, gösterildiği Parramatta'ya geçti.
Büyük bir yenilik, koloniye dikilen ilk zeytin ağacı. .
Hawkesbury Wiseman's Ferry'den geçti ve zamanla
Avcının bir kolu olan Wollombi'ye ulaşıldı. Ondan kısa bir süre sonra
tamamlandığında ikiden oluşan partisini oluşturmaya devam etti
Beyaz ve Finch ve on beş hükümlü olarak adlandırılan beyler gönüllüleri
Lider Advers, umutla ateş ve su ile yüzleşmeye hazırdı
geçerek kaybeddikleri özgürlüğü yeniden kazanma
Ülkelerinin yasaları. Bu şekilde organize edilmiş sefer ve
her gerekli ile sağlanan, kuzeye doğru hareket ettirildi,
Muswellrook ve hiçbir şeyle buluşmadan avcıyı geçmek
özellikle bildirime layık, yanan tepeye gelene kadar
Dikkatlerini dikkate değer bir merak olarak çeken Wingen. Öyle
Bir yanardağ değil, bir kömür veya şeyl dağı, altındaki yanıyor,
bu da yüzeyindeki kiralardan duman hacimleri gönderir. Açık
5 Aralık Liverpool serisinin yükselişi kazanıldı ve
elde edilen ovaların komuta görünümü. Ülkenin bu ince yolu vardı
Oxley tarafından keşfedildi, Cunningham tarafından keşfedildi ve şimdi bulundu
büyük ölçüde öncü gecekondular tarafından işgal edilmek. Peel Nehri vuruldu
Wallamoul, Oxley'nin ilk geçtiği noktadan yaklaşık iki mil yukarıda
o ve burada isminin bir gecekondu ile sahip olduğu son istasyon bulundu
kahverengi ve 1.600 baş sığır içeren. Rotası
Keşif şimdi nehrin alt seyrine yöneldi.
Namoi'nin ana adı altında bilinir. Öfori
"Namoi" ​​Mitchell'in kulağına müzikti, çünkü bushranger konuştu
bu addaki bir nehrin ve bu altında ilk duyuruyu yapan ilk kişi
atama. Binbaşı, bu hafif teyidi bulmak için memnun oldu.
Onu evden bu kadar uzağa getiren ve bunu yapmak için acele eden hikaye
Sydney'deki yetkililer tarafından bilinen "Berber George"
fayda; Ve gerçek bir fayda oldu, çünkü onu kurtardı
darağacı. Bilgisi olduğunda özgürlüğünü elde edemedi
harekete geçti, bu suçlu, çaresizliğinde, testere etmeyi başardı
Ayaklarından ütüler ve bu şekilde kaçışını iyi yaptı
hapsetme. Ancak yasanın uzun kolları var ve "berber" tekrar
Demir kavramaları içinde yapışmış, sonuncuya acı çekmeye mahkum edildi
Ceza, hangi kıyametin zamanında gelişiyle kurtarıldı
Mitchell'in mektubu.

_Terra incognita_ şimdi girildi ve ilk nesne
Kaşiflerin dikkatini çekti.
Şüphesiz, Brown'un Sığırlarının bir komşusunun çok yakın olduğu Bushranger
istasyon. Tangulda'nın fotoğrafı yaklaşık iki mil uzakta
göze çarpan yükseklik. Bu mahkumun yer işaretlerinden biriydi
masal. "Kindur" a kuzey-doğuya doğru ilerleyerek ulaşılacaktı
Bu pozisyondan görülebilen dağ aralığı. Mitchell
yürüyüşünü buna göre yönetti; Ancak, birkaç günlük üzüldükten sonra
seyahat, dağların uygulanamaz olduğunu buldu ve
eski kampına dön. Şimdi, ilk kez, ciddi şüpheler başladı
Hükümlü hikayesinin gerçeği ile ilgili zihnini doldurmak. Başka yok
Kurs açıktır, bir tuval teknesi başlatmaya ve yapmaya karar verdi
Namoi'ye yelken açma çabası, servetin neler olduğunu görmek için
o. Terk edilmesi gerektiğinde deneme neredeyse hiç iyi yapılmıştı.
akıştaki takma ve shoals hesabı; Ama pozisyon değişikliği
dağ zincirinin olabileceğini belirtmek için yeterliydi
geçilmez şimdi döndürülebilir. Bu başarı bir sonraki oldu
başarılı bir şekilde başarılı oldu ve Mitchell uzunluğunda kendini buldu
Kuzey yanları. Bu dağlar "Nundawar" ın yerel ismini taşıyordu.
ve dış görünüşleri açısından tarif edilmişti
Bushranger tarafından yeterince iyi. Ama şimdi önemli testi geldi
gerçeği veya yanlışlığı. Aynı hikayeye göre "Kindür"
Bu dağların ötesine ulaşılacak ilk nehre ve şu ya da başka bir şekilde,
Sorunun şimdi bir cevap beklemek için uzun süremedi. Bir nehir
Bir tür kaşifler tarafından istediği şeydi, çünkü
Sağlam ve susuz bir ülkeden geçti. Şimdi, sonunda,
"Kindur" u bırakmak için? Böyle bir keşif iki kat olurdu
Hoş geldiniz, çünkü onları mevcut sıkıntılardan rahatlatırdı ve
Laurel'i yerleştireceği umulduğu bir yolculuğun hedefini kanıtladı
Binbaşı kaşında taç ve özgürlük trompetini ona
On beş mahkum görevlisi. 9 Ocak geldi ve bu gün
Yorgun gezginlerin gözlerini aniden ziyafet çekmeye mahkum
Namoi'den daha geniş ve daha derin asil bir nehrin görünümü ve
Avustralya gurur duyabilir. Bu sonunda "kindur" muydu?
Bir an için değil. Yanlış yönde aktı ve çoğunu kaybetti
aşağı doğru seyrinde hacim; Ve Mitchell yakında kendini tatmin etti
Sevgilinin birçok kolundan birinden başka bir şey değildi. İçinde
Gerçek, orijinal bir keşfin değeri yoktu. Bu
Allan Cunningham tarafından uzun zaman önce geçilen Gwydir. Mitchell
Ondan tiksinti içinde döndü ve kuzey için yapılmış, vurma umuduyla
Bazı keşif üzerine keşif gezisine layık. Ödüllendi, içinde
Şimdiye kadar Karaula olarak adlandırılan önemli bir nehir keşfetti.
yerliler, ama şimdi daha iyi MacIntyre olarak bilinir. Daha fazla keşif
Bu akışın sevgilinin başlı tüccarlarından biri olduğunu kanıtladı ve,
Bu nedenle, arayan biri için işe yaramaz
Carpentaria Körfezi'ne su kanalı.

Mitchell'in kendini geri alma umudu şimdi geçmeye yatmak
Sevgilim ve iç mekanda bir yol katıyor; ama fizibilitesi
Bu ders şüpheli bir acil durumla askıya alındı. Korkuyor
Hükümler gerektiği sürece dayanamazdı, vardı.
Peel Nehri'nden ayrılmadan önce Finch'i Avcı Bölgesi'ne geri gönderdi
Taze malzemeler için ve keşif gezisinin geleceği buna bağlıydı
Tahrikli umut. Finch beklenen süre hakkında geri döndü, ancak sadece getirmek için
hüküm arzı yerine bir felaket hikayesi. Hepsi iyi gitmişti
Liverpool ovalarının ötesine geçene kadar, su başarısız olmaya başladığında
onlara. Finch ülkeyi önceden aramaya devam etmişti ve
Geri dönen partisinin öldürüldüğünü ve kampın görevden alındığını buldu. Bu bir
felaket taçlandırma. Mitchell, elbette, şimdi olacağını gördü
Daha fazla ilerlemek imkansız ve hatta çok şüpheliydi
Güvenliğe geri dönebilirler. Islak bir mevsim ve 200 mil giriyordu
su basmış ülke aralarında ve evleri arasında yatıyordu. Onların dönüşü,
Buna göre, geri çekilen bir ordu tarzından sonra gerçekleştirildi ve
Benzerluk daha çarpıcıydı çünkü onlar taciz edildi
Aborjinlerin düşman kabileleri. Ama yerleşik bölgeler yakında
ulaştı ve Port Jackson'ı yapmakta başka bir zorluk yoktu. BT
gerçekten, yetkililer için bir hayal kırıklığı
Mitchell, "Berber George" tarafından kandırıldıklarını bulmak için. Yine de
Expedition, pastoral bir ülkenin büyük bir kısmını açmıştı ve
Bütün bir girişim olarak oldukça başarılıydı.


İi.

Enterprise ile dolu Binbaşı Mitchell, yine keşif alanındaydı
1835'te. "Kindur" meselesindeki başarısızlığı cesaretini kırmamıştı
O ve tesadüfen elde edilen deneyim mükemmel bir hazırlıktı
Geleceğin daha zorlu bir çalışması için. Halkın ilgisinin tekrar vardı
kuzeyden koloninin batısına döndü ve başka bir girişim
hala çok fazla örtülü olan perdeyi kaldırmak için yapılacaktı
iç mekan. İngiliz hükümetinin isteği üzerine Mitchell isteyerek
Bogan ve Darling'e bir keşif gezisinin yürütülmesini üstlendi,
Hala olan bazı coğrafi problemleri dinlendirme emri
Bu nehirlerin seyrine bağlı.

Diğer kaşiflerden daha fazlası olan Mitchell, büyük ve
Liberal olarak donanımlı keşifler, burada muhtemelen fazladan hata yapıyor ve o
şimdiki zamanın her iki açıdan da eksik olmaması gerektiğine karar verildi. .
Hepsi söylenen parti, yirmi dört kişiden oluşuyordu-Mitchell
Lider, Richard Cunningham, daha ünlü Allan'ın kardeşi
Cunningham, Botanikçi ve Explorer, adının genç bir sörveyörü
Larmer ve yirmi bir hükümlü hizmetçi, dokuzu
"Kindur" arama ile bağlantılı. Malzeme kaynakları
İki tekne, birkaç dray, iyi bir at, bullocks ve
Koyun, bol miktarda hüküm kaynağı ile birlikte. Başlangıç ​​yapıldı
9 Mart'ta Parramatta'dan; Ama keşif işi uygun
Dağın yakınında bir sınır istasyonu olan Buree'ye ulaşana kadar başlamadı
Canobolas, Sydney'den yaklaşık 170 mil.

Gözlemlerini bu dağın zirvesinden aldıktan sonra Mitchell
60 derece rulman üzerindeki yönünü düzeltti. Kuzey'in batısında, onu yargılayarak
Böylece uygulanabilir bir rota bulacak ve bogan'a bir yere çarpacaktı
Üst kursu. Sonuç beklentisini yanıtladı. 13.
Nisan, Lachlan'ın bir kolu olan Goobang'ı geçti ve iki
Bogan'a günler daha ulaşıldı. Burada en acımasız bir olay meydana geldi,
bu da karanlık gölgesini gelecekteki gezintilerinin tamamına attı.
Sefer botanikçisi Richard Cunningham çok fazla
partiden "flora arayışı" için ayrılma uygulaması ve şimdi
kampa geri dönemedi. Uzun zamandır izi yok
Kayıp adam bulunabilir; Ancak en çalışkan bir arama izinden sonra her ikisi de
Kendisinin ve atının gözlemlendi. Bunlar 70 için takip edildi
Miles, ama hiçbir amaç; Sıkıcı şüpheler de ortaya çıkmaya başladı,
Yerliler tarafından faul oyuna işaret etmek. Ama kesin bir şey yok
bir iki haftada bir sonuçtan sonra ulaşılabilir ve
İzleme, keşif kederli bir şekilde tutmaya zorlandı.
kurs. Daha sonra Cunningham'ın kararlı bir şekilde tespit edildi,
Açlık ve susuzluktan yok olmaya hazır, Siyahlara sığınmıştı,
Dört kişi tarafından uykusunda vahşice öldürüldü. Tam
Soruşturma, gönderilen Kaptan Zouch tarafından yapıldı.
Bu iş için Sydney. Ölü adamın keşfetmeyi başardı
iyi bir şekilde karışan kemikler ve uygun bir anıt inşa edildi
Bu şeytani cinayet olayında. Faillerinden üçü
Suç da tutuklandı; Ancak, memurun hatırası sayesinde
Sorumlu, ikisi kaçmayı başardı.

Kaşifler hala Bogan çizgisini korudu, hareket ettirdi.
Bankalar su isteğine göre veya bir
Gözlemlenen dirsek, daha özellikle kurslarını yönlendirdi. 20.
Sefer, en iyi otlatma olan Pink Hills'e gelmiş olsun
Yolculuğun başlamasından bu yana arazi karşılandı. Bu noktadan itibaren
Eski kaşiflerle tanınmış bir dönüm noktası olan Oxley'nin masa arazisi
açıkça görülebilir. 25.
Bogan ve Darling Nehirlerinin Kavşağı. Bunlardan birincisi,
Sadece şimdi öne çıkmış olsa da, var olduğu biliniyordu
uzun yıllar geçmiş. İlk olarak Hamilton Hume tarafından keşfedildi
Sturt'un Macquarie'ye yaptığı seferle bağlantı ve daha sonra
Yeni Yıl Deresi. Daha sonra üst kursu bir Bay tarafından izlenmişti
67 mil boyunca Dixon ve tüm uzunluğunun keşfi
1835'te Binbaşı Mitchell tarafından tamamlandı. Bogan
Hervey menzili ve bu kaşifin olduğunu keşfetmek için iyi bir servete sahipti.
250 mil kıvrımlı bir seyirden sonra Darling Nehri'nde fesih. -Den
En iyisi sadece üçüncü veya dördüncü sınıf bir nehirdir; Ancak, geçerken
Tolere edilebilir iyi otlatma ülkesi, havzası tamamen işgal edildi
çömelme amaçları.

Bu iki nehrin kavşağı şimdi önemli bir dönüm noktası oldu
Yolculuğun geri kalanı ve yer o zamandan beri bir
Arka ülkenin açılmasında ve yerleşmesinde göze çarpan bir kısım.
Pozisyon, bir erişimine bakan yükseltilmiş bir platodan oluşur.
Nehri bir buçuk mil uzunluğunda, keskin bir tepe yakınında bir tepe
Erişimin alt ucuna dönün. Şimdi 500 mil uzakta
Sydney, tüm parti dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve Mitchell akıllıca
Burada kalıcı bir depo düzeltilmesinde çözüldü. Bazılarını bırakmak niyetinde
Adamları, daha düşük yolun keşfi yaparken
nehir, depoyu bir
Stockade, henüz yerlileriyle yeterince tanışmadığı için
Sevgilim onlara herhangi bir güven derecesi ile güvenmek. Bir stok
Buna göre, kaba kütüklerden yapılmıştır ve buna ilk denemesi
Bush tahkimatı, Fort Bourke adını iltifat ederek verdi
Koloni Valisi. Bourke'nin başlangıcı buydu, şimdi
Arka ülke yerleşimimizin ünlü merkezi ve mevcut terminal
Yeni Güney Galler Büyük Batı Demiryolu.

Daha önce fark edildiği gibi iki tekne Sydney'den sonuna kadar getirildi
Keşif mobilyalarının bir parçası olarak ve zamanın vardı
Onların hesaba dönüştüğü için geldi. Mükemmel olduğu tespit edilmek
_discovery_ ve
_Resolution_ ve sevgilinin zayıf akımını başlattı. Ancak
Umut hiçbir amaç için heyecanlıydı. Akış çok düşüktü ve kanal
en küçük zanaatla bile navigasyona izin vermek için çok fazla engellendi,
ve taahhüt, terk edilmesi gerekenden daha erken başlatılmadı.
Keşifin eski planı tekrar kabul edilmeli ve
Sevgilideki ilerleme,
Bogan. Gezilen ülkenin bir bütün olarak daha düşük olduğu bulundu, sadece
Pastoral amaçlar için orta derecede değerli ve hiçbir yerde uyarlanmadı
Tarım, önemli ölçüde. Bu bölümündeki olaylar
Yürüyüş ne çok sayıda ne de çarpıcıydı. Olağan özelleştirmeler
Kaşifler olduğu için su isteğinden kaynaklanan pek bilinmiyordu
ASLA ASS,
Avustralya'da en başta. Böyle bir
Sturt'a rahatsızlık, Mitchell tarafından çok daha az bir
Kısmen geçici olarak ortaya çıkması gerektiğini gösteren derece
nedenler.

Mitchell'in anlatısı, heyecan verici olaylar açısından o kadar zengin değilse
Sansasyonel okuyucu dilemiş olabilirdi, özellikle bir
Bu bölgelerin Aborijinlerinin görgü ve geleneklerinin kaydı,
Bu akıllı ve gözlemci gezginin gözüne göründükleri için.
Bazen açıklama o kadar hayat gibi ki neredeyse aldatıldık
görünür bir gerçekliğin inancına ve olmak imkansız
Sergiye kayıtsız, tüm yarış şimdi hemen hemen
vefat etti. Hesap genellikle kaptanın tersidir
Sturt's, bu seçkin kaşiflerin her ikisinin de sahip olması gerektiğine rağmen
büyük ölçüde aynı kabileler vardı. Mantıklı okuyucu olacak
Kaptan ile kayıtsız bir şekilde kabul etmek için nadiren elden çıkarılamaz
onları güneşin altındaki "en sefil sefil" olarak tasvir eder; hiç biri
Binbaşı'nın niteliksiz diline abone olmayı önemseyecek mi?
Onları "mutlu" vahşiler olarak tanımlar. Gerçek nadiren aşırı uçlarda yatar ve
bu yetkililerin gittiği en uç noktaya, her biri onun içinde
Kendi yolu, belki de büyük ölçüde, kendi kendine özgü olarak belirlendiği gibi. Ama
Özellikle etnolog, edebi fotoğraf için minnettar olacak
Bunun sayfalarında korunan bu kaybolan kabilelerden
dergi. Genel okuyucu da bazı merak uyandırır
Avustralya'nın iç kısmında yerli yaşam olayları. Mitchell
Özellikle, vahşi balını temin etme konusundaki adroitliklerini fark eder.
çalı. Harika bir dokunuşla, önce bir parça ışık eklediler.
Serbest bırakıldığında, doğrudan yapacağından emin olacak arı
yuva. Bu sırrı keşfetmek için, Blackfellow sıcak peşinde koştu;
Ve gözü sürekli küçük böcek üzerinde olması gerektiği için,
Tabii ki, sık sık açma ve birçok dünyaya garip bir düşüş,
Ancak heyecan,
ciddi kaza fark edilir. Untuted'lerin başka bir özelliği
vahşiler, beyaz bir adamın hakkını tanıma isteksizliğiydi
Mülkiyet tutun-hepsi _meum_ ve onlarla _tuum_ yoktu. Bir süre için
Mitchell onları liberal hediyelerle tatmin etmeye çalıştı, ancak sadece
daha fazlası için özlemi arttırdı; Ve daha da kötüsü, bu liberallik
Yabancıların bir kısmı bir gösterge olarak yorumlanmaya başladı
korku ve sonra talepler her zamankinden daha fazla bastırıldı,
Bu hediyelerin çok düzgün bir şekilde durmasına neden oldu. Ve şimdi onların
Hırsız eğilimler tüm sınırların ötesine geçti. Mitchell, Apollo gibi
Merkür yayını doldurduğunda,
Hırsızın veya balmumu öfkesinin, mülkünün kaybında.
Bu barbarların kurnazlığı, zanaat ve başarısı neredeyse ötesine geçti
güven. Sadece elleri meşguldü, aynı zamanda ayakları ve ayak parmakları
Yabancıların aletlerini üstlerinde yürürken aldı. Bu son
Uygulama gerçek bir başarı olarak kabul edildi ve bu vahşiler görünüyordu
yapamayan beceriksiz beyaz seyiller için gerçek bir hor görmeye sahip olmak
"ayak parmaklarını" kullanın. Bu zahmetli eğilimi engellemek,
Yerli kabileler keşif için çok fazla rahatsızlık vermedi.
Ciddi bir Meninde Mahallesi kadar sevgilimden aşağı indi
Aborijin kanının dökülmesine neden olan Embroglio meydana geldi,
ve kaşifleri daha fazla kovuşturmadan vazgeçmeye zorladı
onların yolculuğu. Ancak bu istenmeyen etkinlik için Mitchell
suçlama ve öyle olan hükümlülerle uğraşmak zorunda kaldığı için pişman oldu
Kontrol edilmesi zor. Bu nedenle yerel kabileler bıkkın hale geldi,
Bourke'deki Central Depo'ya biraz aceleci bir geri çekilme yapılması gerekiyordu.
300 mil sevgilinin geçtikten sonra geçti ve çok az şüphe
ile kavşağa kadar kursun geri kalanında bırakılmak
Murray.


III.

Victoria'nın keşfi ve yerleşimi
Avustralya Tarihi. Önemli keşifler yapıldı
Seaboard tarafından Bas ve Flinders Son ve Başlangıç
bu yüzyılın; Ancak nüfusu çekmede hiçbir etkileri yoktu.
Hume ve Hovell, George Gölü'nden limana kara bir yolculuk yaptılar
1824'te Phillip ve çok büyük bir para cezasına çarptırıldı
güney kıyısına yakın bir bölge; Yine de ülke tarafından ziyaret edilmedi
on veya on iki yıl daha medeniyet. Orijinal yerleşimciler geldi
Tazmanya'dan ve ilgisini çekmek yerine eskisinden kalabalıktı
Yeni ev. İlk varış Edward Henty gibi görünüyor,
1834'te Portland Bay'de bir yerleşim yaptı. Ertesi yıl John Batman,
Tazmanya'da ikamet eden Parramatta'nın yerlisi geçti
Bas'ın boğazını ve karargahını girintili kafaya sabitledi. Pazarlık ediyor
600.000 dönümlük en iyi arazinin yerlileriyle
Birkaç battaniye, bıçak ve benzeri mallar. Onu takip etti
Üç aylık zaman, "Kral"
John "Tartışmasız girintili kafaya sahip olmak için çadırını attı
Mevcut Melbourne şehrinin sitesi.

Çok fazla ve daha fazla bir şey yapıldı
Binbaşı Mitchell Murray'i geçtiğinde Avustralya'nın önde gelen kısmı ve
şimdi olanda bir dizi muhteşem keşifle dünyayı şaşırttı
Victoria'nın ünlü kolonisi. Sürpriz bu konuda daha fazla anlatmaktı
açıklamaların sadece bir kazadan kaynaklandığını ve
Keşifin uygun nesnesinin yanı sıra. Keşifleri
Önceki yıl boyunca Mitchell, bu kadar büyük ölçüde takviye edilmiş
Sturt'un daha önceki keşifleri, çok doğal olarak heyecanlı
kamu yararı ve başka bir keşif arzusu yarattı. Nehir
Darling, yaklaşık 200 mil hariç, şimdi oldukça iyi biliniyordu
Menindie'den Murray ile kavşağa; Ama bu son nehir
Henüz Murrumbidgee ile birleşmesinden daha yüksek araştırılmadı.
Bu iki nesne şimdi kovuşturulacak, talimatlar verildi
Binbaşı Mitchell başka bir keşif düzenlemek için; Ve bu projeye,
Söylemeye gerek yok, Gallant Binbaşı alışkanlığıyla girdi
heves.

Bu sefer, yirmi dört kişiyi numaralandıran, büyük bir şekilde sağlandı ve
Keşif yıllıklarında en şanslı olmaya mahkum,
Yerleşim eteklerinde Canobolas Dağı'nın yakınında rendezvous,
17 Mart 1836. İlk hareket eskisine doğru yapıldı
Buree istasyonundaki konum ve daha sonra rota takip edildi.
Lachlan. Bu nehir ve ulaşılan Murrumbidgee
daha düşük kursu, daha önce araştırılmıştı ve Mitchell
Eklemek için çok yeni veya çarpıcıydı. Gebe kaldığında
Murray ile kavşağa yaklaşarak,
Stapylton Gölü adının verildiği mükemmel su tabakası.
Mitchell şimdi partisini böldü ve bir eskort alarak cesurca vurdu
Hala 100 mil uzakta olan sevgilim için. Olağan
Bu tür seyahatlerin zorluklarıyla karşılaşıldı; Ama kimse
Bu cesur kaşiften nasıl üstesinden geleceğini daha iyi biliyordu. .
Avustralya'nın iki Şef Nehirine Kayıp Olmadan ulaşıldı
zaman-Mitchell'in bir anda tanıdığını söylediği bir pozisyon
Kaptan Sturt's çizimi. Bu iltifat Sturt usulüne uygun olarak kabul edildi,
aynı zamanda sahip olduğu tek övgü olduğunu belirterek
Sir Thomas Mitchell'den alındı ​​ve bu durumda korkuyordu.
Çizim sözelden yapıldığı için çok haklı değil
açıklama ve hiç ziyaret etmemiş bir Edinburgh din adamı tarafından
Avustralya! Kefaret burada bıkkın bir şekilde büyük tehlike altındaydı
arkada asılı duran ve sadece bir bekleyen siyahların kabilesi
Kararlı bir darbe vurma fırsatı. Meselelerin yönü böyleydi
Mitchell'in sevgiliyi terk etmeye karar vermesi ve geri dönmesi tehdidi
onu keşfetmeye yönlendiren alternatif talimatları üzerine
Murray'in üst kursları. Ama düşman kabilesi şimdi onun arasındaydı
100 mil uzaklıktaki kendi parti ve depo. Numaraları
Hızla artıyor ve tutumları her gün daha tehditkar büyüyor.
Bir çatışma çok daha uzun önlenemezdi ve Mitchell, bir ordu olarak
Adam, düşmanın en uygun zamanı seçmesine izin vermeye istekli değildi
saldırı için. Onun emrinin altındaki adamlar onun
Niyetler ve emir beklemeden kabileye ateş edildi. Yedi
öldürüldü ve çokluk dağıldı. Şiddetli bir çareydi, ama
Ayrıca çok etkili bir şey, çünkü bu kabile asla onlara neden olmaya çalışmadı
daha fazla sıkıntı.

Stapylton Gölü'ne vardığında, Mitchell bulma memnuniyetine sahipti.
Depo'nun tahammül etmediği, onu rahatlatan bir durum
Önemli kaygılardan zihin. Depo'nun durumu
Murrumbidgee kavşağından yaklaşık on mil uzakta olduğu tespit edildi
Murray ile. İkincisi yaklaşık bir mil daha yüksek geçti ve
United Seferi bunu keşfetmek amacıyla tekrar başladı
İlginç ama bilinmeyen nehir. Bu amaçla yakında yönlendirildiler
onları yönlendiren önemli bir kolun keşfi
Murray'in yapabileceğinden daha iyi bir ülkeye. Kaybettikten sonra veya
Bu dereden ayrılmak başka bir şey keşfedildi, daha büyük önem taşıyordu,
Mitchell'in Loddon adını verdiği, işaretli
benzerlik, eski evde ismine sahip olduğunu düşündü. .
Ülke açık çıkışlardan oluşuyordu ve Mitchell'in gördüğü en zenginiydi
Sydney'den ayrıldığından beri. Ovalar antistiryum ile kaplandı veya
Bir yulaf tarlası gibi esintinin altında eğilen kanguru çim. .
Ülke o kadar hafif ahşaptı ki kaşifler neredeyse bulamazdı
Birkaç kamp yerlerinde yangın yapmak için yakıt. Bu
Bölge ayrıca büyük ölçüde yeni ve güzel bitki verdi.
Botanik koleksiyonunu zenginleştirdi. Mitchell daha sonra Hope Dağı'nı yükseltti,
adını verdiği zirve, çünkü
güney okyanusu zirvesinden. Bu beklenti gerçekleşmedi, ama
Ülke sınıfının sınırsız erişim olasılığından zevk aldı.
zaten keşfetmişti. Piramit olarak adlandırılan başka bir tepe,
tuhaf form, aynı zamanda mükemmel bir manzara verdi ve Mitchell A'da yükseltildi
Sevinç taşınması. Tanımlamak için neredeyse hiç kelimeler bulamazdı
sahnenin ihtişamı veya nedeniyle hissettiği zevkleri ifade edin
Kendi iyi şansı. "Sahne" diyor, "her şeyden farklıydı
Yeni Güney Galler'de ya da başka bir yerde daha önce tanık olmuştum-
çok davetkar ve hala sakinleri olmayan topraklar. Ben dururken, ilk
Bu yemyeşil ovaların yüce yalnızlığında davetsiz misafir
sürüler veya sürüler tarafından dokunulmamış, habercinin habercisi olduğum için bilincinde hissettim
Orada birçok değişiklik; çünkü adımlarımız yakında erkekler ve
hazırlıklı göründüğü hayvanlar. "Ve yine-"
uzunluk, hemen alım için hazır bir ülke keşfetti
uygar adam ve sonunda büyük uluslardan biri olmaya uygun
Dünya. Çok fazla ahşapla numaralandırılmamış, ancak yeterince sahip olmak
tüm amaçlar; ılıman bir iklim altında coşkulu bir toprakla; sınırlı
deniz kıyısı ve güçlü nehirler tarafından ve akarsularla bolca sulanır
Yüce dağlardan, bu son derece ilginç bölge benden önce yatıyordu
tüm özellikleri yeni ve el değmemiş
Yaratıcı. Bu Cennetten tek Adam bendim; Ve gerçekten bir
Bana bir tür cennet, bu nedenle ilk keşfeten kişi olmasına izin verilen
dağlar ve akarsular-manzarasını görmek için-onu araştırmak için
jeolojik karakter-ve nihayet anketimle, bunları geliştirmek için
Doğal avantajların hepsi hala uygar dünya tarafından bilinmiyor, ama henüz
yeni bir yeni öneme sahip uzak bir tarihte olmayacak kesin
"Hiçbir peygamber, bunlardan daha doğru kelimeler konuşmadı.

Loddon'dan kısa bir süre sonra Avoca ve Avon suyu keşfedildi.
Bu akarsular,
son zamanlarda geçildi. Bu yol açıkça bir kuralın istisnasıydı
Avustralya genelinde hüküm sürüyor. İyi topraklar genellikle zayıftır
Su ile birlikte, iyi sulanan ülke genellikle çok az
doğurganlık açısından hesap; Ama burada bir kez
akarsuların bolluğu ve
toprağının mükemmelliği. Kaşifler şimdi daha fazla yön aldı
doğuya doğru, yaklaşık 40 gibi görünen yüce bir dağ zincirine ulaşmak için
Miles uzak. Bu aralık, kuzey ve
Güney suları ve gerçekten sahil menzilinin ekstremitesidir.
Mitchell bunları Grampians olarak adlandırdı, sözde bir benzerlikten
İskoçya'nın güney dağlık alanlarında aynı adı taşıyan zincir. İki
En iyi adamlarından daha sonra William Dağı'na yükseldi, yükselen bir zirve
Denizden 4.500 feet yukarıda ve gruptaki en yüksek olanıdır. Hava durumu
Görünümdeki nesneye elverişsiz olmak için gerekli bulundu
Zirvesine ve maruz kalma üzerine sefil soğuk bir gece geçirin
takip eden iki arkadaşının sağlığını kalıcı olarak yaraladı
Üç seferde kaşif. Mükemmel bir görünüm elde edildi
Son ve başka bir harika dönüm noktası olan Arapiles Dağı,
hareket edecekleri bir sonraki nesne. Bu cesur ve izole edilmişti
Dağın batısında yatan dağ. Beş dere geçilmeliydi
ara yolun üzerinden geçer ve bunlar daha sonra bulundu
Wimmera'yı birleştirmek ve oluşturmak için. Bu önemli nehrin olacağı umuluyordu
onları okyanusa götür, ama kuzeye döndü ve
iç. Daha sonra keşfedilen ülkenin yolu çok
tekil yön. Gözün ulaşabileceği sürece yüzey çivili
büyük ölçüde farklılık gösteren, ancak dairesel formda olan göllerle.
Numaraları müthiş olmalı; Bir bakış açısından daha az değil
Yirmi yediden fazla sayıldı. Bu dairesel göllerin çoğu
Tadı acı ve birçoğu kullanıma uygun olmak için çok tuz.

Grampians'ın ekstremitesine şimdi ulaşılmıştı ve menzil
Kaşifler onlardan önce para cezası gördüğünde başarılı bir şekilde döndürülüyor
Açık ülke, Güney Okyanusu'na doğru eğilimli. Seyahat
Yumuşak toprakta genellikle ağırdı ve altıdan memnun olmaları gerekiyordu
ortalama ilerleme oranı olarak günde mil; Yine de, nesne
Görüş sürekli olarak başarılıyordu ve hiçbir ülke geçilmedi
bu da seyahatin büyüleyici olaylarında daha zengindi. 31 Temmuz
Mitchell için kırmızı harfli bir gün, çünkü
Partiyi Güney Okyanusu'nun kırıcılarına götüren Fine River.
Genişliği 120 feet, ortalama 12 feet ve ilk
Son olarak, en pitoresk manzaradan akmaya devam etti. .
Discoverer, ona iltifat ederek Glenelg'in adını verdi.
Koloniler Dışişleri Bakanı. Keşifin izi
Nehrin sol bankasına mümkün olduğunca yakın, ki
Sargıların sürekli olarak güneye doğru yapıldığı bulundu. En çok
Glenelg'in dikkate değer özellikleri
Havzasının her iki tarafından da alır. Bunlar ara sıra aktı
Drays için seyahat zorlaştıran derin vadi çizgileri. Ama
Manzara zarif olarak tanımlanır. Mitchell İngilizceyi koydu
Raftaki dil, güzel hakkındaki anlayışını ifade etmesini sağlamak için
Her gün gözüyle karşılaşan sahneler. Wando vadilerinden biri veya
Wannon modern bir tempe için iyi geçebilir. 12 Ağustos'ta
Tüfek menziline ulaşıldı ve Gambier Dağı Mountlarından birinden yakın
Cape Northumberland, açıkça görüldü ve bu
Denizin çok uzak olamayacağına dair yeterli kanıt. Sonrasında
Stokes, River olarak adlandırılan başka bir kolu almak
okyanusa yakınlıktan da etkilenen,
Mitchell'i getirilen tekneyi başlatmaya teşvik etmek için
Sydney'den. Buna göre bu pozisyonda bir depo oluştu.
Fort O'Hare olarak adlandırıldı. Mitchell adamlarının üçte ikisini aldı ve bir
Birkaç gün hoş yelken, Glenelg'in ağzına güvenli bir şekilde indi.

Sydney'e dönmeden önce kısa bir süre yapması tavsiye edildi
Müdahaleyi incelemek için Portland Bay'e yolculuk
ülke. Bu gezide çeşitli akarsular keşfedildi ve çaprazlandı,
Crawford, Fitzroy ve Surrey gibi; Ve önde gelen
Peaks, Ellerslie, Clay ve Kincaid yükseldi veya görüldü. .
Ülke genellikle dairelerde bataklıktı ve yüksekte fakirdi
Portland'a ulaşılana kadar, toprağın bulunduğu yer
Mümkün olan en iyi açıklama. Burada büyük bir sürpriz vardı
Kaşifler. Yeni kurulanlara sadece şansla tökezlediler
Tazmanya'dan Edward Henty İstasyonu, onları cömertçe tedarik eden
ev sahibi yolculuk hükümleri ile.

Hala ileriye gidiyor, Mitchell
menzilin güney düşüşü, bir geçiş bulma umuduyla
Genel olarak mevcuttur. Böyle bir açılış için yeterince şanslıydı
Keşfedin, güvenli bir şekilde geçtiği Byng Dağı'nın ayağının yakınında,
Seyahat ekipmanlarına bir kaza engellemek. Bu olurken
onarıldı, yaklaşık 30 mil kadar önemli bir yükseklikte bir gezi yaptı.
Güney, Port Phillip'e bir göz atabilme umuduyla,
ve böylece anketlerini bu önemli pozisyona bağlamasını sağlayın.
Bu yüksekliğe Makedon Dağı adını ve zirvesinden
şimdi olanın bazı topografik özelliklerini gözlemleyebildi
Melbourne ve ayrıca Beyaz'ın sitesi veya yakın mahalle
büyük olasılıkla Batman'ın kampı olan yelkenler veya çadırlar ve
Yeni evlerinde sadece birkaç ay olan Fawkner.

Geri dönerken, Campaspe Nehri keşfedildi ve diğer kollar
Hume ve Hovell tarafından bilinen Murray'in
zorluk. En ciddi engel Murray'in geçişiydi; Ancak
80 metre içinde olmasına rağmen, kaza veya aksilik olmadan geçti
Genişlik. Murrumbidgee'den önce bazı engebeli ülkelerle karşılaşılması gerekiyordu
çaprazlandı. Ancak bu, keşif gezisinin _ultimus işçiliği_
Yerleşmiş bölgeye ulaşılmıştı. Mitchell buna göre hesaplandı
Bu, yolculuğunun feshini emer; Ve kısa olmamıştı
bir. 2.400 milden fazla ülkeyi gezmişti ve yedi aydı
çalıda. Ama onun herhangi birinden daha şanslıydı
selefler; Gerçekten de, başarısı bu güne kadar tutulmadı.
Bu muhteşem hizmet için, onuruyla değerli bir şekilde ödüllendirildi.
İngiliz tacından şövalyelik.


IV.

Sir Thomas Mitchell'i takip eden iyi şans onun
Daha önceki üç sefer bu sırada onu terk etmedi,
serinin son ve en zorlu olduğu kanıtlandı. O'nun
bu sefer kıtayı geçme ve karayolu bir yol açma hırsı
Uzak Carpentaria. Yaşayan tüm erkeklerden en olası olanıydı
Bu görevi yerine getirin. Gerçekten de onun arzusuna ulaşmadı
Kalp, ama diğer açılardan keşif gezisi son derece
başarılı ve keşif tarihinde unutulmaz bir dönem oluşturur.
Parti, Batı'da Buree'nin eski buluşmasında toplandı
Artık yerleşimin karakolu olmasa da, henüz bir
uygun başlangıç ​​noktası. Mitchell, komutandaki ikincisini seçti Bay
Edmund B. Kennedy, birkaç yıl sonra talihsiz kaşif,
Cape'de felaket bir keşif gezisi yaparken siyahlar tarafından öldürüldü
York Yarımadası. Partinin geri kalanı çoğunlukla limandan hükümlülerdi
Hizmetlerini edinme umuduyla gönüllü olan Jackson
özgürlükleri. İki düzine yetenekli adamdan oluşan küçük ordu,
çok sağlandı, 15 Aralık 1845'te Buree'den ayrıldı.
Rota önemli bir şekilde takip edildi ve kısa sürede
Bogan'ın kaynaklarını içeren Hervey serisi,
ciddi zorluk. Batıya doğru uzun bir mesafe için ülke şimdi
Gecekondular tarafından işgal edildi, ancak yabancıların çoğu zaten yenildi
sığırlarını mızrak eden sevgili siyahların düşmanlığına ve
Aksi takdirde onları insan dayanıklılığı sınırının ötesinde taciz etti. On yıl
Mitchell'in önceki seferine liderlik ettiği için şimdi vefat etmişti
Bu bölümler ve yerleşim konusundaki kürtaj girişimleri müdürdü
Ülkenin genel yönünde gözlemlenebilir değişiklikler. Çok
Dikkat çekici küçük özellik, kanepe çimlerinin ortaya çıkmasıydı ve
Stockyards'ın etrafına çıkmış olan Horehound. Mitchell oldukça
Bu bitkilerin hiçbir örneğinin olmayacağını iddia etmede olumlu
Beyaz adamlar oraya yerleşmeden önce bölgede bulundu.

Parti, Nyngan'a ulaşana kadar su isteğinden muzdaripti.
16 Ocak ve sonra bir zorluk hızla diğeri izledi.
Erkeklerin çoğu göz panosu ile ele geçirildi ve içinde kalmaya zorlandı
Kamp keşif nesnesi için uygun olandan daha uzun. Ancak
Koşullar izin verdiği anda yine hareket halindeydiler,
Mart şimdi Macquarie'ye yöneliyor. Bu arada bir kamp
Bogan'ın bir kolu olan Canonbar'da yapıldı. Burada dinlenirken
Saltbush bir merak nesnesi haline geldi ve bazıları ilginç
İç ovaların bu tekil bitkisi ile deneyler yapıldı.
Küçük yaprakların sebzeler için tolere edilebilir bir yedek olduğu bulundu
kaynatıldıktan sonra, hangi işlemle saf tuz verimi elde edildi
Pound'a bir ons oranı. Stokun durumu da
Aynı bitkinin besi kalitesine tanık oldu.

Sturt's Duck Ponds aracılığıyla birkaç günlük olaylı seyahatten sonra,
Macquarie Nehri, Harris Dağı'ndan birkaç mil aşağıda vuruldu.
Oxley zamanından beri kaşifler için önemli bir dönüm noktası oldu. .
Kanal kuruydu, ancak siyahlar eldeki gibi ağır bir sel bildirdi.
Mitchell sık sık kurak bir kısımda görünen ani suulları duymuştu
ve bu kadar tekil bir ziyarete tanık olmak için endişeliydi.
Hala akşamın geç saatlerinde kulağına düştü.
Uzak bir gök gürültüsü, hızlı bir şekilde ağaçların çatlaması ve çökmesi,
Ve birkaç dakika içinde nehir bankalarını taşıyordu.
Geniş yayılan sel. Bu fenomen,
aşırı ve çok mümkün olmayan bir karaktere sahip olmak nadiren
tanık olmadıkça.

27'de Castleriagh'a ulaşıldı ve ertesi gün partiye
Kendilerini sevgilinin kıyısında buldular. Her ikisinde de çok mil boyunca
Bu dönemde nehir pastoral ile çivili
yerleşimler. Warley'de, istasyonlardan birinin yakınında geçtikten sonra,
Mitchell şimdi en yakın noktası olan Narran'a vurdu
yaklaşık 35 mil uzakta olduğunu düşünüyor. Aradan geçen alan bulundu
uzun boylu kanguru çim ile kaplı seçim pastoral ülkeden oluşmak için.
Explorer'ın oğlu Komiser Mitchell daha önce geçmişti
Bu bölümler ve bu sefer yakında izlerini "çekti". Çizgi
Bu şekilde araştırılmış olan Narran Nehri'nin geçti
Mümkün olduğunca süratle ve yolculuğun bu kısmı sona erdi.
Balonne'nin (telaffuz edilen) Nisan ayının başında
görüşlü. Mitchell bunu gördüğü en iyi nehir olarak tanımladı
Avustralya, Murray hariç. Akım çok
Hafif, ama su uzun ve güzel ulaşımlarla uzanıyordu. .
Mart bir kez daha devam etti ve parti bunun çizgisi boyunca hareket etti
genişliğin genişlediği St. George Köprüsü'ne kadar nehir ulaşıldı
120 yarda. Bu noktada bankadan uzanan bir kaya zinciri var
her zaman görünüşe ve bazen kolaylığa sahip olan bankaya,
doğal bir köprünün. Varlığına yol açan bu durumdu
St. George Köprüsü olarak adlandırılan, hala ortak olarak tuttuğu bir isim
Çevrede ortaya çıkan gelişen ilçe.

Bu büyüleyici durumda kısa bir durma aralığının tadını çıkarırken,
Mitchell, karargahtan bir sevkiyat almaktan zevk aldı
Leichhardt'ın Liman'a Başarılı Yolculuğu hakkında kısa bir açıklama
Essington. Rakibini biraz kıskanmak ve olabilir,
Kendi defne ile ilgilenen bir iki katına çıkmaya karar verdi
Kıtayı geçme ve daha uygulanabilir bir rota keşfetme çabası
Leichhardt'ın bulabileceğinden daha. Kennedy'yi sorumlu bırakarak
St. George'da depo, hafif bir parti aldı ve öne doğru itti.
Stokta izlerini takip etmek için geri kalanına talimatlar verildi
Seyahat için yeterince işe alınmalıdır. Bir günlük yürüyüş getirdi
parti, başka bir önemli nehrin kavşağına ilerletin,
Daha sonra Maranoa olarak bulundu. Ama yine de çizgisini korudular
Balonne Cogoon'a kadar, önemli bir kol, şimdi
takip etti. Bu, kaşifleri gören muhteşem bir bölgeye götürdü.
Daha sonra Fitzroy Downs olarak, kasabanın merkezinin yakınında
Roma şimdi duruyor. Bu ince bölge izole ile çivili
Biri Mitchell'in yükselmesi için acele ettiği dağ-tepe noktası. İhtimal
Zirvesinden elde edilen muhteşemdi ve mera bu kadar bol
Bu yükseklik, Bolluk Dağı adını önerecek,
Tutulduğundan beri. Kısa bir mesafede üç tepe Bindango, ayakta
Yakında, Bindeygo, en çok pitoresk özelliği oluşturdu.
manzara. İlk şişe ağacının montajı bolluktaydı
keşfedildi. Bu, Avustralya ormanının en garip ürünü ve
Sir Thomas, bunu _lusus naturae_ olarak kabul etmek için görevlendirildi.
Sebze krallığı.

Teleskop yine bir dizi tepeyi gördü. Mitchell, Bent
Carpentaria'ya ulaştığında, bir süredir hayal kırıklığına uğramıştı
Kuzey sularının bölümünü bulmak ve bunu hararetle umuyordu
Uzak aralık, bölme çizgisi olduğunu kanıtlayacaktır. Bu havza
O, tüm yolculuk boyunca, ufkun ne olduğu
Traveller-Her zaman yakın ve her zamankinden uzak görünüyor. Birçok yorgun gün yaptı
Bu beklentiyle devam etti, ama onu alay etti
sonuncusu ve sevilenleri geçmeden mezarına gitti
havza. Ama şimdiki zaman için umudun zevklerinden keyif aldı. Ayrılma
Bolluk Dağı Kısa süre sonra, takip edilen amby'yi keşfetti
Balonne ile kavşağı daha önce sahip olduğu Maranoa'ya
keşfedildi. Burada başka bir depo kurdu ve Kennedy'yi bekledi,
Bu arada çeşitli yönlerde birkaç kısa gezi yapmak.
Bu depodan uzak olmayan bir çömelme istasyonu daha sonra oluştu ve
Daha yakın zamanda önemli bir kasaba inşa edildi, her ikisi de
Mitchell'in adı sürdürüldü. Kennedy onu getirdi
Mükemmel durumda parti, böyle olan deney
George Köprüsü'nde başarıyla yapılan Lider burada tekrarlandı
Küçük bir ekipman ve dört ile kuzey için tekrar yola çıkıyor
Aylar hükümleri. Bu çeyrekte yerliler değildi
yabancılarla dostça terimlerle durmaya hazır ve genellikle tutuldu
güvenli bir mesafede. Bir rahatsızlık sadece Mitchell pişman oldu. Birçok
İlginç doğal özellikler gözlendi, özellikle dağ zirveleri,
Aborijin isimleri altında memnuniyetle bilinirdi.
Başarısız olan, en sevdiği gelenek, onları bir kısmından sonra aradı.
Owen, Faraday, Buckland ve P.P. King gibi zamanın önde gelen adamları. Gibi
Bir istisna, anma olarak Aquarius Mount Heights'tan birini seçti
Partisi için verdiği çok mevsimsel bir su kaynağı.
Bu zorluk artık keşif tarafından bir süredir aşılıyor gibiydi
Nive ve Nivelle, büyük bir nehrin önemli kolları.
Bu Warrego'ydu, eğer takip edilecekti
onları tam tersine götürecek bir kurs almaya devam etti
Carpentaria yönü.

Kuzeye doğru ülkeye ulaşana kadar yükselmeye devam etti
1.500 feet gibi bir şeyin yüksekliği. Aynı zamanda dağlık olmak
Karakter, en azından burada bulunması sevgiyle umuldu
Uzun zamandır aranan havza. Bu beklenti oldukça doğrulandı.
Şimdi akan Salvator Rosa adı verilen güzel bir derenin keşfi
açık ve müzikal bir akım ile kuzeye doğru. Bu hoş bir yanılsama
sadece bir gün sürdü, çünkü yarın güzel nehir yolunu sona erdirdi
Sazlık gölünde, karşı tarafında bir kanalın bulunduğu, ancak
O zamanlar su içermiyordu. Bu,
Nogoa, Sir Thomas'a uyacak şekilde doğuya çok fazla eğilimli bir nehir
amaç. Yakında akarsu veya su yollarının diğer keşifleri yapıldı
Daha sonra, müdürden ikisi Claude ve Balmy olarak adlandırılıyor
Dere. Bu atamalar hoş dernekleri düşündürüyor ve
Ülke için iyi konuşurken,
Expedition, keyiften ve olağan deneyime sahipti.
zahmet ve yorgunluk.

21 Temmuz, keşfi ile unutulmaz hale getirildi.
Belyando, güzel bir nehir, kuzeye doğru ilerliyor ve daha iyisini sunuyor
Körfez'e götürme sözü. Bu beklenti içinde, hevesle
takip etti ve dört gün içinde kaşifleri tropik boyunca yürüttü.
Oğlak. Birçok bölümde ülke mükemmeldi, uzanıyor
Sıkıştırmaların uzun zamandan beri kazançlı bir şekilde uygulandığı muhteşem çıkışlar
amaç, ancak başka yerlerde baltanın bir yolu temizlemek için kullanılması gerekiyordu
Brigalow Scrubs aracılığıyla. Diğer kaşiflerle ortak olan Mitchell
"Avustralya nehirlerinin hepsinin ayırt ettiğini fark etti
kaynaklarından sahip oldukları özelliklere sahip oldukları özellikler
Fesih. "Belelando bir istisna değildi.
Ders, kanallara bölünme konusunda talihsiz bir eğilime sahip olmak,
kalın ovma boyunca izlenmesi genellikle zordu; Ama bir
Tazminat, bu şubeler depolama için mükemmel tesisler sağladı
kuru mevsimlere karşı su. Günlerce sebat eden seyahat
iyi bir norhinge parti, ama üç buçuk dereceden geçtikten sonra
enlemin, Belelyando'nun da gideceğine dair açık olmaya başladı.
onları aldatın. İstikrarlı bir şekilde ve son olarak çok kararlı bir şekilde
böylece keşif gezisini yapmak için hiçbir umut bırakmaz
Carpentaria. Mitchell haklı olarak bunun kol olması gerektiğini tahmin etti
Leichhardt'ın Suttor'a katıldığını ve ezilmesiyle
hayal kırıklığı hissi, cephesini değiştirmeye ve geri dönmeye kararlı
Ev.

Hala yeterli bir hüküm deposuna sahip olmak istemiyordu
evine devam edin ve bir nehre takip etmeye karar verdim
Daha önce bahsedilen yüksek zeminde yükselen batıya doğru. Birinci sınıf mera arazisine liderlik ettiği bulundu ve bu
Gezi, çömelme ülkesinin geniş bir alanı açılmasıyla sonuçlandı. Birçok
kolların her iki tarafa da düştüğü fark edildi, özellikle
Kuzeyden gelen Alice. Ana nehre kadar takip edildi,
Ayrıca, açgözlü kuzeye götürme umudu bırakmadı. Sir Thomas'tan kısa bir süre sonra
Aramayı tamamen bıraktı ve yüzünü ciddiyetle ayarlayın
Uzun bir aralıktan sonra ulaştığı yerleşmiş bölgeler
Mooni Nehri ve Liverpool ovaları. Giremeyen
Aborijinlerle iletişim, yerliyi tespit edemedi
Onu şimdiye kadar Batı'ya götüren nehrin adı. Sonuncuydu
Büyük keşiflerinden ve kraliçe adından sonra aradı,
talihsiz bir atama, çünkü başka bir Victoria Nehri var
Batı Kıyısı. Aynı dönemde Yüzbaşı Sturt bir başkasını araştırıyordu
Bu nehrin bir parçası ve Cooper's Creek adını verdi. Yerliler
Buna Barcoo adını verdi ve bu isimle artık biliniyor
tüm kursu boyunca.




Bölüm IX.

Kennedy'nin Cape York'a felaket seferi.


Bu bölüm ilkden sonuna kadar bir kederli hikaye. Tarihi
Keşif, sık sık olduğu gibi trajik, paralel içermez
şimdi açıklanacak keşif. On üç cesur adamdan
Umut dolu, bu unutulmaz yolculuğa çıktı, sadece üç açlıktan öldü
ve zayıflamış insanlığın gölgeleri, onların hikayesini anlatmak için geri döndü
sefil acılar. Sydney'de üretilen felaket bir izlenim
Başarılı bir konu güvenle olduğu için daha üzücü olan
beklenen. Lider, Bay Edmund B. Kennedy,
iyice yetenekli bir kişi. Daha önce anketten alınmıştı
Bölüm ve Kuzey seferinin komutasında ikinci sırada yer aldı
Sir Thomas Mitchell, Barcoo ve Warrego'daki keşifleri
daha sonra kendi hesabına kadar takip etmişti. Çok dikkatli olmuştu
En umut verici lideri seçmek için alındı, bu nedenle basitçe, basitçe,
Koloninin şimdi bu iş konusunda tutkulu olduğu. .
Port Phillip'in artan önemi ve tehdit edici tutumu onu daha fazla yaptı
mümkünse, uygulanabilir bir yolu keşfetmek için her zamankinden daha
ticaret için _entrepot_ olarak hizmet edebilecek bazı kuzey limanları
Hindistan. Mitchell, elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bu isteği sağlayamadı.
Leichhardt gerçekten daha başarılı olmuştu, çünkü aslında
Port Essington'a ulaştı; Ama pisti çok kaba ve dolamdı
Ticaret amacına hizmet edin. Aynı nesneye ulaşmak için başka bir çaba
şimdi değiştirilmiş bir planda yapılacaktı. Süreci basitleştirmek için
Rockingham Körfezi'ne bir kaşif parti yapmayı önerdi
Cape York yakınlarındaki Port Albany'ye karadan ilerlemek için talimatlar
aşırı kuzey. Bu birincil nesneydi ve eğer elde edilebilirse,
Yeni Ülke'nin açılışında diğer avantajlar izleyebilir ve
Anketin Leichhardt ve Mitchell ile nihai bağlantısı.

İşletme olumsuz alametlerle başladı. Yolculuk
Rockingham Körfezi fırtınalı ve olağandışı dönem boyunca uzatıldı.
Yirmi bir gün. 1 Haziran 1848'de maceracılar vardı
denizin tehlikelerinden kaçtı ve kendilerini taahhüt etti
Henüz sadece vahşiler tarafından yaşanan bir arazinin vesayet. Tehlikeli
Port Albany arasında altı aylık yolculuk yatarken,
Açlığa karşı kaynak 1 ton un, 90 lbs. Çay,
ve 600 lbs. Şeker, birkaç koyunla birlikte, yakında neredeyse
Tamamen kayboldu. Bir kabartma gemisinin beklemesi gerektiği düzenlendi.
Cape York, yolculuklarının sonunda kaşifleri alacak ve
Ayrıca onlarla iletişim kurmak için bir girişim yapılacağına söz verildi
Prenses Charlotte Körfezi'nde, o yere ulaşmak için etkileşime geçebilirlerse
Ağustos ayı. Bu düzenlemeler ve anlayışlarla
_Tam o 'shanter_ Sail'i yaydı ve Kennedy'yi kahramanca düzine ile terk etti
En iyi olabildiğince bilinen ve bilinmeyen zorluklarla savaşın. Bunlar
Mutsuzca bir kerede başladı ve neredeyse tüm bu cesur olana kadar asla durmadı
Bant ölüm kollarında dinlenme buldu. İnişin üzerine zemin
Etkilenmişti, bitişmez bataklıklarla kaplı ve beş
Herhangi bir northing olmadan önce bunları çevirmek için değerli haftalar harcandı
yapılmış. Bu kötü taciz edilen partinin karşılaşması talihsizliği
Kısa bir pusula içinde neredeyse tüm engeller
Avustralyalı kaşifler ve bunlar gerçekten ne az ne de küçük değil.
Nadiren bataklık labirenti aşılmaz olduğunda geride kalmış mıydı
çalılıklar daha fazla ilerlemeyi engellemekle tehdit etti. Bu ilk ziyaretçiler
York Yarımadası, ovukları dolaşmış ve yeni bir
şimdi _calamus Australis_ adında bilinen sarmaşık ve
Bu yenilik ilk büyüklükte bir bela olduğunu kanıtladı. Günlerce
Balkının bu yoldan bir geçişi kesmek için kullanılması gerekiyordu
doğanın kafes işi ve sonra kopmuş
Tendrils, kavisli dikenlerle olduğu gibi döşenmiş ve
Rüzgarın oynadığı, iş başında erkeklerin etini kanca tutmaya devam etti,
böylece sürekli sıkıntıya tabi tutuldu. Ama şimdi daha ciddi bir düşman
arkaya asılmaya başladı. Siyahlar, tehdit edici bir
bir süre için tutum, sonunda güçlü bir güçle ortaya çıktı, boyalı
ve kavga için silahlı. Dışa dönük arkadaşlık belirtileri hala tutuldu
yukarı; Ama yaramazlık üzerine eğildikleri çok açıktı ve sadece
belirleyici bir saldırı için uygun bir fırsat bekledi. En az beklenen bir
Mızrak, Kennedy'nin bir
meydan okumak ve savaş verdi. Bu karar son derece talihsizdi,
aynı anda ekstremitelere yol açtı. Sturt gibi erkekler her şeyi denerdi
meselelerin gelmesine izin vermeden önce akla gelebilecek değişim
Ressort_ ve nesnelerini sadece bir silahın sesi ile kazanmış olabilirler.
Ancak Kennedy, adamlarına aynı anda vahşilere yüklenmesini ve ateş etmelerini emretti.
Dört veya beş zil kızı düştü ve geri kalanı için geri çekildi
Sunmak; ama sadece gazabını hemşire ve intikam meditasyon yapmak için. İşte
Barbarlar için başka bir üzüntü treninin başlangıcı
Köpek Kennedy'nin düşmanlıkları söndürene kadar adımlarını bıraktı.
kan.

Seferin ilerlemesi yavaş ve tatmin edici değildi. Vakaları
Bireysel hastalık, tahriş edici gecikmeler ve fiziksel
engeller her zamankinden daha sık hale geldi. Önemli bir kısmı
Çaprazlanması gereken menzilin mahmuzları arasında yer alan rota
Cape York'a ulaşılmadan önce. Büyük zorluklarla
Hükümleri taşıyan drays, engebeli ülkeye getirilmişti,
ve bazen onları vadilere indirmek gerekliydi.
Halat araçları. Önümüzdeki yolculuk hala daha hızlı görünüyordu,
onları daha ileri götürmek için uygulanamaz ve harika
Kennedy isteksizlik, bu nakil modunu değiştirmeye karar verdi
Paket-Horses. Bundan kurtulabilecek her şey buna göre terk edildi,
çünkü hayvanlar artık ağır yükler taşıyamayacak kadar fakirdi. Bu şekilde
Ve bu zorluklar altında yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Çok fazla
Kahramanca maceracıları sadece bir umut parıltısı sürdürdü.
Şimdi atanan randezvous Prenses Charlotte Körfezi'ne yaklaşıyorlardı
kendileri ve denizden vaat edilen succor için. Ama onlar
bu yardımın güvenle olduğunu kabul etmek için çok uzun süre ertelenmişti
güveniyordu. Ağustos toplantı zamanı olarak düzeltildi, ancak Ekim şimdi
Gel, ve geminin onlara vermesi gerektiğinde tedirgin olmaya başladılar
yukarı ve geri döndü. Bu korkular, konunun kanıtladığı gibi, çok iyiydi
kurulan. Salonun uçurumlarında duran şanssız gezginler,
Bu yalnızların etrafında kilometrelerce yaşanan sahil taradı
Trysting-Place; Ama istenmiş yardım yerine, şimdi bir soru
Yaşam ve ölüm, boş umutsuzluktan başka bir şeyle karşılanmadılar. Ağır
Kaşifler Kalpler Yüzlerini yine Cape York'a koydu, şimdi
bu hedefe ulaşmaları gerektiğinden emin olmak ya da
Vahşi doğada kemikler. Mutsuzca, seyahatin zorlukları kalınlaştı
gittikçe daha fazla ve Kennedy için olacağı acı verici bir şekilde belirginleşti
Adamlarının büyük bir bölümünü terk etmek ve tüm hızla dışarı çıkmak zorunda,
yardımla geri dönme umuduyla. Hükümler de olmuştu
endişe verici bir şekilde kısa ve her koşulda açlık hepsi ama
kaçınılmaz. Kamp şimdi Pudding-Pan Tepesi'ndeydi,
Weymouth Körfezi ve bu depoda sekiz kişiyi bırakmaya kararlıydı.
şimdiki zaman. Kaçınabilecek tüm hükümler 28 lbs idi. ile ilgili
Un ve sadece yürüyen iskeletler olan birkaç at. Kennedy
yaklaşık iki hafta içinde Port Albany'ye ulaşmayı düşündü ve
Denenmiş sadakatin bir Aborijin de dahil olmak üzere dört kişilik bir ışık partisi
Jacky Jacky. Bu tarihin geri kalanı,
Zavallı Jacky'nin zar zor anlaşılabilir dili. Görünüşe göre
İlk üç hafta çok tatmin edici olmayan ilerleme kaydedildi, çok değerli
Bir silah kazası sonucunda kaybolma zamanı. Adamlardan biri
Böylece seyahat için uygun olmayan ve ona hemşire için gerekli olan bir diğeri,
Kennedy partisini ikinci kez bölmeye karar verdi. Buna göre ayrıldı
Shelborne Körfezi yakınlarındaki üç adam ve sadece Jacky'ye eşlik edecek,
Succor'u limandan getirmek için bir yaşam-ölüm mücadelesi yapmaya kararlı
Albany. Ancak kendi gücü hızla başarısız oldu ve
Uzun zamandır arkasında asılı olan siyahlar, her gün bir
daha ölümcül yön. Bu talihsizlik, bu kadar pişman olmak için daha fazla
Sıkıcı ve zahmetli bir yolculuk neredeyse sona erdi. Birinden
Heights Kennedy, komşusu ile Port Albany'ye bir bakış yakaladı
ada ve onları gölgeli arkadaşına işaret etti. Ama hayatı
Yolculuk hala yakındı. Siyahlar toplanıyordu
yüzlerce. Etkisiz bir girişim, uyanıklıklarını bırakmaya çalışıldı.
Ovma içinde ateş olmadan kamp yapmak, ama yine varlığını yaptılar
Ölümcül mızrağı fırlatarak bilinir. Jacky,
yaralarıyla çılgınca,
Ovma ve geri döndüğünde, efendisinin mızraklı, kuşatıldığını buldu,
ve soyuldu. Saldırı için zayıf bir direnç sunuldu.
vahşiler, ama çok az etkisi oldu ve yakında bitti. Jacky düşündü
Kennedy hızlı ölüyordu ve şimdi onu terk edip etmeyeceğini sordu. O
ölümcül yaralı olduğunu ve ilgili kısa bir emir verdiğini söyledi
Makaleleri, sonuncusunu sadık görevlisinin kollarında nefes aldı.
Bay E. B. Kennedy'nin sonu, izini bırakan bir adam
tarihimiz ve en çok gelecek nesiller tarafından onurlandırılacak
Kahramanca, en mantıklı ve kesinlikle en az şanslı olmasa da
Avustralyalı kaşifler.

Jacky, şimdi yalnız olmak ve hayattan daha fazla ölü olmak, en iyi şekilde yoluna girdi
Port Albany'ye yapabilirdi. İlerlemesi bazen başına bir milden daha azdı
Gün, ama vaat edilen gemiyi bulma umuduyla mücadele etti.
On üç partiden bu yana neredeyse altı ay geçti
Rockingham Körfezi'nde indi. Noel'in iki günü içinde idi ve
Geminin sorumlu olanlar kendileriyle olup olmadığını tartışıyorlardı.
Artık beklerken, fakir zayıflamış bir yaratık olduğunda
Kendini ormandan sürüklediği ve gemiye işaretler yapması gözlemlendi.
Gemiye aktarıldığında, kederli hikayesi yakında söylendi,
kullanabilirdi. Durumun ağırlığı hemen belirginleşti,
ve emir aynı anda Shelborne Bay için yelken açması için verildi.
kalan üç adamı kurtarabilme umudu
Pudding-Pan Hill. Arama başarısız oldu. Bunların izi yok
Talihsizler o zaman veya o zamandan beri keşfedildi. Hala orada
Sekiz'in gereksinimlerinin burada
Orada bırakılan erkekler aşırı acil olmaktan başka türlü olamazdı, eğer
Hala yaşıyorlardı. Kurtarmaya tüm aceleyle yapıldı. Sekiz
Hepsi bulundu, ama altısı öldü. Hayatta kalan iki kişi daha çok gibiydi
et ve kan insanlarından daha hayaletler. Sefaletlerin hikayesi
İlişkili olmak zorunda kaldılar. Kalanlara ek olarak
açlık dehşetinin dehşeti,
Onları güçlerinde bildiklerini bilen siyahlar, bir vahşi zevk
kurbanlarının sıkıntısını uzatmaktan memnuniyet duyuyoruz. Yine de öyle görünüyor ki
Yarım düzine sonunda hayatta kalanların bir kader olan açlıktan öldü
Yardım çok daha uzun gecikmişse kaçınılmaz olarak paylaşılmış olmalıdır.
Ölü arkadaşlarını gömmek için çok zayıf olan bu kutsal görev
daha sonra evde acele eden geminin mürettebatı tarafından gerçekleştirildi
Kennedy'nin kahramanca ama kötü yıldızlı seferinin sefil kalıntıları.




Bölüm X.

Leichhardt'ın Port Essington'a ve iç mekana yaptığı seferler.


Almanya'da doğan ve Fransa'da eğitim gören Dr. Ludwig Leichhardt,
1840 yılında Avustralya'ya geldi. Sydney'deki kariyerine başladı.
Botanik hakkında bir öğretim görevlisi, en sevdiği bilim ve hemen
popüler. Doğal olarak seyahate düşkün ve işletme için istekli olmak,
Leichhardt, şöhretini kazandığı ve hayatını kaybettiği Bush'a gitti.
Keşifteki ilk makaleleri, aralarında uzanan ülkede yapıldı
Özel olarak çıkarları içinde geçtiği Brisbane ve Geniş Bay
Botanik ve Jeolojik Bilimler. Bu maceralarda ilişkilendirildi
Çoğunlukla onu bir hayırsever olarak karşılayan siyahlarla
Tıbbi becerisinin hesabı, onlara tam faydayı verdi
Ücretli veya ödül olmadan.

Ülkenin bu bölgesinde nesnesini gerçekleştiren Leichhardt
Sydney'e döndü, burada kamuoyunu çok heyecanlandırdı
Keşif sorunu. Sir Thomas Mitchell, üç liderlik etti
Büyük başarı ile iç mekana keşifler, esas olarak
Bu coşku patlamasının yaratılmasında enstrümantal,
benzer bir doğa ve amaca sahip diğer işletmeler. Bu dönemde ayrıca
Keen Arzu, Carpentaria'ya yapılan bir karayolu yoluyla ortaya çıktı.
Şimdiye kadar, sınırsız bir
Avustralya atları için pazar. Zaten bir yerleşim gelmişti
Port Essington'da varlık, uygun bir şekilde kabul edildi _entreepot_
muhtemel trafik için. İstediği tek şey kara bir rotaydı
bu yere ve genellikle zamanın geldiği düşünülüyordu.
Keşfetmek için girişimde bulunulmalıdır. Sir Thomas Mitchell yine
Dr. ile kendini taahhüt için hazır ifade eden cephe
Leichhardt, komuta ikinci. Zaten ilerlemeyi ayarlamıştı
Fort Bourke'deki eski deposu ve Carpentaria için kuzeye çarpmak. Ama
Ölümcül engel beklenmedik bir şekilde müdahale edildi. Sir George Gipps,
Danışmanlarıyla kötü mizah, malzeme oylarını onaylamayı reddetti
Konsey oybirliğiyle geçti ve doğal bir sonuç olarak
Tüm proje yere düştü. Bu ağrılı bir darbeydi
Leichhardt, ama onu haksızlık etmedi. Yardımın veya yüzleşmenin umutsuzluğu
Validen, limana bir keşif gezisi yapmak için gönüllü oldu
Essington kendi hesabına özel liberalite kendini kanıtlamalıdır
vesileyle eşit. Çok kısa sürede yeterli kaynak
Yaklaşan ve Leichhardt şimdi kendini vaadini kurtarmaya koydu.


BEN. Bu seferde Moreton Körfezi'nden başlamak ve devam etmek karar verildi.
Ana menzilin doğu düşüşü, böylece kavrulmuş
iç mekan ve yeterli bir yol sağlayacak bir rotayı takip etmek
su temini. Leichhardt asla erişimin çok ötesinde olamazdı
Deniz sıkıntısından-Mitchell'in ondan bahsetmesine neden olan bir durum,
"Tuhaf bir coaster" olarak daha çok aşağılayıcı bir şekilde. Parti, oluşan
Yedi aylık hüküm ile on kişi hayırlı bir başlangıç ​​yaptı
Brisbane'den ve 1'inci yerleşim eteklerine ulaşmıştı
Ekim 1844. Darling Downs'u geçerek, nehir Condamine
Mümkün olduğu kadarıyla takip edildi, bundan sonra bir bölme aralığı
Traversed ve Dawson Nehri keşfetti. A'dan aktı
Mükemmel olduğu kanıtlanan muhteşem vadi
Pastoral Bölge. Doğuya çok fazla döndüğünde daha kuzeyden
Palm-Tree Creek'in keşfine yol açan kurs olarak yönlendirildi.
Avuç içi ve dolayısıyla adında bolca görkemli vadi. Bir sonraki aşama
Brigalow ovma tarafından çok engellendi, ancak bir dizi lagünün sağladığı
Bol su ve mükemmel oyun ile parti. Zamia Creek takip etti
keşif aralığı ile sınırlı keşif hattında
Kısa bir süre sonra keşfetti. Bu sonuncusu
Kısa sürede terk edilmesi gereken Mackenzie
Doğuda çok fazla. Pitoresk zirve menzili şimdi geçti. .
Dağlar sadece manzarada muhteşem görünmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca değerli taşlar içerdiğine inanıldı. Leichhardt diyor ki:-"Bir bolluk
Birçok yerde kalsedon ve ince akik örnekler gözlendi
Bazaltik sırtlar boyunca. "13 Şubat'ta bir
Isaacs olarak adlandırılan önemli nehir, ancak takip edilmedi.
Kurs yine dağlara yönlendirildi. Kısa bir süre sonra
Suttor'a gelme şansı vardı, bu da onları getiren
Burdekin. Bu, onlara hizmet ettiği için yapılan en iyi keşifti
İki dereceden fazla enlem üzerinde rehber. Bu nehir de ayrıldığında
Onları sahil için, rotaları daha fazla iç bölgeye yönlendirildi.
Carpentaria'ya ulaşmak. Bu kros yolculuğunda göze çarpan bir
Uzakta gözlemlenen dağ Lang Dağı adını aldı,
"Yeni Güney Galler'in seçkin tarihçisi Dr. Lang'dan sonra."
Birkaç önemsiz dere geçti, kendilerini buldular
Batı Sonbahar ve Körfez nehirlerinden birini keşfetti,
Lynd. Burada ve daha sonraki birkaç kampta, kaşiflere tedavi edildi
Bazı çok uygun davetsiz misafirlerden bir ziyaretle. "Hemen yoktu
Kampımızdan ayrıldı, "diyor Leichhardt," kargalar ve uçurtmaların sürüleri aldığında
bir önceki sırasında bize adil bir kavga verdikten sonra
Etini kuruturken günler. Onların cesurlukları gerçekten,
dikkat çekici; Ve eğer yerliler olsaydı yakında bırakmalıyız
kamplarımız. "Bu bölgede bir botanik yenilik,
Ekmek-meyvesi ağacı bulundu ve bazı avantajlar için kullanıldı. Lynd gibi
En uygun yönde öne geçmiyor, kaldı ve düz
Körfeze alınan çizgi. Bu keşif vesilesiydi
Mitchell olarak adlandırılan başka bir nehir, onuruna
Seçkin Explorer; Ama daha kısa bir kurs için de vazgeçildi.
Bu çeyrekte acınacak bir kaza meydana geldi. Kamp saldırıya uğradı
Gece boyunca siyahlar tarafından, Gilbert, doğa bilimci
Keşif, öldürüldü. Bu noktadan itibaren yolculuk devam etti
Körfez Başkanı. Çok sayıda nehir geçti, bazıları
Navigatörleri keşfederek çok önce keşfedildi ve diğerleri şimdi
İlk kez ortaya çıktı. İkincisi arasında Gilbert vardı
ve roper, her ikisi de üyelerin onuruna isim alıyor
sefer. Roper Nehri'nin biri olan birçok kolu vardı
Uçan-Fox Creek olarak adlandırılan, bu yaratıkların sayısızından
uğrakları için seçti. Leichhardt diyor ki:-"Charley ile gittim ve
Brown, en fazla sayıda uçan foksu gördüğümüz noktaya kadar,
Ve komşu ağacı incelerken, arkadaşlarım 67'yi vurdu.
Bunlardan 55'i akşam yemeğinde servis edilen kampımıza getirildi, akşam yemeği,
ve öğle yemeği. "24 Kasım'a kadar sefer geçti
Körfeze akan akarsular ve başlıklar arasında havza
Hint Okyanusu için. Çok zahmetli bir seyahatten sonra, Güney Timsahı
Nehre ulaşıldı, ağzından yaklaşık 60 mil ve limandan 140
Essington. Bu bölgede, su kuşları görülüyor olarak tanımlanır,
Kalabalıklarda değil, "bulutlarda". "İşte," diyor Leichhardt, "yapmalıyız
tolere edilebilir bir şekilde rahat ama büyük bir yeşil gözlü sinek için
bizim için son derece zahmetliydi ve fakirimize neredeyse izin vermedi
Beslenecek atlar. "Kötü, kayalık bir zeminden kaçınmak için parti
güneye döndü ve Doğu Timsah Nehri'ne çarptı. Son aşama
Yolculuğun yerli bir rehber yönünde seyahat edildi ve
Sefercinin amacı güvenliğe ulaştı. Bir ay dinlendikten sonra
Bu yerleşim Leichhardt, Port Jackson'a bağlı bir gemici buldu ve
Sydney'e deniz yoluyla geri dönme fırsatını benimsedi. Onun beklenmedik
Görünüş orada diğer dünyadan bir görünüm gibi görünüyordu. İçin
Uzun zamandır kayıp için vazgeçildi ve bir arama seferi vardı
Zaten başarısız ol. Aynı anda Sydney vatandaşları
Leichhardt ve ortakları için halka açık bir abonelik kurdu,
Böylece on beş ayda 3.000 milin üzerinde seyahat etmişti. Tutar
bir hükümet tarafından desteklenen L1.500 rakamına ulaştı
L1,000 Hibe. Kraliyet coğrafi toplumları da,
Explorer'ın işçilerini takdir ettiklerini, ona sunarak
altın madalyaları. Bu ödüller onlar kadar dürüstçe kazanılmıştı
cömertçe yapılmıştı. Açtığı rota gerçekten işe yaramazdı
amaçlanan amaç için, trafik için uygulanamaz ve
o zamandan beri keşfedilen diğerlerinden daha düşük, ancak keşif
Kolonistlerin bilgisine mükemmel bir boyut getirdi
Pastoral kiracılar tarafından hızla işgal edilen ülke.


İi.

Giyimli kaşifi işe almaya yetecek kısa bir durma dönemi ve
Gelecekteki çaba için onu hazırlayın. Şimdi her zamankinden daha hevesli,
Leichhardt, tüm kıtayı geçme konusunda kahramanca fikri tasarladı
en büyük genişliğinde, Moreton Körfezi'nden başlayıp ilerliyor
Batı Avustralya'da Swan Nehri'ne çöller. O şimdi elinde idi
bazı özel araçlardan ve gayreti yine çok sayıda desteklendi
Arkadaşlar. Bu yeni sefer dokuz kişiden oluşuyordu ve
Ekipman, özellikle canlı stok başkanı altında,
Koloninin henüz tanık olmadığı en büyük ölçek. Bunlar 108'den oluşuyordu
Koyun, 270 keçi, 40 bullock, 15 at ve 15 katır. Planı
Birkaç yüz mil boyunca eski rotasını takip edin ve sonra
batıya doğru. Dawson ülkesi olana kadar hepsi tolere edilebilir bir şekilde iyi gitti
daha sonra ıslak hava ciddi bir engel haline geldi. Kuyruklu Yıldızda
Dere parti ateş ve ague muzdarip olmaya başladı, ama yine de itti
Mackenzie'ye, kendilerini acınacak bir durum içinde buldukları.
Kaynaklar boşa gitmişti, bir doz ilaç olduğu kadar değil
Hasta için ayrıldı. Kimse koyun ve sığırlara katılamıyor,
Bütün geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Şimdi Leichhardt için belirginleşti,
bir süredir arkadaşları için olduğu gibi,
Deliliğin bir kısmı bilinmeyen çöl denemek için
tedarik. Korkunç bir gereklilikle fethedilen Leichhardt,
Yedi aylık meyvesiz bir yolculuktan sonra ağır kalp. Keşif gezisi
tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı ve eski yol izledikçe
Yolculuk, uzak kısımları hakkında zaten bilinenlere hiçbir şey eklemedi
ülke.


III.

Bu arada Sir Thomas Mitchell dördüncü bir keşif yapmıştı
Keşif ve bu vesileyle bir
Carpentaria'ya iç yolu. Ancak bu nesnede başarısız oldu; Ancak
Diğer tüm açılardan, teşebbüs son derece başarılı olmuştu. İçinde
İki kaşifin pisti bir çeyrekte bir
Kısa mesafe birbirlerine ve Leichhardt,
İkinci seferinin enkazından önemli bir kurtarma, önerildi
Aradan geçen bölgeyi incelemek için-şimdi
Fitzroy Downs. Bu çok büyük bir kaşif için küçük bir girişim oldu.
Sıkıcılar zaten çok gerekli bir şey de değildi.
Ülkenin bulundurulması ve Stockman's Whip'in çatlağı
Leichhardt'a eve dönme ve hazırlamanın uygunluğunu önerdi
iyi kazanılan itibarına daha layık bir işletme için.


IV.

Kıtayı geçmek için tekrar ciddi bir şekilde düzenlemeler yapıldı.
Swan Nehri, hepsi bir parti ile Moreton Körfezi'nden yola çıkmaya hazır
sadece altı adam, uzatmak için hesaplanan bir yolculuk için sağlandı
iki veya üç yıldan fazla. İkincisi komuta bir sınıftı,
Katılmak için Almanya'dan yeni gelen Leichhardt'a kayınbirader
Keşif. Geç Rev. W. B. Clarke, SO'ya şaşırıyor
tuhaf bir düzenleme, "yeni chum" a hangi nitelikleri sordu
şimdiye kadarki en tehlikeli işletmeye sahip olan
Avustralya? Classan, acı çeken bir denizci olduğunu söyledi
ve bu nedenle, zorluğa katlanmak için iyi donatılmıştı! Bunda
Expedition Leichhardt, efendim için eski yolunu terk etmeye karar verdi
Thomas Mitchell, takip etmeyi önerdiği viraj
Victoria (Barcoo) ve sonra batıya doğru dönün. O düşmüş gibi görünüyor
Bolluğun yakınında, günümüzün mahallesinde bu parça
Queensland'da Roma kasabası. Seferi izlemek mümkün değil
Dahası, gizem perdesinin hiç umudu yok
kaldırıldı. İşte Leichhardt'ın uygar dünyaya son sözleri
M'Pherson'ın istasyonundan, Cogoon'da, 3. tarih altında yazılmıştır
Nisan 1848:-"Size bir hesap vermenin son fırsatını alıyorum
İlerlemem. On bir gün içinde Bay Burrell'in istasyonundan seyahat ettik.
Bay M'Pherson'a, Fitzroy Downs'taki Condamine. Olsa da
Ülke ara sıra çok zordu, ama her şey çok devam etti
Peki. Katırlarım mükemmel sırada, arkadaşlarım mükemmel
ruhlar. Sığırlarımdan üçü footsore, ama bunlardan birini öldüreceğim
Geceye, gerekli kurutulmuş sığır eti stoğumuza koymak. Fitzroy
Doğudan batıya yaklaşık 22 mil seyahat ettiğimiz çıkışlar,
Gerçekten de muhteşem bir bölge ve Sir Thomas Mitchell abartmadı
Hesabındaki güzellikleri. Toprak çakıl ve sağlam, zengin
çimen ve, myalls'dan yargılamak için en besi kalitesinde. BEN
Bolluk montajına geldi ve içinde bir boşluktan geçti
bütün tren. Enlemim Mitchell's ile iyi anlaştı. Korkarım
Fitzroy Downs'ta su bulunmaması, bu iyi ülkeyi işleyecek
Büyük ölçüde, kullanılamıyor. Termometreyi günlük olarak sabah 6'da gözlemliyorum.
ve 20:00, tek uygun saatler. Islak denedim
Termometre, ama korkarım gözlemlerim çok eksik olacak. BEN
Ancak ben devam ederken onları geliştirecek. Tek ciddi kaza
Bu bir kürek kaybıydı, ama yeterince şanslıydık
Bu istasyonda telafi etmek için. Günler hala çok sıcak olsa da,
Güzel net geceler havalı ve sivrisinekler,
bizi rahatsız etmeyi bıraktı. Sayısız sinek, sahip olduğumuz tek sıkıntı. Şimdiki ilerlememde ne kadar tercih edildiğimi görünce doluyum
Yüce koruyucumuzun sevgilimi getirmeme izin vereceği umuduyla
başarılı bir fesih için plan yapın. "Bu son iletişim,
Ne yazık ki, istediği yön hakkında hiçbir şey söylemiyor
Seyahat ve bundan böyle rotası saf bir varsayım meselesidir. Sonrasında
Yıllarca yorgun bekleyen Bay Hovenden Hely, onu aramak için gönderildi.
Parçalar, ama boşuna. Hely, siyahlar tarafından oynandı
Leichhardt'ın kamp alanlarından birkaçını gösteriyormuş gibi yaptı ve
Sonunda öldürülen partinin kemikleri. Ancak ortaya çıktılar
koyun eti kemikleri ve arama hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Bay A. C. Gregory,
Kendisi seçkin bir kaşif, aynı ile iki keşif gezisi yaptı
görünüşte nesne ve "L" olarak işaretlenmiş bir ağaç keşfetti, bu da olabilir veya olmayabilir
Leichhardt tarafından yapılmıştır. Walker, Burke'ü ararken ve
Kayıp seferin bazı izlerini bulduğuna inanıyordu; Ancak
Bu işaretler Landsborough tarafından tekrar başarıyla itiraz edildi. Hala
Daha sonra Bay Skuthorpe, en paralı asker olarak ikna etmeye çalıştı
Halk ve özellikle Yeni Güney Galler Hükümeti
Leichhardt's dahil olmak üzere seferin belirli kalıntılarını keşfetmişti
iyi koruma dergisi; Ancak olay bir
dayatma ve başka hiçbir şey geçmedi. Söylenemez
Leichhardt'ın tek bir izinin keşfedildiğine dair kesinlik
Mektubunu Fitzroy Downs'tan yazdı.




Bölüm XI.

MR. A. C. Gregory'nin kuzey-batı iç mekanına keşif.


Dikkatimizi çekecek kıtanın bir kısmı
Kuzey-Batı iç. Tarihimizin bu dönemine kadar çok az
bu çeyrekte, Seaboard boyunca ve seyrek olarak biliniyor
Yerler, birkaç mil iç kısım. Victoria 1840'ta keşfedilmişti
Murray'e rakip olarak tanımlayan Kaptan Stokes tarafından ve,
Dahası, kafasına ulaşmadan kanalını 50 mil yolla buldu
navigasyon. Bu su yoluyla ulaşmak mümkün olduğu düşünülüyordu
Leichhardt'ın bazı izlerinin karşılanabileceği kuzey-batı iç mekan
ile. Bu seferin davranışları Bay A. C. Gregory'ye emanet edildi,
Çok yetenekli bir kaşif ve bilimsel kazançlı bir adam. Partisi
kardeşi Bay H. Gregory, Bay dahil on sekiz kişi sayısı
Wilson, jeolog ve şimdi ünlü Baron Von Mueller Botanikçi. .
Parti yanlarında 50 at ve 200 koyun aldı. _Tom tough_ ve
_Monarch_, başın yakınında, vaat ovalarına keşif yaptı
24 Eylül 1855'te Carpentaria Körfezi.
Sonra Moreton Körfezi'ne dönerken, _tom tough_ yola çıktı.
Victoria, partinin geri kalanını beklemek için emir aldı
karaya devam edeceklerdi. Altı gün içinde macadam serisini yaptılar ve
Sekizde Fitzmaurice Nehri'ne daha geldi. Bu kampta atlar,
zaten sayıca büyük ölçüde azalmıştı,
Timsahlar ve üçü öldü. Victoria'ya ulaştığında _tom
Tough_, başka bir yerde karaya sürüldüğü için görülmeyecekti ve
ciddi yaralanma sürdürdü. 3 Ocak 1856'da Bay Gregory
Sekiz adamla başladı ve Victoria'yı 100 mil takip etti. İçinde
enlem 16 derece. 26 'S. Her biri içinde olan iki şubeye ayrıldı
Ardıllık kaybolan noktaya kadar izlendi. Kaşifler daha sonra vurdu
Southerly bir kursa ilerleyerek çölün içine. Bir Yolculuk
300 mil onları 22 Şubat'ta umut verici bir dereye getirdi,
seçkin kaşifin anısına Sturt adını verdiler.
Yoğun hayal kırıklığına göre, bu ipucu da başarısız oldu, çünkü Sturt's
Creek sonunda kendini bir tabakaya doğru çözdüler.
Göl fesihinin uygun tanımını verdi. İki Dağ
Bu mahalleye Mueller Dağı ve Wilson Dağı deniyordu.
Botanikçi ve seferin jeoloğu. Bir kez daha korkunç
Tuz çölleri şaşkın kaşiflerin önünde yatıyordu. "Hiçbir şey" diyor
Lider, "uzun, düz çizgilerden daha yasak olabilirdi
neredeyse doğu ve batı yönüne sahip olan sürüklenme kılıfının
Deniz dalgaları gibi birbirlerinin ötesinde; Ve kırmızı parıltı olsa da
Kum, spinifex'in yetersiz bir büyümesiyle kısmen gizlendi,
Yüzeyinden yansıma, geçen bulutların renklendirilmesine neden oldu.
Derin mor. Uzun zamandır tropikal yağmurların
Kuzey-Batı Kıyısı uzanır ve 19 ° 'nin güneyindeki ülke. sadece görünüyordu
ara sıra fırtınalar tarafından ziyaret edilebilir. Böylece birkaç mil boyunca çim
taze ve yeşil olurdu, o zaman uzun bir kuru aralık olurdu,
Yağmurun düşmediği anlaşılan bir ülke
on iki ay. Derenin kanalı da boyut olarak azaldı ve
Salicornia'nın sık görülmesi,
toprak; Su acı oldu, sonra tuz ve sonunda yayıldı ve
bir tuz gölünün kuru yatağında, bir mil çapında,
bir saniye, daha büyük boyutta, dokuz mil uzunluğunda ve beş
geniş. Şimdi oldukça kuru olsa da, su izleri vardı
Kabukları olarak, 10 ila 15 feet derinliğinde önemli dönemler
Doğal konumlarındaki midye, bir milden daha fazladır
Gölün sıradan bankası, büyük bir ülke yolunun
bazen su altında kaldı. Midye taze olarak yaşayan bir tür olduğu için
su, bu zamanlarda gölün tuz olmadığı açıktır, ancak
Sular buharlaşıp geri çekildikçe tuzlu hale gelirler,
Gölün sınırları içinde bulunan kabuklar diğer türlerden
acı veya tuzlu suyu etkiler. "Bir tane daha yapmak için bir girişim
South kürtajı kanıtladı ve birçok pişmanlıkla Gregory
Depot, Sturt'un en çok 730 miline nüfuz ettikten sonra
Avustralya merkezine doğru ileri kamp.

Alternatif talimatlara geri dönerek, lider şimdi
Victoria ve Arnheim'ın topraklarında ilerleyerek nehre ulaştı
Roper. Körfezin güney kıyılarında Leichhardt'ın pisti
çoğunlukla takip etti. Sözün ovaları geçti, ancak
Gregory, Stokes ile bunu niteliksiz övgüsünde neredeyse hiç kabul etmedi.
ülke. Albert Nehri'nden daha iyi bir yol aramaya karar verdi
Moreton Körfezi Leichhardt'ınkinden. Flinders'a 8.
Eylül, hangi nehir ve Gilbert arasında iyi bir ülke
keşfedildi. İkincisi, yolunun 180 mil boyunca izlendi. .
Burdekin'e 16 Ekim'e ulaşıldı ve iki hafta sonra
Suttor ile kavşak. Gregory, Belyando'yu 22 derece izledi, böylece
Mitchell ve Leichhardt'ın rotalarını kendisiyle birleştirmek. Geçme
Mackenzie ve Kuyruklu Yıldız, Dawson Nehri'ne 15.
Kasım. Kurs daha sonra Burnett aracılığıyla Brisbane'ye yapıldı
Bölge, 400 millik bir yolculuk. Bu seferdeki taraflar vardı
Medeniyetin uğrak yerlerinden on altı ay yoktu. Vardı
deniz yoluyla 2.000 mil ve kara ile 5.000 seyahat etti.




Bölüm XII.

Burke ve Wills'in Avustralya Kıtası'ndaki seferi.


Avustralya keşiflerinin altın çağı 1860 tarihlidir. Önceki
Yarım yüzyıl, bu yönde ortaya konan kahramanca çabalar açısından zengindir ve
Gizemli iç mekana karşı birçok fethi olanlar
çok fazla fedakar meyve. Yine de bu sonuçlar, bir sınıf olarak,
ikincil karakter, sadece bazen kaşiflerin umutlarını cevaplıyor
kendileri ve bu beklentiler yükseldiğinde bunu yapmamak
kıtayı geçme hırsı. Ama karşılaştırmalı günler
Başarısızlık bitti ve 1860 parlak ve bir parlak ve
Şimdiye kadar karanlık kıtanın kaşifleri için görkemli dönem. İçinde
Önümüzdeki iki yılın alanı Avustralya altıdan az geçmedi
Zamanlar, çok sayıda keşif tarafından. En başta zaman içinde ve aynı zamanda
ilgi, Burke ve Wills'e aittir ve bu nedenle hikayesi
Zaferleri ve acıları şimdiki zamanın konusunu oluşturacak
Bölüm.

Victoria bu seferin kredisine sahip. Hareket kaynaklı
Bay Ambrose Kyte tarafından L1,000'in teklifi, bu toplamın şartıyla
Gönüllü aboneliklerle iki katına çıktı. Terimler yakında uyuldu,
bundan sonra hükümet bir oyla cömertçe yardımına geldi
L5.500. Düzenlemeler Kraliyet Komitesi tarafından gerçekleştirildi
Toplum ve fonlar bol olduğu için,
en liberal ölçekte keşif. Keşifte yeni bir özellik olarak,
Hindistan'dan iki düzine deve ithal edildi ve her hüküm yapıldı
Genç koloninin kalbini koyduğu nesneyi güvence altına almak. .
Geriye kalan sadece zorluk yetkin bir lider bulmaktı. Çok sonra
Başarısız müzakere, komuta ile gecikme ortaya çıkmıştı
Sonunda Robert O'Hara adında hevesli bir gönüllüye verildi
Burke. Bu olağanüstü adam İrlanda'nın yerlisiydi, ancak eğitildi
Belçika ve Avusturya Süvarisinde subay olarak görev yapmıştı. O
Daha sonra "Yeşil Adaya" döndü ve Constabulary'ye girdi
güç. Avustralya'ya göç ettikten sonra benzer bir randevu aldı.
ve bu yeni onur olduğunda polis müfettişinin pozisyonunu aldı
ona verildi. O cesur ve cömert bir adamdı-gerçekten de var
Daha kahramanca ve sadıktı-ama çok az tanıdık olduğu için
Avustralya keşfi ile ve özel niteliklerin yoktu
İş için randevusu genellikle bir hata olarak kabul edildi
Komite. İkinci komuta konumu,
Astronomik Gözlemci Ofisi, William John'a verildi
1834'e kadar Devonshire'da doğmuş olan Wills.
Avustralya, sadece bir gençken ve bir süreliğine kendini
Çoban'ın mütevazı işgali, ancak iyi eğitimli ve
Mükemmel kafa ve kalp hediyelerine sahip olmak, yakında yükseldi
bir devlet sörveyörünün pozisyonu ve daha sonra
Melbourne Gözlemevi'nde astronom yardımcısının onurlu ofisi.

Keşif, tamamen organize edildiğinde, 15 erkek ve 24 deveden oluşuyordu,
On iki aylık hükümler ile, 21 tonun hepsinde. Başlangıç
20 Ağustos 1860'ta Melbourne'den yapılmış-heybetli bir gösteri,
bu da daha büyük birçoğunun anıları üzerindeki izlenimini bıraktı
o şehrin sakinleri. Komitenin yönüne göre,
Önce Mart ayına, Aşağı Barcoo'nun (Cooper's Creek) yanında Mart
ve sonra Carpentaria Körfezi için kuzeye vurun. Melbourne vardı
sezonda çok geç kaldı ve bu dezavantaj ağırlaştırıldı
Keşifin hantallığının neden olduğu gecikmelerle ve
Bazı erkeklerin intumsuzluğu. Uzunlukta Menindie,
Sevgilim, ulaşıldı. Adı keşif tarihinde yeni,
Ama yer Laidley Ponds, bir çeyrek mahallesinde
o zaman Sturt ve Mitchell okuyucuları tarafından iyi biliniyordu. Burke
burada adamlarının büyük bir kısmını terk ettiği bir depo oluşturdu ve
Bazı zahmetlerinin yorgunluklarından işe almak için bazı yükler
seyahat. Wills alarak, altı erkek ve 15 deve ile birlikte,
Barcoo'ya hızlı bir yolculuk için düzenlemeler. O onun olmuştu
Sturt'un eski pistini takip etme niyeti, ancak ondan caydırıldı
Amaç Bir Bay Wright, komşu bir pastoralin müdürü
ona kuzeye daha iyi bir rota söyleyen istasyon ve
partiyi bizzat yapmak için gönüllü oldu. Hem tavsiye hem de
Teklif kabul edildi; Deneyim de değişikliği haklı çıkaramadı
plan. Seyahat etmek bu yeni rotada kabul edilebilirdi ve su
20 milden fazla olmayan aralıklar. Menindie'den yürüyüş
Torowotto, bir zevk gezisi ve Burke ile biraz kısaydı.
doğasının bir parçası olan cömertlik, şimdi ilişkili wright
Keşifle kalıcı olarak, ona üçüncü sırada yer alır
emretmek. Artık rehber olarak ihtiyaç duyulmadığı için, bundan geri gönderildi
Darling'deki depoya yerleştirin,
tüm uygun hızda ağır malzemeler. Önceden parti devam etti
İç mekana ilerlemeleri ve 11 Kasım'da vuruldu
Barcoo, uygun bir yer bulunana kadar takip edilen
Wright'ın gelişine kadar kamp oluşturabilirler.
sefer. Gecikmenin beklenenden daha uzun olduğu kanıtlandı; Ve,
zamanın tamamen kaybolmasın, bazı keşifler yapıldı
Çevredeki ülkede ve Körfez için birkaç umut verici yol
çok az tatmin edici bir sonuçla incelenmiştir. En kötüsü, bazıları
Develer kayboldu ve aramada çok fazla zaman tüketilmesine rağmen,
Kaşifler tarafından bir daha asla görülmediler. Wright'ın gecikmesi
affedilemez gibi görünüyordu. Altı hafta vefat etmişti
Burke'ten ayrıldığından beri ve yine de Menindie'den tüm mesafe
Barcoo'daki kampı, ileri parti tarafından geçilmişti.
Yirmi iki gün. Kabaf ve tahriş oldu neredeyse
hayal kırıklığı, Burke artık katlanmaya karar verdi ve çözüldü
"İç mekana doğru ilerlemek ve kıtayı tüm tehlikelerle geçmek." İçin
Bu amaç, partisini tekrar böldü, kendi iradesiyle aldı ve
Kral ve Gray adlı iki kişi, altı deve, bir at,
ve on iki haftalık hükümler. Kamp şimdi bir
Dört adam, altı deve ve dört kalmış kalıcı depo
atlar. Brahe adlı partiden biri komuta edildi.
Bir koruma aracı olarak bir stoku inşa etme talimatları
yerliler ve malzemelere geldikten sonra Wright'ı gözaltına almak. Burke
Şimdi devasa girişiminin gerçek zorluklarına giriyor ve
getirdiği araçların sadece bir kısmını komuta etmişti
Melbourne dışında. Ama umut ve cesaretten hiçbir şey kaybetmemişti. Üzerinde
16 Aralık'ta Brahe ve adamlarından ayrıldı, onlara
Kazanmış cömertliği, üç ay içinde geri dönmemiş olsaydı,
gerekli görünmesi gerektiği gibi kendi refahlarına danışabilir.

Burke ve Wills, Cesur arkadaşları ile birlikte, şimdi
bilinmeyen çöllere daldı ve rotalarını şekillendirdi
Carpentaria. Daha önceki aşamada tüm parti develerde sürdü
Ya da onlara eşlik eden tek at, ama hayvanlar yoruldu ve
Yürüyerek trudge etmek gerekli hale geldi. Burke ve Wills ilerledi,
Bir tüfek ve bir tabanca taşırken, Kral ve Gray
yük canavarları. İlerlemeleri mutlaka yavaştı
fiziksel türden ciddi engellerle karşılaşmamıştı. Konfor veya
Buna yaklaşan her şey tamamen bilinmiyordu. Geceden gecesi
Tahliye giyilen gezginler _sub jove frigido_, çadırsız veya
Herhangi bir tür kaplama. Yine de bu zorluklar mırıldanmadan kaldı veya
pişmanlık. Burke'nin umursamayacağını söylediği bildirildi
Sadece sırtında bir gömlek, eğer öyleyse Avustralya'yı geçebilir. Öyle
Bu kuzeye doğru yolculuğun bolca detayını vermek imkansız
Malzemeler yetersizdir. Burke bir edebi karakter değildi ve
Bir günlük tutmak için çok rahatsız edici bir görev buldu. Wills çok üstündü
Bu bağlamda, ancak yine de dergisi, aksi takdirde çok tatmin edici
Burada kusurlu. Bu kadar kesin ki, kuzey-batıda bir
daha sonra bilinen şey yoluyla iç mekandan ders
M'kinlay serisi, Gray ve Wills Derelerini Keşfetme ve Adlandırma, Mount
Standish ve o zamandan beri diğer topografik pozisyonlar
Önemli yerler. 27 Ocak'a kadar geçtiler
Kuzey havzası ve onları kloncurry'ye gelin, bu da onları
Flinders. Bu nehir Albert ile karıştırıldı, ama titizlikle
Bunu, Körfez'e yol açacağı umuduyla. Altı hafta sonra '
Okyanus mahallesinin barcoo işaretlerinin yokluğu
belli olmak. Flinders'ın suları acı oldu ve yavaş yavaş
bir haliçe genişledi. Okyanusun bir manzarası,
Kaşiflerin gözleri ölçünün ötesinde, ama bir mangrov ormanı yoksun bırakıldı
Bu memnuniyetten. Yine de ağzına ulaşmışlardı
Flinders ve yükselme ve düşüş sınırları dahilinde
gelgit. Bu kadar çok fedakarlığa mal olan nesne,
Son olarak, Avustralya kıtası sondan sonuna geçti_.

Kaşiflerin durumu artık aşırı derecede acımasızdı ve
Erkekler asla dinlenmeye ihtiyaç duymadı ya da daha iyi hak etmemişti; ama
Burada dinlenin yok olmaktı, çünkü rasyonların sadece bir ibne ucu kaldı,
Ve eğer Barcoo deposunu tekrar göreceklerse,
Önümüzdeki iki ay boyunca en şık pittance. Bu nedenle zaman yok
Körfez'de kayboldu ve 21.
Şubat. Hava ıslaktı, ki bu gerçekti
Talihsizlik, seyahatin rahatsızlıklarına son derece katkıda bulunduğu için
Güçleri neredeyse harcandı. Develer bozuldu ve hepsi
Zayıf bir durumda olan iki hariç terk edildi. Tek at
depodan getirilen ve yenildiği, kurtarmak için
hükümler. Diğer tüm kötülük hastalığına ek olarak etkilemeye başladı
onları ve gri o kadar hastaydı ki,
deve. Açlıktan kaynaklanan fakir adam son zamanlarda yakalanmıştı
hükümlerden payından daha fazlasını uygun hale getirmek ve azarlandı
Burke tarafından suç için-olabilecek bir disiplin eylemi
Korktu, çünkü zavallı gri, küçük mağazanın çok daha fazlasını yemek değildi. Gün
Günün ardından yolculuğa taşındı, ancak her gece bulundu
Zayıflıyor ve ölmesine izin vermek için durdurmak gerekiyordu.
Sonunu yalnız bir vahşi doğada nefes aldı, hayatını feda etti
Efendisinden daha az sevmediği davaya mırıldanmadan
yaptı. Hayatta kalan üç arkadaşı onu çölde gömdü
hala onları bıraktığı gibi, ama çok yoruldu
mezarını daha önce bir günlük dinlenme gerektirecek şekilde kazmanın emeği
Yolculuğu yenilemeye çalışmak. Onlar da onların
Sorunlar Ama onlara söyleyen umutların sürdürülebilir gücü için
Depo-depo şimdi çok uzak olamazdı. Diğer göstergeler de
aynı şekilde işaret etti ve Gray'in mezarından ayrıldıktan sonra dört gün içinde
Gözler, eskisinin tanıdık yer işaretlerinin görülmesinden memnun oldu
Barcoo kamp alanı. Burke geri kalanını topladı
Güç ve eski yoldaşları için "Cooeys" ile çöl yüzüğünü yaptı,
ve bir cevap için dinledi; Ancak, _horresco referens_, yanıt yok
geri döndü ama kendi sesinin yankısı. Mümkün olabilir mi
Depo terk edildi ve sefil adamlar
Vahşi doğa mı? Korkunç düşünce hızla başarılı oldu
daha korkunç gerçekliğin deneyimi. Kampın yeri
açıkça görülebilir ve stok hala ayakta, ama insan
Yalnızlığı kırın. İnsan daha ezici bir hayal kırıklığına uğrayamazdı;
Ve Burke'ün artık tamamen bozulduğunu duymak şaşırtıcı değil.
Ancak, kısa bir aralıktan sonra, bir umut ışığı derinliğinden çıktı
çaresizlik. İşaretli bir ağaç oldu.
"Üç ayağı batıya kazın" yazıtını içeren kaşifler.
Wills ve King hemen kazmaya başladı, ama Burke çok fazlaydı
Herhangi bir yardımı yapmak için insansız. Deliğin bir göğüs içerdiği bulundu
bazı malzemeler ve bir açıklama mektubu ile. Bu mutsuz gün
Kaşiflerin deneyimi 21 Nisan'dı ve mektup
Brahe ve adamlarının ne zaman ayrıldığını tespit etmek için hevesle açıldı. .
Tarih de 21 Nisan'da, öğlen-aslında, mürekkep neredeyse hiç
kuru, mektup düşmeden sadece yedi saat önce yazılmıştı
Burke'ün eline. Açıklamada,
depoda dört ay kaldı; Wright ile gelmemişti
Menindie'den malzemeler; siyahların zahmetli ve kendi
Hükümler bitkin. Dahası, Burke üçe geri dönmek için nişanlandığı için
Aylar, dört yaşın sonunda ölmüş olması gerektiğini düşündüler
veya başka bir rota aldı.

Ne yapılacak? Terk edilmiş depoda kalmak yok olacaktı, çünkü
Hükümlerin miktarı ancak çok geçici bir rahatlama sağlayabilir.
Wills, Menindie yönünde derhal bir hareket önerdi.
Brahe ve parti izi; Ancak Burke,
Pastoral istasyonları şimdi Dağ'a kadar ulaşan Güney Avustralya
Umutsuz. İlk bakışta bu tavsiyede bir sebep var gibi görünüyordu. Burke
Brahe'yi zayıflamışlarında geçmenin imkansız olduğunu iddia etti
durum; Menindie depodan 400 mil uzaktayken, montaj
Umutsuz sadece 150 idi; ve Barcoo Nehri'nin beklenmesi beklenebilir
Rotanın çoğunda onlara su sağlayın. Montaj için kurs
Buna göre umutsuzca kabul edildi. Depoyu düşünmek muhtemelen
Bir Yardım Partisi tarafından ziyaret edildiğinde, bir mektubu gömme önlemini aldılar
İşaretli ağacın eteklerinde, aldıkları yönü belirterek,
Zayıf durumlarının daha fazla seyahat etmeyi imkansız hale getirdiğini ekliyor
günde dört veya beş milden fazla; Ancak, garip bir gözetim ile, hayır
Böyle bir yardım partisinin sonuçlandırılmasına yol açacak dış endikasyonlar
Kaşifler tarafından ziyaret edildi. Aldıktan sonra
Bir avuç hüküm, Burke, Wills ve King, ikisi ile birlikte
Hayatta kalan develer, Güney'in en kuzey yerleşimi için başladı
Avustralya, en kısa kursu yapmaya çalışıyor ve
Nehir sadece su başka yerlerde başarısız olduğunda. Develerden biri,
Ne yazık ki, iki günlük emekten sonra büküldü ve vurulması gerekiyordu
onu serbest bırakmaya çalışmak için harcanmıştı. Etinin olabildiğince fazla
Kurutuldu ve küçük ve hızla azalmaya eklendi
hüküm deposu. Biraz tasarruf etmeyi başardılar
Neyse ki, neyse ki, yerli kabilelerden gelen balıkların ara sıra hediyesi
çok arkadaş canlısıydı. Ama büyük ve beklenmedik bir talihsizlik şimdi
mutsuz kaşifler. Onları tedarik etmek için dikkate alınan barcoo
su ile birkaç kanala bölün ve kendini kaybetti
çöl. Bir diğeri birbiri ardına takip edildi, ancak
hükümlerinin tüketiminden başka bir sonuç ve
Hayatta kalan bir devenin kaybı. Şimdi ekstremiteye indirgenmişlerdi
hem yiyecek hem de su isteğiyle ve kendileriyle tartıştılar
Yolculuğa devam etmeli veya geri dönmeli ve en yakın
nehirdeki su birikintisi ve geçimden geçmeye çalış
Siyahlar. Ne kadar zemin katıldığını söylemek zordu,
Ama bunun yaklaşık 45 mil olması gerektiğini varsayıyorlardı. Gerçekte öyleydi
Bu mesafenin iki katı; Ve eğer başka bir iyilik yapabilirlerse
Günün Güney'e Yolculuğu Hopeless Dağı'nın yükseldiğini göreceklerdi.
Ufuk üstünde dostça kafa. Ama bu ölümcül bir başkası tarafından
Bu seferi rahatsız eden kararlar,
Yolculuk ve nehrin kıyısına geri dönün. Umutsuzluğa karşı savaşmak
Yine de, deponun
Burke'ün rızası ve tavsiyesi ile geçici ve vasiyetnamelerde ziyaret edildi
Ve Kral, mümkün olduğu gibi, herhangi bir rahatlama gelip gelmediğini görmek için geri döndü. 30 Mayıs'ta yolculuğunun sonuna ulaştı, ancak kimseyi bulamadı
orada ve onu yeri düşünmesine yol açabilecek hiçbir endikasyon görmedim
kendi partisi ayrıldığından beri ziyaret edilmişti. Kalbinde kederli ama
Ruh içinde sonuna kadar cesur, Wills adımlarını tekrar geri çekti ve
çok bitkin bir durumda arkadaşlarına geri döndü; Ama yapabilirdi
Siyahların yardımı olmadan onlara hiç ulaşamadı. Üçü de
şimdi yoksullardı ve ara sıra bir hediye dışında
Balık, hükümler şeklinde hiçbir şey yoktu. Ama yine de orada
aralarında ve ölümle uzanan bir tesis gibi görünüyordu
açlık. Ülke, Nardoo adlı bir bitki, tohumlarla doludur
bir pastaya dövüldüğünde ve pişirildiğinde yerliler tarafından yenildi.
Açlıktan kaçan kaşifler, hala umuduyla aynı uygulamayı benimsedi.
varlıklarını daha da uzatıyor. Ama küçük bir deneyim bunu kanıtladı
Nardoo kekleri, açlığın panglarını hafifletmesine rağmen,
az beslenme ve kahramanca hastalar şimdi
açlığın son aşaması. Eğer yaşayacaklar olsaydı, bu açıktı
Kendilerini siyahlara atmalı ve hayır kurumlarına güvenmelidirler.
Alternatif olduğu gibi, onu benimsemeyi kabul ettiler, çünkü ömür boyu
Tatlı, vahşi doğada bile. Ama sadece burada gelişmez bir zorluk
müdahale etti, çünkü siyahlar elimde değildi ve aranması gerekiyordu.
Burke ve King'in henüz bir mil ya da belki de iki kez yürüme gücü vardı.
gün. Ancak fakir vasiyetler daha fazla yürüyemezdi, ama yine de onun
Yoldaşlar onu kurtarmak için çok geç kalırlarsa, kendilerini kurtarmalıdır. Onlar
Kaba bir barınak bir araya getirin ve aldıktan sonra siyahları aramak için ayrıldı
onun için nihai olamayan kederli bir ayrılma
Hayat gözle görülür bir şekilde uzaklaşıyordu. Ama uzağa gitmeyeceklerdi. İkinci sırada
Day Burke yenildi ve elinde olduğunu hissetti. O cesur bir adamdı
Yine de yalnız ölme fikrinden küçüldü ve Kral'ı kalmaya başladı
Her şey bitene kadar onunla. Ölmekte olan isteği dini olarak gözlemlendi
onu soluyana kadar onu kollarında tutan güvenilir arkadaşı tarafından
son. Orada daha fazla yardım yapamayacağını görünce, King geri döndü
Wills ile nasıl olduğunu görün. Hepsi barıştı, çünkü o da sessizce yatıyordu
Ölüm kollarında uyuyor. Ölü vücudunun yanında dergisini yatıyordu
Titreyen eliyle son girişini yapmıştı,
Havanın yönü ve henüz bir zevk vuruşuyla eklendi,
Tıpkı Bay Micawber gibi olduğunu, bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediğini.
En sevimli ve William John Wills'in sonu buydu ve
Avustralya'nın kaşiflerinin asil fikirli. Hayatı tekil biriydi
Söz ve ondan büyük şeyler beklenmiş olabilirdi,
Mutsuzca, gençliğinde öldü. O sadece 27 yaşındaydı
hizmet ettiği başkalarının yetersizliğine fedakarlık düştü veya
güvenilir. Hassas olan kral, şimdi vahşi doğada yalnızdı,
Her iki tarafında ölü liderler. Son görevlerini yerine getirdikten sonra
ayrılan, elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi,
onu kendileri olarak alan ve onların tarafından kanıtlanan hayırseverler
Bu misafirperverliğin sıkıntılara yönelik bir erdem
vahşiler egzersiz yapabilir.

Burke ve Wills'in sonuncusunu gördükten ve Kral
Dost Aborjinlerin elinde mevcut,
Barcoo Depotu, gizemin bazı açıklamalarını bulma umuduyla
bu en şanssız operasyon merkezini ortaya çıkarır. Brahe, olduğu gibi
Zaten fark edildi, 21 Nisan'da ayrıldı,
Menindie. Wright'ın geldiği sırada sadece sekiz gün seyahat etmişti
ON, _AT Last_, keşif malzemelerinin büyük kısmı ile. Sonra
Kısa danışma iki lider Barcoo'ya gelmeye karar verdi
sekiz gün içinde ulaştıkları depo. Burke ve parti vardı
Aralık ayı boyunca oradaydı, ama dış işaretler bırakmadıkları için,
Wright ve Brahe, birkaç dakikalık cursory sınavından sonra sonuçlandı
Depo ziyaret edilmemişti ve hemen hemen
Melbourne için ayrılma, kendilerini sıkıntıya sokmadan
Kaşiflerin olduğu işaretli ağacın eteklerinde deliği açma
Mektup gizlendi. Yine yer harici kalmadan kaldı
arkadaşlarının yönü için endikasyonlar, kim geri dönebilir ve
Depo Wills tarafından ziyaret edildiğinde, yaklaşık iki hafta sonra,
Bu tür endikasyonların yokluğunda, kimsenin olmadığı sonucuna vardı.
Orada kendi partisi ayrıldığından beri.

Bu seferle bağlantılı olan neredeyse herkes bazılarında suçlanacak
Bittiği felaketler için derece. Melbourne Komitesi
Uyumaya gitti ve çok geç kaldığında güçlü bir eylem için uyandırıldı.
Burke ve parti, Dağı Hopeless için depoyu terk etmekte hatalıydı
kimsenin dikkatini çekebilecek bazı dış işaretler yapmadan
Kimin malzemelerle gelmesi gerekir. Brahe ve Wright suçluydu
Nihayet Barcoo Deposundan ayrılmadan ayrılamaz ihmal
_CACHE_, Depo Sandığının Hüküm Sandığı Alınan
ya da değil. Ama felaketlerin gerçek yazarı Wright'dı.
Menindee'de dört ay, kahraman kaşifler yavaş yavaş ölüyordu
açlık. Savunmasında Burke'ün kalmasını istediğini iddia etti
kendi randevusu Melbourne komitesi tarafından onaylanana kadar. Ancak
Bu son derece imkansızdır ve Burke'ün kendisiyle çelişmektedir
Sevkiyatlar. Diğerlerinin eksiklikleri için tolere edilebilir bir mazeret olabilir
yapıldı, ancak Wright'ın zalim davranışı için hiçbir gerekçe yok
ne de savunma, tüm kanıtlar onu sorumluluğuyla üzüyor
Bir zamanlar muhteşem keşif gezisinin kapatıldığı korkunç trajedi
kariyer.




Bölüm XIII.

Burke ve Wills arayışında arama seferleri.


Zaman geçtikçe ve kayıp kaşiflerin güvenilir haberleri yok
elde edilebilir, Melbourne halkının kaygısı oldu
dayanılmaz. Acil olmayan bir aciliyetle aktif bir arama talep edildi
direnmek. Yakında eşi görülmemiş bir manifold çaba gösterildi
ölçek ve bu işletmede Victoria'ya maddi olarak yardımcı oldu.
Kardeş koloniler. Bu birleşik eylem, Avustralya'nın meridyenini işaret ediyor
bittiğinde, biraz daha fazla yapılması gereken keşif
kıtanın doğu yarısı. İki yıl içinde-1860'dan
1862'ye kadar-altı kez daha az, çok farklı
Talimatlar, Keşfederek Partiler. Arama seferlerinin hepsi
Alan yaklaşık aynı zaman. Alfred Howitt Melbourne'dan gönderildi
Burke ve Wills'in ayak izlerinde; John M'kinlay gönderildi
Adelaide Barcoo ve çevresindeki bölgeleri aramak için; Frederick
Walker, Rockhampton'dan başlamak için görevlendirildi ve
kuzey; William Landsborough'ya başlaması talimatı verilirken
Carpentaria ve ülkeyi güneye doğru inceleyin
gerekli. Tüm bu tarafların desteğine göre
Fırsat sunabilir, Kaptan Norman _victoria_ ile gönderildi.
Albert Nehri üzerinde, Carpentaria Körfezi'nde bir yardım deposu oluşturun.
Dolayısıyla kısa bir inceleme gerektiren dört arama seferi vardır.


BEN.

William ve Mary Howitt'in oğlu Bay Alfred W. Howitt, çok iyi biliniyor
Ülkelerinin literatürü Melbourne'den Barcoo'ya gönderildi
(Coopers Creek), kayıp tarafından alınan rota
sefer. Swan Hill'in yakınında Brahe ile tanıştı, zeka ile geri döndü
Burke ve Wills Depo'da görünmemişti. Yolla ilerlemek
Menindie ve Poria Creek the Barcoo'ya 8 Eylül'de ulaşıldı,
1861 ve 13'üncü Fort Wills'teki depo. _Cache_, varlık
açıldı, kaşiflerin
Orada Carpentaria'dan döndüğünden beri. Keşif üyeleri
daha sonra arayışında farklı yönlerde dağılmış
Bilgi, biri kısa süre sonra King'in hoş geldiniz haberleriyle geri döndü
bulunmuştu. Devam filmi Howitt'in kendi
Kelimeler:-"Bulduğum hemen siyahların wurley'lerine geçtim
Kral, yerlilerin onun için yaptığı bir kulübede oturur. Sunudu
Melankolik bir görünüm, gölge olarak boşa harcanan ve
uygar bir varlık olarak ayırt edilir ama kıyafetlerin kalıntısı ile
o. Son derece zayıf görünüyordu ve zaman zaman zor buldum
Söylediklerini takip etmek için. Yerlilerin hepsi toplandı, oturdu
Zemin, en memnun ve mutlu bir ifadeyle bakıyor. BEN
Partinin durduğu yerde kamp yaptı, yüksek bir bankada, suya yakın,
ve muhtemelen on gün burada kalacak, daha önce Kral'ı işe alacak
geri dönüyor. "King tarafından verildiği gibi hikaye yakında anlatılıyor. O andan itibaren
arkadaşlarının Howitt'in partisi tarafından keşfedildiği güne kadar öldüğünü gördü
Vahşi doğada yaklaşık iki ay on gün olmuştu. O kaldı
Siyahlara gitmeden birkaç gün önce tek başına. İki aydan fazla
Böylece Aborijinlerle geçirilmişti. Bırakmak istese
İlk başta, daha sonra çok iyi uzlaştılar.
şirket. Genel olarak beyaz yabancıya çok iyi davrandılar. Gibi
Kral yürüdüğünde dere yedi mil ilerledi
yardım partisi ile ve onlara vasiyetnamenin kalıntılarını gösterdi
kumun altına gömülmüştü. Yaklaşık sekiz mil daha uzakta
Ayrıca, şimdi ödenen Burke'ün cesedini de buldular.
ciddiyet. Keşifin nesnesi bu şekilde gerçekleştirildi,
Melbourne'a dönüş için hazırlık yapıldı, ancak başlamadan önce
Yerlilerin kampı tekrar ziyaret edildi ve bazı hediyeler
Dağıtılmış, tıpkı
Kral.

Bu taraf eve döndükten kısa bir süre sonra ikinci bir keşif düzenlendi,
aynı lider altında, Burke ve Wills'in cesetlerini getirmek
Melbourne. Barcoo'ya ulaştıktan sonra, önemli bir zaman harcandı
Çevredeki ülkenin daha fazla araştırılması. Taşlı çöl
ziyaret edildi ve kaptan Sturt tarafından kaybedilen bir at yakalandı
18 veya 19 yıl önce. Uzunluğunda bedenlere sahip olmak,
Onları ilk önce Explorers'ın rotası ile Adelaide'ye aktardılar,
Yaşarken, boşuna seyahat etmek istedi. Yolculuğun bu kısmı
yedi gün içinde geçti. İki adamın kalıntıları
Avustralya'yı geçen ilk Melbourne'a taşındı.
asil karakterlerine olan her saygıyla karıştı ve
onları yok etmek için bırakan ihmal için pişmanlık birçoğu
Vahşi doğa.


İi.

Tüm arama seferlerini çağıran nesne olmasına rağmen
Tamamen ilkine ulaşılan, henüz vermeye değer
Dolaylı hizmetleri nedeniyle diğer üçüne biraz dikkat
keşif çalışmalarında. Güney sırasına göre bir sonraki adımda alacağız
Avustralya çabası. 16 Ağustos 1861'de Bay John M'kinlay
Adelaide'den 10 kişilik bir parti, 4 deve, 24 at, gönderildi
12 bullock ve 100 koyun. 400 mil uzaktaki Blanchewater geçti
Baker istasyonunda. Hope Gölü'nün yolculuğu bir
kuru ve taşlı ülke. Bu kısımdan Sturt's Stony'ye kadar
Ülkenin çöl fakirdi, ancak bol miktarda göl ve
Balıkla iyi tedarik edilen dereler. Gölü'nde bir depo bırakma
Buchanan, M'kinlay Barcoo için yola çıktı, yine bir
Göller bölgesi. Ülkede şimdi ziyaret edilen bir dizi yerdi
Avrupa kıyafetleri giymişti. Beyaz bir adamın mezarı
Siyahlar tarafından işaret edildi ve kaşifler tarafından açıldı. Gerçekten
Gray'in mezarı, ama henüz gerçek gerçekleri cehaletindeydiler
ve dahası, işaret eden Aborjinler tarafından büyük ölçüde yanlış yönlendirildi
bir göle ve onlara orada beyaz adamları öldürdüklerini ve yediklerini söyledi.
M'kinlay, aceleyle bunun sonu olması gerektiği sonucuna varıyor
Lake Lake katliamı olarak adlandırılan ve bildirilen eksik keşif gezisi
Buna göre Adelaide'deki yetkililere. İstediklerinden korkmak
Kendisi ve parti ile benzer hızlı sevkiyat yapmak için, M'kinlay
Adamlarına ateş etmelerini emretti, bu da tüm parti kestirdi.
Bu, siyahlar için talihsiz bir yanlış anlamaydı
Düşman olmak, sadece bir sevincine ifade veriyorlardı.
kendi moda. Aslında, tedavi eden aynı kabileydi
Kral çok iyi ve böyle bir
dostça ilişkiye ani sonlandırma. Ancak, böyle varlığında
Yabancılar karşılaştıkları gibi, övünmek riskli bir şeydi
Beyaz adamları öldürmek ve yemek. Göldeki depoya geri döndükten sonra
Buchanan ve bundan sonra Blanchewater'a malzeme için gönderildi, m'kinlay
Eksiklerin kaderi hakkında doğru bilgiler aldı
sefer. Bu nedenle, bu konuda daha fazla bir şey yapmaya gerek yoktu
bağlantı; Ancak, tüm gerekliliklerle iyi bir şekilde tedarik edildiğinde, akıllıca
Kıta genelinde keşif yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Açık
17 Aralık'ta yine yürüyüşe çıktılar,
kuzey-doğu yönü,
toprak, ancak su kuşları tarafından çok sık olan göllerde bolca. Bu göller
bu bölgenin oldukça ayırt edici bir özelliği
Yaylar, M'Douall Stuart tarafından keşfedilen ülkede bulunmuştu.
Eyre Gölü'nün doğusunda-SOON fark edilecek. Daha fazla seyahat işlendi
Zor, önce aşırı yağmur ve daha sonra dayanılmaz ısı ile.
Noel Günü, Jeannie adlı muhteşem bir gölde geçti,
sayısız su kuşunun uğrak yeri olarak bulundu. Burada birçok yerli
Nardoo tohumunu iki taş arasına vurmayı gözlemledi, o zaman
Küller üzerinde pişmiş ve kavrulmuş. Bu kamp alanında iyi yem
stok için bulundu ve erkeklere de bol miktarda verildi
Siyahlar tarafından balık. Gece boyunca samur komşuları kanıtladı
oldukça gürültülü, ama bir roket gönderildiğinde
sabaha kadar ölü bir sessizliğe neden oluyor. Bir sonraki aşama diğerine yol açtı
göl, ancak çok az bitki örtüsü içeren bir ülke üzerinden geçti.
Polygonum, Samphire ve Saltbush. Bir yolculuk onları bir
İkinciden sonra Hodgkinson adlı m'kinlay'in
Keşif Lideri. Bu merkezden üç günlük bir gezi sona erdi
Çok sayıda gölün keşfinde, mükemmel
balık. Sefer şimdi dört ay göller bölgesinde geçirmişti,
Dolu veya kuru, birçok dere ve su basmış oyuklarla. Bu harikaydı
Sturt'un taşlı çölüne çok yakın olan bir ülkede sürpriz,
ve hala Avustralya'nın fiziksel coğrafyasının gizemlerinden biridir.
6 Ocak'ta kuzey için yeni bir kalkış yapıldı, ancak,
Bir kuraklığın ortasında haftalarca süren meyvesiz zahmetten sonra,
Hodgkinson Gölü'ne yapılacak, burada kampta kalmaya karar verildi
Yağmur düştü. Bu zorunlu gecikme sırasında M'kinlay, Brook
tembellik, küçük bir parti aldı ve Sturt's Stony'ye saldırı yaptı
Çöl, üç hafta boyunca devam edebileceğini düşünerek. Dört gün
kuru göllerden başka bir şeyle karşılaştığı için yeterince yeterli olduğunu kanıtladı, kırmızı
Kum-tepeler ve çıplak taşlar, 57 mil nüfuz etmiş olmasına rağmen
Bu yalnızlık. Kampa döndükten sonra hiçbir şey yoktu
Hükümler ise, yağmur beklemenin hoş olmayan deneyimi
rahatsız edici bir hızla aşağı koşmak. Burada da siyahlar,
400 veya 500 kişilik şirketlerde kendilerini sunmak, bir şeydi ama
kabul edilebilir komşular. Kaşifler de ısı, uçuşa katlanmak zorunda kaldı,
10 Şubat'a kadar kötü sağlık ve her türlü rahatsızlık,
Yağmur geldiğinde ve onları hapsetmeden serbest bıraktığında. Şimdi vardı
Tamamen çıplak olarak tanımlanan bir ülkeden çamurda pisi balığı
Çimen, sürülmüş ve zahmetli bir tarla gibi, ama
ekilen. 13. sırada eski bir Burke kampı geçti ve 7.
Gelecek ay Sturt'un taşlı çölleri arkalarından kaldı. Doğru
Mart ayının ortasında, iyi gasp edilen ülkenin bazı yollarına ulaşıldı ve
Bolların çıkışlarını seçti. Bu ayın geri kalanında da,
Bununla birlikte, tolere edilebilir derecede iyi bir ülkeyi geçtiler, ancak
Çöllerle sınırlanmış. Tropikal Avustralya şimdi ve
Nisan ayının tamamı kurs en bereketli bitki örtüsünden geçti.
Mayıs başında Burke'ün kloncurry'deki izi
çapraz. Leichhardt Nehri'ne aynı ay boyunca ulaşıldı. Burada
Ülke sadece muhteşemdi, çim atlara kalmış
boyunlar. Başka bir sahne keşif gezisini Stokes'in ovalarına getirdi
Söz. Sonunda, 18. yaşlarında gelgit sularına ilerlediler.
Carpentaria Körfezi, ancak yoğun mangrov ormanları onların
kıyıya yaklaşım. 19 Mayıs tarihinde ve dinlenirken
60. kampta M'kinlay şu şekilde yazdı:-"Şimdi olduğumuzu düşünüyorum
Sahilden yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta. Nehirde bir yükseliş var
Burada altı ve üçte iki metre gündüz, ama dün bir ayaktı
daha yüksek. Kalan üç koyunu öldürdü ve adımlarımızı geri çekecek
21. "Bunlar,
Keşif. M'kinlay, koyun alan ilk kişi olma kredisine sahipti
Avustralya kıtasında. Şimdi kıyılarında yapıldılar
Port Denison'a vurulan Pasifik, ancak binlere kadar değil
engellerin üstesinden geldi ve neredeyse tüm develer ve atlar
kendilerini hayatta tut.


III.

Aynı ayakta yerli polisin komutanı Bay Frederick Walker
Rockhampton'dan Queensland yetkilileri tarafından Albert Nehri'ne gönderildi.
Montajlı askerlerden oluşan bir parti alarak Bauhinia Downs'a geçti.
Keşifin nihayet 7'de düzenlendiği Dawson
Eylül 1861. Nogoa Nehri 16'da ulaşıldı, bundan sonra
Walker'ın Niverle Nehri'ne geçti. 27.
üç gün boyunca takip edilen Barcoo'yu yaptı,
Hem Gregory hem de Leichhardt'ın izleri keşfedildi. Barcoo'dan A
Alice'e çok spinifex ülkesi aracılığıyla geçiş yapıldı. Sonrasında
Alice ve Thomson arasındaki havzayı geçmek, para cezası
Coreenda olarak adlandırılan ikincisinin kolu ile karşılandı. 16.
Ekim ayında yüksek dağların bir ülkesine girdiler, burada
Yerlilerin demir eksenler ve tomahawks ile silahlandırıldığı gözlendi. Bazı
Bu çeyrekte Leichhardt'ın izleri de bulundu. İlerleme
Şimdi engebeli bir ülkeden kuzey-batı yönünde devam etti.
21 derece, havlamanın kafa-suları ile düştüler, büyük bir
Flinders Nehri'nin kolu veya ana bölümü, onları yönlendiren
muhteşem ülke aracılığıyla. Flinders'ın bir başka ince kolu
Kısa süre sonra keşfedildi ve Norman'ı aradı, kaptan onuruna
Albert'teki depoya komuta eden bu ismin. Hiç bir şey
30 Ekim'e kadar özel ilgi duyuldu
Büyük bir silahlı yerliler tarafından saldırıya uğradılar. Walker emretti
Bu talihsiz yaratıklardan bir düzine olduğunda adamları onlara ateş edecek
silahlarının altına düştü. Liderin
Siyah birliklerin bir subayı olarak deneyimini hayatı sürdürmesine yol açmıştı
Aborijinlerden çok ucuz ve onların insan olduklarını unutmak için,
kendimizle aynı kan ve kardeşliğin. Kaşifler şimdi
Norman Nehri'ni takip etti, ancak su için kanalını kazmak zorunda kaldı. Açık
25 Kasım'da Norman ve
Flinders, ikincisi büyük ve güzel bir nehir. Burada
Burke ve Wills'in pisti keşfedildi, güneye liderlik etti, ancak
Depodan taze malzemeler elde edilene kadar takip edilmez.
Albert. Aralık ayının başlarında keşif Leichhardt'a geldi ve
Sonra Albert Nehri'ne, ikincisi ovalardan akıyor ve düşük sular altında kaldı
Diğer birkaç kaşifin pistlerinin görüldüğü daireler. 7.
Depoya ulaşıldı ve müfettişlik altında bulundu
Kaptan Norman. Walker böylece üç ay içinde yolculuk yapmıştı ve
Rockhampton'dan on iki gün. Celerite açısından, yıllıklarımız
Keşif bu kaydı yenmek için hiçbir şey içermez. On üç geçtikten sonra
Depo'da Days, Walker Burke'ün izini takip etmek için yeniden başladı
ve keşfedecek kadar şanslı olduğu vasiyetnameler. Başardı
Kayıp seferin dokuzuncu kampına güneye doğru koşarken,
fark edilebilir olmayı bıraktığında, bolluğunun sonucu olarak
bitki örtüsü ve sellerin yok edici eylemi. Burke'nin sahip olduğunu düşünüyorum
Doğu kıyısını yapmak için kapalı, Walker rotasını değiştirdi.
aynı çeyrek ve onu takip etmek için boş bir girişimde bulundu. Çok sonra
Taciz Seyahati Strathalbyn İstasyonu'nda Burdekin Nehri'ne çarptı.
Sorunları sona erdi. Port Denison için bir sonraki adımda
Bundan sonra 5 Haziran'da ulaşılan Rockhampton'a gitti.
Yolculuk böylece beş ay iki hafta işgal etmişti. Burke ve Wills
elbette bulunamadı, ancak çok iyi bir ülke keşfedildi ve
Kuzey Avustralya'nın coğrafyası maddi olarak gelişmiş.


IV.

Kayıp kaşiflere rahatlama getirme çabalarının sonuncusu
Bay William Landsborough'un keşif gezisi. _Search_ olmanın onuru
Parti bu işletmeye sık sık reddedildi. Landsborough
açıkça ilgilenen nesnelere sahip olmakla suçlanıyor; Ve olmalı
dergisinin bu suçlamayı reddetmek için çok az şey içerdiğini itiraf etti
Burke ve Wills'e neredeyse hiç izin vermez, ne de herhangi bir okuyucu muhtemel olmaz
yazarının özellikle kimseyi aradığından şüphelenmek. Olmak
Bu, diğer tüm açılardan, bu
Expedition en şanslıydı ve gerisini her şeyi mükemmelleştirdi.
gün ışığına getirdiği güzel bir ülkenin kapsamı. Liderin kendisine
tehlikeli bir yolculuktan çok bir tatil turu gibi görünmüş olmalı
bilinmeyen bir topraktan. Üç beyaz ve üç kişilik bir parti ile
Siyahlar, Landsborough 24'ünde Moreton Körfezi'nden Carpentaria'ya yelken açtı
Ağustos 1861. Körfez kıyılarından başlayarak,
Albert Nehri, farklı isimler altında, yaklaşık 120 mil. Bu yolu
Ülke son derece kuru ve siyahlar zahmetli, o
Albert'teki depoya dönmeye mecbur kaldı. Kaptan Norman ona söyledi
Walker'ın Burke'ün izini keşfettiğini bildirmişti.
Flinders. Bu rota, Körfez'den
nehrin kaynağı, ama ne Walker ne de Burke'ün pistleri
kurmak. Flinders'dan ayrıldıktan sonra Thomson takip edildi ve sonra
19 Nisan'da Cooper's Creek'e (Barcoo) ulaşıldı. Bundan
Yerleşmiş Bölgelere Konum Olmadan bir rota bulundu
Zorluk-gerçekten, Landsborough için kolayca. 21 Mayıs'ta,
En başından 103 gün sonra Williams'ın Warrego istasyonu
ulaşıldı, istihbarat ilk olarak kaderle ilgili olarak
Burke ve Wills. Kıta karşısındaki yolculuğun geri kalanı
Darling Nehri ve Menindie tarafından Melbourne'a yapıldı. Kanıtladı
çömelme faizinin en yüksek değeri ve bir
Çömelme amaçları için büyük bir ülke. Bir deneyimden sonra
Avustralya'da yirmi yıl, Landsborough en iyi arazinin
Carpentaria Bölgesi'ndeydi.




Bölüm XIV. John M'Douall Stuart'ın Güney'deki seferleri, merkeze ve
Kıta karşısında.


Dikkatimizi çeken cesur maceracı verilmelidir.
Kaşiflerin ön rütbesinde. John M'Douall Stuart,
hiçbiri ve birkaç kişi, komuta eden özel niteliklerde
Hayatını adadığı zorlu girişimde başarı. Olarak
Pratik Bushman muhtemelen rakip olmadan duruyor. İlkden sonuna kadar
Avustralya'nın keşifinde yirmi yılı aşkın bir süredir geçirdi,
Altı seferin lideri olduğu zaman,
önemli keşifler ve asla eve getiremedi,
hayatlarını onun korunmasına koydu. İlk olarak büyük bir ustanın altında görev yaptı,
Ressamın kapasitesine eşlik ettiği Yüzbaşı Sturt
1844'te Avustralya Merkezi için başlayan keşif gezisi.
aynı alandaki sorumlu ve son derece başarılı işçiler
devam filminde çizildi. M'Douall Stuart için iddia etmek için çok fazla değil
Kalbinin çok yakınında yatan davada şehitliğin avuç içi. Öyle
İşi bittikten sonra onursuz kalmadığı doğru ve
Ayrıca hem karada hem de parada ödüller, ama o zamana kadar
Bunlardan herhangi birinin tadını çıkarma kapasitesi. Son yolculuğundan o
geri döndü ya da daha doğrusu taşındı, hayattan daha fazla ölü,
Kıtanın merkezinde sözleşmeli iskorbüt ağrıları
ilk keşfeden. Daha sonra biraz yürüdü, ama asla
sağlığını kurtardı ve 1869'da İngiltere'de öldü.


BEN.

Stuart'ın yolculuklarının ilki talepte bulundu ve
Ayrıca pahasına, arkadaşı Bay Wm. Finke ve nesnesi için vardı
bilinmeyen bölgede yeni pastoral ülkenin keşfi
Torrens Gölü'nün batı ve kuzey-batısı. 10 Haziran 1858'de Stuart
Eyre Dağı'ndan sadece iki adam, beyaz bir adam ve
Blackfellow, yanında küçük bir at tamamlayıcısını ve bir
Hükümlerin yetersiz ödeneği. Yolculuğun ilk bölümü,
sağlam ve steril, yüzeyi Torrens Gölü'nün batısında yatıyordu
ara sıra görüldü. Su bu konuda orta mesafelerde bulundu
rotanın bir parçası, ancak kaba ve taşlı ülke ciddi bir
Kusurlu bir şekilde atılan atlarda zorluk. Bu beklenmedik durum
garip bir şekilde gözden kaçmıştı ve
seyahat. Bu ülkeyi tanıyacak olan Blackfellow
Yakında şaşkına döndü ve
Amaç, ileriye yönelikti. Lider, böylece atılmak
Kendi kaynakları, aynı zamanda onu şekillendirmede büyük ölçüde rahatsızlık duydu.
Mirage'ın sık sık ve olağanüstü yanılsamalarıyla kurs
çöl. Bu şaşırtıcı durumlardan birine atıfta bulunarak şöyle diyor:-"Ben
Şimdi ülkenin güneye doğru düştüğünü düşünüyorum, ama
Mirage o kadar güçlü ki küçük çalılar büyük sakız ağaçları gibi görünüyor,
bu da önümüzde olanı yargılamayı çok zorlaştırıyor; Neredeyse
Karanlıkta seyahat etmek kadar kötü. Hiç bu kadar parlak görmedim
şimdi olduğu gibi sürekli; Biri tüm ülkenin altında olduğunu düşünürdü
su.
Stuart şimdi Güney ve Doğu'ya yolculuğunu yönlendirdi ve
Torrens Gölü ve Gairdner Gölü arasındaki merkezi bölge. Bu çeyrekte
Oldukça iyi bir ülkenin bazı küçük yamaları bulundu, ancak su,
Karşılaştığı birkaç yer, deniz kadar acı olduğu kanıtlandı.
Blackfellow şimdi, kendisi için değişmenin zamanı geldiğini düşünerek yol aldı
Bu onu en iyi memnun etti, sadece beyaz adamı koruyarak yardım etmek için
Stuart zorluklarının kalınlığında. Başarılı bir sorun umudu
İşçileri şimdi bu sürgünün göğüslerinden hızla ilerliyordu
maceracılar. Buna ve 1000 mil boyunca yolculuk ettikten sonra,
Keşifin ana nesnesinde başarısız olmuştu, hükümleri
hızla kayboluyor ve atlar seyahat etmek için çok ayaktaydı
Sıradan Gün Yürüyüşü. Bu aşamada sahnenin monotonluğu kırıldı
Stuart'ın Finke Dağı'nı adını verdiği yüksek bir dağla ve
daha iyi bir olasılık ummaya çalıştığı zirveden veya,
Değilse, rotasını değiştirmek için. "Dağın tepesinden hiçbir şey görmezsem
yarın, "dedi,"
atlar .... sessiz kalamadığım için alt mahmuzlardan birine girdim
Finke Dağı'nın önümde ne olduğunu görmek için. İhtiyat kasvetli
aşırı. Uzun bir mesafe görebiliyordum, ama hiçbir şey göze karşılaştı
yoğun ovma, gece yarısı kadar siyah ve kasvetli. "Bu montajdan,
Buna göre, deniz kıyısına düz bir kurs,
Her kamp yeri haritada "çöl" adıyla işaretlenir.
Hükümler konusunda, bir süredir birine indirilmişlerdi
günde yemek ve yolculuğun sonuna doğru sadece
İki tane daha 100 mil mesafe taşımak için kaldı. Bu korkunç
Ekstremite Kanguru fareleriyle beslenmekten mutluluk duyuyorlardı, ki bu mutlu bir şekilde
Burada büyük bollukta bulunacak. Zarif olarak tanımlanırlar
yaklaşık dört inç uzunluğunda küçük yaratıklar,
Kanguru, bir tür fırça ile sonlanan bir kuyruk. Bu yolla
Açığa Karşı Kaynak Kaşiflerin geçmesi sağlandı
çölün kalan aşamaları ve böylece alışkanlıklara ulaştı
uygar adamlar.


İi.

Bay Stuart, Avustralya'nın merkezine ulaşan ilk kaşifti.
Bu unutulmaz başarıya yol açan yolculuk,
ayrıntılı anlatım; Ama bu hikayeye girmeden önce
Keşifte iki ön makalede birkaç kelime söylemek için uygun,
ki bu, bir ölçü olarak, bu çok istenen sonucun yolunu açtı.

İlk seferinden döndükten yaklaşık altı ay sonra, bu
Sürdürülemez Explorer, kapsamlı olanı incelemek için yeni bir yolculuğa başladı
Torrens Gölü'nün kuzeyinde ve Eyre Gölü'nün doğusunda yer alan bölge.
Bu ülke, bazı açılardan Avustralya'ya sürpriz olduğunu kanıtladı
keşif. Alışılmadık derecede iyi sulanmış olduğu ortaya çıktı,
bazıları hakkı olan bir dizi dere tarafından ılımlı aralıklar
nehirlerin adı. Ancak en şaşırtıcı özelliği,
iki veya üç ila daha fazla değişen gruplar halinde sayısız yay
Sayıca düzine. Bunlardan bazıları bir su akışı gönderebilir
değirmen tekerleğini çevirdim ve kaynaktan bir mil koşmaya devam etti.
Bu durumdan itibaren tüm bölge, düzensiz olarak değil,
"Bahar" ülke. Başka bir baskın özellik görüldü
Birçoğu düz olan kuvars resiflerin olağanüstü bolluğu
Aurifif olmanın göstergeleri, ama elbette adil olamazdı
o zamanlar el ele olan herhangi bir cihaz tarafından test edildi. Sonuna doğru
Aynı yıl (1859) Avustralya'nın bu bölümüne başka bir yolculuk yapıldı,
Daha doğru anket elde edildiğinde ve bir sayının sınırları
Çömelme koşular. Bu seferlerin her ikisinde de önemli
Bu ülkenin daha iyi bilgisine hizmet verildi, ancak
özellikle Stuart'ı bir gelişmiş ile döşemek olarak değerliydi
Kıtayı geçmenin kahraman projesi için başlangıç ​​noktası
güneyden kuzeye. Bu zorlu, ama mutlu bir şekilde başarılı olan işletme
Şimdi ana ana hatlarında açıklanacak.

Sadece üç erkek ve on üç attan oluşan bu sefer,
2 Mart 1860'da Chambers's Creek'ten, değerli bir
1858'de Stuart tarafından keşfedilen su temini. Bir süredir
Kursu, henüz ancak yine de
Boş olmayan, ilk kaşifi olan buna iyi tanınmıştı. Karşı
Neale Nehri'ni takip ettikleri kuzey kısımda bol miktarda
ve onları bilinmeyen ülkeye götürdü. Bir sonraki önemli
Keşfedilecek ve çaprazlanacak dereler Hamilton, Stephenson,
ve Finke. İkincisini geçtikten sonra görünmeye başladı
garip ve çarpıcı bir dağ yapısı,
hunisi ile bir lokomotif motorun görünümü. "Biz ilerledik" diyor
Dergi, "Ağır Kum Hills aracılığıyla bu olağanüstü sütuna doğru
Spinifex ile kaplı ve dün gece kampından 12 mil uzakta geldi
üzerinde. 100'lü bir tepede duran bir kumtaşı direğidir.
ayak yüksek. Sütunun tabanından tepesine yaklaşık 150 feet,
Oldukça dik ve 20 feet genişliğinde 10 feet derinliğinde, iki
Üstte küçük zirveler. Onuruna Chambers'in sütunu adını verdim
Tüm büyük destekçim olan James Chambers, Esq.
Keşifler. "Bu noktadan önce çok iyi ülke geçmişti
ulaşıldı; Gerçekten de, bu rotanın tamamı bu konuda bir sürprizdi
Onları büyük bir merkezi çölde alması beklendiği gibi saygı.
Yolculuğun devamı çorak bir vahşi doğa bulmak yerine
onları başka bir muhteşem yol haline getirdi,
Uzun bir mesafe izlendikten sonra, bir
Yüksek dağ zinciri. Engebeli kanatlarını ölçeklendirmek ve yoğun nüfuz etmek
Mulga çalılıkları en zorlu bir görev, kıyafetleri ve
Cilt, yaşayan ve ölülerden geçişi zorlamak için parçalanıyor
kereste. Bu aralık-James-diğer iki zincirle başarılı oldu,
Waterhouse ve M'Donnell aralıkları olarak adlandırıldı, ikincisi
o zamandan beri daha yeni tarihte tanınmış bir dönüm noktası oldu
Keşifler. Stuart böylece kuzeyden elde ettiği görüşü anlatıyor
Bu dağların geçidi:-"Bunun ayağından yaklaşık beş mil boyunca
birkaç küçük çalı yaması ile açık çimenli bir ülkedir. Bir sayı
sakız ağacı derelerinin aralıklardan geliyor ve kendilerini boşaltıyor gibi görünüyor
Ovalar. Aralıklardaki ülke pastoral bir tepe ülkesi kadar iyi
Bir adamın sahip olmak isteyebileceği gibi-tepelerin tepesine gasp ve
Tüm aralıklarda su bolluğu. "Hala başlıyor
kuzeye doğru, keşif 22 Nisan'da bir pozisyona ulaştı.
Avustralya Annals çok unutulmaz. Sahip olan hedef
uzun bir dönemimizde pek çok fedakarlığa teşviki kanıtladı
Sonunda tarihe ulaşıldı. Bay Stuart merkezde duruyordu
Kıta. İyi olabileceği bu başarı
Gururlu, günlüğünde aşağıdaki mütevazı girişle ilgilidir:-"
Güneş'i gözlemlememle buluyorum-111 derece. 0 '30' '-şimdi kamp yaptığım
Avustralya'nın merkezinde. Bir ağaç işaretledim ve İngilizleri diktim
orada bayrak. Yaklaşık iki mil buçuk ila yüksek bir montaj var
Kuzey-Kuzey-Doğu. Keşke merkezde olsaydı; Ama üzerinde,
Yarın bir koni taş kaldıracağım ve bayrağı oraya dikeceğim ve
Central Dağı Stuart. "Bu tören günde gerçekleştirildi
Ardından, bunun zirvesinden güzel bir görünüm alındığında, yüksek
dağ. Avustralya'nın merkezi bölgesinin yönü
ilk keşifciye sürpriz, çünkü kehanetleri tahrif etti
yarım yüzyıl. Avustralya'nın merkezi bir meseleydi
Kuzey Kutbu olarak erken tarihimizde merak ve varsayım
şimdiki zaman. Oxley, evcil hayvan teorisi ile ilk olarak sahada idi.
bir iç deniz. Bu varsayım sessizliğini Sturt'tan aldı, ama
sadece taşlı bir çölün ters yanılgısına yer açmaktı. Şimdi,
Sonunda, peçe kaldırıldığında ve gerçeklik açıklandığında,
sadece kimsenin kehanet etmediği ve çok azının
beklemek. Sadece güzel bir ülkeydi, çimenlerde ve adil bir şekilde
su ile tedarik edilir. Hem şimdi hem de daha sonra Stuart tarafından bir
Tahliye giyilen keşif gezisi için işe alım. Onun bir kısmını bırakarak
Burada çok az güç, lider geçici bir çaba gösterdi
Batıdan herhangi bir uygulanabilir yol olup olmadığını tespit etmek için
Victoria Nehri. Hiçbirini bulamadı, geri döndü ve eskisini yönlendirmeye devam etti
kurs. Merkez yolculuğun doğal hedefimiş gibi
daha fazla nüfuz etme girişiminde zorluklardan başka bir şeyle karşılaşma
Kuzey. Kendisi bir kurban düşmüştü, sadece
Tek kaynağı olan yerli salatalık tarafından biraz rahatladı. su
bulmak daha da zorlaştı. Ayrıca, çok fazla olan atlar
Sepet cinsi, sert bir tutam durmadı. Her şeyden önce, siyahlar
hiç arkadaşça olmamıştı, ne kadar düşmanca olmuştu
Expedition gelişmiş. Krize bir kamp yaptıklarında ulaşıldı
Saldırı Creek'te. Burada Aborijinler çimlere ateş açtı ve denedi
Kaşifleri atlarından ayırmak için her stratagem, bundan sonra
Yakında keşif için bir son olurdu. Bu başarısızlık
Cihaz, daha sonra güçlerini topladılar ve yabancılara saldırdılar
on ila bir oran. Öyle olsa bile, en iyi ikinci olmaları gerekiyordu
şu an için. Yine de Stuart, bunu neredeyse hiç ihtiyatlı kabul etti
Avustralya'nın merkezindeki savaş benzeri siyahlar kabilesine karşı çıkın,
hepsi söylenen iki adamdan oluşan bir ordu ile
Başkomutan. Başka hiçbir şey kalmadı, ancak
Kaçınılmaz, buna göre yaptı ve en kuzeye döndü
Güney Avustralya yerleşimleri.


III.

Bay Stuart, Ekim 1860'ta Adelaide'ye ulaştı.
Avustralya'nın merkezinde kamp kurmuş ve yolunu itmişti
Oldukça kuzeyde, halkın coşkusu yine ateşe yükseldi
Keşif davasında ısıtın. Asla başarısız olmayan parlamento
Bu işteki görevi, yine L2.500 oyuyla öne çıktı.
Hızlı bir şekilde başka bir ve daha büyük bir keşif sağlayın
Lideri için eski ve iyi eğitilmiş kaşif ile organize edildi. Aldı
Onunla yedi adam, otuz at ve otuz haftalık hükümler. .
Saldırıya kadar küçük bir sapma ile eski rota takip edildi
Creek, önceki itme sahnesi. Tüm yolculuklarında Stuart vardı
dağ sistemlerini aramak ve takip etmek için kurnazlık
Gereken arzu sağlama olasılığı yüksek olan fiziksel konformasyon
su. Hala bu iyi şansı arıyor, Saldırı Creek
Yüksek bir zincir olduğunda arkada çok kaldı-Whittington
Menzil-keşfedildi ve uzun bir mesafe izledi. Onları açtı
büyük bir su kaynağı içeren Tomkinson's Creek'e
anında operasyonlar için bir temel olarak hizmet etti ve daha sonra
Zorluk anında bir geri çekilme olarak iyi bir hesaba döndü. Bir diğer
Warburton adlı dağ sistemi-bir sonraki aşamada karşılaştı
Yolculuk. Birincisi gibi, kuzeye çok fazla gidiyordu
Stuart'ın Victoria Nehri için yapma niyeti
Batı Kıyısı. Dağlardan uzak dururken, tekrarlanan girişimler
gerekli yönde bir rota bulmak için yapılmıştır. Yakında yüksek topraklar
Ayrıntılı, ancak çok verimli bir Champaign ülkesine gölgeli,
"Babası'nın onuruna Sturt's Plains adını aldı
Avustralya keşfi. "Ama kesinlikle kurak olduğu kanıtlandı ve
Sadece düşük kırmızı ile değişen aşılmaz ovma ile her tarafta engellendi
kum-tepeler. Bu geçirimsiz fırçalarla, batıda, bir pasaj
zorlanmalı veya keşif başarısızlığıyla sonuçlanmalıdır. .
İkinci alternatif, her uygun olana kadar düşünülmemesiydi
yoruldu. Gücünün bir kısmını depoda bırakarak Stuart,
Üç kez, yolunu delmek için hafif bir parti ile başladı
Şimdiye kadar yaşadığı en yasaklayıcı engellerle
Yolculuklar. Atların olabileceği en büyük zorluktaydı
bu müthiş bariyerle yüzleşmek için getirildi; Ve bunu yapmaya zorlandığında,
Hayvanlar yaralandı ve kaşiflerin kıyafetleri parçalara ayrıldı. Oldu
Bu tür fedakarlıklar karşısında ısrar etmek zor; Yine de yapıldı
erkekçe yeterince ve başarı ile taçlandırılmış olabilir ama
Su mutlak başarısızlığı. Bu saldırılarda ulaşılan en uzak nokta
Geçirimsiz Batı'da Gregory'nin sadece yüz mil uzaktaydı.
Camfield'daki son kamp; Ve eğer bu kısa alan olabilirse
keşif gezisinin son amacı üzerinde köprülenmiş
elde edildi. Bu nesneyi başarmak için Stuart, o adamın yapabileceği her şeyi yaptı
Böyle bir durum. Hiçbir şey koparmadan daha takdire şayan olamazdı ve
İmkansız olan bu çatışmada azim sergiledi. Ama o,
Ayrıca, tüm ölümlüler gibi, sert gerekliliğe ulaşmak zorunda kaldı. Ağır
Kalp, sevilen kuzey-batı üzerinde sırtını çevirdi ve
Tomkinson'da eski kamp alanı. Yine de herhangi birini terk etmek istemez
Alternatif denenmemiş, şimdi planını değiştirdi ve grev yapmayı önerdi
Böyle bir kurs mümkün olabilirse, Carpentaria Körfezi için kuzey.
Bu, mutsuz bir şekilde, olmadığını kanıtladı. Yolu etkili bir şekilde yasaklandı
Bu yön de. En umutsuz çabadan sonra hiçbir şey kalmadı
ancak işletmeyi terk etmek ve medeniyetin uğraklarına geri dönmek.
Günlüğüne aşağıdaki giriş, bunun ne kadar pişman olduğunu gösteriyor
Geri çekilme ona zorlandı:-"Kesinlikle büyük bir hayal kırıklığı
Geçememem, ama hiçbir şey bırakmadığımı düşünüyorum
Benim gücümde olan denenmemiş. Körfezi yapmaya çalıştım ve
nehir (Victoria) her ikisi de yağmur düşmeden ve hemen sonra
Düşmüş, ama sonuçlar aynıydı --_ başarısızlık_. Başlayacağım
Yarın sabahın evine yolculuğum. Atlar şiddetli
Yaptıkları uzun yolculuklardan yargılanma ve büyük zorluklar ve
geçtikleri özelleştirmeler. Son yolculuğumda yüzdüler
ve susuz altı saat. "Böylece bu ikinci kahramanca çabayı sona erdirdi
kıtayı geçin. Yenilgisine rağmen, Stuart başarılı olmuştu
en uzak noktadan yüz mil ötede nüfuz eden
Önceki yolculuk. En gelişmiş pozisyonu Lat'dı. 17 derece. uzun. 133 derece.


IV.

Şimdi, sonunda, azim ödülünü göreceğiz. Eğer servet varsa
Cesur için herhangi bir iyilik, John M'Douall Stuart'a gülümsemenin zamanı gelmişti.
İki asil çaba başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak bu üçüncü girişim
tam bir başarı ile taçlandırıldı ve kaşifi çok sevilenlere indirin
Hint Okyanusu kıyıları. Döndüğünden beri bir ay geçmemişti
Güney Avustralya Hükümeti'nin ikinci yolculuğundan
Onu üçüncü ve son seferinde gönderdi. İle sağlanıyor
takviyeler, Ocak 1862'de yerleşik bölgelerden ayrıldı ve
8 Nisan, en kuzeydeki Newcastle Water'a ulaşmıştı
Eski yolculuğun kamp alanı. Zaman kaybı olmadan yaptı
kuzey-batı ovma ve yolunu oymak için yenilenen girişim
Victoria Nehri. Ama yine Herkül mücadeleleri sadece
boşa harcanan çaba. Bu rota buna şekilde terk edildi, nihayet ve
Hiç, kesinlikle pratik olmayan. Mart çizgisi şimdi
Leichhardt'ın izini kesmek için kuzeye yönlendirilmiş
ve Gregory'nin keşifleri ve böylece Roper Nehri'ni kazanmak
Carpentaria Körfezi'ne girer. Bu yeni proje,
Beklemeye cesaret ettiğinden daha başarı. Tabii ki,
aşılacak inatçı engeller; Ama su, büyük gereksinim,
yönetilebilir aralıklarla bulundu, partiyi bir
havuzların ardışıklığı, önce Daly sularına ve dolayısıyla
Strangway olarak adlandırılan önemli nehir. Bu köprü
Wilderness onları çok istekli Roper Nehri'ne götürdü. Öyle
muhteşem bir ülkeyi boşaltan asil bir dere olarak tanımlandı ve
Explorers'ın şimdiye kadar gördükleri hacimde aşan. Bu ipucu
Kaynağının yönünde takip edildikten sonra keşif gezisine çıktı
Hint Okyanusu kıyılarındaki hedefine doğru uzun bir yol. Onları kuzeye çok ileri dönerek başarısız olduktan sonra, sadece kısa
Müdahale yolu, Adelaide Nehri'nden önce geçilmelidir.
Bilinen Batı akarsularına ulaşıldı. Yine rota bazılarından geçiyor
Avustralya'daki en iyi ülkenin, her ikisinde de yeni olan çok şey içeren
Flora ve fauna. Bu nehrin vadisi sürekli olarak ortaya çıkıyordu
Yabancıların Gözleri Botanik Sürpriz-Büyük Bambular,
Peri benzeri avuç içi ve sakin su ışınları sakin koynunda
daha uzun ulaşır. Sadece bir dezavantaj vardı ve
ciddi olan. Ortak bir av yapan sivrisineklerin cenneti
davetsiz misafirlerin, gece dinlenmemesine izin vermeyen ve hatıralar bırakarak
gün boyunca unutulamayan bağlılıklarının. Ancak
zevk ve acı yoluyla keşif gezisi
amacına ulaşmak. Lider son aşamayı bu şekilde yönetti
Yolculuğun sonucunu adamlarına sürpriz yapın. O biliyordu
Okyanus elinizin altında olacak, ancak partisine kadar iyi haberi bir sır olarak tutacak
Kendi gözleriyle görecek bir konumda olmalıdır. "Sekizde
Miles buçuk, "diyor," geniş bir siyah vadiye geldik
uzun otlarla kaplı alüvyonlu toprak. Bundan yıkamayı duyabiliyorum
deniz. Vadinin diğer tarafında,
Çeyrek mil genişliğinde, bir dizi kalın ağır çalı yetiştiriyor, çok
Yoğun, plajın sınırı olduğunu gösteriyor. Vadiyi geçti
ve tam bir sarmaşık ağı olan ovma girdi. Durdu
Atlar bir yolu temizlemek için, sahilde birkaç metre ilerlerken,
ve Hint'in sularını görmekten memnun ve çok mutlu oldu
Ocean, Van Diemen'in Körfezi'nde, atlarla parti bilmeden önce
yakınlığı olan herhangi bir şey. Benden önce giden Thring, çağırdı
'Deniz!' ki hepsini şaşırttı ve onlar öyleydi
şaşkın, aramayı tam olarak anlamadan tekrarlamak zorunda kaldı
ne demek istedi. Sonra hemen üç uzun ve doyurucu verdiler
Şerefe .... Ayaklarımı batırdım ve vaat ettiğim gibi ellerimi yıkadım
Geç vali Sir Richard McDonnell, eğer ulaşırsam yapardım. Böylece ben
ilahi bir providenin enstrümantallığı yoluyla,
keşif gezisinin büyük nesnesini gerçekleştirin ve bütünü almak
gerçeğe tanık olarak ve en iyilerinden biri aracılığıyla parti
Ülkeler insanı görmek isteyebilir. Newcastle Water'dan
Deniz-Beach Atların ana gövdesi sadece bir gece olmadan
su ve sonra ertesi gün aldı. "Union Jack şimdi kaldırıldı,
ve işaretli bir ağacın ayağının yakınında, bir teneke içinde gömüldü, bir kağıt
aşağıdaki yazıtları içeren:-"
John M'Douall Stuart'ın komutası, 25. gününde bu noktaya geldi
Temmuz 1862, Avustralya'nın tüm kıtasını geçerek,
Merkezden geçen Hint Okyanusu'na güney. Ayrıldılar
26 Ekim 1861'de Adelaide Şehri ve en kuzey
21 Ocak 1862'de Koloninin İstasyonu. Anmak için
Bu mutlu olay, adını taşıyarak bu bayrağı yükselttiler. Her şey yolunda.
Tanrı Kraliçeyi Kurtar! "Burke ve Wills aynı kıtayı geçmişti
Yaklaşık on sekiz ay önce Carpentaria Körfezi
Başarı hiçbir şekilde Stuart'ın başarısının değerinden uzaklaşmaz, çünkü
Yolculuğu tamamen onların veya başka bir seferden bağımsızdı.
Bu muhteşem işletmenin son derece feshi bir müdürü işaret ediyor
Avustralya keşif tarihinde ERA. Doğrudan üçe yol açtı
Önemli Sonuçlar-Kuzey Bölgesi'nin güneye ilhak edilmesi
Avustralya, Port Darwin'de bir sömürge yerleşimi kurulması,
ve neredeyse kozalak telgrafın inşası neredeyse
Bu seferin tüm yolu.




Bölüm XV.

Albay Warburton'un batı iç kısmındaki yolculuğu.


M'Douall Stuart'ın keşifte taçlandırma başarısı yakında iyiye döndü
hesap. Kıtalararası bir telgraf fikri şimdi
Ütopya alemleri ve gerçekleşen bir gerçek haline geldi. Ticari çıkarları
Avustralya acilen iletişime ihtiyaç duyuyordu
Hint-Avrupa hatları zaten var, ancak büyük çöl
İç mekanın geçilemez bir bariyere karıştığına inanılıyordu. Şimdi
Son olarak, cehalet üzerine kurulmuş olan bu yanlış anlama
İyi bir ülke kemeri keşfeden Stuart tarafından kaldırıldı
iç mekan karşısında ve Hint Okyanusu'na ulaşıyor. Bu rota boyunca,
Birkaç sapma ile çizgi, Adelaide uzantısından çalışır.
güneyde Kuzey Port Darwin. Bu en güvenilir işletmede,
1872'de tamamlandı, Güney Avustralya L370.000 harcadı ve
Keşif için mükemmel hizmet verildi ve
Avustralya'nın ticari çıkarları. İşte yeni bir taban çizgisi
Kaşifler, kıtayı uçtan uca kesiyorlar. Bu avantaj
pratik kullanım için uzun sürmedi. Güney Avustralya'da
Daha fazla keşif sorunu, çizgi olur olmaz tedirgin olmaya başladı
açıldı. Hükümet, bir
Batı iç kısmını kesmek için keşif gezisi
Kıta merkezinde telgraf hattı. Hiçbir yardım alınmadı
bu çeyrek; Bununla birlikte, öngörülen keşif turu düşmedi
İki özel beyefendi için Hon. Thomas Elder ve Bay W. W.
Hughes, şimdi öne çıktı ve masrafları karşılamayı teklif etti
sefer. Bir sonraki önemli adım,
Albay P.E. Warburton'da mutlu bir şekilde bulundu. Bu cesur adam doğdu
Cheshire, İngiltere, 1813'te. Ordu için erken eğitildi
meslek ve 1831'den 1853'e kadar Hindistan'da görev yaptı. Son tarih hakkında
Güney Avustralya'ya çıktı ve burada komiser olarak atandı.
Ve daha sonra komutanının pozisyonunu tuttu
1874'e kadar gönüllü güçler. Bu sonraki yıllarda nişanlanmıştı
Keşifte, iyi hizmet verdiği birkaç makalede
ülkesi ve kendini tehlikeli ama başarılı olana hazırladı,
adının ilişkilendirileceği yolculuk.

Keşif için uygun başlangıç ​​noktası Alice için sabitlendi
Yaylar, kara telgrafında bir istasyon, neredeyse
Avustralya Merkezi; Ve liderin niyeti
Perth şehri, batıda, en doğrudan kursla
Bulundu-altında önemli ölçüde değiştirilecek bir amaç
korkunç bir zorunluluk baskısı. Rendezvous, 1.120 mil uzak
Adelaide'den, şimdi bir rota boyunca Beltana aracılığıyla ulaşıldı
Oldukça iyi bilinmeye başlayan ve hepsi başlangıç ​​için hazırlandı
15 Nisan 1873.
Lider olarak Albay Warburton, R. Warburton (oğlu), J.W.
Lewis, D. White, iki Afgan ve siyah bir çocuk. Yükün tek canavarları
on yedi sayı ve arzı olan develer miydi
Hükümler altı ay sürecek şekilde hesaplanmıştır. Kısa bir rota
Kuzeye doğru, Burt Creek'e kadar telgraf çizgisini korudu
daha sonra Batı'ya doğru saptırıldı. Zorluklar
Bu yolculuk başlangıçta başladı ve devam etti
Yakın, sadece korkunç bir tutarlılıkla ciddiyette artar. İstemek
Su onları tekrar tekrar eski kamplara çekmeye zorladı,
böylece rotanın büyük bir kısmının iki veya üçten fazla seyahat edilmesine neden olur
kez. Bu nedenle Güney Avustralya'nın doğu sınırı olmak zorundaydı
Kalıcı ilerleme kaydedilmeden önce üç kez çaprazlandı
uygun kurs. İlk olarak ülkenin kısır olduğu kanıtlandı
Atık, dere veya nehir olmadan su tedarik eder. İçinde
Yolculuğun daha erken kısmı, ara sıra bir vaha ile karşılaşıldı
Kaşiflerin memnuniyetle devam edeceği kalıcı lakeletler
kendilerini işe alın ve develeri dinlendirin; Ama bu gecikme tüketim anlamına geliyordu
Yakında belirgin hale gelen hükümlerin çok az olduğu
Birinci. Warburton akıllıca ilerlerken yolunu hissetmeye karar verdi
Su aramak için önceden izciler göndererek çöl. Bu
Nadiren bulundu, son derece seyrek kuyular dışında,
Aborjinler ve bazen kamplarının dumanı ile gösterilir, ancak
neredeyse tek bir örnek, doğrudan bilgi değildi.
Siyahlar. Kumdaki yerli kuyular olağandışı belirtilmedi, daha ziyade
içerdiğinden daha fazla, su ve sık sık çok daha fazla kazılmak zorunda kaldı
derinlik. Bu şekilde, çoğunlukla çöl çapraztı. Ne zaman
Su duyuruldu, bir aşamada bir avans ve bir arama yapıldı
Parti yine gönderildi. Sık sık su bulunamadı
İzciler en yorucu aramadan sonra, daha fazla ilerleme bu nedenle
imkansız hale getirildi. Bu durumlarda bunun için yardım yoktu
Nesnelerinin izin verdiği sürece yönü değiştirin ve
başka bir geçici rota. Bu tarif edilemeyecek şekilde ruhlarına çalışıyordu,
Ancak diğer alternatif kumda yok olmaktı. Birkaç
Bulutlar rahatlamaya ve fırtınalarda patladı.
Sadece hafif bir duş düşse bile, birkaç kova su sabitlendi
yere bir branda yayarak. 9 Mayıs'ta derin bir glen
bir dizi tepede bulundu. İşte mükemmel bir su kaynağı,
300 ft yüksekliğe yükselen bazalt kayalarla gölgelenmiş
Yorgun gezginler, Waterloo Wells'te olduğu gibi birkaç gün dinlendi
kalıcı kayıpta ceza ödemek zorunda kaldıkları biraz ileride
aniden kesilen dört deveden. Yüzlerce izlendiler
Miles, ama asla iyileşmedi. Şimdiye kadar ilerlemeleri yavaştı ve
cesaret kırıcı. 1.700 mil seyahat etmişlerdi, ama henüz büyük değildi
Alice Springs'e mesafe. Görünüm daha da cesaret verici değildi.
Her gün aynı yorgun yolculuktu, spinifex sırtları üzerinde ve
Sandy Vadileri, güzel ülkenin herhangi bir göstergesi olmadan umdukları
keşfetmek; Ancak, kredilerine göre, kimse ima etmedi
İşletmeyi bırakıyor. 17 Ağustos'ta kayda değer bir aşama
ilerlemeye ulaşıldı. Warburton daha fazla olamayacağını tespit etti
Bay A. C.'nin ulaştığı en güney noktasından on milden daha uzak
1856'da Gregory. Albay, komşu bir tepeye çıktı ve
Sturt's Creek'in sahip olduğu fesih gölü bir bakışını yakalayabilir
kendini boşalttığı tespit edildi. Bu tuz göl bir dizi ile gizlendi
kum tepeleri; Ancak Warburton pozisyonunu doğruladı ve böylece neredeyse
Merkezden kendi anketini Gregory keşiflerine bağladı
Kuzey. Yavaş ama elbette Batı'ya doğru ilerlemek, para cezası
Tatlı Su Gölü 30'unda keşfedildi. Su kuşlarında bol miktarda
hiçbir araç olmadığı için kurtarılandan daha kolay vuruldu
onlara suda ulaşmak. Bu noktadan itibaren sorunları başladı
uğursuz hızla kalınlaşmak. On yedi deveden sekizi
Gitti, hükümlerin hisseleri de rahatsız edici bir şekilde ortaya çıkmaya başladı
küçük ve niggardly bir el ile ele alınmak zorunda kaldı. Şimdi oldu
Perth'e devam etme orijinal planının albay için belirgin
uygulanamazdı ve kuzeye doğru ilerlemeye karar verdi,
Oakover Nehri'ne çarpmak ve keşif gezisini kurtarmak. Sorunları
Bu büyük ve korkunç vahşi doğada gerçekten en zorlu. Sıcaklık
Ve seyahat etme, onları gündüz ve sayısız siyah karınca yıprattı
geceleri uykusundan mahrum bıraktı. Şimdi develerde yaşıyorlardı
et, güneşte kurutulmuş, tek sos ara sıra bir kuş olan
silahlarına düştü. 2 Kasım'a kadar korkunç hale getirildiler
Ekstremite, hem kıtlık hem de susuzluk. Oakover'in olduğu tahmin edildi
Yaklaşık 150 mil uzakta ve bunun için acele etmek kararlıydı,
onları içinde tutmak için kazara bir su keşfi şansını almak
Hayat, çünkü artık sadece yaşam ve ölüm meselesiydi. Buna saygı duyuyorum
yolculuğun son ve çok tehlikeli aşaması, daha iyi olacak
Albay Warburton'un kendisi için konuşmasına izin verin. Aşağıdaki alıntılar
Dergisinde, acılarının krizi sırasında yapılan girişler,
Umut umutsuzluğa hızlı bir şekilde verildiğinde:-"Son etimizi öldürdük
20 Ekim; Bu nedenle büyük bir boğa devesi bizi üç kez besledi
haftalar. Un, çay veya şekeriniz olmadığı unutulmamalı,
Biz de bir tuz atomumuz yok, bu yüzden etimizi tuzlayamayız. Biz
Toplamda yedi ve tamamen güneşte kurutulmuş et kaymalarında yaşıyorlar
bir parça ölü kabuk kadar tatsız ve iç içe geçer .... var
küçük su ve et tedarikimiz dışında her şeyi terk etti ve her biri
Partinin silahı var .... her tarafta sarılırız: Yaptığımız her deneme
başarısız olur; Ve şimdi sadece bir veya daha fazlasının olabileceğini umabilirim
er ya da geç suya ulaşın. Kendime gelince, yaşam umudu göremiyorum,
Çünkü yiyecek ve su olmadan dayanamıyorum. Lewis yazılı verdim
Beni terk etmesini haklı çıkarma talimatları, ölmeli miyim ve böyle yapmış mıyım
dergimin ve haritalarımın korunması için olabildiğince düzenlemeler .... benim
Parti, en azından şimdi, Tanrı'yı ​​memnun etmedikçe
Bizi kurtar, 24 saatten fazla yaşayamayız. Son damlayız
Su ve en küçük kurutulmuş eti beni boğuyor. Korkarım oğlum olmalı
Beni terk etmeyi reddettiği için kaderimi paylaş. Tanrı bize merhamet ediyor, çünkü biz
çok alçak getiriliyor ve ölüm bize ulaştığında biz
Yorgun olan o durum için mevcut sefaletimizi alışverişinden pişmanlık duyuyorum
dinleniyor. Görevimizi yapmaya çalıştık ve hayal kırıklığına uğradık
Tüm beklentilerimiz. Bütün boyunca mükemmel sağlık içindeydim
Yolculuk ve hala hala, sadece yiyecek isteğinden yıpranmış olmak ve
su. Hiçbir kendini tearmerlerin bana saygı duymasına neden olmasın. Ben üstlendim
Ailemin yararına bu yolculuk ve ben de buna eşittim
Makul bir şekilde beklenen tüm koşullar altında, ancak
Son birkaç kişi için zorluklar ve kayıplar bize çok kalın geldi
Hareket edemediğimiz aylar. Böylece hükümlerimiz
gitmiş; Ama bu bizi durdurmazdı su bulabilir miydik
Böyle zahmetli bir arama olmadan. Ülke korkunç. ben değillim
İnsanların sürekli çölün çok büyük bir kısmını geçtiğine inanıyorlar. "
gerçekten de sefaletin son uç noktasına getirildi. Ama insanın ekstremitesi
Tanrı'nın fırsatıdır. Bir arama partisi on iki hakkında iyi bir kuyu buldu
tüm ihtiyaçlarını sağlayan Miles Distant ve
Yaşıyor. Başka bir iki haftada, izinsiz gezginleri bir dereye getirdi
Aralıklarla iyi su deposu. Bu,
Oakover, bu nedenle bu tür aşamalar tarafından yönlendirildikleri kıyılara
acımasızca zayıflamış durumlarında seyahat edilebilir. .
Medeniyetin eteklerine ulaşıldı. Pastoral istasyonu
De Grey'in nehirden aşağı seyahat ettiğine inanılıyordu.
ve Succor'u ima etmek için küçük bir müfreze gönderildi. Mesafe
Gerçekten 170 mil ve üç yorgun hafta umuduyla harcanmalı
Yardım gelene kadar umuduna karşı. Yardım bolca geldi ve
koşullarda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Tudvalar
Wilderness gezintileri bitmişti; Geriye kalan tek şey korkunçtu
geçmişe bakma. 4.000'den az seyahat etmedikleri düşünüldü
daha fazla ilerleme olduğunda sapmalar ve geri çekilme dahil miller
Su isteği yoluyla uygulanamaz. Sonuç, bir
Explorer'ın bakış açısı, elbette, düz bir hayal kırıklığı oldu. Bazı
iyi bir pastoral ülkenin olduğunu güvenle duymayı beklemişti
Batı iç kısmında keşfedilen yeni bir evi kanıtlayacak
girişimci gecekondu ve sayısız sürü ve
sürüler. Bu istenmiş keşif yerine, Albay Warburton
Kaptan Sturt'un ardından takip edin ve başka bir hikaye anlatın.
Birbirini başaran kasvetli kum sırtlarına sahip kurak çöl
Deniz dalgaları-uygarlık için faydası olmayan bir ülke ve çok az
vahşi adam. Yine de, buna iyi bir hizmet verilmişti.
Avustralya coğrafyası bilgisi. Gerçeğin bilinmesi gerektiği yerde
olumsuz bir sonuca varmak için bile bir şey. Batı içi bir
Çöl, bu gerçeğin belirlenmesi ve üzerine yerleştirilmesi gerçek bir kazançtır
kayıt. Bu seferle dinlenerek belirlenen bir başka soru
Avustralya keşiflerinde develerin eşsiz üstünlüğü,
dayanıklılık ve su olmadan uzun aşamalar yapmak. Bir at gerektirir
her on iki saatte bir sulanmak için, ancak bir deve onsuz onsuz gidecek
veya bir tutamda on iki gün. Bu ilk kez değildi
Avustralya'da denedi. Burke ve Wills daha fazla "geminin gemisi
çöl "warburton'dan daha; ama bunu içeren kötü yönetim
Ölümcül afette işletme, adil bir şans denemesini mahrum etti
başarı. Warburton'un ön plana çıkmasıydı.
Avustralya. Sonuç araçları haklı çıkardı. Bunların tüm yardımıyla
Paha biçilmez yük canavarları keşif, gerçekten de
harabe çok eşiğinde; Ama onlar olmadan herkes kaçınılmaz olarak sahip olmalı
öldü.




Bölüm XVI.

Hon. John Forrest'in Batı Avustralya'daki keşifleri.


Bu seçkin kaşif Batı Avustralya'nın bir vatandaşı ve bir onur
ülkesine. O bir yetenek adamı, iyi eğitimli ve iyice
zamanının çoğunu adamış olduğu iş için yetkin ve
dikkat. Erken yaşamda anket departmanına girdi, burada
1876'da bir randevu ile hizmetler takdir edildi ve ödüllendirildi.
Genel Müdür Yardımcısı Ofisi. Bay Forrest kazandı
Keşif alanında bozulmaz defne. Hizmetleri
Aşağıdaki üç keşif gezisi,
Avustralyalı kaşifler. Her birinin kısa bir bildirimi, bizim alanımızın
izinler.


BEN.

1868'in kapanışında Perth'e bir rapor ulaştı.
Doğu bölgelerindeki yerliler,
yirmi yıl önce öldürüldü. Bu söylenti güçlüdü
Aramada iç mekana nüfuz eden bir beyefendi tarafından onaylandı
koyun-run. Yerel rehberinin ona sahip olduğunu garanti ettiğini bildirdi.
Cinayetin işlendiği yerde bulundu ve
Beyaz adamların kalıntıları. Hikayesi çok koşulluydu,
büyük bir göl sınırında olduğunu ve beyaz adamların
Damper yaparken öldürüldü. Dahası, herhangi bir şey yapmak için gönüllü oldu
cinayet sahnesine parti. Hikaye yeterli
Mezar ve ayık fikirli erkeklere empoze etmek için gerçeğe benzerlik. Bunların arasında
Melbourne'den Baron von Mueller, ilerlemek için bir parti düzenledi
Spot, Leichhardt'ın seferinin kalıntılarını bulma umuduyla.
Liderliği kendisi almayı amaçladı, ama bu amaç değişmesi gerekiyordu,
iş katılımları yoluyla ve buna göre sefer yerleştirildi
Bay John Forrest'in komutası altında. Rota kuzeydoğuda yatıyordu
Perth'den. Parti, 250 mil önceden nüfuz edebildi
eski seferler. Bu, şimdiye kadar, bilginin bir başka kazancı
Avustralya Coğrafyası; Ancak yeni ülkenin uygun olmadığı bulundu
pastoral veya tarım amaçlı. Ana nesnesi ile ilgili olarak,
Sefer, tam bir başarısızlık ortaya çıktı ve sadece bir tane daha ekledi
Aborijin ifadesinin tam değersizliğinin kanıtı. .
Onları böyle bir güvenle ortaya çıkaran Blackfellow biraz
Yolculuğa doğru ilerlerken önemli kabuller. Birincisi vardı
Düzgün konuşmada, kendisinin kendisinde değil ya da kalıntıları görmedi,
ama onları siyah kardeşliğin diğerlerinden duymuştu; Sonra tekrar,
Erkeklerin veya atların kemikleri olup olmadıklarından emin olamadı-
Muhtemelen, belki de ikincisi. Sonunda, oldukça açık bir şekilde tespit edildi
tüm hikayenin bir dizi kalıntısından kaynaklandığı
Explorer Austin'e ait olan ve zehirlenen atlar
O mahalle. O çeyrekte Leichhardt izi bulunamadı,
Ayrıca şimdiye kadar Batı'ya nüfuz etmesi de olası değil.


İi.

Leichhardt'tan sonra aramadan döndükten hemen sonra Bay
Forrest ikinci bir sefer komutasına alındı. Vali Kaynağı
güney kıyısında daha doğru bir anket elde etmek için endişeli
Perth ve Adelaide, telgraf bağlantısı için. En büyük
Ve rotanın en zor kısmı büyük Avustralya boyunca yatıyordu
Bay E.J. tarafından korkunç acı çeken Bight
Otuz yıl önce eyre. O zamandan beri biraz daha fazla bilgi
kazanılmıştı, seyahatin dehşetini azaltma eğilimindeydi
yasak bölge; ve değerli bir liman olan Port Eucla
Batı Avustralya'nın doğu sınırında keşfedildi. Ama
Perth'den Adelaide'ye kadar güney ülkenin tamamı
şimdi düşünülen nesne için yeniden inceledi. Bay John
Forrest, bu keşif gezisine liderlik etmeye kolayca ikna edildi.
Kardeşi Bay Alexander Forrest, komutan ikinci olarak polis
Constable M'Larty, bir farrier ve iki Aborijin. Küçük bir gemici,
_Adur_, gönderildi, Esperance Bay'deki malzemelerle beklemek için,
İsrail Körfezi ve Port Eucla-büyük ölçüde azalan bir düzenleme
Seferin zorlukları ve tehlikeleri. Büyüklere ulaştıktan sonra
Bight Parti, ters yönde, Eyre'nin çizgisini takip etti
Yolculuk, biraz daha fazla iç kısımda, asla daha fazla olmasalar da
denizden otuz mil. Eski Explorer'ın izleri
takip eden Forrest, ara sıra bir tedarik bulma avantajı vardı.
grafikte belirtildiği gibi su ve bu rotadan saptığında
daha iyi ve bazen gerçekten
Birinci sınıf ülke. Sezon, çok kuru olsa da, daha az görünüyor
Yani Eyre'nin bu bölgenin tehlikeleriyle karşılaştığı zaman ve bunun için
Sebep ara sıra yüzey suyu çok sınırlı miktarlarda bulunmuştur.
Yine de uzun susuz aşamalarda hem erkekler hem de atlar
Susuzluk acılarındaki son soluklarının yakınında. Port Eucla'dan bir
kuzeye, kuzeye bir mesafeye nüfuz etmek için girişimde bulunuldu.
keşif ilgisi. Arazi ortaya çıktı ve o zamandan beri kanıtlandı
en iyi kalitede olmak, ancak mutlak su isteği zorladı
Kaşifler sadece otuz yaklaşık otuz ilerlediklerinde bir geri çekilmeyi yenecek
Miles iç. Sefer yine uygun yolunda başladı ve
Bight'ın başını yuvarladı. Yakında bir eskort hazırdı
Onları gawler aralıklarından geçiren Güney Avustralya
Adelaide. Parti 30 Mart 1870'te başlamıştı ve onların
27 Ağustos'ta varış noktasına ulaşıldı-yarısında Bay Bay
Eyre çok daha kısa bir yolculuk gerektiriyordu. Bu yeni macera
Keşif oldukça başarılıydı. Telgraf için uygulanabilir bir yol
Bulunduğunda, çizgi başka bir süre içinde inşa edildi
böylece Perth'i intercolonial ve ayrıca
Avrupa telgraf sistemleri. En iyi pastoralin ince ulaşımları
Ülke incelendi veya sefillerin kuzeyindeki yalan söylendi
Seaboard, tek dezavantaj kalıcı suyun olmamasıdır. Bu
Zorluk şimdi sıkıcı bir şekilde aşılıyor, bu da bolca
Arz makul bir derinlikte elde edilir. En son teklif devam etmektir
Perth'den Port Eucla'ya bir demiryolu, Adelaide'ye muhtemel uzantısı. Bir sendika, kara hibe sisteminde inşa etmeyi teklif etti,
Mühendisler şu anda ankete katılıyor ve tamamlanması
yakın geleceğin harika olaylarından biri olarak kabul edildi.


III.

Bay John Forrest'in üçüncü seferi olduğu gibi çok daha zordu
Ayrıca, bir öncekinden daha büyük bir öneme sahip.
Kıtalararası telgraf tamamen tamamlanmadan önce,
Perth'deki yetkililere, merkezde bir keşfeten partiye liderlik etmek için
Batı Avustralya'nın Champion Körfezi'nden yeni çizginin rotasına kadar
masraflar için L400 Hazinesi'nden bir hibe durumu, kendisi
başka bir L200 sağlamak için ilgi çekici. Teklif memnuniyetle kabul edildi ve
Gerekli hazırlıkları yaparken hiçbir zaman kaybolmadı. Partisi,
Sonunda organize edilmiş, Alexander Forrest, beş beyaz, iki
Aborijinler ve yirmi bir at. Çizgiyi korumaya karar verildi
Murchison kaynaklarına, başlangıç ​​Geraldton'dan yapıldı,
Şampiyon Körfezi, 1 Nisan 1874'te. Bir süre için kurs
23. yıla kadar katılmayan nehrin güneyinde
Güzel çimenli ülke gezildi. Murchison
Üst sular birkaç kanala bölündü ve biraz şaşkınlığa neden oldu. Bir
Bunlardan seçildi ve amacına hizmet ettiği kadar takip edildi,
Ve sonra kurs havzaya yönlendirildi. Şimdi buldular
kendileri kuru, çorak bir topraklarda, en az arzını sağladı
Su ve sadece zahmetli aramadan sonra-bazen o zaman bile değil.
Ara sıra, ama sadece uzun aralıklarla, iyi bir yerli kuyu
Birkaç gün dinlenme cazibesi karşı konulmazdı.
Bunlardan en not edilen Bay Forrest, kaynak adını verdi
Springs, vali onuruna, geri döndüren en üst düzeyini yaptı
İç mekanın keşfi. Weld Springs'teki kampı
kesintisiz bir zevk. Siyahlar mahallede çok sayıda ve
uzlaşmaz olarak düşmanca. Partisini öldürmekle saldırıya uğradı
Niyet, Forrest, bunun bir kendini savunma meselesi haline geldiğini görmek, kovuldu
yerliler üzerine ve biraz kan döküldü. Ama bu sert eylem için
Gereklilik, kaşiflerin yok olması gerektiği açıktır. Bu
Hoş nokta, büyük bir çölde bir vaha, daha fazlası oldu
Sırlarına daha da nüfuz ettikleri için elverişsiz. 600 için
Miles Spinifex'in bir vahşi doğasıyla yollarını geçirmeleri gerekiyordu,
Bazen su isteği yoluyla umutsuzluğun eşiğine de yaklaşıyor,
İzcilerin her zaman ülkeyi temizlemeleri gerekiyordu. Bunda
Yerliler nadiren görüldü ve daha nadiren olabilirler
konuşma mesafesine girmeye teşvik edilir. Bir yerde dışarı çıktılar
davetsiz misafirlerin çöl evlerinde ilk görünüşü
Ateşte kavurma tüm kanguru. Bu oldukça olurdu
Warburton ve partisi için Godsend, ama mutlu bir şekilde şimdiki sefer
asla bu kadar korkunç bir zorunluluktan azaltılmadı. Başka bir açıdan da,
Forrest, kardeşi kaşiflerinden daha iyi şansa sahip gibi görünüyor. Sırasında
Yolculuğunun ikinci kısmı bir tür incir ağacı (_ficus platypoda_)
bazen karşılaşıldı, boyut hakkında hoş bir meyve üretti
bir merminin. Avustralya'nın vahşi doğasında böyle bir keşif kısa bir şey değil
bir harikanın. Doğa bu ülke için bu kadar az sayıda iyilik tespit etti. Henüz
Hala daha iyi servet elindeydi. İlk önce zayıf ve
Sonra çok açık bir göstergelerle, onlar
Avrupalılar. Sadece kısa bir süre önce Bay Giles ve Bay Gosse
Ayrı ayrı bu kısımlarda dışarıdaydı, ancak su istemek için geri dönmek zorunda kaldı.
Yine de, işaretli bir ağaç veya eski bir kamp alanı ilham verici bir nesneydi,
Onlardan başlayan gezginler tarafından yapıldıklarını görmek
Yolculuğun karşısında. Henüz yapılması gereken çok şey kaldı, ama
Zemin şimdi çok daha iyi kalple bitti. Monotonluğu
Çöl gezisi, son derece güvenilir bir şekilde çok rahatlamıştı.
Bay Forrest. Burada, tüm keşiflerinde olduğu gibi, Şabat'ı hatırladı
kutsal tutmak için gün. Düzenli olarak, Pazar geldiğinde, ilahi hizmet
kampta okundu. İyi bir Pazar yemeğinin eski alışkanlığı bile değildi
unutulmuş. Farklı koşullardaki insanlar,
kıskanılacak çok tezahürat; Ama açlık en iyi sosdur. Bir güvercin veya bir
papağan, mevsimsel olarak saklanabilir.
Pazar akşam yemeği için özel bir tedavi. Ama daha iyi şeyler mağazada.
Azim, ödülünü beklemek için fazla bir şey yoktu. Takip eden
Önceki kaşiflerin izleri, Marryat Nehri'ne geldiler,
bu da onları Alberga'ya götürdü ve bu ipucu sonunda
uzun süredir istenen telgraf hattına yorgun gezginler. Dergisi
Expedition, 27 Ağustos için aşağıdaki girişi içerir,
1874:-"Yaklaşık on iki mil boyunca doğuya devam etti ve sonra üç için E.N.E.
Miles ve Adelaide ve Port Darwin arasındaki telgraf çizgisine ulaştı,
ve kamp yaptı. "[Başından beri 104. kamp.]
küçük grubumuzdan geldikleri için geldi.
Uzun zamandır seyahat ediyor. Sevinmiş ve rahatladım
endişe; ve seyahatin uzun süresini yansıtırken, gerçekleştirdik
Bilinmeyen bir ülke aracılığıyla, neredeyse bir vahşi doğa,
Bizi çok güvenli bir şekilde koruyan ve yönlendiren iyi bir Providence
"Telegraph hattı boyunca iyi dövülmüş bir parça yapılmıştı,
Partinin izlediği, güneye doğru ilerledi. Bir iki gün içinde
Pik istasyona ulaşıldı. Bu noktadan itibaren Adelaide'ye yolculuk
Kolay aşamalarla yapılmıştır. Forrest'in pisti güneyde uzun bir yol yatıyordu
Warburton'un ve başka bir karanlık bölgeye bir ışık çizgisi attı
Avustralya'nın batı yarısı. Yolculuğun sonuçları bu şekilde
Explorer'ın kendi sözleriyle özetlendi:-"Ülkenin tamamı,
Murchison'un başına şampiyon Körfezi yakınlarındaki yerleşik bölgeler
Pastoral yerleşim için takdire şayan ve çok kısa sürede
alınacak ve stoklanacak; Gerçekten de, bazıları zaten işgal edildi. İtibaren
Murchison'un 129. meridyen, sınırımızın başı
Koloni, hiç yerleşmeyeceğini düşünmüyorum. Tabii ki çok var
Windich Springs, The Weld Springs gibi çimenli yamalar,
Moore Dağı ve diğer yerler; Ama onlar çok izole ve böyle
Onlara stok almak için asla para ödemeyeceği kapsamı. Genel
Bu muazzam yolun karakteri hafifçe dalgalı bir spinifex
Desert --_ Festuca (Triodia) Irritans_, Çölün Spinifex
Kaşifler, ama bilimin spinifex'i değil. Hafif ormanlık ... ve
Herhangi bir büyük kerestenin büyük bir yokluğu var. "




Bölüm XVII.

MR. Ernest Gile'in Orta ve Batı Avustralya'daki keşifleri.


Bay Ernest Giles, İngiltere'de Bristol'un yerlisidir. En kısa sürede
Eğitim bitti, babasına ve ailesine yeniden katıldı.
ondan önce Avustralya'ya geldi. Çok erken bir tutku geliştirdi
keşif ve çeşitli ile bağlantılı olarak değerli deneyim kazandı
alt kapasitede hizmet verdiği seferler. Kendi şöhreti
Bir kaşif aşağıdaki işletmelere güvenli bir şekilde dayanır:-


BEN.

Port Darwin Telegraph'ın inşaatından kısa bir süre sonra, Bay Giles
Chambers'in sütunundan küçük bir partiye liderlik etmek için sürekli bir girişimde bulundu
Murchison Nehri'nin kaynaklarına. Masraflar kısmen sağlandı
Kendi başına ve kısmen Melbourne'den Baron von Mueller tarafından. Parti
On beşi ile Messrs Giles, Carmichael ve A. Robinson'dan oluşuyordu
atlar ve bir köpek. Başlangıç ​​Ağustos 1872'nin ortalarında yapıldı.
Yolculuğun ilk kısmı için Finke nehri takip edildi, ama
onları seyahat etmenin en sağlam, dağlık bir ülkeye yönlendirdiği
zor. Manzara genellikle büyüleyiciydi, birbiri ardına bir glen
keşfedildi. Palm-Tree Glen, özellikle de durmadan çağırdı
"doğan çok sayıda vahşi çiçek nedeniyle hayranlık
Görünmeyen ve tatlılıklarını çöl havasında boşa harcamak. "" Ben
Günümüzde toplandı, "diyor Bay Giles" ve bizden bu yana geçen diğer günlerde
Bu glen'de, büyüyen en güzel çiçekler
Bu aksi takdirde ıssız Glen'de bolluk içinde. Kelimenin tam anlamıyla kuşatıldım
Birçok değişen tonun adil çiçekleri tarafından. Doğa neden böyle dağılmalı
Böyle steril bir bölgedeki çiçek taşları anlaşılması zordur; Ancak
Sahip olduğum her renk ve parfümün çok çeşitli güzel çiçekleri
Daha önce hiç karşılaşmadım. Tek başına beni adlandırmaya teşvik ederlerdi
Çiçeklerin Glen'i, ama içinde bulduktan sonra görkemli birçoğu
Palmiye ağaçları, ben buna avuç içi glen dedim. "
M'Donnell Sırıklarının dışsal mahmuzları arasında ilerleme, Finke
Soğuk, kayıp ve zahmetli bir arama genellikle su için yapılması gerekiyordu. .
Dağlar yüksekti, ancak daha uzun bir kurs ile hiçbir dere bulunamadı
On iki mil. Zirveler genellikle garip ve fantastik şekiller varsayıyordu,
Kaşifler, Peculiar Dağı, Haast's gibi isimlerle belirttiler
Bluff, & c. Dergiden aşağıdaki alıntı nasıl olduklarını gösteriyor
Şu anda su isteği yoluyla boğuldu. Biraz bulduktan sonra
Bir kayanın içi boş, sadece hayat kurtarmak için yeterli, Bay Giles şöyle diyor:-"Bu
mümkünse daha fazla su keşfetmeye çalışmak için gerekliydi, bu yüzden sonra
Kahvaltı, uzaklaştım, ama Gullies ve Gorges'a seyahat ettikten sonra,
Tepeler ve vadiler, oldukça başarısız olmak zorunda kaldım ve sadece yapabilirim
Bu suya bir tür bir hizmetin kalmasına izin verildiği sonucuna varın
Burada bu güzel noktada özel yararım için .... var,
Minnettarlık, Udor Dağı olarak adlandırılan, bu bölgedeki tek kişi
Bu gerekli öğenin bir damlasının elde edileceği yer. Ve ben
Udor da ayrıldı. "Bu olay
Chambers'in Sütunundan yirmi birinci kamp. Bu noktadan itibaren ısrarlı,
Ancak başarısız olan, batıda vurmak için çaba sarf edildi
Ehrenberg Dağı adlı bir zincir. Partiyi tekrar zorladı
Udor Dağı'na geri dön. Daha güneysel bir rota önemli olana yol açtı
Amadeus olarak adlandırılan büyük bir tuzlu su gölünün keşfi
Sonra Victor Emanuel'in oğlu İspanya Kralı. Bunun ötesinde, ama
nispeten dar su, su, göze çarpan bir dağ,
Olga, özellikle endişeli olan Bay Giles'ın dikkatini çekti.
Gölü yuvarlayarak ulaşın. Ancak bu emek bir
Mutsuzca, seferin amacına neden olan olay
yıkılmak. Robinson ev hastalığı ile ele geçirilmişti ve enfeksiyon
daha fazla ilerlemeyi reddeden Carmichael'a ulaştı.
Giles, tek silah olan ahlaki Suasion'ın etkisini denedi
Gönüllü için kullanılabilir. Büyük hüküm arzını yalvardı,
İşletmenin önemi ve geri dönmenin iğrençliği. Ancak
Hiçbir amaç değildi. Carmichael kararını vermiş ve dinlerdi
hiçbir argüman. Giles şimdi yürüyüşünü geri yönlendirmek zorunda kaldı.
Telgraf çizgisi, "Şaşkın ve dövülmüş bir adam." Bu zulüm sırasında
Peterman, Palmer ve Finke tarafından uzanan kursu geri çekin
Nehirler ve bu yolla 1 numaralı orijinal kampa ulaşıldı. İşte
Tüm konunun Bay Giles'in kendi sözleriyle sonucu:-"Benim
Keşif sona erdi. Nesnemde başarısız oldum (nüfuz etmek için
Murchison Nehri'nin kaynakları) Kesinlikle, ancak herhangi bir hatayla değil
Benimki, dergimin tarafsız bir okuyucunun itiraf edeceğini düşünüyorum .... biz
Finke nehri boyunca doğuya doğru gitti
(Homeward) ve Chambers'in sütununun güneyine birkaç mil geçti,
benim başlangıç ​​noktamdı. Onu bıraktım ama on iki hafta ve
Dört gün boyunca yeniden görüştüğüm zaman ve bu aralıkta
Yaklaşık bin mil ülkeye geçti ve koydu. Keşifim
Böylece erken uçlar. Bir iyiye düşecek kadar şanslıydım,
hatta adil, ülke hattı, gerçekte seyahat ettiğim mesafe
beni kıtaya götürdü. "


İi.

Döndükten kısa bir süre sonra aynı Explorer tarafından ikinci bir deneme yapıldı.
ilkinden. Liberalitesi tarafından sağlanan fonlar
Victoria sömürgecileri, Messrs Giles'den oluşan hafif bir parti,
Tietkens, Gibson ve Andrews, yirmi dört atla gönderildi
Avustralya'nın batı yarısını geçmek amacıyla. Ayrıldılar
Stevenson ve Alberga Creeks'in kavşağında Telegraph Yolu
4 Ağustos 1873. İkincisi biraz mesafe izledi
Batıya doğru, bundan sonra kuzeydeki kısa bir kros yoluyla,
Hamilton Nehri'ne ulaşıldı ve şu ana kadar bir rehber olarak alındı
Uygulanabilir. Bu yolculuk, dört dikkat çekici olanın keşfedilmesine yol açtı
dağ zincirleri. Bunlardan ilki Anthony Sırası olarak adlandırıldı. Birinden
Sayısız bir dağ denizi tuttukları zirveler, birçoğu
en komik şekilde fantastik şekilleri ve formları sunan
Hayal gücü gebe kalabilir. Daha sonra Ayer'in menziline ulaşıldı ve eşit derecede
yüksekliklerinden birinden elde edilen komuta görünümü. Bir sonraki
Musgrave serisi, geniş kapsamlı bir genişlikte merkezi bir konuma sahip
iyi bir ülke. Burada yerliler düşmanca karşılaşıldı
ama dört beyaz adamın üstün kolları tarafından dövüldü.
400 millik bir yolculuktan sonra Mt. Olga'ya ulaştılar.
Eski seferde görüldü. Bu mahallede de buldular
Çağdaş bir kaşif olan Bay Gosse'nin parçaları,
Önerilen rotadan sapma. Cavanagh'ın menzilinde bir depo
yasaklayıcı bir yoldaki geçici keşiflerin temeli olarak kurulmuş
Ülke. Bu merkezden yaklaşık 110 mil hoş geldiniz
150 feet'lik bir şelalenin keşfi, müzikal bir kükreme göndererek
düştü ve bol miktarda sprey duşunun etrafına dağıldı. Bu memnun edici
Çölde görünüş Alice Falls adını aldı. .
Hemen mahalledeki ülke de iyi çimenliydi. Bu
Yer şüphesiz bunun için bir geleceğe sahiptir. Daha çok kuzeye dönüyor,
Kırık bir ülke yönünde, başka bir muhteşem aralık,
Rawlinson, keşfedildi. 60 mil uzunluğunda,
Beş veya altı genişlik. Tepeler dikkat çekici bir şekilde sivri ve pürüzlü.
Bu pozisyondan, kuzey-batıda bir grev yapmaya bir girişimde bulunuldu.
yön, ama kötü servet onları Mt.
Yıkıma ulaşılmıştı. Atlardan dördü bir
doksan mil yolculuk; Su bulunamayacaktı; Yerliler
zahmetli; Ve gözün önünde hiçbir şey fark edemezdi.
ve kum tepeleri yuvarlayın. Bu nedenle Rawlinson serisine bir dönüş oldu,
zorunlu. Tekrar biraz dinlendi, başka bir kararlı çaba
iç mekan boyunca batıdan bir geçişi zorlamak ve
Batı Avustralya'da yerleşim karakolları. Her şey yapıldı, o adamın yapabileceği
Yapın, ancak imkansızlıklar gerçekleştirilmemelidir. Batı yanları
Rawlinson menzili çorak ve susuz bir çöl haline geldi.
Giles ve Gibson, devasa bir azim çabası olarak nüfuz ettiler
Bu elverişsiz atıklara 98 mil. Ama daha fazla gidemezlerdi.
Burada, 23 Nisan'da keşif gezisinin en üst düzey Bourne'si
ulaşmış. Buradaki iki attan biri nakavt edildi ve öldü. Bu
Gibson son kez görüldü. Giles ona yardım getirmek için elinden geleni yaptı, ama
Asla bulunamadı. Kemikleri o korkunç vahşi doğada bir yerde yatıyor,
Hangi güne kadar adını taşıyor. En uzak noktaya ulaşıldığında
Daha iyi bir servet uzaktan tezgâh gibi görünüyordu. Başka bir yüce yelpazede
Dağlar, batı ufkunu aradı.
Alfred ve Marie, Edinburgh Dükü ve Düşesi'nden sonra. Olabilirler
Bay Giles'ın şimdi onun
acımasız durum. Kendi yansımaları acımasızca acıydı:-"Tepeler
Batı ufkunu sınırlamak otuz ila kırk mil uzaktaydı,
Ve aşırı pişmanlık duyuyordu.
Onlara ulaşmak için daha fazla girişim. Oh, bir deve için ne kadar zorla özlem duydum;
Sahneye ne kadar ateşli baktım! Şu anda bile benim
Jewel Eternal, aradaki Körfez'i yaymak için güç için sattı.
Ama olamazdı; Olduğum gibi, geri çekilmeye zorlandım ve
ne kadar çabuk o kadar iyi. "Kaderi böyleydi. Neredeyse on ikiden sonra
aylarca vahşi doğada dolaşıyor, dört kaşiften üçü
hayatlarıyla kaçtı ve merkezi telgraf hattına ulaştı
13 Temmuz.


III.

Acımasız servetle böyle savaşmak ruhu söndürürdü
çoğu erkekte macera. Bay Giles söz konusu olduğunda
daha parlak alev. Şaşkın olmayı reddeden, asil azlığı
uzunluk, batı yarısında çift yolculukla ödüllendirildi.
kıta. Bu sefer Sir Thomas Elder tarafından yerleştirildi.
Ona on dokuz deve ve hüküm sağlayan Adelaide
on sekiz ay. Parti Messrs Giles, Tietkens, Young,
A. Ross, P. Nicholls, Selah (bir Afgan) ve siyah bir çocuk. Rota
Önerilen Youldah'dan Perth'e ve başlangıç ​​27.
Temmuz 1875. Bu, başarılı olmasına rağmen çok denenmiş bir yolculuktu. Onlar
Çölden sonra çöl 1.500 mil mesafe için çapraz çöl. Birinde
vesilesiyle susuzluğun son ekstremitesine indirgenmişlerdi ve kurtarıldı
Büyük Victoria'da bir baharın mutlu keşfi ile yok olmaktan
Çöl, Batı Avustralya'nın dış emzirmelerinden 600 mil. Onlar
10 Kasım'da Perth'e ulaştı ve 2.575 mesafe kat etti
yaklaşık beş ay içinde mil. Aşağıdakiler Bay Giles'ın özeti
Yolculuk:-"Keşif başarılı oldu, ancak ülke geçti
Düz bir çizgide bin milden fazla bir
125. ve 127. hariç, yoğun ovma yatağı
Meridyenler, enlem neredeyse 30. paraleldir. Burada bir kolu
Büyük Güney ovası koştu ve parkurumuzu geçti, ancak
Grassy, ​​oldukça susuzdu. Sular gerçekten çok az ve uzaktı
Boyunca arasında. Bir keresinde, bir çölle karşılaşıldı
325 mil boyunca su elde edilemedi, sadece
Bay Elder'ın tamamen yoğunlaştırıcı canavarlarının muhteşem sürdürücü güçleri
Bizi geçiyoruz. Bir sonraki çöl bir granit kütlesine sadece 180 mil idi.
Yerlileri keşifte ilk kez gördüm. Saldırdılar
Biz orada, ama onları sürmeyi başardık. Churchman Dağı şimdi sadece
160 mil uzakta ve ulaşmadan önce tekrar su bulduk. Biz
Çoban'ın çok olduğu bir istasyon olan Toora'ya çarptı
misafirperver. Diğer çiftlik evlerinde en nazikçe memnuniyetle karşılandık. "
Batı iç kısmında ters yönde başka bir yolculuk,
Bay Giles, bu kadar uzun süredir sahip olan merkezi telgrafa döndü
operasyon tabanını oluşturdu. 13 Ocak'ta Perth'den ayrılıyor,
1876, kuzeye itti ve Ashburton Nehri'ne çarptı, bu yüzden geçti
150 mil çöl boyunca ve karşı taraftan ulaştı
Alfred ve Marie Range, çok acımasızca geri döndü
1873'te. Kısa süre sonra Rawlinson aralığına ulaştı.
aynı keşifte keşfedildi. Şimdi bilinen bir ülkede olmak, o
içinden güvenli bir şekilde geçti ve en yüksek telgraf istasyonuna ulaştı
23 Ağustos 1876. Adelaide'ye yolculuğu sıradan seyahatti
Avustralya çalısında.




Bölüm XVIII.

Batı Avustralya'daki diğer kaşifler.-Sonuç.


Batı'nın kaşiflerinin hala önemli sayıda var
Başarıları, yukarıdan daha düşük olsa da,
Bu kapsamlı bir çalışma olsaydı, özel bir bildirim için çağırdı. A
En önde gelen yolculukların çok kısa taslağı
burada denenmek. Kaptan ile başlayacağız, daha sonra Sir George,
Gray, daha sonraki zamanlarda Yeni Zelanda devlet adamı olarak çok iyi biliniyor. 1837'den
1840'a kadar, keşif için iki seferle işgal edildi.
Ülke sahil ve ilk menzil arasında yatıyor. Her iki yolculuk da
Son derece tehlikeli-bu tarih bölümünde hiçbiri daha fazlası.
İlk Prens Regent'in Nehri sırasında araştırıldı; Ama en çok
Önemli sonuç, Glenelg Nehri'nin keşfi
Avustralya'nın en iyilerinden biri olarak tanımlandı. İkinci sefer
Şubat 1839'da ulaşılan Shark's Bay'e yönlendirildi. En çok
Bu yolculuk sırasında önemli keşif Gascoyne Nehri idi. .
Keşif kısa bir süre sonra zorlanan korkunç talihsizlikler tarafından geçildi
Parti en hızlı yolla Swan Nehri'ni yapacak. Birincisi
Gantheaume'den başka bir şey olmayan küçük bir teknede girişimde bulunuldu
Bay, sahilde parçalara ayrıldı. Hayatlarını kurtarmak için
Şimdi 300 mil boyunca elverişsiz bir sahil boyunca yürüyerek yürümeleri gerekiyordu,
yirmi pound un ve bir kilo daha fazla hüküm olmadan
Her erkeğe domuz eti. Gray mücadele etti ve kahramanca bir örnek verdi
Onun suçlaması altında erkekler. Perth'e geldiğinde bir hayalet gibi görünüyordu,
Ve en samimi arkadaşları onu tanımıyordu. Kendisi bize söyledi
Ahlaki gücünün sırrı neydi:-"Sorulabilir," dedi,
"Eğer böyle bir deneme döneminde dinden aramadıydım
karşılayacağından emin olan teselli. Cevabım, evet; Ve ben daha
Bunu emin hissediyorum ama destek için dua ve sık sık elde ettiğim
Kutsal Yazıların Düzenlenmesi, asla doğamamalıydım
kendim disiplini ve güveni koruyacak şekilde
partinin geri kalanı arasında; Ne de acılarımda hiç kaybettim
teselli
Providence. Sadece tehlikelere ve tehlikelere girenlerdir,
Hangi insan öngörü ve gücünün ortasında çok az boşuna olabilir ve
görünmeyen bir etki ile korunan her gün kendilerini bul ve her zaman
ve anon, yıkım çenelerinden bir güçle kaptı.
bu dünyadan değil, kendi bilgisini tahmin edebilecek
zayıflık ve küçüklük ve firma güven ve güven
İnsan kalbinin hissedebildiği Yaradan'ın iyiliği. "

Bir sonraki sırada, Batı'nın genel araştırmacısı Bay J. S. Roe
Avustralya. Altı kişilik bir parti, on bir at ve dört aylık '
Hükümler, Eylül 1848'de York'tan güney için başladı
Koloninin bir parçası. Avon Nehri'nin son istasyonlarından ayrıldı, gitti
S. 1/2 S. henüz araştırılmamış bir yönde. Kısa bir süre sonra
Avon'un kafalarını içeren fakir bir ülkeye girme zamanı,
Williams, Arthur ve diğer nehirler. 45 mil sonra geldi
Pallinup Nehri'ne, Eyre'ye geçilen son su
Büyük Bight boyunca yolculuğu. Onu mahalleye kadar takip etti
Cape Riche'nin, bu aşamanın ikinci kısmı bir
iyi gasped ülke. Burada bir çömelme istasyonu bulundu ve
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme elde edildi. Bir sonraki çaba Bremer menzilini yapmaktı.
Aradan geçen kısımda, bir nehir, jeeramungup, bir
Yine fakir araziler tarafından başarılı olan iyi bir ülke yolu. .
Bremer serisine 3 Kasım'a ulaşıldı. Zor bir yolculuk vardı
bu nedenle Eyre'nin ülkesine yakın olan Russell serisine ve
Aynı açıklama. Recherche'nin karşısında kıyıya ulaşıldı
Takımadalar. Roe şimdi Swan Nehri'nden 1.000 mil seyahat etmişti ve
geri dönmeyi gerekli buldu ve bunu yaparken Eyre'nin
Cape Riche'ye kadar parça. Bu yolculuğun en önemli sonucu
birkaç kömür dikişinin keşfedilmesiydi. Perth'e dönüş yapıldı
Pallinup Nehri yoluyla. Parti 149 gün yoktu ve
1.800 mil seyahat etti.

Kısaca fark edilecek üçüncü kaşif Bay R. Austin, kim
Genel Müdür Yardımcısı idi. Hükümet tarafından gönderildi
Yerleşik bölgelerin kuzey ve doğusunda ülkede altın arayın.
Parti on adam, yirmi yedi at ve 120 günden oluşuyordu.
hükümler. 10 Temmuz 1854'e kadar Swan'ın başını terk ettiler
Nehir ve tüm çalıların olduğu sefil fakir bir ülkeye girdi
ölmüştü. Daha elli mil daha fazla seyahat onları bir masa arazisine getirdi
En göze çarpan bazı yüksek dağlar
Mt. Kenneth. Şiddetli bir aksilikten kısa bir süre sonra keşif gezisi. .
Zehirli bir bitki yiyen atlar, yirmi dört
Kaşifleri çok çaresiz bir durumda bırakıyor. İttiler
Yine de, ve takdire şayan bir azim sergiledi. 24'ünde
Ağustos ayında Mt. mıknatıs olarak adlandırılan manyetik bir tepeye ulaştılar ve
Düz işe almak için dinlenmek için iade edildi. Bir sonraki geçişli ülke yatıyordu
Büyük Tuz Gölü ve West Mt. mıknatısı arasında, kuru, kaba ve taşlı
boyunca. Meraklı bir keşif, hayat benzeri figürleri olan bir mağaraydı.
Aborjinler tarafından çizilen hayvanlar. Bazı benzer Savage Art Sergileri
daha önce kuzey ve batıdaki diğer kaşifler tarafından keşfedilmişti.
Parti tekrar zehirli çalılara geldi ve atların olması gerekiyordu
gece gündüz izledim. Böylece, batıya doğru bir kurs alarak içeri girdiler
Shark's Körfezi'nin elli mil, yiyecek istediği zaman onları geri çekilmeye zorladı
Murchison Nehri'ndeki Geraldine madenlerine. Burada parti ayrıldı
Bazıları Perth'e deniz ve geri kalanı karaya dönüyor. Keşif gezisi
ana nesnesinde başarısız oldu; başka açıdan da değildi
başarı.

Bay F.T.
Gregory'nin Batı Avustralya Keşifinde Hizmetleri. Nisan 1858'de,
Ülkeyi incelemek için Geraldine Madenlerinden bir keşif gezisi yaptı.
Gascoyne Nehri ve Mt. Murchison arasında. Bu çabaya katıldı
çok başarı ile. En az bir milyon dönümlük iyi arazi
keşfedildi-bu koloni için çok zengin olan bir nimet
Çöller. Keşfedilen ve adlandırılan başlıca yerler Mt. Nairn,
Lockyer Range, Lyons Nehri, Alma ve Mt. Hall.

* * * * * *

İç mekan araştırmasının
özel bir işletme için büyük ölçüde borçlu olan, belirli bir
kayıt. Pioneer gecekondu, "taze tarlalar ve meralar arayışında
yeni, "bilinmeyen bölgeleri istila etmekten korkmadım, ne de
Ödülleri olmadan gitti. Güzel bir ülke yaması olduğunda
genellikle liyakatlerini feda etmeye istekli olduklarını keşfetti
Özel servet okşamalarının kaşifleri olarak, dikkatli olmak, belki de,
Bize "Karganın yemek için daha fazlası olurdu
yemeğinde daha az gürültülü oldu. "Aynı neden de yardımcı oldu.
Altın arayışıyla, hiçbir şeyin insanı daha da ikna etmeyeceği
ev ya da onları daha büyük kalabalıkta toplayın. Bu şekilde çok fazla mevcut
Ülke son zamanlarda Batı'nın Kimberley bölgesinde açıldı
Avustralya ve süreç hala devam ediyor, birçok umut verici
Beklentiler. Bu kuzey bölgesinin yakında
her ikisi de
Çömelme ve madencilik çıkarları.

Yukarıdaki tüm ajansların birleşik sonucu olarak, Avustralya
ilk yüzyılın sonuna kadar bilinmeyen bir toprak olmayı bıraktı
tarihimizin. Batı Avustralya'nın büyük çölü bile, gerçek veya
daha az işletmeler iken, tekrar tekrar geçti,
Her taraftan çıkarma, bilinen bölgenin saçaklarını taşıdı
daha ileri ve iç iç. Yine de keşif ruhu devam ediyor
uyanık ve bir iç yama kaldığı sürece dinlenmeyi reddediyor
incelenmek. Bu sayfalar basından geçerken bir
Adelaide tarafından tekrar desteklenen parti,
iç mekan, henüz yapabileceği sırları kavramak için
sürdürmek.

Avustralya ile nasıl daha iyi bir tanıdık olduğunu gözlemlemek memnuniyet verici
Keşif ve yerleşim yolunda, kesinlikle
Henüz çok sayıda nüfusun evi olacağına inanıyor. Uzun süredir
Dönem Medeniyetli insanın yerleşimi olarak uygun olmadığı düşünülüyordu,
sahiller dışında. Su isteği ve sürekli çöller,
içi solgunluğun ötesine yerleştirmesi gerekiyordu
yerleşim. Ancak deneyim zaten bir sistem ortaya çıkardı
Bu aceleci yargının tersine çevrildiği tazminatlar ve
Arka ülke gelişen bir nüfus tarafından yerleşti. Çöller var
Gerçekten de, boşuna bir çim bıçağı arayabilir, ama
Sadece hayatta kalmayan birçok besleyici çalı yaması içerir,
Ama şişman bile, stok. Su da az, ama bunlardan bir diğeri
takdire şayan tazminatlar, herhangi bir miktarda saklanabilir,
Ve herhangi bir süre boyunca, çürümüş olmadan-bir avantaj
kendi ülkeleri tarafından bilinmiyor. Dahası yağış çok yetersiz
-belki de uzak iç kısımda yılda yedi inçten fazla değil-ama
Sonra elmas tatbikatı olan son şutlar bir
Yeraltı kaynaklarından bol miktarda arz elde edilebilir. En son
Bize yapılan duyuru, şimdi yüzüncü yılın eşiğinde duruyor
Yıl, en cesaret verici olanıdır. Telgrafın işaretlenmesi ile biz
Queensland'daki Barcaldine'de bir deneyin getirdiğini öğrenin
deliğin yüzeyi, yaklaşan bir şeyin günlük olarak boşaltıldı
100.000 galon su tüm amaçlara uygun. Deneyim her zaman
Maddi uyarlanabilirliğin yeni ilişkilerinin ortaya çıkması. Bir sempati var
bir ülke ve sakinleri arasında, daha derin bir
şairin fantezisinden daha temel. Toprak ve insanlar
birbirlerinin tamamlayıcısı. "Tanrı yeryüzünün yaşanmasını sağladı" ve
Artık Avustralya'nın kuralın bir istisnası olma korkusu yok.




Dizin.


Aborjinler, 67, 79, 88, 103, 106, 123, 125, 127, 128, 136, 140, 147,
149, 150, 162, 179, 186, 191

Bolluk, Mt., 160, 161

Adelaide, 97 nehir, 23, 207

Albany, Liman, 145, 149

Albert R., 23, 182, 193

Alexandrina, L., 82

Alice R., 143

Amadeus, L., 230

Arnheim B., 18

Austin, Bay R., 240

Avustralya, Neden Sözde, 13 Batı, 97 Geçiş, 209, 210 Merkezi,
197, 201

_Australis, Calamus_, 146


Balonne R., 138

Barcoo R., 95, 143

Bass'ın Keşifleri, 6-19 Boğazı, 11, 12

Bathurst, ovalar, 30, 67-70 düzenlendi, 36

Batman, John, 126

Baudin, 15

Belyonando R., 142

Bight, Büyük Avustralya, 99-101, 221

Siyahlar --_ See_ Aborijinler

Blaxland, Gregory, 28

Blue Mts., 25-33 Başarısız Çapraz Girişim, 25-27 Çapraz, 28-33

Bogan R., 71, 119-121

Botanik B., 1

Şişe ağaçları, 139

Bourke, kale, 121

Köprü, St. George's, 138

Brisbane R., 57

Kırık B., 5

Burdekin R., 166

Burke, R. O'Hara, 168 ve Wills, 169-181

Byng, Mt., 134


Develer, 169, 213, 215, 218

Campaspe R., 134

Carpentaria, 135, 193 Körfez, 18, 173, 189

Castlereagh R., 42, 73

Condamine R., 154

Clark, George, _alias_ "Berber George", 111

Kömür, keşif, 239

Cogoon R., 139

Hükümlüler, 135

Cook, Capt., 1-3

Cooper's CK., 93

Creek, Chambers's, 199 Saldırı, 202

Cunningham, Allan, 53-65 Richard, 119-120 Gap, 63

Curtis B., 17


Tehlike noktası, 2

Darling Downs, 60-61 R., 71, 72, 80, 122, 137

Darwin, Liman, 209

Dawson R., 154

Depot Glen, 87

Çöl, Gibson, 233-234

Hayal kırıklığı, Mt., 51

Kuraklık, 73, 74, 87


Eden, yeni, 130

Karşılaşma Körfezi, 15

_Endeavour_, gemi, 1, 2 R., 2

Essington, Liman, 221

Eucla, liman, 221

Euryalean ovma, 39

Evans, Surveyor, 34-36

Eyre, E.J., 85, 96-119 Creek, 90


Falls, Alice, 232

Fawkner, J.P., 126

Çiftçi CK., 32

Finke, Mt., 196, 197

Fish R., 35

Fitzmaurice R. , 23, 164

Fitzroy Downs, 139, 159

Filo, ilk, 4

Flinders 'Keşifleri, 6-19 R., 22, 23, 191, 193

Sel, ani, 137

Forrest, Hon. John, 219-228

Tilkiler, uçan, 156


Bahçe, Sydney Botanik, 63-64

George's R., 6

Giles, Ernest, 228-276

Gipps, Sir George, 153

Gosse, Bay, 225

Glenelg R., 132

Grampians, 132

Gregory, A.C., 163-166

Gray, Sir George, 237, 238


Hacking, Liman, 7

Harris, Mt., 69

Hawkesbury R., 5

Hely, Hovenden, 161, 162

Henty, Edward, 125, 133

Hicks, nokta, 1

Hastings R., 43

Umutsuz, Mt., 177

Atlar zehirlendi, 240

Hovell, Yüzbaşı, 47-52

Howitt, Alfred, 183-185

Hume, Hamilton, 46-52


Illawarra, 7

Iramoo Downs, 52

Isaacs, R., 155


Jackson, liman, 2

Jervis B., 8


Kanguru Adası, 14 çim, 129 sıçan, 155

Karaula R., 116

Kennedy, E.B., 135, 139, 144, 151

Kimberley, 242

Kindur R., 112

Kral, Vali, 16 Amiral, 19-23 Explorer, 171 Siyahlarla Bulundu,
184

Uçurtmalar, veba, 155

Kyte, Ambrose, 167


Lachlan R., 35, 38-40 bataklık, 39

Göller, 131, 132, 185, 186

Landsborough, 182, 192, 193

Lang, Mt., 155

Lawson, William, 28

Leeuwin, Cape, 14

Leichhardt, 152-162, 220, 221

Liverpool Plains, 43

Loddon R., 129

Logan R., 61

Lynd R., 155


Makedon, Mt., 134

Mackenzie R., 154

Macquarie R., 35, 41, 42 Liman, 43 Bataklık, 41, 42, 70

Manning R., 44

Maranoa R., 139

Katliam, L., 186

M'kinlay, John, 182, 185-189

Melbourne, 16

Menindie, 169

Mirage, 196

Mitchell, Sir Thomas, 80, 110-143

Moreton B., 154

Sivrisinekler, 207

Murchison R., 224

Murrumbidgee R., 48, 75

Murray R., 50, 77-84, 128, 134


Namoi R., 43, 115

Nardoo, 178, 186

Yeni Güney Galler, Neden Sözde, 3 Vakfı, 4

Nive R., 141

Nivelle R., 141

Nogoa R., 141

Norman R., 190, 191 Kaptan, 182, 191


Oakover R., 215

Overlanding, 96

Oxley, John, 37-44, 69 Dergisi, 38 Talihsiz Tahmin, 45


Avuç içi, glen, 229

Pandora's Pass, 56

Petrel, Sooty, 10

Sütun, Chambers's, 199

Phillip, Liman, 16

Bitki, zehirli, 240

Portland B., 133

Söz, ovalar, 23


Rawlinson Range, 233

Resif, büyük bariyer, 17

Din, güçlü destek, 238

Roe, J.S., 238, 239

Roper R., 206, 207

Rossiter B., 107

Rufus R., Neden Sözde, 82


Saltbush, 136, 137

Deniz, iç, varsayılan varlığı, 42, 201

Seaview, Mt., 43

Shoalhaven, 8

Snowy Mts., 49

Toprak, fakir, açıklandı, 81

Ses, Kral George's, 107

"Bahar" ülke, 198

Squatters, Pioneer, 136, 159

Stapylton, L., 127

Stephens, liman, 44

Stokes, Capt., 23

Taşlı çöl, 90, 93, 94, 188

Strzelecki'nin ck., 93

Stuart, John M'Douall, 194-209 Central Mt., 201

Sturt, Capt., 66-95, 166 ck., 164 Ovalar, 204

Pazar Hizmetleri, 226 Akşam Yemeği, 226

Sydney Limanı, 4


Telegraph, Transcontinental, 209

Fesih, L., 164

Bölge, Kuzey, 209

Torrens, L., 98, 99, 195

Ulaşım, 3

Tumut R., 49

İki katlı B., 9


Van Diemen's Land (Tazmanya) dolaşım, 10-12

Victoria, 125-135 R., 23, 143, 163, 164, 202


Walker, Frederick, 182, 190-192

Warrego R., 141

Warburton, Albay, 210-218

Uyarı, Mt., 2

Su, nasıl bulundu, 102, 103 Arama, 213 yeraltı, 243 yakalandı
duş sırasında branda, 213

Kaynak, Vali, 224 Springs, 224

Wellington Vadisi, 40

Wells, Native, 213

Wentworth, W.C., 28

Batı Limanı, 9

Wickham, Yüzbaşı, 23

William, Mt., 131

Wills, W., 168, 169

Wimmera R., 131


Yass Plains, 47

York, Cape, 145


George Robertson ve Co., yazıcılar, Melbourne ve Sydney.





George Grimm tarafından Gutenberg'in Avustralya Kaşifleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUSTRALIAN EXPLORERS ***

***** This file should be named 41270.txt or 41270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/7/41270/

Produced by Paul Mitchell, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
