*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity and Modern Thought (Hıristiyanlık ve Modern Düşünce)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 3, 2012 [EBook #41280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christianity and Modern Thought, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christianity and Modern Thought

Author: Various

Release Date: November 3, 2012 [EBook #41280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND MODERN THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Michael Seow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

HRİSTİYANLIK

VE

MODERN DÜŞÜNCE.

BOSTON:
AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ.
1873.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,

AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

CAMBRIDGE:
JOHN WILSON VE OĞLUNUN YAYINI.

GİRİŞ.

Aşağıdaki söylevler, 1871-72 kışında Boston'da, Hollis-Street Kilisesi'nde, art arda gelen Pazar akşamları ve Pazartesi öğleden sonraları King's Chapel'de, Amerikan Üniteryen Derneği Yürütme Komitesi'nin daveti üzerine tekrarlandı ve davet mektubunda amacı şöyle açıklandı:--

"Bu dersin sadece popüler bir ders olması, kayıtsızları uyandırmak ve onları bilinen dini gerçeklerle ilgilendirmesi önerilmiyor; daha ziyade, zamanın materyalist ve şüpheci eğilimleri arasında kafası karışmış düşünceli insanların ihtiyacını karşılamak amaçlanıyor. Sadece mezhepsel veya teolojik tartışmaların aşınmış yollarını tartışmalı bir yöntemle yeniden izlemek istenmiyor; daha ziyade, özgür ve aydınlanmış bir Hıristiyanlık adına, inancın olumlu onaylarını taze bir şekilde sunmak amaçlanıyor."

Birkaç söylev, konferans veya ortak bir plan olmadan bağımsız olarak hazırlandı; ve ifadeleri ve görüşleri için sorumluluk yalnızca ilgili yazarlarına aittir.

İÇERİK.

SAYFA

Giriş v

Modern Düşünce ile Antik İnanç
ve İbadet Arasındaki Kopuş 3

Henry W. Bellows tarafından.

İnsan İlerlemesinin Temeli Olan Gerçek Bir Teoloji 35

James Freeman Clarke tarafından.

Roma Kilisesinin Yükselişi ve Çöküşü 61

Athanase Coquerel, Fils. tarafından.

Benlik ve Fedakarlık 101

Orville Dewey tarafından.

İsa'nın Günümüz Çağıyla İlişkisi 129

Charles Carroll Everett tarafından.

Yeni Ahit'teki Efsanevi Öğe 157

Frederic Henry Hedge tarafından.

Doğadaki Zihnin Yeri ve İnsandaki Sezgi 179

James Martineau tarafından.

Etik ve Teolojinin İlişkileri 209

Andrew P. Peabody tarafından.

Hıristiyanlık: Ne değildir ve nedir 231

G. Vance Smith tarafından.

İsa'nın Amacı ve Umudu 273

Oliver Stearns tarafından.

MODERN DÜŞÜNCE

İLE

ESKİ İNANÇ VE İBADET ARASINDAKİ KIRIKLIK.

HENRY W. BELLOWS tarafından.

Çağımızın insanlarının önemli bir bölümünde, mesleki din, teknik dindarlık ve teolojik inanç konusunda giderek artan bir hoşnutsuzluk olduğu açıktır. Bunlar gençler ve hayat ve ruh halinin coşkusu içindeki insanlar arasında her zaman sevilmemiştir; ancak bunun nedeni, ciddi ve ciddi şeylere dikkat çekmeleridir; ve gençlik, kural olarak, gerçeğin ve görevin gölgesinin bile çok erken veya çok istikrarlı bir şekilde üzerine düşmesini sevmez. Kısıtlama, özen, düşünceli olma, olabildiğince uzun süre direnir;
ve hayatın baharında kendi hevesli zevk ve neşe sevgisini hatırlayan hiç kimse, bunu anlamakta veya mazur görmekte çok zorluk çekemez. Elbette, umursamaz, kendini beğenmiş, şehvetli ve
hafif insanlar, dini inançlarını ve özel bir ciddiyet
gösteren insanların ciddiyetini, inançlarını ve geleneklerini her zaman sevmemişlerdir. Onlar için bir kınama ve acı verici bir hatırlatmaydı ve alay, ikiyüzlülük suçlamaları ve aşağılama imalarıyla
kınayıcı kutsallıklarından kısmen soyulmaları gerekir. Fakat, tüm bunlar olurken, önceki nesillerin gençliği ve hafifliği, dikkatsizliklerini bırakıp, dönüşmeleri gereken zamanın geleceğini bekliyordu; hatta dünyevi ve alaycı olanlar bile, karikatürize ettikleri doktrinler ve dindarlık karşısında gizli kalplerinde titrediler. Öğretmen ve öğrencinin eski ilişkileri, gençliğin ve hafifliğin, bir veya iki nesildir yerleşik inanç ve dindarlığa karşı hissettikleri duyguyu neredeyse tam olarak anlatıyor. Okul çocuğu, aslında, hala, öğretmeninin lakaplarını takma, ona oyun oynama ve diğer öğrenciler arasında, okulun tüm öğretilerini ve kurallarını büyük bir hafiflikle ele alma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyor. Fakat yine de öğretmenine içtenlikle saygı duyuyor; ona ve öğretilerine inanıyor ve gelecekteki kariyerine hazırlanırken, bunlardan vazgeçilmez bir fayda elde etmeyi umuyor. Babalarımızın dini ve dindarlığı da böyleydi. İnsanlar inançlarına, dindarlıktaki yaşlılara ve meslek ve uygulamalarındaki seçkin azizlere derinden saygı duyuyorlardı, gençlerin alayları ve şakaları, kiliseye gitmeye karşı direnişleri, dindarlığa gülmeleri olmasına rağmen; ve o zamanlar da insanların çoğunluğu dindarlığın kısıtlamalarından veya bağlılık egzersizlerinden hoşlanmıyordu.

Ancak şimdi dikkatinizi çekmek istediğim yabancılaşma, gençlerin ciddi düşüncelere; neşelilerin ciddi meselelere; veya şimdiye dalmış olanların geleceğe ait olana; veya daha düşük veya daha yüzeysel yeteneklerini ve duygularını kullanarak büyülenenlerin daha derin ve asil doğalarının telkinlerine ve taleplerine karşı doğal muhalefetinden oldukça farklıdır. Bedenin zihne kolayca ve mücadele etmeden boyun eğmemesi; düşüncesizliğin kolayca düşünceliliğe dönüşmemesi; gençlerin olgunluğun ahlaki kostümünü veya daha olgun yılların duygu ve alışkanlıklarını giymeyi kolayca kabul etmemesi; Bu dünyayı yeni, neşeli renklerle
gözünde canlandıran aktif, taze, meraklı yaratık, manevi vizyonlara fazla kapılmamalı ve dünyevi aşklarını ve yoldaşlarını azizlerin
birliğinden veya kutsal dua
etmekten daha büyüleyici bulmalı, - tüm bunlar, en azından söylemek gerekirse, çok açıklanabilir ve tüm nesillere aittir ve deneyimli zihni, birçok büyük çocuğu başarıyla
taşımış olan bilge annenin
bebek yuvasının
hataları ve çılgınlıkları kadar pek de cesaretini kırmaz.

Bu, zamanımızı belirleyen bambaşka bir tür antipati ve hoşnutsuzluktur. Gençliğe özgü değildir ve hafifliğe ve düşüncesizliğe kadar uzanmaz. Kilise ve inancı bir yanda, dünya ve pratik inancı diğer yanda, artık saygı duyulan öğretmenler ve donuk veya isteksiz öğrencilerle; hafiflikle kaçınılan ciddiyet ilişkisinde durmuyor gibi görünüyor; otoriter gerçeğin, cesur hatalarla sorgulanması; yerleşik ve yerleşik inancın, sabırsızlık, kapris, cehalet veya delilik eleştirilerini kışkırtması. Aralarında su ve yağ gibi bir düşmanlık
ortaya çıkmıştır; bu ayrılık ne yaşam dönemine, ne zeka aşamasına, ne de karakter değerine bağlıdır; gençliği olgunluktan, düşüncesizi düşünenden, kötüyü iyiden ayırmaz, ancak Hıristiyanların inançlarını, ibadetlerini ve ikrarlarını, belirli bir şekilde kendilerinin de Hıristiyan olduğunu iddia eden ve yine de inanç ikrarlarıyla, dindar iddialarla veya dini hissetme, konuşma veya hareket etme biçimleriyle çok az veya hiç ilgisi olmayan büyük bir insan topluluğundan ayırır. Açıkça, bu ülkede toplumun değerinin, erdeminin ve etkisinin kiliselerdeki cemaat üyelerinin sayısıyla, uzun zamandır inanılan teolojik dogmalara hala verilen itibarın derecesiyle, son nesilde Devletin temel direkleri olarak kabul edilenlerle ölçülebileceğini söylemek artık işe yaramayacaktır. Hepimiz, hiçbir inanç
belgesi imzalayamayan ve inançları hakkında teolojik bir açıklama yapamayan yüzlerce insan tanıyoruz. Bunları, Athanasian İnanç Bildirgesi'nin tamamını söylemekte zorluk çekmeyen birçok kişiden Tanrı veya insan gözünde mutlaka daha az değerli olarak görmüyoruz. Hayır, bu ülkede, hiçbir durumda en az zeki veya yararlı vatandaş olmayan milyonlarca insan var ve
asla kilise kapısından içeri girmiyorlar. Bir veya iki nesil önce, tüm bu
yokların dünyevi, umursamaz insanlar,
kafirler, ateistler, alaycılar olduğunu güvenle söyleyebilirdiniz. Şimdi onları böyle bulmayı mı bekliyorsunuz? Elbette bazıları, ama çoğunluğu değil. Gerçekten de, bu insanların çoğunun, ailelerinin gittiği ve kendilerinin gitmediği kiliseleri desteklediğini; veya başkalarının gittiği ve onlara fırsat vermekten mutluluk duydukları kiliseleri desteklediğini
görürdünüz. Kendi düşüncelerini ayırt edebilselerdi, size şunun gibi bir şey söylerlerdi: "Kamu ibadeti ve kilise örgütleri, inançlar ve din dersleri, vaazlar ve törenler, kamu duaları ve övgüler, şüphesiz çok iyi şeylerdir ve belirli bir zeka seviyesine kadar ve belirli bir karakter için çok faydalıdır. Ancak insanların yanlış adlandırdığı dinin gerçek gerçeğinin ve gerçek erdeminin, kiliselerin, inançların, papazların ve azizlerin düşündüğünden çok daha büyük, daha özgür ve daha ilginç bir şey olduğunu keşfettik. İşte bu mevcut yaşam, meşguliyetlerle, ciddi mücadelelerle ve büyük talimatlarla dolu. İşte bu gezegen, binde biri bile bilinmeyen, ancak yine de zeki merakı yoğun bir şekilde kışkırtıyor; ve bilim artık her gün ona taze ve daha cesur bir şekilde bakıyor; ve Pazar günlerimizin bunları takip etmesini istiyoruz. Bizim ibadet fikrimiz bu. Sonra, yine, en büyük filozoflar şimdi yazıyor doğamız hakkında en özgür, en ince düşüncelerini; ve eğer kiliseye gidersek,
muhtemelen bu büyük adamların söylediklerini okumamamız veya dinlemememiz konusunda bizi uyaran fanatik ve dar görüşlü bir papazla karşılaşacağız; ve bu, kendisinin söylediklerinden
bin kat daha taze, daha görkemli ve daha güvenilir! Neden, gazetelerin kendisi, samimi ve iyi düzenlenmiş olanlar,
en iyi vaazlardan daha fazla talimat, daha fazla uyarı, düşünceli zihni daha fazla ilgilendirecek şeyler içerir; ve zamanın gerisinde kalmaması gereken ve kendi düşüncelerini özgürce ifade etmek isteyen düşünen bir adam neden görev veya geleneğin soruşturma, şüphe ve spekülasyona kaşlarını çatmayı, bilgiyi ve tanıklığı dışlamayı ve bir adamı özel bir düşünce veya itiraf türüyle damgalamayı yaygınlaştırdığı yere gitsin?"

Çünkü, gözlemlediğiniz gibi, bu düşüncelere adaletli bir şekilde, neslimizde aralarından seçim yapabileceğiniz bu iki eğitmen var. İşte Kilise,
dinsel gelenekleri ve dindar öğütleriyle; çocuklar için Pazar
okulu; haftada bir yapılan ibadet toplantısı ve
Pazar öğretileri ve ibadeti,--hepsi onları sevenler ve insanların yüz veya beş yüz yıl önce doğru olduğunu düşündükleri veya inandıkları şeyleri kabul etmeye istekli olanlar için iyi olarak kabul ediliyor; ve işte modern basın,
ciddi ve yetenekli kitapların harika bolluğu, ucuz ve çekici, ve tüm acil ve kalıcı ilgi alanlarını cesurca ele alıyor; ve İşte üç aylık ve aylık incelemeler,
ki bunlar artık kendi içlerine sıkıştırılmış ve bu kitapların içerdiği her şeyi popülerleştiriyor ve bunlara dair eleştirel bildirimler sağlıyor; ve sonra, yine, işte
çeşitlilik ve yetenek bakımından harika olan, o zamanın tüm yeni ve taze düşüncelerini ima eden, öneren ve eve getiren gazeteler. Ve
harika olan, bu kitapların, incelemelerin, makalelerin çoğunun, kiliselerin ve inançların teşvik ettiğinden daha büyük, daha özgür, daha taze, daha gerçek bir şeyin çıkarına olması ve ondan ilham almış gibi görünmesidir. Böylece kilise
dini ve genel kültür artık birbirlerinin eline oynamıyor. Eğer bilim adamlarının, filozofların, şairlerin ve eleştirmenlerin inandığına inanıyorsanız, inançların ve kiliselerin genel olarak
iddia ettiği şeye ancak çok genel bir şekilde inanabilirsiniz. Buna göre, üniversitedeki profesörler, doktorlar, öğretmenler, bilim insanları, reformcular, politikacılar, gazeteciler, eleştirmenler, yazarlar nadiren Hristiyan olduklarını veya hatta kiliseye gittiklerini iddia ederler; ve eğer kiliseye çıkar veya örnek olma amacıyla giderlerse, duyduklarına pek inanmadıklarını özel olarak itiraf edebilecek kadar özgürdürler. Bu, şüphesiz resimsel etki için abartılmış olsa da, bu ülkenin okuyan ve düşünen sınıfı arasındaki mevcut durumun makul derecede doğru bir açıklaması olduğunu varsayarsak, bunun gerçek önemi nedir? Göründüğü kadar yeni mi? Dini inancın davası için göründüğü kadar tehdit edici mi? En genel terimlerine indirgendiğinde, bundan daha fazla veya farklı bir şey midir? Bu neslin inancı ve ibadeti ve bu neslin bir kısmının deneyimi ve kültürü geçici olarak düştü; ve benzer tüm
kavgalarda olduğu gibi, o an için çaresiz bir yanlış anlama, karşılıklı kıskançlık ve yanlış tanıtım vardır. Zamanın inancı ve dindarlığı, kültürü, bilimi, ilerici hayırseverliği,
siyaseti, yüksek öğrenimi ve gelişmiş edebiyatı tanrısız ve Mesihsiz ilan eder; ve çağın kültürü, belki de daha da büyük bir samimiyetle, o zamanın inancını ve ibadetini batıl inançlı, eski, duygusal ve yalnızca rahipler ve ücretli din adamları tarafından yönetilmeye istekli insanlara özel olarak uygun ilan ederek karşılık verir.

Şimdi, eğer bu deneyim ve deneyimsizlik, iyi ve kötü, gerçek ve yalan arasındaki bir kavga olsaydı, taraf tutmak kolay olurdu. Ancak inanç ve bilgi, insanlıkta eşit haklara sahiptir.
Bilgiye, bilime ve felsefeye içtenlikle aşık olan insanlar, bu nedenle Tanrı'nın veya insanın düşmanı yapılmazlar; Kesinlikle, pratik ve bilimsel gerçeğe olan bağlılıkları, gerçekleri arayışları, Yaratıcının eserlerine olan ilgileri nedeniyle cesaretleri kırılmamalı ve istismar edilmemelidir, kilisenin uygun şekilde inanç ve dindarlık olarak adlandırdığı şeye sahip olmasalar bile. Ve diğer yandan, yerleşik inanç ve dindarlık, modern engizisyoncuların din ve inançları ve ibadetlerine uyguladığı muameleden doğal olarak ne kadar sarsılmış olursa olsun, daha derin inananlar, hayat ağacının şu anda aldığı sarsıntı nedeniyle, kökünün veya şifalı yapraklarının güvenliği için ciddi şekilde endişe duymalı mıdır? Bilim ve kültür gerçeği fark etmekte ne kadar yavaş olursa olsun, tarih veya insan doğasıyla tanışık herhangi bir makul ve tarafsız zihin, inancın kendisinin doğamızdaki değişken veya geçici bir faktör olduğuna inanabilir mi? Dua, açık görüşlü erkekliğin ortadan kaldırması gereken çocuksu bir dürtü müdür? vicdan, ahlaki evrenin üzerinde taht kuran bir kutsallığın temsilcisi değil, Strasburg kazındaki aşırı büyümüş karaciğer gibi, toplumsal rahatlığın geliştirdiği yapay bir organ mıdır? Kısacası, ırkın tarihinde inanç ve ibadetin oynadığı rolü düşünen kim, bunların insan talihindeki temel ve kalıcı yerlerinden şüphe edebilir? _Bir_ dinin, _bir_ ibadetin, halk için,
tartışmaya açık görünmüyor. Milletler arasındaki tek alternatif, gizem, hayranlık ve korkunun hakim olduğu, kendilerini korku ve kanlı kurbanlarla
giydiren bir din veya daha fazla bilgi, daha fazla akıl, daha fazla sevginin daha basit ve daha nazik bir ritüelde
somutlaştığı bir din olmuştur. Milletlerin sadece bir seçimi olmuştur --her zaman tamamen gönüllü olmasa da-- korkunç batıl inançlar ve daha
az veya çok makul dinler arasında. Hristiyanlık, Konstantin'den beri medeni uluslarda, teolojik dogmalarını ve dışsal ritüellerini ardışık dönemlerin ihtiyaçlarına göre düzenleyerek, daha kaba ve daha putperest sembollerle başlayıp, ırkın zihni, zevki ve deneyimi geliştikçe, giderek daha net bir şekilde ilerleyerek, hakim olmuştur. "Ancak bu, Hıristiyanlığı yalnızca bir insan
gelişimi mi yapar ve böylece birçok kişinin çoktan başladığını düşündüğü yaklaşan bir çöküşü mü öngörür? Aksine, Hıristiyanlık hakkındaki kesin gerçek şudur ki, entelektüel tarihi değişirken, ilk kayıtları sabit ve kalıcı bir biçimdedir ve gerçek ilerlemesi tekdüze bir şekilde orijinal sadeliğine geri dönüş olmuştur. Diğer inançlar
gelişir. Hıristiyanlık altında gelişen ve Mesih'in orijinal benzerliğine doğru yavaşça değişen biziz. Mesih'in ifadeleri, Mesih'in karakteri, Mesih'in sözleri eskimez. O'nun söylediği _belirli_
kelimelerin veya sahip olduğu düşüncelerin veya bıraktığı emirlerin hiçbirini, zamanın batıl inançları olarak açıklamak zorunda değiliz. Doğru, kayıtlarda eleştirel utançlar ve nasıl oluşturulduğunu sorgulamak için yeterli alan var; ve o çağın muhabirlerine veya kendimize her zaman güvenemeyiz. Ancak, kesinlikle aldığımız gibi, yüzlerce durumda, Mesih'in kendi sözleriyle; ya da gerçekten gördüğümüzde -yüzlerce açıdan, çağın tüm _enkazı_ ve çöpü arasından, İsa'nın gerçek kişiliğini, duruşunu ve ruhunu görebiliriz, görürüz, tanırız, biliriz, bu çağa taşınan ve kültürün, bilimin ve bilgeliğin toplayabildiği en seçkin azizler ve bilgeler çemberinin merkezine yerleştirilen bir Varlık, balıkçılara, kamu görevlilerine, krallara, başrahiplere, asil kadınlara ve bilgili hahamlara karşı sahip olduğu aynı yüce üstünlük ilişkisini onlara karşı da taşıyacaktır. Biz de, onlar kadar, onu Üstat ve Rab olarak adlandırmaktan çekinmemeliyiz; "Başka kime gidelim? Ebedi yaşamın
sözleri sende." demeliyiz. O halde, gerçek kültürün, bilimin veya felsefenin cesurca öne sürülmesinin, öğrenmenin ve mantığın tarafsızca uygulanmasının, ister Tanrı'nın yaratılıştaki yöntemini, ister vahiydeki yöntemini incelerken olsun, inancı ve dindarlığı kalıcı olarak zedeleyebileceğinden veya Hristiyanlığı bir bütün olarak tehlikeye atabileceğinden korkanlar, ya insanın dini ihtiyaçlarının çok yüzeysel veya çok yapay olduğunu ya da Tanrı'nın takdirinin çok kolay anlaşılabilir olduğunu ve sözünün ve işlerinin uyumunun çok kötü bir şekilde uyuştuğunu düşünmelidir. Doğada veya insanda, dünyada veya tozumuzda, kimyada, astronomide, antropolojide; jeolojide, ölü çağların dili; veya dilde, gömülü ırkların jeolojisi varsa, yaşayan bir Tanrı'nın varlığını ve takdirini, karakterinin kutsallığını, iyiliğini ve güvenilirliğini; insanın ahlaki ve dini doğasını, sorumluluğunu, ölümsüzlüğünü çürüten herhangi bir şey; İsa Mesih'in ilahi güzelliği ve günahsız üstünlüğü ve dininin temel gerçeği, bunu bize mutlaka bildirin! Neden masallara, sahte umutlara ve hayallere kapılmamıza izin verelim? Fakat dini deneyimin inancı, İsa Mesih'in müjdesini bilen, seven ve onunla ruhsal olarak yakınlaşmış olanların güveni, genellikle ruhlarından çok duyularına güvenmemelerine neden olur. Hristiyan inançlarında ahlaki ve ruhsal bir rehberlik, bir besin ve ilaç bulmuşlardır ve bu da onlara eleştiriye, bilime, kültüre sakin bir şekilde "İnancımızı korumuyoruz veya ibadetimizi senin izninle veya merhametinle yapmıyoruz" deme olanağı sağlar. İnanç, öncelikle insanın ruhsal doğasına dayanır, kanıtlanabilir bilime değil. Sadece daha keskin bir görüş olsaydı, inanç olmazdı. Bu bir içgörüdür, görüş değil. Öncelikle akıldan değil, kendi kökünden kaynaklanır. Karılarımızı ve çocuklarımızı yargılama yeteneği veya mantıksal yetenek dışında bir şeyle sevdiğimiz gibi, Tanrı'yı ​​da anlayışla değil, kalbimizle severiz. Gerçeği ararken dik dururuz, açık gözlerle; Tanrı'yı ​​ararken kapalı göz kapaklarıyla diz çökeriz! Din üçlü kuralı değil, altın kuraldır; mantığın büyük ve küçük öncülleri ve bağlaçları değil, İsa Mesih'in paha biçilmez bir şekilde tatmin ettiği, yönlendirdiği, sahip olduğu ve yönlendirdiği ruhun kutsal içgüdüsüdür. Fakat inanç ve ibadet bu gerçek ve bağımsız tonu aldığında,
inanç bilimden başka temellere dayandığı için bilime ve kültüre hiçbir şey borçlu olmadığını ve geleceğini ve talihini onlardan tamamen ayırabileceğini düşünen aptal bağnazlara katılmasınlar.
Doğru, _inanç_ ve _kültür_, din ve bilim, genel ve kalıcı anlaşmalarına ve bağlantılarına rağmen, dürüstçe geçinemediklerinde, bir süre ayrı kalmaları daha iyi olur; çünkü birbirlerini utandırırlar ve bazen ayrı potalarda olgunlaşıp, daha önce hiç bilmedikleri
daha ince bir bileşikte harmanlanacak unsurları hazırladıkları yalıtımları içindedir. Böylece inanç, bilimi ve kültürü hücresinden dışarı atarak ve gerçeklere ve gözleme kapıları kapatarak, bağlılığa sarılmış olarak, bazen saf ruhsal atmosferi aracılığıyla Tanrı'nın vizyonlarını yakalamıştır ki, bunu laboratuvarlarındaki bilgeler hiç görmemiştir. Büyük dini ilhamlar bilginlerden değil, kahinlerden gelmiştir; ruh adamlarından değil, duygu adamlarından değil.
"Bu adam hiç öğrenmemişken, nasıl harfleri biliyor?" demişti onun çağdaşları. Eh, hiç harf bilmiyordu ama
harflerin asla öğretmediği bir şeye sahipti: ilahi bilgelik! Tanrı'yı ​​biliyordu, bilginin o sonu; insanı biliyordu, felsefenin o sonu. Bu nedenle inanç, sıklıkla kendini bilimden geçici bir
boşalmayla işe alır, tıpkı Roma Katolikliğinin rahiplerini dua etmek ve Tanrı ve Mesih üzerine özel meditasyonlar için periyodik inzivalara
yönlendirmesi gibi. Basit ve örtük inançları, bilime karşı ilahi kayıtsızlıkları veya spekülatif zorluklarla tanışmamaları sayesinde korunan, evet ve yüceltilen o mütevazı ve eğitimsiz Hıristiyan mezheplerini bile incelemek güzeldir. Onların bağlılığını ateşleyen şey onların cehaleti değil, inancın canlılığıdır, ki bu canlılık, bazı istisnai doğalarda ve zamanlarda en saf şekilde parlar ve parlar,
sadece kendi kutsal özüyle beslenir. Gerçek bir Moravyalının veya gerçek bir Katolik kalbinin iç çekirdeğine ulaştığınızda ve Kutsal Yazıların "İnanç, umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtıdır" sözleriyle tanımladığı kanıtlardan başka hiçbir kanıtla desteklenmeyen sağlam bir inanç çekirdeği bulduğunuzda, doğamızdaki en kutsal sırrı, diri su kuyusunu kavramaya doğru çok yol kat etmiş olursunuz. Öte yandan, hem inanç hem de bilim için, bilimin böyle bir zamanda dini amaçlar olmadan fiziksel veya metafizik arayışlara girmesi, teolojik veya ruhsal sonuçlardan mutlak bağımsızlıkla araştırma yapması, soruşturması, test etmesi, sorgulaması ne kadar da iyidir. Ancak bu şekilde özgür, cesur ve bağlı olmadığında onun tanıklığı bir şeye değer. Newton'u düşünün, meditasyon yapın ve güneş sistemini keşfedin,
sadece gerçeğin sevgisiyle, kilise
araya girenlerin izin veya engeli olmadan ve onu Roma rahiplerinin
lanetlemesi altında teleskopunu kaldıran Galileo ile karşılaştırın.

Hayır: bilim ışık kadar özgür, güneş ışınları kadar cesur, fotoğrafçılık kadar dürüst olsun! Onu sonuçlarını korkusuz ve
kusursuz bir sadakatle kayda geçirmeye teşvik edin. Şüphesiz ki uzun zamandır dinle ilişkilendirilen birçok şeyi aptalca ve inanılmaz gösterecektir.
Ama
din sadece bazı kabukları döküp bazı
utançlardan kurtulmak için. Kısacası, sadece bilimden ve deneyimden gelen bu tür saldırılar ve eleştiriler dini balından sinekleri ayıklamaya, inançta tesadüfi olanı temel ve kalıcı olandan ayırmaya iter. Ve bilim ve kültür, bu harika keşif ve spekülasyon mevsiminin tam hasadında bir araya geldiğinde, cehalet ve korkunun ona koruma ve savunma için giydirdiği, şimdi tapınılan birçok giysiden sıyrılmış inancı bulmayı bekleyebiliriz; ancak akciğerlerinin izin verdiği serbest hareketler ve sırtına gereksiz yükün atılmasıyla özünde gerçekten güçlendirilmiş. Sonra da bilim ve felsefe, doğamızdaki ana ilkenin ayaklarındaki yerlerini yeniden alacak, ta ki yeni anlaşmazlıklar tarafından tekrar uzaklaştırılıp daha iyi bir uyumun keşfiyle tekrar geri dönene kadar.

Öz-kültür asla ibadetin yerini almayacak, tıpkı altın lambaların
yaktığı hoş kokulu yağların güneşin yerini almayacağı gibi; kazma, çapalama ve dikimin gökten gelen güneş ışığının ve yağmurun yerini alacağı gibi.
Öz-kültür? Evet: her şekilde ve her miktarda, ama bir amaç olarak değil.
İnsanlar kıtlıktan kırılan dünyayı besleyecek ürünler için süs bahçeciliğine baktıklarında ve ortak güneşin ışığında yatan meralara ve çayırlara bakmadıklarında, Tanrı'yı ​​yücelten ve dünyayı yükselten ve kutsayan karakterler, kalpler ve ruhlar için öz-kültüre bakacaklardır. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin." Bu, büyümenin geri alınamaz yasasıdır.
"Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman diğer tüm
şeyler size eklenecektir." İbadet, inanç, görev, Tanrı'ya,
Mesih'e, insanlığa, adalete, özgürlüğe, gerçeğe adanmışlık, bunlar ve öz-kültür değil, ırkı ve dünyayı yükseltmiştir. Sanat, müzik, okuma,
diller, çalışma, bilim, deneyim yoluyla kendinizi öğrenin, edinin,
yetiştirin, geliştirin, geliştirin, ama hepsini Tanrı'yı ​​ve insanı tanımaya, sevmeye ve hizmet etmeye çalışarak yapın. Mesih'i tanımaya çalışın, o zaman bu susuzluk olmadan tüm bilgiyi aramış olsanız bile dolaylı olarak daha fazlasını öğreneceksiniz. Tanrı'yı ​​tanımaya çalışın, o zaman tüm bilim ve kültürü
sağlıklı, kutsal, uyumlu, tatmin edici ve dindar bulacaksınız.

Modern düşünce ile kadim inançlar ve ibadet arasındaki kopuş, bu şekilde, ciddi olarak kabul edilse de ve yarayı iyileştirmeden gizlemeyen veya merhem sürmeyen tüm sanatlar tarafından iyileştirilmesi için en büyük çabalara değer olsa da, ciddi ve iyi düşünülmüş Hıristiyan inancını kalıcı olarak caydırıcı değildir. Zamanın tüm işaretleri de tek yönlü değildir. Çünkü--zamanın eleştirel ve bilinçli düşüncesinin huzursuz ve tatminsiz durumu, bilgililerin, spekülatif sınıfın veya çağın fiziksel ilerlemesinden doğan yeni düşünürlerin şüpheciliği ve edebi ve sanatsal, editoryal ve şiirsel çevrelerdeki ibadetin azalması hakkında söylenen her şeyden sonra--söylenmesi gereken şey,--bu önemli ve değerli insan topluluğunu bir kenara bırakarak--kötü kullanılmamış ve şüpheleri ve pozitif kurumlardan çekilmeleri için kişisel gerekçeleri olmadan değil--Hristiyan dininin, tarihsel inancın ve dışsal kilisenin güçlü ve tavizsiz bir tutuşa sahip olduğu güçlü bir çoğunluk kaldığıdır;--pratik içgüdüleri, büyük sağduyusu ve kalıtsal deneyimleri onları pozitif inanca güvenle bağlarken,--şüphecilik dışarıda çılgınca konuşur, kendini temizler ve geçer. Hıristiyanlık ilk olarak sıradan insanlara hitap etti, eleştiriden kaçınmak için değil, ahlaki duyguların ve manevi güçlerin dikkatini çekmek için, daha aşağılık anlayışlar yerine. Kitlelerin yüreğinde, vicdanında, ihtiyaçlarında ve özlemlerinde yaşadı, pratik bilgelik ve sabit kurumlar ve basit inanç her zaman gelir ve her zaman geri döner. Sağduyu, yaygın olan duygu değil, _ortak_ olan duygudur. Ve popüler inanç, özel cehaletin kitlesel inancı değil, cahil insanların hepsinin özel cehaletlerinin veya bencilliklerinin ötesinde ve üstünde olduğunu düşündükleri duygular ve eylemler için bir temel bulmasını sağlayan tek bilgeliktir. Sıradan insanlar Mesih'i memnuniyetle ilk duyanlardı: Onu inkar edenleri duyan son kişiler olacaklar. Modern inancın düşüşünü abartmak ve üzerinde durduğumuz zamanın eğilimlerini yanlış okumak kolaydır. Dolayısıyla, paradoks gibi görünse de, bugün daha fazla insanın, dinimizin tarihindeki herhangi bir önceki döneme göre, Hıristiyan inancına ve ibadetine kasıtlı olarak ilgi duyduğunu söylemek, daha önce hiç olmadığı kadar, daha fazla insanın bundan şüphe ettiğini ve pişman olduğunu iddia etmek kadar doğru olacaktır. Her iki ifade de doğrudur; ve bunlar yalnızca bu yüzyılda inanç ve ibadet iddialarının halk arasında tartışılmaya başlanması veya insanların bunlar hakkında bağımsız bir görüşe sahip olmalarının beklenmesi veya buna izin verilmesi gerçeğiyle uzlaştırılır. İnsanlığımızın genel toprağı ilk kez incelenip ekiliyor; ve her zamankinden daha fazla buğdayla birlikte daha fazla yabani ot olduğu görülüyor. Daha zeki ve ikna olmuş ibadet edenlerle birlikte ibadeti daha fazla kasıtlı veya mantıksal ihmal edenler; daha gerçek inananlarla birlikte daha fazla şüpheci; daha fazla dini faaliyetle birlikte daha fazla dünyevilik var. Sahada bir ordu olmadan, firari olmayacak; gerçek madeni paranın ortak bir para birimi olmadan, sahte para olmayacak; güçlü bir onaylayıcılar topluluğu olmadan, birkaç inkarcı. Hristiyanlığın olumlu kurumları bir şekilde geriler, diğer ve daha iyi şekillerde yeni bir hayata
başlamak için. Şüphesiz, bugün ibadethanelere, yanlış bir şekilde inanç çağları olarak adlandırılan, daha ziyade itaat çağları olarak adlandırılan çağlardan dört kat daha fazla para harcanmaktadır. Din, şüphe, özgürlük, zekâ, bilim ve ekonomik gelişmenin ilerlemesiyle insanlığın maliyetli bir ilgisi olarak azalmaz. İnsanın kalıcı ve ebedi bir ihtiyacıdır ve her zaman, ya geniş, gölgede bırakan bir batıl inanç ya da az çok zeki bir inanç olarak mevcuttur. Toplum üzerinde hiçbir yerde, geçmişe dönük yüzleriyle, sahte peygamberlerin, mezarı olmak üzere olduğunu mırıldandıkları özgür Amerika'dan daha güçlü bir etkisi yoktur. Geçmişi olmayan bu meşgul, araştıran, faydacı ülke, harabelerin etkisini ve efsanevi kurucuların anısını inkar etti, gizem veya şiirden yoksun bir ülke, saygı gibi bu kadar hassas ve saygıdeğer bir duygu, gösterişli günlerinde nasıl yaşayabilir? Dindarlık gibi tatlı bir peri, çamurlu ticaret çarşılarında nasıl diz çöker ya da tekdüze vahşi doğasında dualarını mırıldanır, oduncu baltasıyla ya da
çıtırdayan testereyle çınlar? Ama şimdi Eski Dünya'daki tüm büyük dini kuruluşların temsilcileri, dini eğitim ve ilham için Amerika'yı ziyaret ediyor. Hiçbir yerde, itiraf edildiği gibi, dine bu kadar genel olarak ilgi duyan, bu uğrunda bu kadar büyük fedakarlıklar yapmaya hazır veya onun ilkelerinin ve ilhamlarının tüm ulusal refahın kökü olduğuna bu kadar derinden inanan bir halk yoktur. Hiçbir yerde kiliseler ve şapeller bu kadar hızlı ve bu kadar çok sayıda türemez; hiçbir yerde bakanlık bu kadar iyi desteklenmez veya bakanları toplumun etkili üyeleri kadar iyi desteklenmez; hiçbir yerde sıradan iş ve zeka adamları, bilim ve felsefe adamları demiyorum, dini ibadete bu kadar özgürce katılmaz. Ve tüm siyasi zorlama dinin desteğinden kaldırıldığı ve tamamen gönüllü hale getirildiği için, çıkarları daha da fazla ilgi gördü. Dini kurumların gerilemesi, rahiplik otoritesinin çöküşü, hükümet himayesinin tamamen geri çekilmesi, mantıksız korku ilkesinin itibarsızlaştırılması, sahte dogmaların dağılması, batıl inançların temizlenmesi, hoşgörü ve hayırseverliğin artması, gerçek inancı zayıflatmak veya kamu ibadetini azaltmak yerine her ikisini de büyük ölçüde artıracak ve güçlendirecektir. Çünkü insanı kesinlikle Hıristiyan ibadetine ve inancına götüren şey cehaleti, zayıflığı ve korkuları değildir. Körlük ve korku ibadeti ve inancı vardır; ancak bunların Tanrı'nın karakterine veya insana yakışan karaktere dair ahlaki ve manevi bir anlayış geliştirme veya genel zekanın ve zihinsel cesaretin yayılmasına dayanma eğilimi yoktur. Eğer düşünce, eğer zihin cesareti, eğer araştırma ve soruşturma, eğer deneyim ve öğrenme ve kapsamlı kavrayış, eğer
hafif ve sağlam akıl ve insan doğasıyla tanışma,
insanın kalbinden ve inancından yaşayan bir Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmaya,
Hristiyanlığın temel gerçeklerini çürütmeye veya hayatı ve insan ruhunu
daha az kutsal, istekli ve dindar hale getirmeye yönelseydi, dünya hızla ateizme doğru yol alırdı. Ancak bilimin, felsefenin ve özgür araştırmanın, dini kurumlardan ve dogmalardan ne kadar uzak olursa olsun, teolojik veya kilisesel eleştiri ve şüpheden kısmen kurtulduklarından beri hiç bu kadar mütevazı, saygılı ve Hıristiyan olmadığını savunuyorum. Çağlar boyunca bilim, bir Katolik katedralinde sunağın önünden geçen kilise görevlisi gibi, dine diz çöktü ve sadece eleştiriden kaçınmak için onun kadar az düşünce veya duyguyla, onurlandırmaya çalıştığı batıl inancı ortadan kaldıracağını bildiği araştırmaları sürdürdü. İnanç ve bilgi zıt kutuplardaydı; dini gerçek ve bilimsel gerçek, nihayetinde ve kalıcı olarak farklı standartlara uygundu. Dine ne kadar da saygısızlıktı bu ışık ve bilgiye güvensizlik! Tanrı'ya olan bu inanç, araştırmaya dayanamayan inanç! Hristiyanlık için ne kadar da uzlaşmacı, her önemli inancın onaylanmasında gerekli olan tüm testlerin ve kanıtların uygulanmasını küfür olarak reddeden türden bir güven! Dini inanç, manevi doğaya dayanır; ancak temeli, matematiğin aksiyomları gibi
kanıtlanamaz olduğu için daha az gerçek değildir. Kendi varlığının temellerini araştırmaya cesaret edemeyen gerçek inanç
değildir. Tanrı'ya karşı saygısızlıktır, bize yollarını denememize izin vermediğini iddia etmek;
varlığının ve adil yönetiminin kanıtlarını talep etmek;
iddia edilen elçilerinin kimlik bilgilerini istemek;
rasyonel olarak ikna olana kadar şüphe etmek. Eğer inancın akla,
dini gerçeğin evrensel gerçeğe karşı olduğu şeklindeki yapay his; Görünmeyen şeylere olan inancın
duyuların radikal inançlarından daha az rasyonel veya daha az doğrulanabilir olduğu,--eğer bu önyargılar sağlam olsaydı veya doğrunun tersi olmasaydı, dünya kaçınılmaz olarak evrensel inançsızlığa ve tanrısız materyalizme doğru yol alırdı. Fakat şeylerin eğilimi bu mu?
Din _daha az_ mistik mi oluyor? Yoksa sadece bilim daha mı mistik?
Gerçek ve etkileyici gizemler zamanla teolojiden felsefeye, rahipten profesöre çok fazla aktarılmadı mı? Günümüzde bilim adamlarının batıl inançlı adamlardan daha gerçek anlamda dizlerinin üzerinde olduğundan çok şüphe ediyorum. Bilimde böyle bir açık sözlülük, böylesine şaşkın içgörü itirafları, böylesine anlaşılmaz bir bilgelik ve güç duygusu, böylesine bir hayranlık ve bağımlılık hissi hiç bu kadar yaygın olmamıştı, şimdi, birçok ilahiyatçı kaşlarını kaldırdığında ve dünyayı en hakikat sever, en ciddi ve asil insanların ateizmi olarak adlandırdıkları şeyle ilgili olarak uyarmaya çalıştığında. Ben, doğanın iç tapınaklarındaki bu ciddi ve huşu içindeki engizisyoncuların şüpheciliğine -saygılı, dürüst ve korkusuz- sahip olmayı, öğlen sunağındaki mumlarla cennete giden yolu aydınlatmayı düşünen veya Tanrı'ya olan inancı yalnızca mor ve altın giysiler içindeki alaylarla canlı tutmayı düşünen kendini sarmış rahiplerin inancına tercih ederim. Hristiyanlığın da, onu kazalarından, birikimlerinden ve yanlış temsillerinden ayırmak için şimdi çok yaygın olan eğilimden kalıcı olarak korkacak bir şeyi yoktur. Erkeklerin, yan kılıç ve peruk takmadıkları takdirde, pek az saygı görmeye hak kazandığı günler çok da geride kalmadı. Benjamin Franklin'imizin, Fransa sarayında sade vatandaş kıyafetleriyle görünerek, tüm Avrupa'yı nasıl şaşırttığını, şok ettiğini ve sonra da nasıl sevindirdiğini hatırlıyor musunuz? Dinin de, kendi saray kıyafetleri, kulağa hoş gelen saray unvanları, resmi cübbeleri ve dolambaçlı törenleri olmuştur. Cesur ve daha inançlı bir ruh, bu teolojik etiketlerden ve unvanlardan birinin anlamını sormaya cesaret ettiğinde, dünya dehşete kapılmıştır. Fakat bir yapraktan veya avucundan içilen canlı su, bir rahip tarafından tuhaf mücevherlerle süslü bir şişede bir tepside sunulduğundan ne kadar daha az sağlıklıdır? Teolojik ifade ustalığı ve sistematik ilahiyat, ki anlaşılması için bir hayatın incelenmesi gerekir, Dağdaki Vaaz'da kendini açığa vururken Mesih'in sadeliğinin gücüne ne kadar katkıda bulunmuştur? Yine de, eğer biri Mesih'in kendi inancında olduğu kadar sade olmaya cesaret ettiyse, onu satın alan Rabbi inkar ettiği söylenmiştir. Mesih'in sadece söylediği ve basit benzetmelerinde söylediği anlaşılan şeyi kastettiğini düşünmek, sadakatsizlik olarak adlandırılmıştır. Kilise Üçlüsü'nden daha az inanılmaz ve anlaşılması zor olmayan bir şeye; kilise vekaleten kefaretten daha az doğal adalete ve sağduyuya aykırı olmayan bir şeye; cehalet, doğum, kaza veya hatta sapkınlık ve gurur yoluyla Mesih'in kanını duymayan veya Tanrı'nın merhameti ve bağışlaması için tek umutları olarak kabul etmeyen herkesin sonsuz sefaletinden daha az zalim ve kindar bir şey değildir, aksi takdirde Hristiyan olmazsınız. Şimdi bu dogmaların kendilerinin kökeni ve etkisi Hristiyanlık dışı olduğunu düşünüyorum, ancak birçok mükemmel Hristiyan adam tarafından
dayanılıyorlar. Günümüzde birçok dürüst, cesur ve aydınlanmış adamın kamusal ibadete olan ilgilerinin önündeki başlıca engellerin bunlar olduğuna inanıyorum; ve milyonlarca kişi Kilise'yi ve Hristiyanlığı reddediyor, ki bu farklı bir şey, çünkü onu kutsal gemideki bu deniz kabuklularından sorumlu tutuyorlar. Hudson Nehri'ni şehrin kanalizasyonlarının içine boşalttığı pislikten sorumlu tutmak veya güneşi kilise pencerelerindeki renkli camların neden olduğu ışınlarındaki değişikliklerden sorumlu tutmak da aynı derecede makul olurdu. Hıristiyanlık, Mesih'in Hıristiyanlığı, felsefe, etik, bilimden bağımsız, ancak mükemmel bir uyum içindedir; doğru, çünkü doğanın ve lütfun Tanrısı olan Tanrı'dandır; doğru, çünkü kendini kanıtlayan ve kendini ispatlayan ilkelerin kopyasıdır; doğru, çünkü doğamız tarafından garanti altına alınmıştır; doğru, çünkü evrensel uygulama, zaman veya deneyim tarafından
sorumsuzlaştırılmamıştır. İnsanın hizmet edebileceği, sevebileceği ve ibadet edebileceği, çünkü kendi suretinde yaratılmış olan, kendini inceleyerek tanıyabileceği ve insanın akıl, vicdan ve duygularla
doğrudan ilişkili olduğu doğru, kutsal ve her şeyi seven bir Tanrı'nın varlığını ve otoritesini teyit eder. İlahi bilimin ve ibadetin, insanın kalbine yazılmış ve Tanrı'nın Ruhu tarafından sonsuza dek teşvik edilen Tanrı'nın yasalarına itaat etmekten oluştuğunu teyit eder. Tüm ahlaki ve manevi yanlışların ve itaatsizliklerin mevcut ve kalıcı cezasını, kaçınılmaz sonuçlarını; iyilik yapmanın ve kutsallığın mevcut ve gelecekteki kutsanmışlığını teyit eder. İsa Mesih'i Tanrı'nın Oğlu ve İnsan Oğlu olarak ortaya koyar; derinlemesine düşünüldüğünde, aslında aynı şeyi ifade eden bu unvanlar, Tanrı'nın doğrudan habercisi, temsilcisi ve tam yetkilisi, onun mükemmel ahlaki imajıdır. İnsanların Mesih'e kendilerini vermeleri, onu onurlandırmaları, sevmeleri ve takip etmeleri; kendilerini sınıflara ayırmaları, kiliseler için başka bir isim, ve dua, meditasyon ve onun hayatını inceleyerek zihinlerini ve kalplerini bilgilendirmeleri ve iradelerini onun benzerliğinde şekillendirmeleri konusunda ısrar eder; bu insanlığın idealidir. Açık amacı, Tanrı'yı ​​babası olarak sunarak insanı onurlandırmak ve yüceltmektir; ona doğasının neler yapabileceğini göstermek için, Mesih'i korkunç ama çekici güzelliğinin sevimliliği, kutsallığı ve gücüyle sergilemek; onu kendi günahlarından utandırmak ve günahtan korkutmak için, kalbinde ahlaki duyarlılık uyandırmak; güzel ve kutsal geleneklerle, vaftiz ve komünyonun şefkatli, basit ritüelleriyle, yolunu güvenle çitlemek; günlük dua görevi, Kutsal Yazıların kullanımı ve Rabbin Günü'ne saygı. İşte dogmatik karmaşadan uzak bir Hıristiyanlık; sade, doğrudan, samimi, basit, savunulabilir, bir çocuk için anlaşılır, ancak bir yaşam çalışmasını tüketecek kadar derin. Çünkü dinin sadelikleri asla yorulmayan kalıcı ve görkemli gizemlerdir. Çocukluğumuzun şaşkınlığını, erkekçe saygımızı ve yaşın söndürülemez merakını ve hayranlığını çekerler. Yıldızlardan, ufuktan, mavi gökyüzünden, şafaktan, gün batımından, akan sudan veya doğal mücevherlerden hiç yorulur muyuz? Kutsal, her şeyi bilen, her şeyi iyi olan bir Ruhun, Tanrımız ve Babamızın düşüncesinden veya ona duyulan saygı ve güveni, itaati ve sevgiyi duymaktan hiç yorulur muyuz? İnsan sınırları içinde, Tanrı'nın sevgisi, gerçeği, merhameti ve saflığının günahsız sureti olarak kabul edilen İsa Mesih'ten hiç yorulur muyuz? Onun itaatkar, tarafsız ve yüce yaşamının ve fedakarlığının harikulade hikayesini duymaktan hiç yorulur muyuz? Ya da onun lütuflarını takip etme ve mükemmelliklerini kendi kalplerimize ve hayatlarımıza kopyalama çağrısından? Ölümsüzlüğün kutsanmış umudunu duymaktan, bedenimizin yükünü atıp, Tanrı'ya ve Efendimizin yüzünün ışığına daha yakın manevi özgürlükte kanat çırpmamızın rahat beklentisiyle duymaktan hiç yorulur muyuz? Bu gerçeklerin ve vaatlerin gerçek gücünü, çekiciliğini ve doluluğunu kim tüketebilir, kim bunlara katkıda bulunabilir? Gerçekten alındıklarında, her gün tefekkür ve kullanımla büyürler; ruhu artan bir huşu ve sevinçle doldururlar; daha yakına yaklaştıkça daha az sıradan, daha fazla çekildikçe daha bol ve daha aşina olduklarında daha kutsal olduklarını kanıtlarlar. Büyük, tükenmez, güçlü ve asla yorulmayan gerçekler ortak, basit, evrensel gerçeklerdir. Ancak şüphesiz ki, kişisel dindarlığı veya dini kurumları özgür ve aydınlanmış koşullar altında, henüz başlangıç ​​aşamasındayken sürdürmek cesaret, kişisel inanç ve öz-uyanıklık gerektirir. Kutsal gizemler
patladığında, bakanlığın resmi kutsallığı
reddedildiğinde, Tanrı ile kabulün teknik ve dogmatik koşulları
terk edildiğinde, her insanın özel yargı hakkı
itiraf edildiğinde, sağduyu inancın iç mahkemesine davet edildiğinde, her insan kendi bedeninde ve ruhunda bulduğu Tanrı tapınağında bir kral ve rahip olarak itiraf edildiğinde, gerçek, hakiki iyilik
dinin eşdeğeri olarak kabul edildiğinde, o zaman dini kurumların, kamusal ibadetin, kilisenin ve törenlerin
desteklenmesinin, Hıristiyan dünyasının cehaleti, korkuları, batıl inançları ve geleneklerinin dışında bir şeye başvurması gerektiği açıktır. Bunlar, insanların kendi içsel önemleri hakkında sahip oldukları pratik inançlara geri dönmelidir. Kendilerini, cesur, düşünceli ve gözlemci insanların ayık, sade ve rasyonel yargılarına emanet etmelidirler. Bunlar, kralların ilahi hakkına veya geçmiş nesillerin geleneklerine, yapay rütbe ve sınıf ayrımlarına dayanmayan, her biri toplumsal olarak kendisinden üstün olana sadakat borçlu olan, ancak yönetilenlerin rızasına dayanan ve otoritesini ve desteğini yararlılık ve gereklilik duygusundan alan bir hükümetle aynı kategoriye girer. Bu ülkede, insanların Eski Dünya'nın _tebaa_ statüsünden Yeni Dünya'nın _vatandaş_ statüsüne geçişini henüz tam olarak başaramadık. Kendisini yaratan ve onu tamamen rasyonel ve anlaşılır gerekçelerle koruyan ve savunan kalplerin sevgisi ve hizmetine güvenle dayanan bir Devlet, ulusal bir hükümet için görkemli bir mücadelenin ortasındayız. O kadar yeni, o kadar ileri, o kadar yüce bir girişim ki, sanki insan böyle bir hükümete hak kazanacak kadar
iyi veya yeterince
makul değilmiş gibi sık sık tökezleyip bayılıyoruz. Toplumun diğer ve daha kaba durumlarından ve sivil örgütlerden gelen göçmenlerle gelen cehalet ve siyasi hurafe selinden dolayı yerel topluluğumuzdaki kamusal erdem ve sağduyunun çektiği sulanmaya dayanıp dayanamayacağımızdan sık sık şüphe ederiz. Özgür siyasi kurumların deneyiminin ihtişamı ve görkeminin yarı yarıya farkında değiliz ve tek temeli halkın iyi niyeti, saygısı ve pratik değerlendirmesi olduğunda, Devleti kurtarabilecek olan genel eğitim, siyasi eğitim, ahlaki disiplin konusunda gerektiği gibi gayretle baskı yapmıyoruz. Fakat Devlet veya ulus, Tanrı'nın sesi olarak sahiplenildiğinde, tüm insanları eşit adaleti korumaya, evrensel çıkarları tanımaya, kamu hukukunda Hristiyan ahlakını somutlaştırmaya çağırdığında olduğu kadar gerçekten ilahi midir? Ve yerel çilelerimize ve ara sıra duyduğumuz tereddütlere rağmen, hangi ulus şu anda bizimki kadar güçlü ve sağlam, hangi hükümet bu kadar kendine güvenen ve bu kadar umut vericidir? Özgürlük, rasyonel ilkelere ve ideal adalete sadakat ona bu gücü veren şey nedir? Öte yandan, eski çağların cehaletini, kazalarını ve adaletsizliğini temsil eden geleneklerden başka nedir, gasp edilen ve sonra kutsanan otoriteden başka nedir, siyasi inançlara dönüşen toplumsal hurafelerden başka nedir, ki bunlar şimdi Avrupa uluslarının ve emperyal veya monarşik hükümetlerin zayıflığını ve tehlikesini kanıtlıyor? Bilgi, bilim, edebiyat, ilerleme, gerçek, özgürlük, er ya da geç tüm hükümetlerin ve soyut adalet ve eşit haklara dayanmayan tüm toplumsal kurumların düşmanı haline gelir. Yine de bu geçiş ne kadar korkutucu! Kim Fransız imparatorluğunun çöküşünü düşünebilir ve sonra rahiplerle dolu veya eğitimsiz bir halkın kaba malzemesi üzerinde çalışan yeni cumhuriyetin mimarlarına dehşete kapılmadan bakabilir? Yine de süreç kaçınılmazdır. Demokratik fikirler yurtdışındadır: havadadırlar. Dokundukları tüm temel metalleri aşındırırlar; tahtlar ve ünvanlar, yasallaştırılmış sınıflar ve istisnai ayrıcalıklar, hızlı bir dağılmaya önceden belirlenmiştir. Siyasi saygısını geleneklerden ilkelere; insanlardan veya ailelerden hak ve görevlere; eski eşitsizlik ve yanlışla uzlaşmadan evrensel adalet ve doğrunun onaylanmasına
aktarmış olan ulus ne kadar da kutsanmıştır! Yine de bizim kadar ciddi, bu kadar sürekli ve bu kadar ciddi görevleri olan bir halk hiç olmadı. Ve özel vatandaşlarımızdaki siyasi erdem, zeka ve bağlılığın başarısızlığına rağmen, ilkelerimizde veya hükümetimizde ülkemizi kurtarması gereken hiçbir şey yoktur. Tanrı birçok cumhuriyeti gömdü, çünkü insanlar onlara layık değildi. Başarısızlıkları söz konusu ilkenin çürütülmesi değildi, sadece insanların ayrıcalıklarının ve fikirlerinin
tamamen altına düştüğünün bir kanıtıydı. Amerika bu başarısızlıklar listesine bir tane daha ekleyebilir,
ama demokratik fikrin gerçeğini, ihtişamını ve nihai zaferini itibarsızlaştırmak için hiçbir şey yapamaz. Başarısız olacağımıza inanmıyorum; tam tersine, bu ülkenin insanlarının sağduyusuna, erdemine ve yeteneğine giderek artan bir inancım var.
Ancak Amerikan siyasi kurumlarının başarısı, büyük ölçüde onlara uyan ve yalnızca onlara uyum sağlayan Hristiyan ve dini kurumların başarısına bağlıdır.
Özgür okulların, kamu liselerinin, ruhsatsız gazetelerin, engelsiz araştırmaların ve mutlak dini eşitliğin olduğu bir ülkede, eğer bunlar akıl, deneyim ve ayık gerçeğe dayanmıyorsa, dini kurumları uzun süre garanti edemeyiz. Salt otorite, salt din adamlığı, salt kutsal uygulamalar, salt gizem veya salt dogmatizm, kilisenin inançlarını ve formüllerini uzun süre koruyamaz. Bunlar, benim kilisemin kirişlerinin son zamanlarda, uçları daha fazla güvenlik için yerleştirilmiş demir kutularda hapsedilmesi ve havalandırılmayan esaret altında tutulması sonucu maruz kaldığı kuru çürümeye benzer bir tür çürümeye maruz kalıyorlar. Onlar
hava ve ışık ve içsel sağlamlıklarına daha fazla güven istiyorlardı;
ve eğer izin verilseydi, yüz yıl daha dayanabilirlerdi. İnançlarla kutulanmış Hıristiyan dini için de durum tam olarak böyledir. Küflenir, kurtlanır ve sonunda hayatını ve etkisini kaybeder.
Toplumun belli bir çekingen ve anayasal olarak dindar kesimi
zamanla onurlandırılmış herhangi bir inanç veya geleneği benimseyecektir; ve zamanın daha az güçlü ve kararlı zihinleri, ne kadar eski, inanılmaz veya mantıksız olursa olsun, yerleşik ve saygıdeğer olan şey etrafında birleşecektir. Ancak, en ciddi ilgimizi çekmesi gereken şey, sıradan insanların bağımsız ve özgür zihninde olup bitenlerdir. Şu anda Amerika'da türeyen oldukça eğitimli genç erkek ve kadınların inancı nedir? Elbette, daha yetenekli veya en düşünceli kısmında, herhangi bir kutsal veya dogmatik Hıristiyanlık biçimiyle sempati içinde değildir. Teslisçi değildir; İncil'e uygun değildir; teknik değildir. Kesinlikle Hristiyan değildir! Cesur, bağımsız, meraklı, her şeyi sorgulayan ve görüş haklarında kararlıdır. Kiliseden ve ibadetten büyük ölçüde uzaklaşmıştır. Dini kurumların önemini
düşünür ve şiir ve felsefe kitapları okur, düşünür ve ibadet eder. Korkak bir kalp
bu belirtiler karşısında kolayca endişeye kapılabilir ve dinsizliğin ve Hristiyan Kilisesi'ndeki ibadet ve arkadaşlığın
çökmesinin üzerimize geldiğini düşünebilir.
Ancak mevcut belirtiler birçokları için üzücü ve cesaret kırıcı olsa da, bu eğilimlerde korkudan çok umut görüyorum. Bunlar resmi ve teknik teolojiye, salt kiliseciliğe, eskimiş yollara bir azarlamadır. Onlar, Mesih'in müjdesi ortaya çıkmadan ve ilkel sadeliğiyle kabul edilmeden önce dünyanın kurtulması gereken boğucu bir inancın sert kabuğuna şiddetli bir saldırı getiriyorlar. İnancın
arınmasının tek yolu şüphe ve inkardır. Müjde yeni bir ifade gerektirir. Kilise siperlerinden çıkmalıdır. Diğer tüm hakikatlerin iddia ettiği ve izin verdiğinden başka bir yargıya dair iddiasını terk etmelidir. Kendini bilimin, deneyimin ve felsefenin yanına koymalı ve onların testlerine meydan okumalıdır. En katı araştırmayı davet etmelidir. Temellerini ebedi hakikatte iddia etmelidir. Etkinliğini zayıflarla değil, güçlülerle; cahillerle değil, bilgililerle; bağlılarla değil, özgürlerle kanıtlamalıdır. Ve sonra kaybettiği zemini geri kazanacak ve daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve ilahi bir pozisyon alacaktır.

Liberal Hıristiyanlığın elindeki iş budur; zor, yavaş ve genellikle cesaret kırıcı bir çalışma, ancak yoğun bir şekilde vatansever, yoğun bir şekilde pratik, yoğun bir şekilde gerekli. Yarım yüzyıl önce aydınlanmış ve özgür düşünceli Massachusetts halkının kilise tiranlığından sığınmak için kaçtığı tek kale olan Unitarianizm, artık Amerikan halkı için dini özgürlük için tanınan bir haçlı seferi haline geldi. Özgürlük yeterince hızlı ve kesinlikle yeterince geliyor; ancak ibadet, Hristiyan ciddiyeti, inanç kardeşliği, ruha hem aromatik güzellik hem de sağlık veren dindarlık onunla birlikte gelecek mi? Gelmeseydi, özgürlük yalnızca serbestlik, laiklik ve dünyevilik olurdu. Liberal inancın her sağlam, iyi düzenlenmiş, ciddi ve dindar cemaati; istikrar, düzen, ciddiyet sergileyen; yoksullar arasında dini işler yapan ve kendi gençliğinde dindarlığı
yetiştiren; kendi fikirlerine fedakarlıklar yapan ve kendi ibadetini
koruyan, en sağlam türden bir argüman, bulaşıcı bir gücün bir örneği, paha biçilmez bir neşe teşvikidir; Hristiyan özgürlüğünün zorunlu olarak ibadetin serbestliğine ve bozulmasına yol açtığını düşünenler için; veya Mesih'in iddia ettiği türetilmiş ve bağımlı karakterde kabul edildiğinde daha az saygı duyulduğunu, sevildiğini ve güvenildiğini düşünenler için; -bir asır sonra herhangi bir batıl inançsız kişi tarafından kabul edilebilecek tek savunulabilir, mantıklı, olası karakter. Kutsal bir ayrıcalığımız, görkemli bir fırsatımız var. Sadece kendimizi sıcak, samimi, birleşik, ibadete bağlı, dindarlıkta verimli, iyi işlere adanmış, Tanrı'nın yüceliği ve insanın kurtuluşu için gayretli, samimi, alçakgönüllü, ancak Mesih'in rasyonel ve özgür takipçileri olarak göstermemiz gerekiyor, bu sorgulayan ve şüphe eden çağda müjde için muazzam bir zafer kazanmak için. Büyük _hemen_ umutlarım yok, ancak başka bir neslin zarif gelişiminde ifade edilemeyecek umutlarım var. Dinde mutlak özgürlüğün, siyasi özgürlüğün düzen, barış ve refahın büyümesini desteklediği kadar dindarlığın büyümesini destekleyeceğine dair bir zerre kalbimi veya umudumu kaybetmiyorum. Ah!
Hristiyan gerçeğinin ve doğruluğunun gücünün binde biri bile henüz dünyada gösterilmedi. Tanrı'nın sevgisi, insanın sevgisi, görkemli misyonlarına daha yeni başladı. Mesih henüz gerçek tahtını bekliyor.
İnsanlık henüz reşit oldu ve çılgın bir şenlikle mirasını talep ediyor. Ancak Tanrı onunla ve onun üstünde; ve İsa Mesih onun
ilham vericisi ve rehberidir. Liderliğini kaybetmeyecektir. Daha az tapıldığında daha çok
takip edilecektir; daha az putlaştırıldığında daha çok sevilecektir; daha
net bir şekilde anlaşıldığında daha muzaffer olacaktır! Karanlık, öfke, tehditler,
büyüler, kutsallıklar, secdeler, aklın aşağılanması,
duygusal coşkular, inanç yapmacıklıkları, inanç uğruna inanç, bunların hiçbiri Mesih'in krallığı veya
müjdesinin ihtişamı için gerçekten elverişli değildir. Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur.
Mesih doğruluğun Güneşidir. Akıl, vicdan, şefkat
dünyayı yönettiğinde; sevgi ve adalet, yumuşak ve şefkatli yaşam ve insanlık, Tanrı ve Mesih görüşleri, çağın toplumsal ve politik iyileştirmelerinden sağ çıkan acımasız korkuların ve batıl inançların yerini aldığında, sevginin yasanın yerine getirilmesi, düşünce özgürlüğünün ise ibadetin en büyük dostu, Mesih'in gelişinin en güzel sonucu ve tüm insan kalbini ve tarihini yönettiği taht olduğunu görmeye başlayacağız.

İNSAN İLERLEMESİNİN

TEMELİ
OLACAK GERÇEK BİR İLAHİYAT.

JAMES FREEMAN CLARKE'DAN.

Mevcut dersin konusu "İnsan İlerlemesinin
Temeli
Olan Gerçek Bir İlahiyat." Ve, temel noktayı vurgulamak ve hedeflediğim hedefi belirtmek için, Yeni Ahit'ten böyle bir İlahiyat'ı ruhu ve köküyle anlatan dört veya beş pasaj okuyacağım.

Havari Pavlus şöyle der:[1] "Kendimi kavradığımı sanmıyorum: ama
bir tek şey yapıyorum, geride kalanları unutup,
önümüzde olanlara uzanarak, hedefe doğru ilerliyorum." Böylece kendini İlerici bir Hıristiyan ilan eder.

[Dipnot 1: Filipililer iii. 13.]

Yine şöyle der:[2] "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz [veya öğretiyoruz].
Ama mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmen olan ortadan kalkacaktır." Böylece tüm entelektüel ifadelerin, kendisininki de dahil, göreceli ve geçici olduğunu ilan eder. Burada şüphesiz rasyonel içgörülerden değil,
zihin tarafından bir ifadeye dönüştürüldüğünde ortaya çıkan içgörüden bahsediyor; sezgisel bilgiden değil,
düşünmeden gelen bilgiden. Bu tür tüm önermelerle ilgili olarak, Bilginin Göreliliği modern doktrinini kabul ederdi; böylece Taassubun zehirli otunu kökünden kesmiş oluyoruz. [Dipnot 2: 1 Korintliler xiii. 9, 10.]

Yine: "Kardeşler, anlayışta çocuklar olmayın: ancak kötülükte
çocuklar olun, anlayışta
insanlar olun."[3] Böylece erkekçe,
zeki bir Teoloji talep eder ve yetkilendirir.

[Dipnot 3: 1 Korintliler xiv. 20.]

Yine: "O bizi Yeni Ahit'in yetenekli hizmetkarları yaptı; harfin değil, ruhun: çünkü harf öldürür, ruh ise
yaşam verir."[4] Burada, Kelimesi Kelimesine İlham doktrini de dahil olmak üzere, harfin Teolojisini reddeder.

[Dipnot 4: 2 Korintliler iii. 6.]

Yine: "Tanrı bize korkaklık ruhunu değil; güç, sevgi ve
sağduyu ruhunu vermiştir."[5]

[Dipnot 5: 2 Tim. i. 7.]

Bu geceki Tezim bir klişe değil; argümanım gereksiz veya yersiz değil. Teolojinin önemini küçümsemekten daha yaygın bir şey yoktur; onu yaşam üzerinde hiçbir etkisi, insan ilerlemesi üzerinde hiçbir etkisi, medeniyet açısından hiçbir nedensel gücü olmayan bir şey olarak görmek. En son İngiliz felsefe tarihçilerinden biri olan Bay Buckle, Teolojinin ulusal karakterin nedeni değil sonucu olduğunu; bir halkın durumunun sadece bir semptomu olduğunu ileri sürüyor. Eğer iyi bir durumdalarsa, iyi bir Teolojileri var; kötü bir durumdalarsa, kötü bir Teolojileri var. Hatta bunun, vahşilerin Hristiyan olamayacağına inandığı için, Hristiyanların dinlerini yaymaya çalışmasının yanlış bir gayretten kaynaklandığını düşünüyor. Bay Buckle'ın varsaydığına göre, medeniyet büyük ölçüde toprağa, iklime, yiyeceğe, ticaret rüzgarlarına bağlıdır; ancak dini fikirlere pek bağlı değildir. İngiltere'de "teolojik çıkarların uzun zamandır üstün olmaktan çıktığını" söylüyor. "Bunların zamanı geçti." Ve bu aynı zamanda aramızda çok yaygın bir görüştür. Birçok reformcu, Teolojiyle işimizin bittiği, onsuz da yapabileceğimiz fikrine sahiptir. Bazı bilim adamları bize Teolojinin medeniyetin ilerlemesiyle hiçbir ilgisi olmadığını, bunun fizik bilimi alanındaki keşiflerden kaynaklandığını söyler. Ama ben reformun ilerlemesini geciktiren tek şeyin Tanrı ve insanla ilgili yanlış bir felsefe, Tanrı'nın bu dünyayla ilgili fikirlerine dair yanlış bir görüş olduğuna inanıyorum; ve İnsan İlerlemesi için gerekli olan tek şey Tanrı ve yolları hakkında daha derin, daha yüksek, daha geniş bir görüş. Ve bu görüş için bazı gerekçeler gösterebilmeyi umuyorum.

İnsandaki dinsel içgüdü evrenseldir. Bazı bireyler ve bazı ırklar buna daha fazla, diğerleri ise daha az sahiptir; ancak insanlık tarihi, dinin bir şekilde insan doğasının en yıkılmaz unsurlarından biri olduğunu gösterir. Ancak bu dinsel içgüdünün inanç olarak mı yoksa fanatizm olarak mı ortaya çıkacağı; kör bir coşku mu yoksa akıllıca bir kanaat mi olacağı; işkence edici bir batıl inanç mı yoksa teselli edici bir barış mı olacağı; acımasız zulümlere mi yoksa göksel bir iyiliğe mi yol açacağı; tüm bunlar ve daha fazlası Teolojiye bağlıdır. Din kör bir içgüdüdür: gelişimini belirleyen Tanrı, insan, görev, kader fikirleri Teolojiyi oluşturur.

Aynı yasa Vicdan ve Etik için de geçerlidir. Ahlaki bir içgüdü biçimindeki vicdan, insanda evrenseldir. Her insan göğsünde bir şeyin doğru, bir şeyin yanlış olduğuna dair bir inanç vardır; ancak bu doğru ve yanlışın ne olduğu Etiğe bağlıdır. İnsanın her dilinde, olması gereken ve olmaması gereken, görev, sorumluluk, liyakat ve suçluluk ifade eden kelimeler vardır. Fakat insanların ne yapmaları gerektiğine veya ne yapmamaları gerektiğine inandıkları, vicdanlarının eğitimine bağlıdır; yani Etiklerine.

Vicdan, din gibi, insanın hem gücü hem de zayıflığıdır.
Vicdan hepimizi korkak yapar; fakat güçlü taraf şampiyondur
hepimizi kahraman yapan. Vahşiler zalimdir, korsanlar zalimdir; fakat
yanlış yönlendirilmiş bir vicdana sahip iyi bir adam kadar zalim olamazlar.
En vahşi
kalpte bile, vicdandan başka hiçbir şeyin yenemeyeceği bir miktar insan nezaketi vardır. Bu, insanı
Alp kayası kadar sert, Grönland buzu kadar soğuk yapabilir. Engizisyonun işkence odaları ve
_autos da fe_ Kuzey Amerika Yerlilerinin zulümlerini geride bırakıyor. İçgüdüsel zulümler, vicdanın zulümleriyle karşılaştırıldığında sönük kalıyor. Peki vicdanı iyiye veya kötüye ne yönlendirir?
Etik biçimindeki Teoloji, vicdanın rehberidir. Çünkü,
insan bir Tanrı'ya inandığı anda, Tanrı'sının eylemlerini yönlendirme ve kontrol etme yetkisine
inanır. Tanrısı ona ne yapmasını söylerse,
onun için doğru olmalıdır. Bu nedenle, içsel biçimiyle din, ilişkili olduğu Teolojiye göre ya
alçaltıcı ve işkence edici bir batıl inanç ya da sevinçli bir inançtır. Ve dışsal biçimiyle din,
kendisini yönlendiren Tanrı ve Görev fikrine göre,
ya kirli ve zalim bir despotluk ya da yüceltici bir ahlaktır; yani, ilişkili olduğu Teolojiye göre.

Lucretius gibi bazı kişiler, Batıl İnanç, Taassubun ve Fanatizm'in kötülüklerini görüp bunların köklerinin dinde olduğunu algılayarak, dini kökünden söküp atmaya çalışmışlardır. Fakat bu başarılabilirse, ki bu imkansızdır, bu bazen fırtınalara maruz kalan ve bazen de sıtmaya yakalanan
atmosferden kurtulmak istemek gibi olurdu. Din, ruhun atmosferidir, hayatının sağlıklı bir şekilde işlemesi için gereklidir, arındırılmalıdır, ancak terk edilmemelidir.

Herkesin bir Teolojisi vardır, bir Tanrı fikri bile vardır; ve herkeste, kendisinden daha yüksek ve daha iyi bir şey, diğer insanlardan daha yüksek ve daha iyi bir şey fikri vardır. Bu nedenle Ateist, ona Tanrı demese de bir Tanrı'ya sahip olabilir. Çünkü Tanrı bir kelime değildir, bir ses değildir: O, az çok belirsiz bir şekilde, az çok gerçek bir şekilde, bizim ve tüm ırkımızın üzerinde yükselen Sonsuz Gerçekliktir. Bu idealin doğası, her birimiz için neyin doğru veya yanlış olduğuna inandığımızı belirler; ve böylece Teolojimiz vicdanımızı yönetir ve vicdanımız, hayatımızın eğilimini ve stresini az çok üstün bir şekilde belirler.

Hiç kimse, İnsan Irkının Tarihine, dinin insan işlerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu görmeden bakamaz. İnsan İlerlemesine iz bırakan her ırk veya ulus, kendisi büyük bir dinin komuta kontrolü altında olmuştur. Hindistan'ın kadim medeniyeti, Brahmanizm kurumları tarafından özüne kadar nüfuz etmiştir; Mısır bilgisinin büyük gelişimi, onun rahipliği tarafından yönlendirilmiştir; Çin kültürü, iki bin yıldır Konfüçyüs'ün uysal müridi olmuştur. Herhangi bir ulus karanlıktan aydınlığa çıktığında, Asur, Pers, Yunan veya Roma, güçlü bir din tarafından yönlendirilir ve ilham alır. Tarihin tanıklığı, dinin insan eylemlerini hareket ettiren ve yöneten tüm güçlerin en güçlüsü olduğudur.

Geçmişin hikayesi böyledir. Şu anda durum nasıl?
İnsanlık bugün dinin etkisinden
aşırı mı büyüdü?
Bilginin yayılması, bilimin ilerlemesi, edebiyatın, sanatın,
kültürün gelişmesi, Hristiyanlık'taki gücünü zayıflattı mı?
Hristiyan Kilisesi'ne hiç bu kadar çok zaman, düşünce, çaba, servet adanmamıştı.
Bu Kilise'nin her iki kolu, Katolik ve Protestan,
muhtemelen daha önce hiç olmadıkları kadar güçlüdür. Birkaç kişi dini kurumlardan ayrı yaşayabilir; ancak insanlık dinden
vazgeçemez ve onun bir Kilise veya Kiliseler halinde
organize edilmesi gerekir.

Din büyük bir güçtür ve öyle kalacaktır. Fakat bu gücün karakterini ne belirleyecek? İlerlemeyi engelleyebilir veya ilerletebilir; düşünceyi teşvik edebilir veya bastırabilir; bilgiyi dağıtabilir veya sınırlayabilir; insanları özgür kılabilir veya köle olarak tutabilir; cömert, erkeksi, özgür ve ahlaklı bir din veya dar görüşlü, bağnaz, hoşgörüsüz, fanatik, mezhepçi, zulmeden bir batıl inanç olabilir. Her ikisi de olmuştur: bugün de her ikisidir. Hangisi olacağına ne karar verecek? Cevap veriyorum, Teolojisi; Tanrı, insan, görev, ölümsüzlük, kurtuluşun yolu ve araçları hakkındaki görüşleri. Din muazzam bir güçtür: Bu gücün nasıl yönlendirileceği Teolojiye bağlıdır.

O halde konumuza devam ederek, Teolojideki yanlış fikirlerin insanlığın ilerlemesini nasıl engellediğini ve sonrasında gerçek fikirlerin insanlığı her zaman yükselen bir ilerleme yolunda nasıl ileriye taşıdığını göstermeye çalışacağım.

Ancak öncelikle eleştirilerimin mezheplere, kiliselere veya bireylere değil, fikirlere yönelik olduğunu söylememe izin verin. Gerçek bir Teoloji ile ne bir Üniteryen ne de Üçlü Birlik Teolojisi, ne bir Katolik ne de bir Protestan Teolojisi kastediyorum. Kalvinizm veya Arminianizm'i kastetmiyorum. Bu ayrımlar hakkında, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar, söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve ben, şahsen, bunları önemli buluyorum. Ancak, bu ayrımların arkasında yatan, onların altında yatan daha da önemli bir ayrımdan bahsediyorum; görüşler değil, fikirler ve ruhlar arasındaki bir fark.

Gerçek bir Teoloji ile, çocuksu bir Teolojinin aksine, erkeksi bir Teolojiyi kastediyorum; özgür, kölece olanın aksine; cömert, bencil olanın aksine; makul ve akıllı Teoloji, batıl olanın aksine.

Gerçek Teoloji ile, Tanrı'yı ​​bir baba, insanı da bir kardeş olarak gören; bu hayata daha yüksek bir şeye hazırlık olarak bakan; Tanrı'nın bize özgürlük verdiğine, aklımızı ilham ettiğine ve cömert, kendini unutan ve asil olan her şeyin yazarı olduğuna inanan bir Teoloji kastediyorum.
Bu Teolojiden bir şeyler buluyorum tüm mezheplerde ve kiliselerde; bir uçta Roma Katoliklerinden, Üniversalistlere ve Üniteryenlere, diğer uçta Spiritüalistlere ve Gelenlere. Ve tam tersi, sahte Teolojiyi, Tanrı'ya saygısızlık eden, insanı aşağılayan, tüm mezheplerde ve tüm inançlara eşlik eden buluyorum. Ve eğer gerçeğin beni göstermeye zorladığı gibi, belirli tarafların ve kişilerin bir veya başka bir yönde özel olarak tehlikeye maruz kaldığını göstereceksem, samimi ve ciddi insanların sürekli olarak konumlarının bulaşıcılığının üzerine çıktıklarına ve içinde hastalığa karşı özel bir eğilim olabilecek bir atmosferde lekesiz yaşadıklarına olan inancımı açıkça belirtmek istiyorum.

Teolojide insan ilerlemesine karşı çıkan yanlış bir fikir, Tanrı'nın kişiliğini gözden kaçıran ve onu kör, sonsuz bir güç olarak gören, tüm Doğa'yı kaplayan ve evreni devam ettiren, ancak zekası ve sevgisi olmayan Panteist bir Tanrı görüşüdür.

Gerçekten de birçok görüşün Panteizm olmakla suçlandığını biliyorum, ancak Panteizm değildir. Evrenin dışında bir Tanrı'ya inanmıyorum. İnanıyorum ki
O, "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz",
"her şeyin kendisinden, onun aracılığıyla ve ona ait olduğu", sürekli bir Yaratıcı, dünyasına içkindir. Ancak bu görüş, kişisel varlığına, zeki, bilinçli, sevgi dolu amacına olan inançla oldukça tutarlıdır. Böyle bir inanç olmadan, umut kalpten ölür; ve umut olmadan insanlık ilerlemeyi yaratan enerjiyi kaybeder. Evreni yöneten zeki bir Dostumuz olmadığı sürece, evren hiçbir ilahi amaca doğru körü körüne ilerliyormuş gibi görünecektir; ve bu düşünce ruhun cesaretini
tüketir.

Shelley'nin durumunda olduğu gibi bazı şiirsel doğalarda, bu Panteizm, her şeye nüfuz eden bir güzellik, sevgi veya entelektüel güç ruhuna olan inanç biçimini alır. Daha sıradan zihinlerde, sevgiden
ayrılmış bir yasa inancı haline gelir. Evreni, karşılıklı eylemi ortaya çıkan ve muhteşem Kozmos'u sürdüren güçler tarafından çalıştırılan bir makineye dönüştürür. Bu görüş genellikle, aşırı bir İrade Kişiliğine karşı bir tepki olarak ortaya çıkar. Hristiyan Kilisesi, dünyanın dışında, onu yaratan ve kendi ihtişamının sonu olduğu bir düzeneğe göre sürdüren Sonsuz bir Güç olarak İlahiyat'tan bahsettiğinde, insanların diğer uca gidip İlahiyat kavramlarından kişi, irade ve tasarımı çıkarmaları belki de doğaldır. Ancak, bu şekilde başka ve zıt tehlikelerle karşılaşırlar. Sadece yasadan oluşan bir müjde yeterli bir müjde değildir. İhtiyatı öğretir, ancak İlahi Takdiri ihmal eder. Her şeyi yasaya indirgeyen bu faydacı doktrin, İlahiyat'ı yalnızca Büyük bir Düzen, bir Baba veya Dost değil, kısa sürede insan ilerlemesinin en derin kaynağına son verecektir. İnancı ve umudu hayatımızdan alır ve yerine gözlem, hesaplama ve ihtiyat koyar. Ancak Vaiz ve Faust vakaları bize inançtan
boşaltılmış bilgiden ne geldiğini öğretir. Bu tür
bilgiyi artıran kişi üzüntüyü artırır. Bilinmeyen, harikulade Baba; ilahi, gizemli Sonsuz; Doğa'nın ve her şeyin üstündeki büyük doğaüstü güç ve güzellik - bunlar tek başına hayatı katlanılabilir kılar. İlahi bir sevginin, bu dünyanın ötesindeki bir Cennet'in, insan işlerini yönlendiren bir İlahi Takdir'in bu derin hissi olmadan, insanların uzun süre çalışmaya
kalbi olmazdı, çünkü her şey hiçbir yere gitmiyormuş gibi görünürdü. Güvenilecek böyle bir Göksel Dost, umut edilecek böyle ölümsüz bir ilerleme olmadan, her şey
bir daire içinde dönüyormuş gibi görünürdü. Yasa Tanrısı'ndan daha fazlasına inanmamak, dünyada Tanrı'sız olmaktır, umutsuz olmaktır.
Ve umut, tüm ilerlemenin, entelektüel ilerlemenin ve diğerlerinin de kaynağıdır. İnançtan ayrılmış akıl, sonunda içsel güdüsünü yok ederek aklın kendisini öldürür. Sürekli olarak "Ne işe yarar?" diye bağıran ve hiçbir
cevap bulamayan bir umutsuzluk
doktriniyle son bulur. Ve böylece ruh, ruhun ölebileceği tek ölümle ölür: uyuşukluk ve eylemsizlik ölümü.

Teolojide, insan ilerlemesine müdahale eden bir diğer yanlış fikir, inanç ve uygulama konularında kilise otoritesinin olmasıdır. Kilise, ruhla Tanrı arasına girdiğinde ve onun hizmetkarı olmaktansa efendisi olmaya çalıştığında, ondan Tanrı'ya karşı doğrudan sorumluluğu alır ki bu, insan çabasının en güçlü güdülerinden biridir. Bunun, en azından başlangıçta, insanları görünürdeki tehlikelerden kurtarmak için her zaman samimi bir arzudan kaynaklandığını biliyorum. Kilise,
iyilik yapmak için otoriteyi üstlenmiştir. İnsanlara, yanılmamaları için
kendi başlarına düşünmemelerini emretmiştir. Fakat Tanrı, artan güçle bundan kaçınmayı öğrenmemiz için, bizim
yanılmaya meyilli olmamızı kastetmiştir. Bu nedenle Mesih, "Rabbi olarak adlandırılmayın; Üstat olarak adlandırılmayın ve yeryüzünde hiç kimseye baba demeyin" demiştir. Kilisesi,
elçileri ve kendisi, ruhun efendileri olmak için değil, hizmetkarları olmak için buradadır.

Roma Katolik Kilisesi, bin yıl boyunca yavaş yavaş büyüyen, amacı insanları Hristiyan inancı ve Hristiyan davranışı konusunda eğitmek olan büyük bir organizasyondur. Bunu içtenlikle yapmaya çalışmıştır. Fakat ne yazık ki, Hristiyan eğitimine dar bir bakış açısıyla yaklaşmıştır; bunun eğitim ve rehberlik, kısıtlama ve öğretim anlamına geldiğini, ancak gelişme anlamına gelmediğini varsaymıştır. Öğrencilerinde uysallık yaratmak için kendi otoritesini
büyütmüştür. Onlara sorgulama özgürlüğü veya vicdan özgürlüğü tanımamıştır. Pavlus gibi, "Anlayışta çocuk olmayın" dememiştir; aksine, onları daha kolay yönlendirebilmek için çocuk tutmayı tercih etmiştir. Pavlus'la birlikte, "Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun" dememiştir; çünkü özgürlüğün adından bile nefret etmeye başlamıştır. Sonuç nedir? Bunu bugün Fransa'da okuyabilirsiniz, Bay Coquerel'in bize söylediği gibi, Kilise özgür kurumların istikrarlı gelişimini engellemiştir. Kilise'deki otoritenin doğal müttefiki olarak, Devlet'teki otorite ilkesini her zaman desteklemiştir. Bugün Fransa'da çok az cumhuriyetçi vardır, çünkü insanlar Kilise tarafından kör itaate eğitilmiştir. Rahipler suçlu değildir, halk suçlu değildir: suçlu olan Roma Katolik Teolojisi'dir. O
Teoloji, ruhun dışsal kutsalların alınmasıyla kurtulduğunu ve gerçeğe dair hayati, bağımsız inançlarla kurtulmadığını öğretir.[6]

[Dipnot 6: Bunun kanıtı, Pius IX'un ünlü
Ensiklopedisi ve Müfredatı'nda, 8 Aralık 1864'te bolca bulunabilir. Müfredatta şu tür önermeleri hatalar olarak kınıyor:--

"Herkes aklın ışığıyla yönlendirilen ve doğru olduğuna inandığı dini benimsemekte ve benimsemekte özgürdür." Bölüm 15.

"En azından, Mesih'in gerçek Kilisesi'nde olmayanların ebedi kurtuluşunu umut edebiliriz." Bölüm 17.

"Kilise'nin zor kullanma yetkisi yoktur." Bölüm 24.

"Katolik ülkelere göç eden insanların kendi ibadet biçimlerini kamusal alanda uygulamalarına izin verilmelidir." Bölüm 78.

"Roma Papası ilerlemeyle, liberalizmle ve modern medeniyetle uzlaşabilir ve uyum sağlamalıdır." Bölüm 80.]

Ya da aynı şeyin başka bir örneğini istiyorsanız, New York'a bakın. New York'taki cumhuriyetçi kurumlar neden neredeyse başarısız oldu? Birkaç soyguncu şehri ele geçirip vatandaşları yağmalayabildi mi? Çünkü İrlandalı Katoliklerin oylarını toplu olarak kontrol edebiliyorlardı; çünkü bu geniş seçmen kitlesi bağımsız olarak oy kullanamıyor veya özgür bir vatandaşın temel görevlerini anlayamıyordu. Peki neden? İrlandalıların doğal olarak Yeni İngilterelilerden, İngilizlerden, Almanlardan daha az zeki olmaları nedeniyle değil. Hayır; ancak bin yıldır İrlandalıların vicdanı ve zekası üzerinde en üst düzeyde kontrole sahip olan Roma Katolik Kilisesi onları eğitimsiz bırakmayı seçti. Elbette Roma Kilisesi, eğer isteseydi, İrlanda ulusunu Avrupa'daki herhangi biri kadar aydınlanmış hale getirebilirdi. Ancak Teolojisi, eğitimin onları sapkınlığa sürükleyebileceğini ve böylece onları gerçek Kilise'den çıkarabileceğini ve Kilise'deki cehaletin Kilise'den gelen herhangi bir entelektüel ve ahlaki kültürden sonsuz derecede daha iyi olduğunu öğretti. Roma Katolik Teolojisinin ölümcül ilkesi - "Gerçek Kilise'den kurtuluş yoktur" - İrlanda ulusunun yüzlerce yıldır yıkımı olmuştur ve neredeyse bizim de yıkımımıza neden olmuştur.

Rahiplerin okul sistemimize karşı çıkmasına şaşırıyor musunuz? Eğer bir Roma Katolik rahibi olsaydım, ben de karşı çıkardım. Çocuğumun bedenini zehirleme riskini, satın alabileceğimden biraz daha iyi bir
yiyecek hediye olarak kabul ederek mi almalıyım? Ve ruhunun sapkın kitaplarla ve ücretsiz okullardaki öğretmenlerle kirlenmesine izin vererek çok daha büyük bir kötülükle zehirleme riskini mi göze almalıyım? Roma Katolik rahibi tutarlıdır:
Suçlu olan, kutsal ayinlerle kurtuluşu öğreten Teolojidir. Doğal olarak, mantıksal olarak, zorunlu olarak, insan ilerlemesine karşı duran bir teolojidir. Şöyle der: "Kötülükte çocuk olmak için,
anlayışta da çocuk olmalısınız."

Protestan Reformu geldiğinde, beraberinde erkeksi bir
Teoloji getirdi. İncil'i tüm insanların eline verdi ve her biri için
özel yargı hakkını ve vicdan özgürlüğünü savundu. Bu nedenle
Reform insan işlerinde büyük bir ileri hareketin nedeniydi.
İnsanlığın zekasını uyandırdı. Bilim, edebiyat,
icat, hepsi bundan etkilendi. İyi işledi, ancak bir şey
engellendi. İncil'e olan saygısı onun hayatıydı; ancak, ne yazık ki,
kısa süre sonra _harf_ tapınmasına düştü. Sözlü
ilham doktrini öğretti. Pavlus'un şu büyük sözünü unuttu, "harften değil, ruhtan; çünkü harf öldürür." Çok geçmeden bu söz gerçekleşti. İncil'in harfine olan saygı, İncil'in ruhunu öldürdü. Bu ruh hava kadar özgürdür. Hiçbir inanç öğretmez,
hiçbir dogmanın körü körüne kabul edilmesini talep etmez. Rab'bin
ruhu neredeyse, orada özgürlük olduğunu ilan eder. Fakat harf teolojisi, bilimin neredeyse tüm keşiflerine ve tüm ahlaki reformlara İncil'in sözleriyle karşı çıkmıştır. Yaratılış'ı jeolojiye, Mezmurlar kitabını da Kopernik sistemine karşı koymuştur. Yaratılış Kitabı'nda
göklerin ve yerin altı günde yaratıldığı söylendiği için, harf-teolojisi
fosil kabukların kayalarda oldukları gibi yaratıldığını,
veya Kutsal Topraklar'dan dönen hacılar tarafından bırakıldığını ilan etti. Mezmurlar
kitabında "Tanrı dünyayı öyle kurdu ki sonsuza dek sarsılmayacak," dendiği için, harf-teolojisi günlük ve
yıllık devrimini reddetti. Nuh "Kenan lanetli olsun," dediği için, harf-teolojisi zenci köleliğini savundu. Nuh ayrıca "İnsanın kanını döken, onun kanı da insan tarafından dökülecektir," dediği için, harf-teolojisi ölüm cezasını dini bir görev olarak savundu. Yahudilere yedinci günde dinlenmeleri emredildiği için, harf-teolojisi Boston Halk Kütüphanesi'nin ilk gün açık olmasını yasakladı. Giderek daha çekingen ve daha dar görüşlü hale gelerek, ortak İngilizce çevirinin harfine ve kabul edilen metne yapışır. Hatta, sahte İncil yerine bize gerçek İncil'in harfini verecek değişikliklerden bile kaçınır.

Birkaç yıl önce Amerikan İncil Derneği, ortak İngilizce İncil'imizin metnini ve çevirisini düzeltmek, böylece onu gerçek İbranice ve Yunanca metne uyumlu hale getirmek için tüm Ortodoks mezheplerinden en bilgili akademisyenlerden oluşan bir komite atadı. Yeni bir
çeviri yapmayacaklardı, sadece eskisindeki elle tutulur, şüphesiz hataları
düzelteceklerdi. İşlerini yaptılar; düzeltilmiş İncillerini bastılar; İncil Derneği'nin önüne koydular ve bu Dernek onu kabul etmeyi reddetti. Üstün doğruluğundan en ufak bir şüpheleri yoktu; ancak başkaları çağrılabilir ve toplumun Kutsal Yazılar'ın bütünlüğüne olan inancı bozulabilir diye herhangi bir değişiklik yapmaktan korkuyorlardı. İsa
onlara Kutsal Ruh'un onları tüm gerçeğe yönlendirmesini, gerçeğini alıp onlara göstermesini vaat etmişti; ama ona inanmadılar.
Kral James'in tercümanlarının seçtiği kelimelere demir atmayı, Ruh tarafından herhangi bir yeni gerçeğe yönlendirilmektense tercih ettiler. Bu yüzdendir ki
"harf öldürür." İlerlemenin önünde engel teşkil eder. Bizi, eski peygamberlere ve havarilere ilham verdiği gibi, bugün de hepimize ilham vermeye hazır olan o her zaman hazır Ruh'a güvenmekten alıkoyar. Bu, inancın değil, inançsızlığın kanıtıdır.

Bu nedenle, Teoloji'deki bu yanlış fikir, ilhamın bir kitabın veya inancın ruhundan ziyade harfinde yattığı fikri, insan ilerlemesine karşıt olarak görülür.

Ve sonra insan ilerlemesine karşı çıkan başka bir Teoloji daha vardır.
Bu, Korku Teolojisi'dir. Cennetten ziyade cehennemden bahseder; cesaretlendirmekten ziyade korkutmayı amaçlar; İnsanları umutla yönlendirmekten ziyade tehlike korkusuyla sürükler. Egemen fikri katı, amansız adalettir; Tanrısı intikam Tanrısıdır, günahın tüm cezası bir kurban tarafından çekilmediği sürece affedemez; merhameti ölümle sona erer; günahı ancak kısa insan hayatımız boyunca affedebilir, diğer dünyaya geçtikten sonra değil. Öfkesini yatıştırmak veya adaletini yatıştırmak için bir kurtuluş planı veya kefaret planı tasarlanmalıdır. Saf, özgür lütuftan ve sınırsız sevgisinden dolayı affedemez. Şimdi böyle bir Teolojiye sahip olanlar onun ruhunu insan işlerine uygulayacaklardır. Ceza yasalarına, suçluların muamelesine girecek. Cezayı reform değil, başlıca fikir yapacaktır. İsa, dünyadaki günahkârlara, zayıflara, terk edilmiş insanlara karşı sınırsız bir şefkat, sonsuz bir şefkat öğretti. Güçlülerin zayıfların yüklerini taşıması, dürüstlerin kötülere yardım etmesi ve kötülüğün iyilikle üstesinden gelmemiz gerektiğini öğretti. Bu ilke insan işlerine uygulandığında, toplumun büyük veba lekeleri ortadan kalkacak: ölçüsüzlük, sefahat, yoksulluk, suç kökten tedavi edilecek. Bu zehirlerden arınmış toplum, daha önce hiç hayal edilmemiş olan daha asil başarılara doğru ilerleyecek. Ancak bu ilke, korku teolojisi hakim olduğu sürece uygulanmayacaktır ve sevgi teolojisinden daha fazla düşünülür. İnsan toplumunun ilerlemesi, bu toplumsal kötülüklerin radikal tedavisine bağlıdır, sadece kısıtlanmasına değil. Ve bunlar ancak İsa'nın Dağdaki Vaaz ve Savurgan Oğul Meselinde öğrettiği ilahi kutsallık ve ilahi şefkat görüşüyle ​​tedavi edilebilir; suçun kökeninin günahta olduğunu gösterir ve Tanrı'nın kurtarıcı sevgisine derin bir inanç aşılar. Bazı kişilere, gerçek bir teolojinin insan ilerlemesinin temelinde olduğunu iddia etmekte biraz ileri gittiğim görünebilir. İnsan ilerlemesini başka nedenlere, bilginin ilerlemesine, bilimsel keşiflere, matbaa, buhar makinesi, demir yolu ve benzeri icatlara atfedebilirler. Ancak manevi fikirlerin diğerlerinin hepsinin kökü olduğuna inanıyorum. Kişinin Tanrı, görev ve ölümsüzlük hakkında düşündüğü şey, kısaca Teolojisi, her şeye olan ilgisini canlandırır veya köreltir. Vicdanı, inancı ve sevgiyi uyandıran her şey, aynı zamanda zekayı, buluşu, bilimi ve sanatı da uyandırır. Eğer bu dünyanın üstünde veya bu hayatın ötesinde hiçbir şey yoksa; eğer hiçbir şeyden geldiysek ve hiçbir yere
gitmiyorsak, dünyada ne ilgi vardır? "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Fakat eğer dünya Tanrı ile doluysa, eğer ondan geliyorsak ve ona gidiyorsak, o zaman her yer yoğun bir şekilde ilginç hale gelir ve her şeyi bilmek isteriz. Bilim her zaman dinin adımlarını takip etmiştir, tersi değil. Vedalar
Hindu medeniyetinden önce geldi; Zend-Avesta, Pers medeniyetine giden yolu açtı; Mısır'ın en eski anıtları dini fikirlerin varlığına tanıklık eder; Musa'nın Kanunları, Süleyman'ın saltanatından önce geldi; ve Yunanlıları, Romalıları, Gotları, Vandalları, Frankları ve Saksonları ortak bir medeniyette birleştiren bu medeniyet, bütünleştirici gücünü, insana duyulan sevginin Tanrı'ya duyulan sevginin bir başka biçimi olduğu fikrine sahip olan O'nun hayatından almıştır. Max Mueller, "İnsanlık kelimesinin kendisi," der, "Hristiyanlıktan gelir." Mesih gelmeden önce insanlar arasında böyle bir fikir ve dolayısıyla böyle bir terim bulunmamıştır.

Ancak bu örneklerin o kadar belirsiz dönemlerden
olduğu söylenebilir ki, medeniyet üzerinde dinin ne kadar etkili olduğu belirsizdir. O halde, hakkında daha az belirsizlik olan bir veya iki örnek alalım.

Çöllerde ve Arap Yarımadası'nın uçsuz bucaksız ovalarında, bir ırk yirmi yüzyıl boyunca hareketsiz bir şekilde uyumuştu. Bu göçebe-Semitik kabileler, İsmail ile ilgili kehaneti yerine getirerek, sürekli bir iç savaşa girerek oradan oraya dolaşıp durdular: "O vahşi bir adam olacak; eli herkese, herkesin eli de ona karşı olacak." Bu uzun dönemde bu kabileler arasında hiçbir tarih, hiçbir medeniyet, hiçbir ilerleme, hiçbir milliyet, hiçbir birlik olduğu söylenemezdi. Sonunda bir adam dini bir fikirle, canlı, güçlü bir inançla gelir. Bunu dile getirir, insan ister katlansın ister katlanmasın. Tüm muhalefete ve zulme rağmen Tanrı'nın birliğini ve maneviyatını ilan eder. Sonunda fikri bu insanların ruhunu ele geçirir. Sonuç nedir? Güçlü bir güce dönüşürler; karşı konulamaz bir güçle birleşirler; birkaç on yıl içinde dünyayı ele geçirirler; o zamanlar var olan her şeyden daha üstün bir medeniyet geliştirirler. Aniden aralarında yeni bir sanat, edebiyat ve bilim ortaya çıkar. Kilise ve manastır Teolojisi tarafından hadım edilen Hıristiyanlık, düşünce özgürlüğü için İslam'a yöneldi ve en iyi
kültürünü İspanya'nın Müslüman üniversitelerinde buldu. Bağdat, Kahire, Şam, Sevilla, Kordoba dünyaya ışık merkezleri oldu.
Alman fatihler, ele geçirdikleri bölgeleri kararttılar: Müslümanlar
onları aydınlattılar. Halifeler ve vezirler öğrenimi desteklediler ve
kolejler bağışladılar ve bağışlarının bazıları milyonlarca dolara ulaştı. Kütüphaneler toplandı. Tek bir doktorun kütüphanesi dört yüz deve için bir yüktü. Kahire'deki el yazması, Boston Halk Kütüphanesi'ndekiler kadar serbestçe ödünç verilen yüz bin el yazması içeriyordu. Cordova Kolej Kütüphanesi'nde dört yüz bin tane vardı. Bu yerlerde dilbilgisi, mantık, hukuk, doğa bilimleri, Aristoteles felsefesi, Hristiyanlığın her yerinden gelen öğrencilere öğretiliyordu. Profesörlerin çoğu ezbere ders veriyordu: bir adamın üç bin şiiri tekrarlayabildiği bildiriliyor. Sarazenler coğrafya, nümizmatik, tıp, kimya, astronomi, matematik üzerine incelemeler yazdı. Bazıları, İbn Sina gibi, bilimlerin tüm çemberini geçti. Sarazenler eczacılığı, cerrahiyi, kimyayı icat etti. Geber, sekizinci yüzyılda alkol, sülfürik asit, nitrik asit, aşındırıcı süblimasyon, potasyum ve soda hazırlayabiliyordu. Gökbilimcileri, Bağdat yakınlarında dünyanın meridyeninin bir derecesini ölçtüler
ve çevresini yirmi dört bin mil olarak belirlediler. Yılın uzunluğunu buldular ve ekliptiğin eğikliğini hesapladılar. Roger Bacon, optik üzerine yaptıkları incelemelerden alıntı yapıyor. Trigonometri, Araplar tarafından verilen biçimini koruyor ve onlar Cebiri büyük ölçüde geliştirdiler. Sayısal karakterlerimizi onlardan aldık. Hepimiz mimarilerinin güzelliğini ve kalıcılığını biliyoruz ve müzik bilgimizin çoğu onlardan geliyor. Ayrıca bilimsel tarım ve bahçecilikte, madencilikte ve metallerin işlenmesinde, deri tabaklamada ve boyamada büyük ilerleme kaydettiler. Şam bıçakları, Fas, emaye çelik, kağıt imalatı ve kullanımı, sarkaç kullanımı, pamuk imalatı, halk kütüphaneleri, ulusal bir polis, şiirde kafiye ve aritmetiğimiz, hepsi bize Araplardan geldi.

Tüm bu verimli entelektüel yaşam, doğrudan Muhammed'in Arap zihnine verdiği teolojik dürtüye kadar izlenmelidir; çünkü başka hiçbir kaynaktan türetilemez.

Reformasyon doktrinlerinin insan ilerlemesi üzerindeki kesin etkisini tanımlamak o kadar kolay değildir; çünkü Luther'den önce bunlar havadaydı. Ancak hiç kimse vicdan özgürlüğü ve dinde özel yargı hakkı talebinin düşünce, konuşma, eylem ve diğer tüm yönlerde özgürlüğe yol açtığından makul bir şekilde şüphe edemez.
Ruhsal konularda papalık ve kilise otoritesine karşı verilen savaşa, sivil özgürlük, halk egemenliği, insanın özgürleşmesi, insan zihninin ilerlemesi konusunda kimsenin söyleyemeyeceği kadar şey borçluyuz.
Luther'in tezleri Bağımsızlık Bildirgesi'nin kaynağıydı. Ve Bacon ve Newton, Descartes ve Leibnitz, Goethe ve Humboldt gibi büyük isimlerle modern bilim, Protestan Teolojisinin meşru çocuğudur.

Matbaa ve denizcilik keşiflerinin Luther'den önce geldiği doğrudur. Ancak
bu icatlar Lutherci Reformasyon'da şekillenen aynı fikirlerden
gelmiştir. Matbaanın keşfi bir sonuçtu, bir sebepten daha azı değildi. İstendiği için geldi; çünkü insanlar düşüncelerini yazıyla yapılabileceğinden
daha özgürce ve geniş bir şekilde iletmek istiyorlardı. Beş yüz yıl önce keşfedilmiş olsaydı,
ölmüş, kısır bir icat olurdu ve hiçbir şeye yol açmazdı. Ve böylece
buhar makinesi ve demir yolu daha önce gelmedi, çünkü istenmiyorlardı: istendikleri anda geldiler. Tüm bu icatların
kökünde yatan şey, insanın kardeşleriyle
kolayca, hızla ve geniş bir şekilde iletişim kurma isteğidir; başka bir deyişle, insan kardeşliği duygusudur. Maddi medeniyet, tüm parçalarıyla ve tüm zamanlarda, manevi bir kökten büyür; ve yalnızca inanç görüşe götürür,
yalnızca görünmeyen ve ebedi şeyler, görülen ve geçici olanları yaratır.

Şu anda birbirine karşı duran iki Teoloji
burada Kalvinizm ve Ermenicilik, Teslisçilik ve Üniteryanizm, Natüralizm ve Doğaüstücülük değildir. Ancak bunlar bir tarafta cesaretsizlik ve korkunun Teolojisi, diğer tarafta cesaret ve umudun Teolojisidir. Biri insanların Tanrı'ya terörle sürüklenmesi gerektiğini düşünür:
diğeri onları sevgiyle çekmeye çalışır. Birinin insana inancı yoktur,
insanın tamamen kötü olduğuna inanır, günahın onun temel parçası olduğuna inanır.
Diğeri aklın ruhtaki ilahi bir ışık olduğuna inanır ve onu
özgürce hareket etmeye teşvik eder; hakikatle aydınlanmış vicdanına güvenir ve
ona güvenle başvurur; kalbine güvenir ve onu
cömert sevgilerle ve tarafsız sevgiyle ilham etmeye çalışır. Bu inanç Teolojisinin
korku Teolojisinin üstesinden geleceğinden kim şüphe edebilir? En iyi düşünce, en derin din, çağın en asil özlemi
bu yöne doğru akar. Bir avuç Üniteryen Kilisemizin büyük bir kalabalık olup olmayacağını bilmiyorum; ama eminim ki
Channing'in ruhuna ilham veren ruh gelecek çağa öncülük edecek ve
olacak kiliseleri oluşturacaktır. Artık Birlik veya Teslis meselesi değil, çok daha derin ve çok daha önemli bir şey. Mesih'in ilahiliği ve insanlığıyla ilgili mantıksal terimleri belirlemeye çalışırken, İlahi Baba'nın ve İnsan Kardeşliği'nin görüşüne daha yükseğe çıkarıldık. Kish'in oğlu Saul gibi, babamızın eşeklerini aramaya çıktık ve bir krallık bulduk.

Son zamanlarda bize Boston Teolojisi hakkında bilgi verildi. Boston Teolojisi olarak adlandırılmayı hak eden bir şey varsa, o da bu cesaret ve umut doktrinidir. Çünkü bu, bu şehirdeki tüm Protestan mezheplerinin önde gelen beyinleri tarafından paylaşılmaktadır. Buraya gelen her seçkin adam,
geldiğinde ne olursa olsun, çok geçmeden kendini bu yönde hareket ederken bulur. Gelenek ve resmiyet zincirleri uzuvlarından düşer, gözleri yeni bir ışığa açılır; ve ayrıca yeni ve daha iyi bir günün mutlu habercisi olur.

Ama bu fikirleri yerelleştirmek için daha iyi bir kelime gerekirse, "Yeni İngiltere Teolojisi" olurdu. Çünkü Yeni İngiltere'nin her yerinde, başlangıcından beri; küçük kuleleri ve bebek evi kiliseleri çorak ve kayalık tepelerimizi
gözleyen çok biçimli mezheplerin her birinde, bu gerçek Apostolik ardıllığın hiçbir zaman başarısızlığa uğramamış adamları; gerçeğe inanan ve onu söylemeye cesaret eden; Tanrı'nın gerçeği yalandan daha çok sevdiğine; kimsenin kendi şanı için yalan söylemesini veya onun adına rüzgardan sözler söylemesini istemediğine inanan adamlar. Tüm dar görüşlülüğümüz, bağnazlığımız, tartışmalı acımız, zulmeden gayretimizle -Tanrı bilir ki, Yeni İngiltere'de yeterince yaşadık- Yeni İngiltere'nin kalbi her zaman özgür, erkeksi ve akılcı olmuştur. Evet: Moses Stuart'tan William Ellery Channing'e kadar, Andover tepelerindeki dersliklerden Theodore Parker'ın Müzikhol'de sessizce duran kürsüsüne kadar, yol boyunca aynı
erkeksi Teoloji unsurunu gördük. Bu, Yeni İngiltere'yi kurtaran bir avuç tuzdu. Bu nedenle, rahip tiranlığına karşı insan ruhunun haklarını savunan Harry Vane, Bayan Hutchinson ve Roger Williams gibi erken Püritenlerin günlerinden, halklarıyla birlikte Cambridge'deki Washington kampına giden Devrim rahiplerine kadar; Beechers'ın günlerine kadar, Yeni İngiltere kürsüsünde adalet, özgürlük ve insanlık için ayağa kalkmaktan asla vazgeçmeyen
bir adam olmadı. Çıplak tepelerimizden Yeni İngiltere erkekleri ve kadınları gökyüzüne baktılar ve onu her zaman
ya da batıl inançlı bulutlarla tamamen siyah olarak değil, sonsuz mavi derinliklerinde, Sevgi Tanrısı'nın sıcak, yaşayan ışığıyla her zaman iç içe geçmiş olarak gördüler. Ve bu nedenle Yeni İngiltere, İlerleme'nin kaynağı, Reformların verimli ebeveyni, "daha da sevimli çocukların sevimli annesi" oldu.

Havari Pavlus'tan birkaç çarpıcı pasaj alıntıladım. Biri daha büyük mükemmelliğe olan özlemini dile getiriyor ve daha önce elde ettiği her şeyi unuttuğunu ve daha iyi şeylere, daha fazla gerçeğe ve daha fazla sevgiye uzandığını ilan ediyor. Başka bir pasaj, öğrencilerini kendi başlarına düşünmeye ve anlayışlı çocuklar değil, rasyonel Hıristiyanlar olmaya çağırıyor. Üçüncüsü, kendisinin müjdenin mektubunun değil, ruhunun hizmetkarı olduğunu iddia ediyor; dördüncüsü, dininin korku değil, güç, sevgi ve sağlam bir zihin olduğunu söylüyor; beşincisi, özgürlükte sabit durun ve liberal Hıristiyanlar olun diyor; ve diğer yerlerde, kardeşlerini dar görüşlü veya bağnaz olmamaya; ama her şeye, nerede bulurlarsa bulsunlar, güzel, sevimli, gerçek ve iyi olana bakmaya teşvik ediyor. Ancak bunları söylemeden kısa bir süre önce Pavlus, ilerlemeye tamamen karşı çıkan en dar görüşlü ve hoşgörüsüz insanlardan biriydi. Ruhunda bu büyük değişimi ne yaptı? Gerçek bir Teoloji bulmuş olmasıydı. Mesih'ten, bağışlanma ve kurtuluş için sadece ilahi sevgiye güvenmeyi öğrendi. Tanrı'nın, Yahudilerin olduğu kadar Heathen ve Putperestlerin de Tanrısı olduğunu öğrendi. Hiçbir ritüelin, törenin, kutsallığın veya biçimin değil, yalnızca Tanrı'yı ​​bir Baba ve Dost olarak görmenin, ruhu hastalıklarından gerçekten kurtarabileceğini ve onu ölümsüz bir yaşamla doldurabileceğini öğrendi. Gerçek bir Teoloji, Pavlus'un muazzam ilerlemesinin ve başkalarını uyandırma ve dönüştürme konusundaki harikulade gücünün sırrıydı. Teolojisinin belirsiz ve katı olduğunu düşünen birçok kişi var. Ancak Yahudi dilinin perdesini deldiğimizde, bunun Özgürlük, Akıl, Sevgi, erkekçe ve şefkatli, cömert ve zeki bir şey olduğunu görüyoruz. Ve özünde Pavlus'tan Augustine'e, Luther'e, Wesley'e geçen bu aynı Teoloji, her zaman insan medeniyetinin ve insan gelişiminin itici gücü olmuştur. Özgür düşüncenin, vicdan özgürlüğünün ve evrensel ilerlemenin dostu olmuştur. O halde gerçek bir Teoloji ile Pavlus'un Tanrı'nın bize "korku değil, güç, sevgi ve sağlam bir zihin ruhu verdiğini" söylediğinde kastettiği şeyi kastediyorum. Tanrı'nın onu Yeni Ahit'in bir hizmetkarı yaptığını ilan ettiğinde söylediği şeyi kastediyorum, harfin değil, ruhun; çünkü harf öldürür, ruh ise hayat verir.

Özü biçimden üstün tutan, şeyi isimden önce tutan; etikete değil, gerçeğe bakan Teolojiyi kastediyorum.

Öyleyse, kendimize Üniteryen diyen kardeşler,
sevgili ve minnettar olalım ki
bunun tadını çıkaralım ki
inanç ve umut müjdesi olsun. Ve
kendimize aldığımızı
başkalarına verelim. Göstermeye çalıştığımız gibi, insan ilerlemesinin büyük ölçüde gerçek bir Teolojiye bağlı olduğu doğruysa, Tanrı'nın bize verdiği hakikati geniş çapta yaymaktan daha fazla insanlığa yardım edemeyiz. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin. Bu toplulukta her zaman yaşamış, barış ve özgürlüğün bu yumuşak, sıcak ışığıyla çevrili olan sizler, erken çocukluktan itibaren Tanrı'dan korkmaları ve ruhlarındaki ışığına güvenmemeleri öğretilenlerin ne çektiğini bilmiyorsunuz, söyleyemezsiniz. Daha iyi bir günün ışınlarını yaymada üzerinize düşeni yapın. Dünyaya korku ruhu değil, güç, sevgi ve sağlam bir zihin ruhu olan dini verin.

ROMISH KİLİSESİNİN

YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ.

ATHANASE COQUEREL, Fils.

Büyük ve çok yönlü değişimlerin yaşandığı bir zamanda yaşıyoruz. Yüzyıllardır en büyük şanını, asla değişmediğini, her zaman aynı olduğunu iddia ederek kazanmış bir kilise var; ancak şimdi, kendi iradesiyle veya koşulların zorlamasıyla, son birkaç yılda kendisinde çok büyük değişimler meydana geldiğini inkar edemiyor. Bu, eğer doğruysa, onunla olan
tartışmamızın doğasını, sistemini, gidişatını da değiştirmelidir. İki kilise arasındaki
tartışma her zaman, belki de, adil olmamıştır; ve kim olursa olsun, hiçbir
rakibe karşı haksızlık yapmak istemem. Herhangi bir şeye, özellikle de herhangi bir dinsel şeye, ne tür olursa olsun, haksızlık ettiğimi düşünseydim vicdanım rahat olmazdı; çünkü herhangi bir dinde, en kusurlu olanında bile,
bu dünyadan göğe; en azından, insan ruhlarından, Tanrı olduğuna inandıkları veya umdukları şeye doğru bir özlem vardır. Ve özellikle, yüzyıllardır çok sayıda ruhu rahatlatan ve destekleyen,
ve onları öğretileriyle daha iyi ve daha mutlu kılan o büyük kiliseye karşı herhangi bir şekilde haksızlık ettiğim için kendimi affedemezdim. O bir Hristiyan kilisesidir; ve Roma Hristiyanlığının çok büyük ölçüde karıştırıldığını ve ciddi hatalarla karıştırıldığını düşünsem de--ve tam olarak göstermek istediğim şey budur--yine de, insan hatalarının bu örtüsünün altında bile, dini, Hristiyanlığı tanıyorum, kabul ediyorum; ve bu yüzden önünde eğiliyorum.

Ancak, gerçekleşen değişikliklerin Roma Kilisesi'nin temel karakterini değiştirmediğini düşünüyorum. Gerçekleşen değişikliklerin o kilisenin doğasına uygun olduğunu düşünüyorum; gerçekten bekleniyordu ve kesinlikle yeni hiçbir şey içermiyorlardı. Belki de uzun zamandır bunların geleceğini görüyorduk; ve eğer yeterince öngörülü olsaydık, onları o kilisenin ilk zamanlarından itibaren görüyor olabilirdik. Onun tam olarak ne olduğunu, ne demek istediğini anlamaya çalışalım; "Roma Katolik Kilisesi" adı altında ne olduğunu görmeye çalışalım. Kendisine _katolik_ diyor, bu _evrensel_ anlamına geliyor ve aynı zamanda yerel bir adı var. O tüm dünya için; ama aynı zamanda bir şehre ait ve o şehrin adını taşıyor. Neden? Soru bu; ve sadece bir isim sorusu gibi görünse de, bence başka yollarla bunun bir olgular sorusu olduğunu göreceğiz. İkinci bir ilerleme, Roma otoritesiyle polemiklerimizde bir değişiklik gerektiriyor. Zamanımızda, bize kendi kiliselerimizden daha iyi yargılama ve inceleme araçları sağlayan yeni bir bilim yaratıldı; bu bilime
dinlerin karşılaştırmalı tarihi denir. İngiltere'de Max Mueller, Fransa'da Burnouf ve bu ülkede James Freeman Clarke,
birçok dinin tarihini karşılaştırdılar. Bu karşılaştırmalı tarihe göre, dinin gelişiminde anlaşılması, kabul edilmesi gereken kurallar vardır. Herhangi bir
karşılaştırmalı din tarihinden çıkarabileceğimizi düşündüğüm kurallardan biri
şaşırtıcı olabilir; ve kendimi
mükemmel bir şekilde
anlamak için çok basit bir karşılaştırma kullanacağım. Hiç bir dükkan kapısının üzerinde, eski dükkan sahibinin adının
yazıldığı bir tabela gördünüz mü; ve halefi geldiğinde, aynı tahtayı yeni bir renkle kaplattı ve
kendi adını eskisinin üzerine yazdı? Ancak zamanla yeni boya aşındı, böylece eski isim yeninin altında yeniden belirdi, öyle ki
hangi harflerin veya satırların eskiye, hangilerinin yeniye ait olduğunu açıkça ayırt etmek belki de zorlaştı. Eğer bu görüntü biraz fazla tanıdık geliyorsa, bilim insanlarının palimpsest dediklerini hatırlayıp hatırlamadığınızı sorayım. Bazen Orta Çağ'da üzerine yazmak için iyi hazırlanmış parşömen bulmak zordu ve yapacak başka bir şeyleri olmayan çok sayıda rahip vardı ve zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmek için İncil'i veya diğer dini kitapları yazmak veya kopyalamak zorundaydılar. Komedilerin ve trajedilerin veya putperestlerin diğer eserlerinin kopyalandığı parşömenler bulduklarında, bunların çok az işe yaradığını düşünüyorlardı ve bu parşömenlerdeki yazıyı kolayca silebilir veya beyaz boya ile kaplayabilirlerdi, böylece orada yazılanlar artık görünmez olurdu. Sonra o
parşömenlere İncil'i, vaazları veya yararlı olduğunu düşündükleri herhangi bir belgeyi
yazıyorlardı. Ama o zaman tabelada olanla aynı şey oldu, eski yazı bir süre sonra tekrar belirdi; sayfanın üzerine yayılmış beyaz örtü
kayboldu. Ve böylece akademisyenler bazen Aziz Augustinus veya John Chrysostom'un bir vaazından bir sayfa üzerinde uzun süre düşünürler ve bu sayfada Terence veya Aristophanes'in bir komedisinden bir dize bulurlar; sonra belki de hangisinin komedi hangisinin vaaz olduğunu anlamakta, yazının tam olarak ne kadarının eski, ne kadarının yeni olduğunu ayırt etmekte zorluk çekerler; ve bu çabada her zaman mükemmel bir şekilde başarılı olamazlar.

Şimdi tabelalarda gördüğümüz şeyi farklı kiliselerin dinlerinde de görüyoruz, bir anda bütün bir kalabalık bir ibadetten diğerine geçtiğinde. Sonra, kendi istekleri dışında ve belki de bilmeden, yeni kiliselerinin sınırlarına asla eli boş gelmezler: eski ibadetlerinde buldukları bir dizi fikir, alışkanlık ve düşünce tarzını beraberlerinde taşırlar. Ve böylece,
bir süre sonra, ilk günlerin coşkusu sona erdiğinde,
yeni dinde veya yeni ibadette gerçek bir palimpsest bulursunuz: eski olan
yeni altında yeniden ortaya çıkar. Bu, kendisini birçok şekilde gösterir; bazen en garip ve beklenmedik şekillerde.

Şimdi, bu kuralı hatırlayarak, bana "Roma Katolik Kilisesi" adının ne anlama geldiğini sorarsanız, şöyle cevap veririm: Hristiyanlık, Roma
imparatorluğunu kendi içine
aldı; Roma imparatorluğu çok kısa bir sürede, en
hızlı, en hayranlık uyandırıcı bir etkiyle Hristiyan oldu; ruhlar büyük sayılarda fethedildi; Hristiyan oldular. Fakat sonradan, sanıldığı kadar veya kendilerinin
düşündükleri kadar mükemmel bir şekilde putperest olmadıkları ortaya çıktı: putperest yaşam alışkanlıklarının, düşüncelerinin ve geleneklerinin çoğu ibadetlerinde bile kaldı. Böylece, Hristiyanlık Roma dünyasını
ele geçirdikten sonra, Roma dünyasının Hristiyanlığın tamamına nüfuz ettiği ve onu aşıladığı ortaya çıktı; ve bu
Roma Katolik Kilisesi'dir. O Hristiyandır, ancak eski Roma putperest
dünyasına ait
hatalar ve batıl inançlarla doludur.

Bunun ne anlama geldiğini anlamak için şimdi eski
Roma dehasının ne olduğunu kavramaya çalışmalıyız. Burada sizden bunu birçok bakımdan çok üstün olan ancak o zamanlar büyük ölçüde
geçmiş ve her yerde
Roma dehasıyla
yerini almış olan Yunan dehasıyla karıştırmamanızı rica ediyorum. Romalıların özel karakter özellikleri nelerdi? Birincisi ve bu ülkelerde seyahat etmiş ve eğitim görmüş olanlar için çok çarpıcı olanı, geleneğe karşı son derece canlı bir sevgidir.
Bugün Roma'da, insanların kendileri hakkında çok net bir fikre sahip olmadan, iki bin yıl önce yapılmış, söylenmiş, inanılmış, beğenilmiş şeyler
bulursunuz. Onların adetleri -ve bu onların etlerinde ve kanlarında vardır- geriye bakmak ve geçmişte eylemlerinin ve inançlarının sebeplerini ve emsallerini görmektir. Size bununla ilgili bir dizi örnek verebilirim. Sadece birini seçeceğim. Roma'ya ilk gittiğimde, her gezginin yaptığı gibi, _Piazza del Popolo_'da durdum. O meydanın ortasında bir dikilitaş var ve o dikilitaşın kaidesinin bir tarafında şu yazıyor: "Bu anıt, Baş Papa Sezar Augustus tarafından Roma'ya getirildi." Anıtın etrafından dolaştım ve aynı kaidenin diğer yüzünde şu yazıyı okudum: "Bu anıt, Baş Papa Sezar Augustus tarafından Roma'ya getirildi, Baş Papa Sextus V tarafından bu meydana yerleştirildi." Ve sonra o Baş Papalardan birinin bir Roma putperesti, bir İmparator olduğunu hatırladım; ve diğerinin bir
Hristiyan, bir rahip, bir papa olduğunu; ve ilk bakışta, aynı taşın iki yüzünde, çok farklı dinlerin bu iki temsilcisine verilen aynı unvanı görünce
şaşırdım. Daha sonra, bunun sıra dışı bir durum olmadığını, ancak Roma'nın birçok başka yerinde aynı türden örneklerin bulunduğunu fark ettim. Belki de diğer bazı gezginlerden biraz daha
derinlemesine, bu kelimelerin anlamını araştırdım. Kendime, bu papa, Sextus V. , ve
bu İmparator Augustus, her biri "pontiff" olarak adlandırılmalıdır. "Pontiff" kelimesinin anlamı nedir? "Pontiff" köprü yapımcısı, köprü inşacısı anlamına gelir. Neden bu şekilde
adlandırılırlar? İşte bu gerçeğin açıklaması.
Roma'nın varlığının ilk yıllarında, çok
muhteşem bir tarihe sahip olduğumuz ve çok az sayıda mevcut anıtın olduğu bir zamanda,
genel olarak varsayıldığı gibi yedi tepe üzerine inşa edilmemiş küçük Roma kasabası;
şu anda on bir tane var; o zamanlar kasabanın içinde yediden bile az tepe vardı,--o küçük kasabanın, kasabanın dışındaki tepelerden biri olan Janiculum'u ele geçiren herhangi bir düşmandan çok korkması gerekiyordu,
çünkü Janiculum diğerlerinden daha yüksektir ve bir düşman o tepeden kasabaya
çok kolay taş, ateş veya herhangi bir yıkım aracı
atabilirdi. Janiculum, Tiber nehri tarafından kasabadan ayrılmıştı. Sonra, o küçük Roma kasabasının savunması için ilk gereklilik bir köprüye sahip olmaktı. Tiber Nehri üzerine tahta bir köprü inşa etmişlerdi ve kasaba için en büyük ilgi noktası, bu köprünün her zaman iyi durumda tutulmasıydı, böylece askerler her an üzerinden geçebilirdi. Sonra, Romalıların özel dehasıyla, ki bunun başka örnekleri de var, ilginç bir şekilde, o köprüye bakacak bir şirket olan adamların kutsal olması gerektiğini; kasabanın savunması için gerekli olan işlevlerinin kutsal sayılması gerektiğini; rahip olmaları gerektiğini ve en yükseklerine "yüksek köprü yapımcısı" denmesi gerektiğini emrettiler. Böylece Roma'da, _pontifices_ olarak adlandırılan bir köprü yapımcıları şirketi vardı ve bunların başı tüm Romalıların en kutsalıydı, çünkü o günlerde onun hayatı ve arkadaşlarının hayatı, kasabanın güvenliği için gerekli görülüyordu. İşler değişti; Çok kısa bir süre sonra Roma, Janiculum'u umursamayacak kadar büyüdü; çok kısa bir süre sonra Roma İtalya'nın bir kısmını, sonra tüm İtalya'yı ve en sonunda neredeyse tüm dünyayı fethetti. Fakat Roma'da bir şey
bir kez yapıldığında, yapılmış olarak kalır; bir şey bir kez söylendiğinde,
söylenmiş olarak kalır ve tekrarlanır; ve böylece
kutsal ve mukaddes varlıklar olarak köprü yapımcıları şirketinin ayrıcalığı
kaldı; ve bu ayrıcalık herkesin onlara saygı duymasını sağladı; onlara bir tür
ahlaki güç verdi. Sonra krallar Yüksek Köprü Yapımcıları olmak istediler;
krallardan sonra konsüller; daha sonra diktatörler; ve daha sonra imparatorlar
kendilerini Yüksek Köprü Yapımcıları yaptılar, bu da şehirdeki en kutsal kişiler anlamına geliyordu.

Genellikle ilk Hıristiyan imparator olarak adlandırılan Konstantin, -ama gerçek bir Hıristiyan olmaktan çok uzaktı-
nominal olarak Hıristiyan olduğunda, putperestlerin yüksek köprü yapımcısı olmaktan vazgeçmedi. O, bir Hristiyan imparatorken aynı zamanda putperestlerin baş rahibi olarak kaldı; ve kendisinden sonra oğlu gibi, bu iki görevi de sürdürmenin yollarını buldu. Bazı zamanlarda putperestlerin baş papazı olarak hareket etti; diğer zamanlarda, konseyleri topladı, başkanlık etti ve onların varlığından bıktığında onları gönderdi; piskoposlara bir anlamda onlardan biri olduğunu ilan etti ve kendisinden sonra gelen papaların yaptığı gibi her niyet ve amaç için hareket etti. Böylece bu unvan, Roma'da en kutsal olan her şeyin türü olarak kaldı; ve Roma piskoposu, fırsat geldiğinde, unvan Roma'da imparatorlar tarafından kaybedildiğinde, onu tekrar aldı. Ve böylece şu anda Roma'da aynı taşta, putperest bir imparator olan yüksek bir köprü yapımcısının adını ve Hristiyan Katolik Kilisesi'nin başı olan bir papa olan yüksek bir köprü yapımcısının adını görüyoruz. Böylece eski bir batıl inancı, eski bir yerel batıl inancı görüyorsunuz,
siyasi bir anlamla kurulmuş, kendini korumuş,
yüzyıllarca korumuş, putperestliğin çöküşünden sağ çıkmış ve
şu anda gelişmektedir. Hepiniz şu anki papanın _Pontifex Maximus_ olarak adlandırıldığını biliyorsunuz; bu onun ünvanıdır; ve gördüğünüz her yerde, hatta
paralarda bile, Pio Nono'nun _Pontifex Maximus_ olduğu, yani büyük köprü kurucusu, yani tüm rahiplerin, tüm kutsal varlıkların en yücesi olduğu belirtiliyor. Böylece gelenek, o özel noktada ve o noktanın tarihi ve antik eserleriyle bağlantılı olarak, başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir otorite kurmuştur.

Roma Katolik Kilisesi o yere özgü olsa ve yerel alışkanlıkları ve gelenekleri miras alsa da, aynı zamanda evrensellik iddiasındadır. Bu, yine, tamamen Roma'dır. Putperest Romalılar yüzyıllardır dünyanın kendileri tarafından fethedilmek üzere yaratıldığını; birliğin Roma tarafından temsil edildiğini; Roma'nın her şey olduğunu düşünmüşlerdi; ve şu anda
Papa, her Paskalya haftasının perşembe günü, bildiğiniz gibi, önce şehre, sonra dünyaya ciddi kutsamasını veriyor,--_urbi et
orbi_. Her iki yarımküredeki tüm ülkeler, tüm uluslar, tüm diller,
o büyük birlikte kayboluyor. Tek bir şehir ve o şehrin başkenti olduğu tek bir dünya,--bu yüzyıllardır putperest Romalıların dileği, umuduydu; ve bu yüzyıllardır papalık Roma'sının hedefi, varsayımıydı. Mevcut Papa, kutlanan bir günde, papalık dönemindeki büyük eylemleri sıraladıktan sonra, diğer tüm papalardan daha fazla piskoposluk yarattığını söylediğinde haklıydı. Kendi yetkisiyle, Hollanda'da, İngiltere'de ve diğer ülkelerde piskoposluklar yarattı;
bu ülkelerin haritasından piskoposlukları çıkardı. Ve bunu yaptı
çünkü, papa olarak, dünyanın ruhani hükümdarıdır; çünkü
İngiltere ve Hollanda ona aittir; çünkü Roma dünyanın başkentidir; ve o, Amerika'da ve Avrupa'da herhangi bir ülkenin bir parçasını kesip atar, böylece onu bir piskoposun piskoposu veya hakimiyeti haline getirir. Eski Roma fikri, Romalılar dışında kimsenin nasıl yönetileceğini bilmediğiydi. Onlar, eğer vicdansız bir hükümet en iyisiyse,
eğer zalim bir hükümet en iyisiyse,
daha iyi, daha akıllıca ve daha keskin politikalarla, diğer herhangi bir ulustan daha iyi yönettiklerini varsaydılar ve
haklıydılar. "Diğer bilimler, diğer sanatlar diğer ulusların payı olabilir; ancak bu dünyadaki büyük şeylerde bizim payımız
_hükümet_'tir." dediler. Ben bir İngiliz ülkesinde Latince konuşmaya pek cesaret edemiyorum,
çünkü sizin gibi Latince telaffuz edemiyorum; ama bunu
bir Fransız olarak telaffuz etsem de, ki bu belki de sizin İngiltere ve Amerika'da yaptığınız gibi telaffuz etmekten biraz daha az kötüdür, sizlerden bazılarının anısına Virgil'in şu ünlü dizelerini hatırladığımda ne demek istediğimi tahmin edebilirsiniz:
Bu dünyada Romalıların işlevi ne olmalı:--

"Tu regere imperio populos, Romane, memento;
Hae tibi erunt artes."

Yani, "Siz Romalılar! Unutmayın ki ulusları yönetmek için yaratıldınız; bu sizin göreviniz olmalı; bütün sanatlar bundan sonra gelir; bu özel Roma sanatıdır." Size beyan ediyorum ki şu anda
din adamları, kardinaller, piskoposlar, din adamları, Roma mahkemesi
düşünüyor ve düşünmeyi hiç bırakmadılar ki, kendilerinin diğer tüm siyasi organlardan daha iyi yönetecek insanlar olduğunu; ve dünya hükümetinin ilahi bir şekilde o şehre ayrıldığını; birincisi, dünyevi bir şekilde, putperestler için; ve ikincisi, manevi bir şekilde, Hıristiyanlar için, dünyanın Katolik ülkeleri için. Ve onlar
manevi şeylerin dünyevi şeylerden çok daha önemli olduğuna inandıkları için, kendi hükümetlerinin çok daha önemli olduğunu ve
herhangi bir türdeki herhangi bir hükümetten çok daha üstün olduğunu düşünürler.

Şimdi biraz geriye dönelim ve eski Roma dehasının yönetim biçiminde ne olduğunu daha iyi anlamaya çalışalım.
Yasalarla yönetiyorlardı. Hepiniz Roma hukuku, Roma hukuku hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Yüzyıllardır, kanun yapma sanatını herkesten daha iyi anlayan, çok kesin, öngörülü, hiçbir şeyi veya birkaç şeyi unutmayan ve en azından uğraştıkları tüm durumlarda, mümkün olan tüm durumlarda uygulanacak kararları en kesin terimlerle veren adamlar oldukları söylenmiştir. Ayrıca, kanunlarının sert olduğu da söylenmiştir; ancak onları, sert olsalar da, kabul etmişlerdir: "_dura lex, sed lex_." Ve kesinlikle, kanun ne olursa olsun, bu konuda asil ve iyi bir şey vardı:
Bu kanun sevgisinde, ulusların gerçekten çıkarına olan adil bir şey vardı.
Ancak o zamanlar bu kanun sevgisine, kanunun birçok durumda aşırı derecede sert olması gerçeği eşlik ediyordu. Yine de, bu sertlik, o zamanki ulusun genel mizacıyla uyumluydu: Romalılar sertti.

Size Yunanlılardan ne kadar farklı olduklarını göstermek için duracak vaktim yok; ancak Yunanlıların büyük yıllık festivallerinden birinde bir araya geldiklerinde müzik dinlediklerini, şiir dinlediklerini, tarihçilerin eserlerini dinlediklerini; veya insanların yarışlarda koştuğunu veya acımasız olmayan, sadece güç, çeviklik veya eğitim gösterileri olan yarışmalardan birine katıldıklarını gördüklerini hatırlarsınız. Yunanlıların yıllık festivallerindeki zevki buydu. Romalılar ne yaptı? Hepiniz biliyorsunuz. İnsanların birbirlerini öldürmesini görmek için toplandıkları muazzam amfitiyatroları vardı. Zevkleri insanların ölmesini, insanların acı çekmesini, insanların sakatlanmasını ve kanlarında boğulmasını görmekti: bu onların en sevdikleri eğlenceydi. Ve o gün hırslı adamlar, aslanları, sırtlanları ve kaplanları büyük sayılarda Roma'ya getirerek ve insanlara o hayvanların insanları öldürmesini, yaşayan erkekleri, kadınları ve çocukları, yaşayan Hıristiyanları sık sık yutmasını görme eğlencesi vererek oy sağladılar. O zamanlar moda olan ceza buydu: Hıristiyan erkekler, kadınlar ve çocuklar, insanların gözleri önünde öldürülüyor, yutuluyor, parçalanıyordu,
ve kendi zevkleri için. Sertliklerinde, yasalarının, ne olursa olsun, resmi ve kesin bir şekilde uygulanmasına karşı bir zevkleri vardı.
Hristiyanlık geldi ve onların iğrenç zevklerini, her insan duygusuna aykırı olan bu zulmü, süpürüp attı; ancak yasanın cezalarının uygulanmasında bir tür sertlik alışkanlığı, başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla Roma'da kaldı. Ve bu, farklı bir doğaya sahip başka bir duyguyla bağlantılıydı, ancak onunla çok iyi bağlantılıydı. Romalıların her şeyde gerçek olana olan sevgisini kastediyorum. Şiir kadar mecazi bir şeyi anlamaktan hoşlanmazlardı: her şeyi gerçek olarak almayı severlerdi; ve Roma zihninin bu özelliği sayesinde yasalarını uygulayabildiler. Yasanın talep ettiği şeyin sonucu saçma olsa bile, yasanın onuru için, yasanın gerçek olarak anlaşılması ve gerçek olarak uygulanması gerektiğini savundular; ve yasanın zorluklarını hafifletmenin, komuta edenler tarafından başka yerlerde sadece izin verilmekle kalmayıp emredilen farklı yollarından hiçbirine izin vermediler. Bu son derece önemlidir. Belki ilk bakışta size öyle gelmeyebilir, ama öyledir. Hristiyanlığın hangi ülkeden geldiğini hatırlayın. Hristiyanlık
Doğu'dan geldi, Asya'dan geldi, Yahudilerden geldi. Hristiyanlığın ilk yayıcıları olan Havariler, Doğulu adamlardı, Yahudilerdi. Levant'ın bir kısmını gördüm, o ülkeleri gördüm ve bunu yüzyıllardır bilinen bir gerçek olarak söyleyebilirim ki, Doğulular
hiçbir zaman imgelerden başka bir şekilde konuşmazlar. Bir noktadan diğerine en kısa yolu sevmezler; yolu uzun yaparlar.
Çiçekler, ışık ışınları, ay ışığı veya konuşmalarına bir imge ve renk
veren başka bir şey kullanırlar. Konuştukları konu ne olursa olsun, bunları sürekli olarak getirirler.

Belki burada beni anlamanızı sağlayacak bir örnek verebilirim. Ağaç dallarından yapılmış bir evdeydim, orada bir şeyh yaşıyordu. Bana o evdeki her şeyin, kendi şahsının, kendi ailesinin,
benim olduğunu söyledi; ve bunu en büyük itirazlarla söyledi. Bu,
evinize gelen bir yabancıya, "Hoş geldin" demenizle
tam olarak aynı şey. Başka bir şey değil. Eğer, evden
çıkarken, o evden herhangi bir şey
almış olsaydım, adam beni hemen vururdu;
oysa ki bana her şeyi, hatta kendi şahsına ve kendi
ailesine bile vermişti; çünkü şu fikre kapılmış olurdu: "Bu adam bir hırsız; evimde bir hırsız var." Eğer, "Ama sen bana evdeki her şeyi
verdin," deseydim, bana, "İnsanların nezaketsiz olduğu
bir ülkeden geliyorsun. Sana bunları verdim: bu,
_hoş geldin_ anlamına gelir, başka bir şey değil." diye cevap verirdi. Dolayısıyla bir Doğu insanı hiçbir zaman Batılı ulusların yaptığı gibi basit ve kısa bir şekilde bir şey söylemez: onlar her zaman biraz şiir, biraz retorik, biraz imge isterler. Ve şunu hatırlamalısınız ki
İncil'in en hayranlık uyandıran öğretilerinin çoğu imgelerdedir,
şiirdedir ve şiirleriyle son derece güzel ve belagatlidir.
Buna alışkınız, bu yüzden bunun şiir olduğunu biliyoruz; ve
anlıyoruz. Fakat Romalılar, yasanın
sert olabileceği, ancak yasanın yasa olduğu ve kelimenin tam anlamıyla anlaşılması ve kelimenin tam anlamıyla uygulanması gerektiği ilkesine alışkın olduklarından, her şeyi kelimesi kelimesine anladılar ve bu şekilde birçok büyük Hıristiyan gerçeğini bozdular. Burada birçok örnek alıntılamayacağım, ancak bunları büyük sayılar halinde önünüze getirmek son derece kolay olurdu. En çarpıcı ve en iyi bilineni ele alacağım. Rabbimiz, öğrencilerinden ayrılıp çarmıhta ölmeden birkaç saat önce, onlara masadaki ekmeği verip, "Yeyin, bu benim bedenimdir," dediğinde, Doğulu insanların onu yanlış anlamaları kesinlikle imkansızdı; onun "Bu benim bedenimi temsil ediyor," demek istediğini anlamamaları imkansızdı. Ellerinde tuttuğu şeyin, yine kendi bedeni olduğu; onlara kendi bedenini yemeleri için verdiği ve kendisinin de onlarla birlikte bir kısmını yediği fikri, orada bulunanlardan birinin aklına bir an bile gelemezdi. Ve orada on iki Havari yerine, bir kalabalık olsaydı, tam olarak aynı şey olurdu. Rab, "Ben yolum," dediğinde veya "Ben kapıyım," dediğinde, gerçekte bir yol veya bir kapı olduğunu kimse anlayamazdı; Herkes onun "Ben liderim; benimle gelmelisin; sana yolu göstereceğim" demek istediğini biliyordu. Doğu'daki herkes bunu anlamıştı. Ama işte Roma dehası geliyor, her şeyi kelimesi kelimesine alıyor; ve tekrarlıyorlar,
"O, 'Bu benim bedenim' dedi ve bu _onun_ bedeni." Tekrarlıyorlar: "Siz
Protestanlar Efendinizin dudaklarından çıkan gerçeği kabul etmiyorsunuz.
O, 'Bu benim bedenim' diyor, ama siz Protestanlar, 'Hayır, bu onun bedeni değil, onun bedenini temsil ediyor' diyorsunuz." Böylece suçtan hüküm giymiş gibi görünüyoruz;
Rabbimizin öğretilerini kabul etmeyeceğiz gibi görünüyor; ama yine de onun kendi anlamına, gerçek anlamına tamamen sadık kalıyoruz, Doğu'da yanlış anlaşılamayacak ama Roma'ya taşındığında yanlış anlaşılan bir şey. İnsanların her şeyi kelimesi kelimesine almakla övündüğü bir ülke. Aynısını İncil'deki diğer birçok güzel ve narin şey için de yaptılar. Romalı dehanın -söylemeden edemeyeceğim-
biraz beceriksizce bir yanı vardı. Devler gibiydiler, çok güçlü kolları ve
her şeyi alıp her şeye hükmedecek kadar büyük elleri vardı.
Ama çok narin, çok şiirsel, Doğu'dan gelen çiçekler gibi
her şeye dokunduklarında çiçekler kırılıp solmadan,
çekiciliğini ve rengini kaybetmeden dokunamazlardı. Bu, İncil'in en güzel şeylerinden birçoğuna karşı davranış biçimleriydi; anlamadıkları şeyleri,
söyleneni gerçek anlamda alarak ve manevi anlamda alınması gereken şeyleri alarak saçma veya itici hale getiriyorlardı. Tam da bizim yapmamız gerektiği gibi davrandılar, bir Doğu mektubu aldığımızda ve içindeki her şeyi harfi harfine anladığımızda.

Bunu açıklamak için başka bir örnek vereceğim. İki mektup gördüğümü hatırlıyorum, biri Fransız bir general tarafından, diğeri ise Cezayir'deki Fransız düşmanlarının şefi Abdülkadir tarafından yazılmıştı. Bu mektuplar aynı şeyi iletmek için tasarlanmıştı; yani bir taraftaki bazı tutukluların diğer taraftaki aynı sayıda tutukluyla değiştirileceği. Fransız generalin ve Arap şefin aynı şeyi söylemesi kararlaştırılmıştı. İkisini de gördüm. Fransız general iki satır yazmış; çok açık, belirgin ve nazik, sadece iletmek istediği anlamı içeren. Fakat Abdülkadir aynı şeyi yazmak için çiçekler, mücevherler, güller, kaçak içki ve bu tür şeyler hakkında bir sayfa yazmış. Niyeti tam olarak aynı şeyi söylemek, aynı anlamı iletmekti; ancak bu şeyler bir dilden diğerine çevrildiğinde, ünlü bir Alman bilginin dediği gibi, "Şemitikten Yafes diline; Şem oğullarının şiirsel dilinden, Yafes oğullarının kesin diline" geçer. Bu, birçok dogmada, çok önemli birçok noktada Roma Katolik Kilisesi'nin hatası olmuştur: Yafes oğulları, Şem oğullarının ne demek istediğini anlayamadılar. Tamamen yanılmışken, anladıklarını sandılar ve ona amaçlanandan tamamen farklı bir anlam verdiler. Şunu da eklemeliyim ki, bu inançta, kelimenin tam anlamıyla, Roma batıl inancı onlara yardımcı oldu. O kasabada ve İtalya'da, her zaman en garip batıl inançlar hakim olmuştur. En ünlü
Romalılar, bilgelikleri ve ihtişamları dünyayı doldurmuş olan adamlar, sabah evlerinden çıktıklarında yolda bir tavşanla karşılaştıklarında, hemen evlerine geri dönerler ve yapmaları gereken her şeyden vazgeçerlerdi, çünkü bir tavşanla karşılaşmak talihsizlik anlamına gelirdi ve o gün yapacakları her şey kafalarının karışmasına veya talihsizliklerine yol açardı. Bir evin girişindeki taşa ayağını yanlış yola, yani sağdan önce sola veya soldan önce sağa bastıklarında, orada durur ve evlerine geri dönerlerdi, çünkü o evde yapmaları gereken her şey talihsizlik olurdu, çünkü eve girerken yanlış ayağı öne koymakla hata yapmışlardı.

Bu yüzden çok sayıda batıl inanç vardı. Biliyorsunuz, barış veya savaşla ilgili en büyük sorulara karar verecekleri zaman kutsal tavuklarına danışırlardı. Onlara buğday taneleri verdiler ve eğer tavuklar onu yerse, ya da yemeyi reddederlerse, ya da çok hızlı yerlerse, ya da tavuklar ağızlarından bir buğday tanesi düşürürse, bu işaretler savaşın başarılı olacağı ya da olmayacağı anlamına geliyordu ve savaş olup olmayacağına bunlara göre karar veriyorlardı. Ve bazen en büyük saygınlığa sahip olan Cicero gibi büyük yargıçlar kahinlerdi. Cicero'nun ne dediğini biliyorsunuz, "İkimiz bir araya gelip gülmeden duramayız"; çünkü kehanetlerinin tamamen değersiz olduğunu biliyorlardı, ama kalabalık bunların doğru olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Romalılar en yüksek derecede batıl inançlıydı ve bundan hiç vazgeçmediler. Kemiklerinin iliğinde batıl inanç vardır. Birçok Romalı bugün, şu anda her şeye inanmaya hazırdır. Tek bir gerçeğe değineceğim. Hepsi nazara karşı dindar bir şekilde inanırlar;
size bakarlarsa, size korkunç bir
talihsizlik, hastalık veya ölüm getirecek insanlar olduğuna inanırlar. Buna o kadar inanırlar ki,
parmaklarıyla bir çift boynuzu temsil eden bir jest yaparlar; ve,
nazar değdiği varsayılan biriyle karşılaştıklarında,
gizlice, talihsizliğin kendilerine gelmesini önlemek için o işareti yapmaya çalışırlar. Roma'da, yeryüzünde Tanrı olan, İsa Mesih'in halefi ve vekili olan mevcut papanın, bir erkek olarak, nazar boncuğuna sahip olduğuna inanılır. Ve Roma sokaklarından geçerken, çok sayıda kadın, dindar bir şekilde önünde diz çökmüş, başları neredeyse toz içinde, onun arabasıyla geçerken onun kutsamasını almak için, önlüklerinin altında, kendilerini nazar boncuğunun etkilerinden korumak için bu işareti yaparlar. Bu, onun şahsına yönelik bir
aşağılama değildir; zavallı adamın buna engel olamayacağını, bunda kötü niyet olmadığını, bunun kader olduğunu, nazar boncuğuna sahip olduğunu düşünürler.

Bu batıl inancın başka birçok örneğini sıralayabilirim; belki de bir tanesine daha değinmek yeterli olur ve beni tamamen tiksindiren bir tanesine. _Santo Bambino_'yu çevreledikleri tapınmadır. Capitoline Tepesi'nde eskiden bir putperest tapınağı olan ve eski bir ismi olan "_Ara C[oe]li_" veya "Cennet sunağı"nı koruyan bir kilise vardır. O kilisede, Fransisken rahipler çok çirkin bir bebek saklarlar. Bu bebeğin Zeytin Dağı'ndaki zeytin ağaçlarından birinden yontulmuş olduğu ve ardından Aziz Luka'nın onu boyadığı söylenir. Aziz Luka dünyadaki en
zavallı boyaların ressamı olmalı ve bebeği ona götüren melekler resim konusunda uzman olmaktan çok uzak olmalılar. Bu bebek, en değerli
elmaslar, zümrütler, safirler ve diğer değerli taşlarla kaplıdır. Sunaktaki bir kutuda saklanır ve onu görmek istediğinizde, rahipler kapının önünde dua eder, mumları yakar, kutuyu çıkarırlar ve sonra kutu açılır ve iğrenç küçük ahşap resmi görürsünüz. Şimdi, bu _Santo Bambino_'nun şifa verici özelliklere sahip olduğu varsayılıyor. O,
kendisine iyi bir maaş ödeyecek kadar zengin olduklarında insanları iyileştiriyor; o
boşuna şifa veren bir hekim değil. Kendine ait muhteşem bir arabası ve kendi üniforması olan hizmetkarları var; ve herhangi bir zengin
adam
onun tarafından iyileştirilmek istediğinde, _Santo Bambino_ kendi arabasıyla
adamın evine, Fransisken rahiplerin dizleri üzerinde taşınarak
gidiyor ve hastayı iyileştiriyor, eğer yapabilirse. Ülkenin inancı böyle. Ama ben o bebekle eski Romalıların sahip olduğu ve aynı şekilde kullandığı putlar arasında çok büyük bir fark göremedim. Fikir şu: _Santo Bambino_'nun Mesih'i küçük bir çocuk olarak temsil ettiğini varsayıyorlar.

Eski Romalılar sadece batıl inançlı değildi, aynı zamanda putperestlerin kendilerinden gelen tarihi tanıklıklardan biliyoruz ki, Hristiyanlık ortaya çıktığında batıl inançlarda bir artış vardı; belirli bir şeye, bir tür kefarete benzer bir şeye duyulan genel bir ihtiyaç hissi vardı; ve o zamanlar Suriye'den, Libya'dan, en uzak ülkelerden her türlü tören, her türlü kanlı kurban getirildi ve Romalılar bu ayinlerde vicdanları için bir miktar tatmin bulmaya çalıştılar. Örneğin, hepiniz onların günahlarının _taurobolium_ adını verdikleri bir şeyle kefaret edilmesi gibi bir gelenekleri olduğunu biliyorsunuz. Bir adam toprağa bir mezar kazdırdı ve sonra o mezarın üzerine bir sürü deliği olan, bir elek gibi mermer bir levha koydular. Adam o mezara boylu boyunca uzandı ve mermer levhanın üzerine bir boğa öldürüldü, öyle ki kan deliklerden mezara aktı. Boğa götürüldüğünde ve
mermer levha kaldırıldığında, adam o mezardan boğanın kanıyla
mükemmel bir şekilde örtülü olarak, tamamen o kanla yıkanmış olarak çıktı. Sonra
yeni bir insan olması, tüm günahlarından
arınması gerekiyordu. O andan itibaren
tanrıların öfkesinin boğaya geçtiğine ve
kendi kanı yerine boğanın kanının döküldüğüne inanıyordu.
O dönemin şairlerinden biri olan Ovidius'ta, kara tavuğun kurban edilmek üzere olduğu bir adamın duasını buluyoruz.
Tanrılardan kendi
kalbi yerine tavuğun kalbini, kendi
vücudunun lifleri yerine tavuğun vücudunun liflerini almalarını istiyor. Zavallı kara tavuk
bulabildikleri en zalim şekilde kurban edildi; mümkün olduğunca
uzun süre acı çekmeliydi, çünkü o zaman adamı takip etmesi gereken bir tanrının öfkesi tam bir tatmin buldu. Tanrının vahşeti, zavallı kara tavuğun işkencesinde bolca tatmin buldu ve adamın günahları kefaret edildi. Sonra batıl inanç üstüne batıl inanç vardı,
çünkü talihsiz tavuğun parçalanmış kalıntıları sokağa atıldığında, eğer herhangi biri bilinçsizce ayağını o bedene basarsa,
o zaman ilk insanın suçlarının ve
tanrıların öfkesinin mirasçısı oluyordu. Kurban edilen tavuğun kanlı kalıntıları için özel bir isimleri vardı: bunlara _purgamentum_ diyorlardı, çünkü
böyle bir kurbanın bir adamı günahlarından arındırdığını düşünüyorlardı. Kimse kurbanın bedenini kaldırmaya veya ona dokunmaya cesaret edemediği için, etrafına bir çit çektiler; ve,
Roma sokaklarında zavallı kuşun bir kalıntısı kaldığı sürece, kimse oraya basmayacak; ve çit
bunu önlemek için oraya konuldu. Bunlar o zamanın batıl inançlarıydı;
ve Plutarch, başlığını verdiği bir inceleme yazdı
[Yunanca: Deisidaimonia], ki bu kelime sıklıkla "batıl inanç" kelimesiyle çevrilir; ancak bundan daha fazlasını, "tanrıların dehşeti" anlamına gelir. Roma dünyasında giderek daha yaygınlaşan, tanrılardan korkulması gerektiği; cennette öfke olduğu; dünyanın doğaüstü bir gücün kötü niyetine karşı kendini savunamayacağı duygusunu ifade eder. Hristiyanlık bu insanlara vaaz edildiğinde, umut dinini, yeniden doğuş ve kutsallaştırma dinini benimsemekten mutluluk duyduklarını çok iyi anlayabiliriz. Bu, onlar için eski doktrinden çıkıp yeni doktrinde olmak
harika bir kurtuluştu. Fakat beraberlerinde birçok düşünce alışkanlığı, birçok şey getirdiler
ki bunlar eski dinde içkindi. Bunların arasında ilahi varlığı çoğaltma alışkanlığı da vardı. Uzun yüzyıllar boyunca çok tanrılılardı, birçok tanrıya inanıyorlardı. Batıl inanç korkularıyla her zaman yeterli tanrı olmadığından korkuyorlardı.
Bu çok şey ifade ediyordu, çünkü İsa zamanında 30.000'den fazla tanrıları vardı. Hiç kimsenin hepsini adıyla bile bilemeyeceği biliniyordu.

Yine de çok tanrıcılığın önde gelen düşüncesini anlaşılır kılmak için burada çok bilindik bir örnek kullanırsam beni mazur görün.

Biliyorsunuz ki peri masallarında periler her zaman bebek çocuğun vaftizinde festivale çağrılır. Amaç hepsini davet etmektir, fakat her zaman unutulan bir tane vardır; ve o da çocuğu bir şekilde lanetler; ve sonra tüm iyi perilerin tüm armağanları, çocuğun en azından bir süreliğine, unutulmuş olanın kötü niyetinden acı çekmesini engelleyemez. Bu, politeistlerin temel fikrini içerir. Tapındıkları tüm iyi tanrıların, ihmal edilmiş olan kötü niyetli birinin kendilerine zarar vermesini engelleyemeyeceği düşüncesi her zaman vardı; ve her zaman o tanrıyı arıyorlardı. Her zaman "bilinmeyen tanrı veya tanrılara" sunaklar yapıyorlardı, böylece hepsini dahil ettiklerinden emin olmak için. Sürekli olarak böyle bir ülkede, böyle bir yerde hangi tanrılara tapınıldığını soruyorlardı; ve eğer aralarında bilinmeyen bir tanrıysa, hemen onun tapınması için bir yer hazırlıyorlardı. "Onun varlığı yok, çok muhtemel;
ama eğer varsa, eğer yaşıyorsa, o zaman ona kurban vermeliyiz, böylece diğer iyi tanrıların bize vermek istediği mutluluğu bozmasını engellemeliyiz." dediler. Böylece, muazzam sayıda tanrıya sürekli bir ekleme oldu. Mesih zamanında, o kadar çok tanrıları vardı ki, bir tahıl tanesi toprağa ekildiği andan hasadın başladığı ana kadar, toprağa ekilen tahılı sırayla ele alan dokuz farklı tanrıları vardı ve böylece tahıl bir tanrıdan diğerine geçiyordu. Tahıl toprakta olduğu sürece dokuz tanesine ihtiyaç vardı. Böylece, putperestler Hıristiyan olduklarında, cennetlerine tanrılar, tanrılarına iyi insanlar ve ayrıca iyi olmayan ama korktukları insanlar ekleme alışkanlığındaydılar, çünkü tüm imparatorlar öldükleri anda tanrılar haline gelirlerdi, öyle ki, oldukça zeki olan biri, ölürken, "Tanrı olduğumu hissediyorum" dedi. Putperestler buna o kadar alışmışlardı ki, Hıristiyan olduklarında, tapınılan nesnelerin sayısını çok doğal bir şekilde çoğaltmaya devam ettiler. Kısa süre sonra Mesih ile Baba arasında en ufak bir fark yaratmayı bıraktılar. Zamanla, bilinçsizce Mesih'in annesi Meryem'i Mesih'in üstüne koydular; şimdi, böyle bir niyetleri olmadan, aslında Meryem'i Baba'nın üstüne koydular. Ve böylece, her zaman yeni bir tapınmaya yeni bir tanrı ekleyerek ve her zaman yeni tapınmayı mümkün olduğunca bağlayıcı ve etkili hale getirerek, o çok tanrılı özlemi tatmin ettiler. Onlar
sonsuz Tanrı ile kendileri arasında muazzam sayıda küçük tanrıyı tutmanın hatasını anlamadılar. Bu arzu
sağlıksızdı, ama çok samimiydi. Tanrıları
çoğaltmak ve azizler yaratmak için bilinçsizce duyulan istek bugüne kadar devam etti; ve hiçbir papa, seleflerinden herhangi birinden daha fazla şey yaptığını göstermeye çalışan şimdiki papa kadar
çok azizi aziz ilan etmedi.

Bu, size Roma'nın eski ruhunun ne olduğu, Roma zihninin tüm eğilimi ve bunların kiliseye
ne ne getirdiği hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Şimdi sizden, o dönemin geleneğine göre yakılmayan eski Romalılardan birinin mezarına hayalinizde gitmenizi istemeliyim, diyor Scipiolar. Diyelim ki Scipiolardan biri mezarından çıkarılıp bir Roma Katolik Kilisesi'ne getirildi: Sizce çok şaşırır mı? Bir şeye
şaşıracaktır,--çarmıha gerilmiş Tanrı Oğlu'nun imgesi olan haça. Bu
Roma idealine ve onların düşünce alışkanlıklarına tamamen aykırıydı. Fakat
göreceği diğer tüm şeyler onu hiç şaşırtmayacaktır. Bunları
kendi zamanında hayatı boyunca görmüştü. Belki de Roma'daki bir Roma Katolik Kilisesi'nin şeklinin bir paganı şaşırtacağına
inanıyorsunuz?
Hiç de değil. Cato, Romalılara ilk kez üç sıra sütunlu bir revakın keyfini çıkarma zevkini
vermişti, orta koridor diğerlerinden
daha genişti; ve sonunda bizim apsis dediğimiz,
eskilerin ise deniz kabuğu dedikleri bir şey vardı. Sonu yuvarlatılıp yarım daire biçimine sokulmuştu ve praetor veya yargıç için mahkeme
sondaki o yarım daireye yerleştirilmişti. Bu revak _stoa bazilikası_ olarak adlandırılıyordu
ve ilk Roma Hristiyan kiliseleri bu plana göre inşa edilmişti. Daha sonra kiliseyi haç şeklinde yapma fikri geldi;
ve sonra diğerinin karşısına daha küçük bir bazilika yerleştirilerek kilisenin transepti oluşturuldu.
Ancak bu uzun sütun sıraları kaldı,
ortada aynı geniş alan ve her iki tarafta daha dar koridorlar vardı.
Basilika, o zamanlar Roma'da en çok moda olan kamu binalarının biçimiydi.
Gotik stil orada asla popüler olmadı. Hatta şimdi bile, Roma'daki dört veya beş yüz kiliseden yalnızca biri, Minerva, gotiktir.
Hristiyan mimarisi doğduğunda, Hristiyan mimarisi putperest planını kabul etti.

Yeni kilisede, o _bazilika_da, ne buluyoruz? Kapıda kutsal
su buluyoruz. Pagan tapınağında bulduğunuz şey tam olarak buydu,
sadece buna arınma suyu deniyordu. Tapınakta, benimle birlikte gelen Scipio'm, tüm eski düşünce alışkanlıklarını, dini bağlılığının tüm eski sembollerini
tanıyor. Bir dizi heykel veya resim görüyor; ama
hayatı boyunca bunları gördü. Sadece merkezi bir tapınak değil, aynı zamanda
küçük şapeller var. Azizlerin başlarının etrafında altın bir çember var: Hristiyanlar buna _aura_ diyor, eskiler buna _nimbus_ diyordu; ama tam olarak aynı şeydi. Bunu resim ve heykelde tanrılarının başlarının etrafında bulunduruyorlardı, vb. Orada
tütsülükler ve mumlar yanıyor; ve orada bir paganın tapınağında görmeye alışkın olduğu tüm
süsler var. Tüm bu şeyler
saklanmış, yeniden kurulmuştu ve paganlar bunları Katolik kiliselerine
yanlarında getirmişlerdi. Napoli'ye ilk gittiğimde, bana oradaki müzeyi gösteren adam bana taştan ayaklar, bacaklar ve
kollar, eller, gözler ve kulaklar gösterdi. "Bunlar _ex voto_" dedi. Hasta olan insanlar, iyileştikleri için minnettarlık göstergesi olarak seçtikleri tanrılardan bazılarına bu şeyleri verdiler. Rehber bana, "Görüyorsunuz efendim, kiliselerimizde olan şeyin aynısı" dedi. Ve öyledir. Napoli ve Roma'daki tüm kiliselerde ve İspanya ve Fransa'daki tüm Roma Katolik kiliselerinde, balmumundan,
altından, gümüşten ve taştan, böyle bacaklar ve kollar, gözler ve kulaklar görürsünüz. Aynı şey. Putperest adam tanrısına, "Eğer beni iyileştirirsen, sana bu şeref ve minnettarlık nişanı, bu kudret ve ihtişam nişanı ile ödeme yapacağım." dedi. Roma Katoliği de bir azize, Meryem Ana'ya, bazen İsa'ya ve çok nadiren Tanrı'ya aynı şeyi söyler.

Burada yıl sonundaki cenaze törenleri, cenaze şapelleri, Roma Katolik Kilisesi'nde bulunan, her gün uygulanan ve dini fikirler açısından pagan kiliselerinde uygulananlarla tam olarak aynı olan diğer tüm ayrıntılardan bahsedemem. Ancak bundan daha önemli bir şey eklemeliyim, insanlara tapınma ve özellikle de Meryem Ana'ya tapınma. Paganlar için bir kadına tapınmak ve özellikle bir bakireye tapınmak yeni bir şey değildi. Bu, onların bağlılıklarına en aşina oldukları fikirlerden biriydi. Roma'da, bakire olduğu düşünülen Hestia veya Vesta'nın tapınağı vardı; ve etrafında, bekarlık yemini etmiş ve yeminlerine sadık kalmazlarsa ölümle cezalandırılan rahibeleri vardı. Yunanistan'da da Pallas'la aynı şey vardı. Belki hepiniz Atina'da, Yunan tapınaklarının en büyüğünün, en mükemmelinin ve en güzelinin -herhangi bir ülkede gördüğüm herhangi bir yapıdan çok daha üstün olan- Parthenon, yani Bakire Tapınağı olduğunu biliyorsunuzdur. Bu tapınak, Atina'nın baş tanrısı olan Pallas'ın, yani Athena'nın, veya Minerva'nın tapınağıdır. Dolayısıyla bu fikir onlara tamamen tanıdıktı ve bunu sadece korudular ve Hristiyanlığa getirdiler.

Rahiplerden bahsettim. Rahiplerin hiçbir şekilde Roma Katoliklerinin bir icadı olduğuna inanmamalısınız. Doğu'da her zaman ve her dinde rahipler olmuştur. Doğu halkının özel bir alışkanlığı veya zevki, bazı insanlara yalnız yaşamaktan ve onlar için dua etmekten başka bir iş, başka bir iş vermemek gibi görünüyor; ve bazı insanlar, çalışmanın aşırı yorucu olduğu o çok sıcak ülkelerde, diğer daha yorucu işlerden daha çok, sürekli dua ederek yaşamayı tercih etmişlerdir. Keşişi her zaman ve her ülkede, önce Doğu'da, sonra Batı'da buluruz; ve o, geri kalan her şey gibi, paganizmden Hristiyanlığa ithal edilmiştir. Mesih'in dininden daha manastır duygusuna tamamen aykırı bir din olduğuna inanmıyorum. İncil'de bulduğumuz Mesih figüründen daha radikal bir şekilde keşiş tipine aykırı bir tip olduğunu düşünmüyorum. Ancak, Doğu'nun o eski keşiş ruhu, Romalılar tarafından en başından beri biliniyordu; çünkü şehirleri kurulduğundan beri rahipleri ve keşişleri vardı. Bu ruh, diğer şeyler gibi, Kilise'ye gizlice sokulmuştur, ancak bu Hristiyanlığın ruhuna aykırıdır.

Son olarak büyük önem taşıyan bir ayini hatırlamalıyım. Hem eski Romalılar hem de eski Yahudiler, ibadetlerinin temel bir parçası olarak kurban ayinine sahipti. Bunun kökeni basitçe şuydu: İnsanlar ilk başta sürülerden başka hiçbir şeye sahip değildi ve Tanrı'ya sürülerinden bir başını, bir koyunu veya bir boğayı, verebilecekleri tek zenginlik olarak verdiler. Evleri olmadan, giysileri olmadan, başka bir şeyleri olmadan önce, -çok uzak oldukları para- insanlar yemek zorundaydı,
ve sürüleri vardı çünkü yiyecek etleri olsun istiyorlardı; ve böylece Tanrı'ya hayatın tek gerekliliğini, önemini anladıkları tek şeyi verdiler. Ve ona tüm hayvanı verdiler, bazı durumlarda kendilerine hiçbir kısmını ayırmadan; diğer durumlarda sadece bir kısmını, geri kalanını da kendilerine yemek yaptılar. Tanrı'ya bir kısmını vermek ibadetlerinin temel bir unsuruydu, kurban ayini; ve ayinin bundan ve başka hiçbir şeyden kaynaklanmadığını görüyoruz. Bu, Roma zihninde kökleşmiş bir alışkanlıktı ve aynı zamanda Yahudiler için zaten tanıdıktı; ve Yahudi olan Hıristiyanlar, Romalılara Mesih'ten bahsettiklerinde, bu Roma veya Yahudi alışkanlığının dinde iki kat güç ve iki kat yer almasını engelleyemediler. Ne oldu? Eski Romalılar ve eski Yahudiler bir kurban istediler; Tanrı'ya bir şey vermek istediler; bir kurban istediler; ve sonra, anlaşılması çok kolay olan, ancak izlerini Hristiyanlığın ilk günlerinde bulduğumuz bu garip gerçek geldi: Tanrı'ya Mesih'ten daha iyi bir kurban yoktu. Mesih'i Baba ile tamamen özdeşleştirdiklerinde, Tanrı'ya Tanrı'nın kendisinden daha büyük bir kurban yoktu. Bu nedenle, "ayin" adı verilen bir kurbanları vardı. Resmi adının "ayin kurbanı" olduğunu biliyorsunuz. Bu, şundan oluşur. Rahip, sadece ekmek olan ekmeği alır, -bu
biraz un ve sudan başka bir şey değildir, ekmeğe dönüştürülmüştür-
kutsama sözlerini söyler; sonra, bunları söyledikten sonra, ekmek yoktur, un yoktur; ekmek yerine, un yerine,
İsa Mesih vardır. Trent Konseyi'ne göre, bu _İsa Mesih'tir_, bedeni, kanı, ruhu ve ilahiliğidir; bu
İsa Mesih'tir; mükemmel Tanrı'dır. Ve bu, eski bir Roma
Katolik yazarı tarafından şu üç kelimeyle çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Rahip, o nedir? Ne yapar? _Creatus Creatorem creat._" O, Yaratıcı'yı
yaratan bir yaratıktır. Bundan sonra ayinin kurbanının ikinci büyük kısmı gelir. Tanrı vardır ve rahip Tanrı'yı ​​Tanrı'ya kurban eder. Peki nasıl? _Sacrificat manducando._ Yani, resmi açıklamaya göre, Tanrı'yı ​​yiyerek Tanrı'yı ​​kurban eder. Bu, ayinin kurbanıdır. Eğer Roma zihni, size gösterdiğim gibi, batıl inançlara, tüm lafziliğe, yasa ve harf sevgisine, yasa veya harf saçma olduğunda bile, alışkın olmasaydı, tüm bunları kolayca kabul etmezlerdi; ama onların zihniyetiyle, şeyleri ele alış biçimleriyle, tam olarak istedikleri şey buydu ve benimsedikleri şey buydu. Hemen değil: kendini işlemesi çok uzun sürdü. O kadar tamamen, başka türlü söyleyemem, o kadar tamamen saçmaydı ki, bunu bu kadar kesin hale getirmek için çok zaman gerekti; ama sonunda buna ulaştılar ve bunu yapmaktan başka bir şey yapamazlardı. Öyleyse, rahibin ne kadar da bir adam olduğunu görün. Önünde ekmek var ve Tanrı'yı ​​yaratıyor; sonra Tanrı'yı ​​kurban ediyor; neredeyse kendisi de bir Tanrı. Tanrı'yı ​​yarattığı anda, Tanrı'dan üstünmüş gibi görünür; Tanrı'yı ​​yiyerek kurban ettiği anda, Tanrı'dan üstünmüş gibi görünür.
Rahipliğin, rahiplik sanatının muazzam gücü buradan gelir. Ve sanki
bu yeterli değilmiş gibi, ayin sırasında, bildiğiniz gibi, rahip sadece
ekmeğe değil, şaraba, kadehe de sahiptir. Kilisenin diğer üyeleri
kadehe sahip değildir, çünkü onlar rahiple eşit olamazlar
hatta ayin sırasında; hatta Tanrı ile birleşme eyleminde bile. Laikler rahibin ulaştığı yüceliğin zirvesine ulaşamazlar; kendilerine verildiğinde ekmeği yemeleri gerekir, ancak
kadehe dokunamazlar; bu rahip için saklıdır, bir tür göksel, ilahi,
veya tanrısal karakterdir. Romalılar eski köprü kurucularına, eski _papazlarına_, eski rahiplerine, kasabalarının surları olarak gördükleri kişilere saygı gösterdikleri gibi, daha sonra Roma Katolik Kilisesi'nin rahiplerine de saygı gösterdiler. Böylece ayin, tüm sonuçlarıyla birlikte
kurulmuştur.

Hepsi bu değil. İsa zamanında putperest dinin bir kısmının putperestlerin isteklerine Hıristiyanların daha doğal dininden daha iyi nasıl cevap verdiğini tam olarak açıklamalıyım. Mesih zamanında,
birçok Romalı otuz bin tanrıya ve bu otuz bin tanrının tüm saçma ve uygunsuz tarihine inanmıyordu, ancak
gittikçe daha saf hale gelen bir ibadet biçimleri vardı. "Gizemler" dedikleri şeyler vardı. Yunanistan'da ve Roma'da da "Gizemler" vardı. Bunlar büyük felsefi ve dini derslerin verildiği törenlerdi. Plutarkhos'un karısına yazdığı, tek kızını kaybettiği ve en derin ızdırap ve çaresizlik içinde oldukları sırada yazılmış çok dokunaklı bir mektup vardır. O sırada kendisinden ayrı olan karısına, ona teselli ve umut vermeye çalışan çok nazik ve sevgi dolu bir mektup yazar. Ona şöyle der: "Baküs'ün Gizemleri'nde birlikte gördüğümüz güzel şeyleri hatırla." Birçok kişinin ilk başta inanacağı gibi, Baküs'ün Gizemleri'nin sarhoşluk ve düzensizlikten başka bir şey olmadığına inanmamalısınız: onlar başka bir şeydi. Mısır Tanrıçası Ceres'in Gizemleri'ne ve diğer durumlarda ruhun ölümsüzlüğünün temsillerine benziyorlardı. Bunlar, sözle değil, şarkıyla ve özellikle de oyunculukla, insanlara, beden toprağa gömüldüğünde ruhun yaşadığı ve ruhun yaşamın doluluğuna yükseleceği gösterilen bir tür trajediydi. Toprağa gizlenmiş bir buğday tanesi, hayata gelmeden önce haftalarca orada saklı kalırdı. Bu, ölümsüzlüğün yeni yaşamının simgesiydi. Şimdi, kendi içinde iyi, kendi içinde doğru olan, ancak dramatik imgelerle verilen bu öğreti, o zamanlar putperestliğin en iyi, en sağlam, en insani ve en doğal parçasıydı. Ve sonra Gizemler, yalnızca putperest kiliselerinde değil, Hıristiyan kiliselerinde de canlandırıldı; Mesih'in tarihi, Mesih'in ölümü, Mesih'in dirilişi, buğday ve mısırı temsil eden Ceres'in kızı Proserpine'nin dirilişinin yerini aldı; ve sonra Hıristiyanlık bir tür
kutsal mitlerin, kutsal oyunların konusu oldu, çok dindar bir şekilde oynandı,
ve "Gizemler" başlığını korudu. Karanlık çağlardan bir şey gördüğümüzde ve ibadet uygulamasının ne olduğunu gördüğümüzde, aynı şeyi
görüyoruz. Bu, bir ölçüde tüm ülkelerde devam ediyor. Bunu
Paskalya haftasında Roma Katolik kiliselerinde görebilirsiniz. O zaman
Mesih öldüğünde, tüm ışıkların söndürüldüğünü, çok küçük bir ışık hariç, çünkü bu, onun ölümünde gökyüzünün karanlıkla kaplandığı anı temsil eder. Ve bir koroda bazı kişilerin "Onu çarmıha ger!" diye bağıran insanların sözlerini söylediğini ve diğerlerinin Kayafas'ın sözlerini ve Mesih'in sözlerini tekrarladığını duyarsınız. Bu "Gizem", bu ciddi, dindar oyun, tüm Roma Katolik kiliselerinde oynanır. Mesih öldüğünde, ekmek sunaktan alınır ve mezara, daha alt bir şapele taşınır ve oradan Paskalya sabahı, diriliş gününde büyük sunağa geri döner. Bu ciddi oyun şu anda tüm Roma Katolik ülkelerinde devam ediyor ve bu bir "Gizem"dir. Geçtiğimiz yıl Almanya'da Oberammergau'da (Bavyera) oynanan ve her on yılda bir oynanan "Gizem" de böyledir. Bu, Rabbimizin acısının, ölümünün ve dirilişinin dindar, dini, ciddi,
dramatik bir temsilidir. Ayin, başlangıçta kendi başına bir Gizemdi; genellikle öyle adlandırılır; eski Roma Katolik kitaplarında sıklıkla ve modern kitaplarda ise sıklıkla "Ayin Gizemi" olarak adlandırılır. İsa'nın ölümünün ve fedakarlığının bir temsiliydi; ancak içeri giren Roma Katolik ruhu, bu Gizemin diğerleri gibi, sadece bir temsil, kutsal bir oyun değil, bir gerçeklik olduğunu ilan etti; ve Trent Konseyi tarafından üç yüz yıl önce ilan edilen doktrine göre, ayinin kurbanı, Mesih'in ölümünün, Mesih'in fedakarlığının bir temsilinden çok daha fazlasıdır, çünkü o yeniden kurban edilir, gerçekten yeniden ölüme maruz kalır. Ve bazı Protestan
muhalifleri buna şaşırdıkları için, her rahip ayin yaptığında, -ve her rahip her gün en az bir kez ayin yapmalıdır- her rahip ayin yaptığında, Mesih tekrar acı çeker ve tekrar ölür,
insanlığın kurtuluşu için rahip tarafından kurban edilir. Bu ayin
doktrinidir ve buna inananların gözünde çok trajik, görkemli ve ciddi bir etki verir. Yine de bu yine Roma'nın her şeyi kelimesi kelimesine alma
şeklinden başka bir şey değildir.

Bütün bunlar gerçek Hıristiyanlık mıdır? Her durumda, umarım,
size İsa'nın dininin, yani Nasıralı İsa'nın, Celile tepelerinde vaaz ettiği, tamamen ruh ve tamamen hakikat olan bir dinin nasıl bir fikir verdiğini anlatmak için yeterince şey söyledim; O zamanlar kanaması, kutsanmış adamı olmayan, fakat Tanrı'nın Ruhu tarafından vicdanda ve insanların kalplerinde yaşayan bir din, tamamen ruhsal olan bu dinin nasıl Roma Kilisesi'nin tüm ihtişamı, tüm dışsal komplikasyonları, tüm dramatik incelikleri haline geldiğini.

Ve burada tekrar sormak için duruyorum, Bütün bunlar zamanımızın acil ihtiyaçlarına uygun olabilir mi? Ruhlarımızın açlık ve susuzluğunun ardından gelen gerçek bu mu?

Şimdi, bitirmeden önce, size son değişiklikler hakkında birkaç söz söylemeliyim.
Bu değişiklikler işleri daha iyi mi yoksa daha kötü mü yapıyor? Çağlar ve
yüzyıllar boyunca ilerleyelim ve günümüze gelelim, çünkü Roma Kilisesi'ne direnme şeklimizde bazı değişiklikler yapmamız gerektiğini söylüyorum. Bu değişikliklerin ne olduğunu çok hızlı bir şekilde belirtmeliyim. Üç tane var. Birincisi, yeni bir dogmanın
yerleşmiş olmasıdır. Yeni dogma, ayrıntılara girmeden, Hz. Meryem'in annesinin, var olmaya başladığı anda, asli günahtan muaf olarak yaratıldığına denk gelir. Tüm insanlar, Adem'in günahından suçludur, bir istisna hariç ve o istisna Meryem'dir. Bu istisna, varoluşunun ilk anından itibaren başlar. O, hiçbir zaman, düşüncede veya duyguda bile, bir günahkar olmamıştır; dolayısıyla insanlığın dışındadır; bir insan değildir; bir kadından daha fazlasıdır, doğumundan önceki tanrısal bir şeydir. Dogma budur. Yeni değildir; İspanya'da icat edilmiştir; bir İspanyol, bir Endülüs dogmasıdır. Bu, İspanya'daki Katoliklerin ülkelerinden, İspanya'nın büyük bir bölümünün efendisi olan ve İspanya'daki Hıristiyanlardan daha fazla bilime, sanata ve edebi kültüre sahip olan, ancak bildiğiniz gibi aile ve din hakkında saçma doktrinleri olan
Mağribileri, Afrikalı Müslümanları kovmak için çok çaba sarf ettikleri bir zamanda icat edildi. Hiçbir şey onları daha fazla rahatsız edemez, onları daha fazla şaşırtamaz veya tüm fikirlerini daha fazla altüst edemezdi, onlara bir kadının tanrısal olduğunu söylemekten daha fazla. Tüm Müslümanların düşündüğü gibi onlar da bir kadının ruhu olmadığını düşünüyorlardı; ve burada doğmadan önce tanrıça olan, her zaman tanrıça olan bir kadın vardı. Bu onlar için kesinlikle inanılmaz bir şeydi ve Hıristiyanlar ile Müslümanlar, İspanyollar ile Araplar arasındaki büyük farkı gösteriyordu. Bu, ülkenin güney kesimindeki İspanyollar arasında, özellikle Endülüs'te genel bir kural haline geldi; ve birbirleriyle karşılaştıklarında iyi selamlaşma sözcükleriyle selamlaşmıyorlardı, ancak yüzyıllardır Endülüs'te bir İspanyol diğeriyle karşılaştığında ona _Ave
Maria purissima_ demek ve diğerinin _Sin pecado concepida_ diye cevap vermesi bir alışkanlıktı, bu da iki kişi her karşılaştığında bu dogmanın ilan edildiği anlamına geliyor. Bu dogma, çok güçlü Cizvit tarikatı tarafından özel bir ilgiyle karşılandı. Kilise için bunun önemli olduğunu düşünüyorlardı; bu dogmanın kilisenin yasası haline gelmesinin Meryem'i en büyük onur
olduğunu düşünüyorlardı. Ancak şu yüzyıla kadar, geçen yıla kadar Roma
Katolik Kilisesi'nde insanlar buna inanabilir veya inanmayabilirdi; şimdi Papa, bundan böyle bu dogmaya inanmayan her insanın sonsuza dek kaybolduğunu ve lanetlendiğini ilan etti. Bunu, bazı piskoposlarla istişare ettikten sonra kararlaştırdı, onlarla istişare etti, ancak bunu kendi isteğiyle yaptığını ilan etti, çünkü papa olarak buna karar verme hakkı vardı. Bunun yeni bir doktrin olmadığını, kilisede her zaman olduğunu söyledi. Büyük yazar Peder Perrone'nin yazdığı gibi, "Bu dogma kilisede uzun zamandır gelişiyor." Roma Kilisesi'nin "kendini geliştiren" bir dogmadan bahsettiğini gördüğümde, Bu, sonun başlangıcı diye düşündüm. Eğer dogmaların kendilerini geliştirdiğini, göklerden aerolitler gibi düşmediklerini anlarlarsa, bana öyle geliyor ki bu yanılmazlığın sonudur. Bazı insanlar bunun yanılmazlığın başlangıcı olduğunu, Papa'nın ilk kez resmi veya yasal olarak kimseye danışmadan tüm insanlar için bir dogma ilan ettiğini ve bunu yaptığında gücünü artırdığını düşünüyor. Burada belirtmeliyim ki, bir papa çok zayıf olduğunda, genel kural şudur:
son derece güçlü bir şey yapar. Politik olarak,
maddi olarak son derece zayıf olduğunda, genellikle büyük bir manevi güç gösterisi yapar. Papa Gregorius VII. Henry'yi bütün gece gömleğiyle
Canossa kalesinin kapısında bekletip, kapıyı ona açmadan,
"Sen bir günahkârsın, tövbe et," dediğinde, Papa Roma'dan
kovulmuş, Roma'yı kaybetmişti, bu nedenle muazzam manevi gücünü kanıtlamak zorundaydı, çünkü dünyevi gücü kaybolmuştu. Ve
şimdiki Papa diğer tüm papalardan daha büyük otorite eylemleri yaptığında,
bu güçlü olduğu için değil, zayıf olduğu için olmuştur; tahtında kalmak için,
Louis Bonaparte'ın süngülerine sahip olmak istiyordu.
Onu iktidarda tutmak için. Kendi tebaası, o adamın süngüleri tarafından engellenmeselerdi, ona çok geçmeden sınıra giden yolu ikinci kez göstereceklerdi. Böylece Papa, kendi gücünü iddia etmek ve doğrulamak için iki yüz elliden fazla selefinden daha fazla şey yaptı. Daha sonra yeni bir adım attığında, bu
bunun devamı niteliğindeydi. Bir [oe]kümenik konseyin toplanmasının üzerinden üç yüz yıl geçtikten sonra bir konsey topladı. Papa'nın tecavüzlerini o konsey önünde kınamak ve papalığın gelecekte sınırlar içinde tutulmasını istemek için bir [oe]kümenik konseyin toplanacağı anı yüzyıllardır bekleyen eski Roma Katolik ailelerini tanıyorum. Pio IX. bir [oe]kümenik konsey
toplattı ve bunu Vatikan'daki kendi evinde gerçekleştirdi. Ve orada, Saint Peter'in muazzam kilisesinin transeptlerinden birinin bir ucunda, Papa konsey tarafından yanılmaz ilan edilmişti. Böylece, kilisede Papa'nın her kelimesini kabul edemeyen kişilerin umudu olan diğer tüm konseyler, tüm bu konseyler feda edildi, tahttan indirildi, sonuncusunda, Papa'nın dibinde. Şimdi, Roma Katolik Kilisesi çok mantıksal olarak, olması gereken şey oldu, ruhani dünyada Roma İmparatorluğu'nun dünyevi dünyada olduğu şey oldu. Roma İmparatoru her şeydi; büyük güçlere sahip rahipler ve yargıçlar olmuştu; sonra imparator kendini diktatör, konsül, halkın tribünü yaptı; kendini yüksek köprü kurucu yaptı; tüm onurları üstlendi. O her şeydi; sonra tüm Roma İmparatorluğu tek bir adamdı; ve bazen o adam Caligula gibi deli bir adamdı, "Bütün insanların tek bir başı olmadığı için üzgünüm ki onu keseyim" demişti. Roma İmparatorluğunun birliği böyleydi ve aynı gerçeği Roma Katolik Kilisesi'nde de görüyoruz, dünyadaki tüm Roma Katolikleri için düşünen tek bir insan beyni var ve eğer bu insan beyni böyle bir şeyin olup olmadığına karar verirse, diğer tüm insan beyinleri buna inanmalı ya da sonsuza dek lanetlenmelidir; başka seçenek yoktur. Bu tamamen mantıklıdır; bu beklenmedik bir değişiklik değildir; bu gerçekleşmiş olmalıdır. Papa fiziksel olarak zayıfladıkça, bunun yapılması gerektiği daha da kesinleşti. Şimdi zayıf, Roma'yı kaybetti. Yoluma çıkmasa da, birkaç ay önce Roma'yı özgür görmek amacıyla Roma'dan geçtim ve bunu görmek muazzam bir mutluluktu. Roma'nın, hükümetlerinin dünyanın en iyisi olduğunu ilan eden, tüm dünyanın ise buna kesin bir şekilde _il mal
governo_ dediği o gururlu, baskıcı rahipler
hükümeti altında inlediğini görmüştüm. Şimdi özgür gördüm; ve bence Fransa'nın hiçbir Bonapart'ı,
ne de herhangi bir Fransız Hükümeti, ne de başka hiçbir hükümet, Romalıların kendi evlerinde efendi olmalarını, kendi şehirlerinde özgür olmalarını engellemek için Roma'yı rahiplere bırakma hakkına sahip değildi. Size şunu söylemeliyim ki, Roma Katolik Kilisesi bir anlamda çok şey kaybetmişse, o büyük geleneği, Roma'da hüküm sürme alışkanlığını ve bundan kaynaklanan yüksek itibarı kaybetmişse, yine de Roma Katolik Kilisesi belki de bunda kaybettiğinden daha fazlasını kazanmıştır. Roma Katolik Kilisesi'nin yarın veya ertesi gün ortadan kalkacağına inanmamalısınız: bu olmayacak. Yüzlerce binlerce ruh, kendileri adına düşünen, vicdanını ve onurunu kurtuluşları sorusunu üstlenen bir tahtta tek bir adam olmasını daha çok seviyor; bunu kendileri için düşünmekten daha çok seviyorlar; ve Roma Katolik kiliseleri uzun süre var olacak. Hatta bir anlamda daha güçlü olacaklar, çünkü o dünyevi güç o kadar kullanıldı ki büyük bir zayıflığa neden oldu; ve şimdi Papa güçlenecek; daha fazla ilgi ve sempati bulacaktır, çünkü o taçsız bir kraldır, tahtsız bir kraldır: zayıflığında yeni bir güç bulacaktır.

Biz Protestanlar, bu gerçek karşısında ne yapmalıyız?
Abartmalı mıyız, saldırılarımızda haksız mı olmalıyız? Hayır. Uyumalı mıyız,
yapacak hiçbir şey olmadığını düşünerek? Hayır, o da değil. Çalışmalıyız;
hepimize ışık ve öğreti vermek için istikrarlı bir şekilde çalışmalıyız. Burada
ve size bunun hakkında çok hızlı bir şekilde bir fikir vermeye çalıştım,--tarihimiz var. Bu, böyle bir durumda en büyük silahtır. Gaspçılar tarihi asla sevmezler, çünkü tarihin onları
kınadığını çok iyi bilirler. Tarihi duyurmalıyız, gerçekleri duyurmalıyız ve özgürlüğü ve insan vicdanının haklarını ilan etmeliyiz. Bunu
tüm dünyada yapmalıyız. Protestanlığın,
sık sık söylendiği gibi, bazı suistimallerinden arındırılmış ve bazı hatalarından arındırılmış
Roma Katolikliğinden başka bir şey olmadığına inanmıyorum.
Başka bir şey. Eğer zaman olsaydı ve bitirmek yerine şimdi başlayabilseydim, size Protestanlık tarihinde, hatta Protestanlık ortaya çıkmadan önce bile, Roma Katolikliğinin o güç akımının yanında, her zaman daha da güçlenen ve bu son günlere kadar daha da ilerleyen başka bir protesto akımının olduğunu göstermeye çalışırdım; özgürlükle inanç için mücadele eden, "Bu olamaz" diyen, İncil'i daha iyi anlayan, İncil'in ruhunu, Mesih'teki Tanrı'nın ruhunu, Roma'nın ruhundan daha çok seven insanlar her zaman olmuştur. Yüzyıllar boyunca ağızları kapalı kalmış olabilir; konuşmaları ve öğretileri ölümle cezalandırılmış olabilir; ancak her zaman daha da çok, daha aktif ve daha güçlü hale geldiler; ve sonra Luther'in büyük günü geldi. Protestanlık, Roma Katolikliğinin bir olumsuzlaması, bir kalıntısı, Hıristiyanlığın olumsuz tarafı olmamıştır. Bu fikri
en ufak bir şekilde benimseyemem. Gerçek Protestanlık, İncil'in ruhuyla doludur; o
Kilise'deki Mesih'in yaşayan ruhudur, İncil'de ve başka hiçbir yerde bu kadar eksiksiz olmayan
hakikat, kurtuluş, özgürlük olduğuna dair mükemmel inancı temsil eder.

Şimdi, Roma Katolik Kilisesi'ni bir güç örgütü, gelmiş geçmiş en korkunç, en zalim, en ezici güç örgütü olarak düşünmeliyiz. O, Roma dehasının şaheseridir. Yüzyıllardır hazırlanıyordu ve ancak dün itibariyle tamamlandı. Özgürlüğe, insan haklarına, vicdana, bir kilisenin ve bir insanın onuru için büyük bir örgüttür. Ve buna da direnmeliyiz. Ülkemde, tüm hastalıklarımızın, tüm acılarımızın ve tüm talihsizliklerimizin temelinde yatan gerçeğin Roma Katolikliği'nden başka bir şey olmadığını ilan ediyorum. Bu, birçok ruhun vicdanına aykırıdır; bu, birçok insanı tam bir Ateizme sürükler, çünkü törenlerde yapıldığı gibi
Papa'nın ayakkabısını öpmekle Tanrı'nın varlığını inkar etmek arasında bir seçenek görmezler. Bu yüzden Papa'ya boyun eğmektense Tanrı'yı ​​inkar ederler. Biz onlara sağlam öğreti, dini öğreti vermeliyiz; onlara İncil'i vermeliyiz. Ve ben bu ülkeye size bunları söylemek için geldim; sizden tüm gücünüzle ve tüm kalbinizle, bugün Fransa'da yapılması gerekeni yapmamıza yardım etmenizi istemek için; er ya da geç bu ülkede yapılması gerekeni ve tüm ülkelerde yapılması gerekeni, "Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır"ı daha fazla göstermek için.

ÖZDEŞLİK VE KURBANLIK

ORVILLE DEWEY'den.

Bu söylev için seçtiğim başlık Özdeşlik ve Kurbanlık. Amacım, bu prensiplerin insan kültüründe ne gibi bir yeri olduğunu düşünmektir. Öz saygı veya öz çıkar yerine, öz benlik kelimesini kullanıyorum çünkü orijinal prensibe geri dönmek istiyorum - dilimizin benzetmesine göre, öz benlik, öz'ün var olduğu basit ve mutlak durumu tanımlar; tıpkı erkekliğin bir insanı veya çocukluğun bir çocuğu ifade ettiği gibi. Ve öz fedakarlıktan ziyade fedakarlık diyorum çünkü gerçek prensip en yüksek benliğimizin feda edilmesini değil, yalnızca öz'den dışarı akışı yasadışı olarak engelleyen şeyin feda edilmesini gerektirir. Kültür konusu son zamanlarda Profesör Huxley, Matthew Arnold ve Bay Shairp tarafından kamuoyuna sunuldu. Yetenekli kalemlerini meşgul eden sorulara girmeyi değil, ele almayı önerdiğim birincil ve temel ilkelere geri dönmeyi öneriyorum - bunlardan biri insan kültürünün merkezi, diğeri ise çevresidir - Benlik ve Fedakarlık.

Bu ders dizisinin amacı, en azından kısmen benim anladığım kadarıyla, bu konuyu tartışmak - yani, doğru aklın ve rasyonel Hıristiyanlığın iyi ve yüce bir karakter inşa etmeyi önerdiği ilkeleri ve temelleri tartışmak. Şimdi,
Hristiyanlığın öğrettikleriyle ilgili olarak, İnciller'i okurken, bunların en yüce amaçlarla çelişen bir şekilde, kişisel çıkarlara, kurtulma arzusuna hitap ettiği hiç aklınıza gelmedi mi veya hiç böyle görünmedi mi? Fakat buna hitap ediliyor ve bu nedenle bir şekilde onaylanıyor. Ve yine de, sanki bu kişisel çıkar yanlış bir şeymiş gibi, dünyadaki yaygınlığı, başka bir deyişle, dünyanın bencilliği, birçok vaiz tarafından, sanki tüm kötülüklerin toplamıymış gibi, hatta tam bir yozlaşmanın kanıtıymış gibi temsil ediliyor. O zaman, bana öyle geliyor ki, ister Hristiyanlığa ister kürsü öğretilerine bakalım, acil bir ayrımcılık ihtiyacı var. Ve aynı konunun dikkat gerektiren başka bir yönü daha var; ve buna bireycilik denir - zihinsel olarak, kendimiz için olmasa bile, kendimiz içinde ve dışında yaşamak; toplumun, Hıristiyanlığın, eğitildiğimiz ve biçimlendirildiğimiz geçmişin tüm büyük aleminin uygun etkisini dışlayarak, tüm inanç ve kültür kaynaklarını ve güçlerini kendi içimizde bulduğumuzu iddia eden; "Ben kendime ve başka hiç kimseye ait değilim ve başka hiç kimseyle herhangi bir inanç veya eylem sistemine getirilmeyi veya organize olmayı seçmiyorum" diyen bireycilik. Bu, gerçekten de, belki de çok az zihnin gittiği bir aşırılıktır;
ancak bu türden, incelenmesi gereken bir eğilim vardır.

Şimdi, pratik uygunluk konularında, hayat boyu süren düşüncelerim tarafından bağlı olduğumu itiraf ettiğim bir düşünme biçimi var; ve bu, herhangi bir partiyle, ister reformlarda, ister siyasette, ister dini sistemlerde veya başka herhangi bir şeyde olsun, aşırıya kaçmamı her zaman engellemiştir; ve bu, şeylerde ortalamaya bakmaktır; insan doğasına ve insan kültürüne, karşıt ilkeler arasındaki dengede tutulduğu gibi bakmak. Bu bakış açısıyla, öncelikle özsaygı veya bireycilik ilkesinin doğru ve yasal olduğunu -aslında kültürün temel bir ilkesi olduğunu- göstermeyi üstleneceğim.

Eski "Theologia Germanica"da, bence özsaygı meselesinin tam da noktasına değinen dikkat çekici bir pasaj var. En yüksek
insanından bahsederken şöyle diyor: "Benlik hakkındaki tüm düşünceler, tüm bencillikler, öz irade ve bunlardan gelenler tamamen kaybolmalı, teslim edilmeli
ve Tanrı'ya teslim edilmelidir, _bir kişiyi oluşturmak için gerekli oldukları ölçüde_ hariç_." Bu kişilik, bu bakış açısı, tutunmamız gereken, nereye istersek oraya gidecektir.

Ama burada kabul edilen ve sürdürülmesi gereken şeyin ne olduğunu daha kesin olarak belirteyim; ve onu savunmanın ve haklı çıkarmanın neden önemli olduğunu. Ben buna benlik diyorum; ve kelime, bence, felsefi olarak gerekli
durumu karşılamak için. Çünkü bencilliğin ardında yatan bir ilkedir; ve bencillik, aşırılık ve suistimaldir. Bencillik hesaplar, aşırıya kaçar, etrafından dolaşır. Ama benlik daha
basittir. Kendimizi korumak, kollamak ve yardım etmek için içgüdüsel, anlık, hesapsız
yeteneklerimizin hücumudur. Bencillik başkalarından
yararlanmayı önerir; benlik sadece kendine bakmak içindir. Doğamızın bir ilkesi olarak, yozlaşmış bir içgüdü değildir; hayvanlar buna sahiptir. Ahlaki veya ahlaksız değildir, sadece ahlaksızdır. Kendimizi korumak, bireyselliğimiz, kişiliğimiz için gerekli olan basit bir
güçtür. En yüksek ahlaki doğalar bunu en düşük olanlar kadar hisseder. Her şeyden vazgeçen şehit, bütünlüğünü sıkı ve değerli tutar. Büyük Şehit için, "kendisine sunulan sevinç için, utancı hor görerek haça katlandı" diye yazılmıştır. Aptal olmayan hiçbir varlık, kendisine yönelik tüm kaygı ve ilgiden yoksun bırakılamaz. Ve
sadece zorunluluk bunu zorlamakla kalmaz, aynı zamanda adalet de ilkeyi savunur. Eğer
mutluluk bir iyilikse ve iki eşit miktarda varsa, biri benim, diğeri komşumunsa, katı adaletle,
kendime ait olanı onun kadar değerli görebilir ve arzulayabilirim. Eğer onu kendimden daha çok seviyorsam,
emrin ötesine geçerim. Erdem bağına herhangi bir Ütopik gerginlik yüklemeye değmez; hayır, olumlu bir zarar verir.

Yine de bu sürekli olarak yapılır; erdemin, vicdanın ve uygun bir özsaygının zararına. Kültür teorilerimizde, kendimizden imkansız olanı, kendimize karşı adaletsiz olanı, yetiştirmek istediğimiz doğanın bir kısmını reddeden şeyi talep ederiz. Kendimizden talep ederiz ve Hristiyanlığın bizden belli bir
ulaşılamaz mükemmellik -ya da mükemmellik dediğimiz şey- talep ettiğini varsayarız; kendimizi gözden kaybetmek ve Tanrı ve insan sevgisine tamamen nüfuz etmek, erişemeyeceğimiz bir şey: ve bunu başaramadığımızda -tamamen bizim alanımız dışında olduğunu düşünerek- Hristiyan olmak için gereken rasyonel çabayı terk ederiz. En yüksek erdemi, hepimiz için bir ödül olarak görmek yerine, istisnai bir şey haline getiririz. Birkaç kişinin buna ulaştığını hayal ederiz; İsa'nın bunu yaptığını ve birkaç kişinin, _aziz_ olarak adlandırılanların ona yaklaştığını; ancak sıradan insanlar için bunların hepsinin söz konusu olmadığını. Gerçek şu ki, Hıristiyanlık birçok kişi tarafından bir bilmece, inisiyelerin bir sırrı, boş bir vizyon veya zor bir
zorbalık olarak görülüyor -- rasyonel bir kültür olarak değil. Pazar veya oturma odası sohbetlerini dinleyin, yüksek Hıristiyan yasasının onların gözünde
sadece alaycı bir rüya olduğunu göreceksiniz. "İsteyene vermek, ödünç almak isteyenden de yüz çevirmemek ve bizden
aldığımıza da paltomuzu vermek; ve vurana diğer yanağımızı çevirmek"; diyorlar, bu ne, savurganlık ve fanatizm değil mi? Sanki
abartma gibi bir söz sanatının olduğunu bilmiyorlarmış gibi; ve fakirlerin ve zayıfların ayaklar altına alındığı bir toplumda, var olan en büyük kalbin, sempati, şefkat ve nezaket için yalvarışlarda bulunmasının tamamen doğal olduğunu söyledi. Fakat aynı Üstat, "Senin için karlıdır - senin için daha iyidir" dedi, bazı zevklerinin kesilmesi - rahatsız edici elin veya gözün; _bu_, tüm varlığının sefalet içinde boğulmasından daha iyidir.

Bu konuda, sadece Hıristiyanlığı makul bir din olarak haklı çıkarmak değil, aynı zamanda insan doğasını da kendine karşı haklı çıkarmak; onu, kendi kendine yardım etme zorunluluğunun aşağılık bir zorunluluk olduğu duygusunun sefaletinden kurtarmak gerçekten gereklidir. İnsanlar, "Evet, hepimiz benciliz, hepimiz kötüyüz" derler; ve bu görüşe göre, cesaretsizliğe veya ilgisizliğe gömülürler.

Gerçek kültürün koşulları şu anda daha fazla ilgi çekiyor; ve insanların zihinleri teolojik tanımlardan ve varsayımlardan kurtulup konuya dair geniş ve erkeksi görüşler edinmeye başladığında, bunların olması doğaldır. Ben buna mütevazı bir katkıda bulunmaya çalışıyorum; ve bu bakış açısıyla, ilk olarak, hem doğru hem de zorunluluk olarak kendi benliğimizin bunda ne gibi bir payı olduğunu göstermeye çalışıyorum. Bu ilke varlığımızın köklerinde yatar; ve en erken doğamızda gelişir. Doğruya, erdeme, gerçeğe duyulan sevgiden önce, bu özsaygı belirir. Tarafsızlık daha sonraki bir büyümedir. Bebeklik, dünyaya kraliyet varisi gibi gelir ve sanki dünya sadece kendisi için yaratılmış gibi sahiplenir. Bildiği tek şey kendisidir; zamanla daha geniş bir alana yayılacaktır. Yaşamın ilerlemesinde doğal bir iyileşme süreci vardır. "Yaşlandıkça daha iyi olacaksın," der dramatik
bir hicivci[7], "tüm erkekler böyledir. Çocuklukta en kötüdürler,
erkeklikte gelişirler ve yaşlılıkta başka bir dünyaya hazırlanırlar. Gençlik
güzelliği ve zarafetiyle, bize, onların yardımı olmadan, bizi terk ettiklerinde, kendimiz için öyle olma zamanımız olana kadar, kısmen katlanılabilir olmamızı sağlamak için bahşedilmiş gibi görünür. Hepimizin gülümsediği en tatlı çocuk, tüm dünyanın dağılmasının hoş eksikliği,
ya da ağzına emmesinin, onda başka bir iyi şey görmemesi nedeniyle--o dünyanın sakinleri tarafından sertçe ele alınırdı, eğer o meleksi, çocuksu arzularını korumuş olsaydı, altı fit boyunda, siyah ve sakallı olduğunda; ama yavaş yavaş, dünya üzerindeki iddiadan sonra iddiadan vazgeçmeyi uygun görüyor, iyiliğinden giderek daha az pay almaya uygun
bölümü olarak katlanıyor ve seksenlik kişi sadece bir yudum yulaf lapası veya kuru çubuk ateşi istediğinde ve hayatın ortak iyiliğindeki tam izni ve hakkı için size teşekkür ettiğinde -kimsenin onu öldürmeyeceğini umarak- tüm dünyanın kendisine tapınmak için eğilmesini isteyerek ve bekleyerek başlayan kişi - neden, diyorum ki, çok daha ileriye, çok uzağa, neredeyse
görünmezliğe doğru ilerledi."

[Dipnot 7: Browning: A Soul's Tragedy, s. 250.]

Bu ilerleme, böylece hayatın deneyiminden kaynaklanıyor, henüz düşünmedim ve onu en çok kalbimde düşünmek istiyorum. Öyle paha biçilmez bir değere sahip ki, insanlıkta asil olan her şeyi öylesine kucaklıyor ki, zıt ilkenin önemi oldukça Göz ardı edilmiş.
Bencillik, adil bir özsaygının aşırılığıdır, dünyadaki tüm kötülüklerin tek biçimidir. Dünya ona bağırır ve ona
her türlü bayağılık, alçaklık ve suçluluk ifade eden sıfatı yığar. Ve
damgalanmayı
taşımasına izin verin; ama bencillik hicivcinin
işareti, filozofun sitemi ve ilahiyatçının argümanı olsa da, ilkenin gerçek doğasını ve değerini, ki bu ilkeden kaynaklanmıştır, görmeyi ihmal etmeyelim.

Ben buna Benlik demeyi tercih ettim; isterseniz öz sevgi deyin.
Hiciv ve yanlış eleştirinin yanlış yorumladığı şey budur, akraba, arkadaş, ülke, Tanrı'nın kendisi sevgisinin yalnızca öz sevgi olduğunu
söylediklerinde. Hata, kendimizin zevk aldığımız, sevdiğimiz veya taptığımız her şeyde sahip olduğumuz o ilkel ve hayati
parçadan ve katılımdan kaynaklanır. Bu muhteşem _Ben_ - ve bunu vurguluyorum, çünkü tüm
alçaklığın o kelimede yoğunlaştığı düşünülür - bu gizemli ve
muhteşem _Ben_ - bu, kişinin Ben dediğinde kastettiği şey - dile getirebiliriz, ama
asla açıklayamayız veya tam olarak ifade edemeyiz. Dünyada hayatları benimkinden çok daha önemli olan büyük adamlar vardır - devlet adamları,
komutanlar, krallar - ama _Ben_ - hiçbir varlık kendi bireyselliğine benimkinden daha yoğun bir ilgi duyamaz; hiçbir varlık kendisi için benim kendim için olduğumdan
daha önemli olamaz; düşünce ve varlığın kutupları o ince çizgide döner; o basit birlik, şekillerdeki birim gibi,
sonsuz çoğalmaya
şevk eder; o tek harf, o tek kalem darbesi veya yazı, dünyanın tarihini yazana kadar
çeşitli ve karmaşık olabilir. "Düşünüyorum, öyleyse varım," demiştir filozof; ancak ben kelimesinin yalın telaffuzu daha geniş bir çıkarım sağlar. Hiçbir hayvan bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmemiştir. Küçük çocuğun ben demeyi öğrenmesi biraz zaman alır. Şöyle der, "Willy veya Ellen şunu veya bunu istiyor - buraya veya oraya gidecek." Delilik, bu kişiliğin enkazından başka nedir? Kurban kendini kaybeder. Ve ahlaki olarak deli, savurgan, akıl ve erdeme döndüğünde kendine gelir.

"Bir adamın benliği," der Thackeray, "her ne maske, kılık veya üniforma altında olursa olsun, ona karşı her zaman ciddi olmalıdır." Evet, neredeyse bir taklitçi, soytarı, soytarı aptalı olsa da; bir insan için, kendisini hiçbir şey, hiçbir değer veya sadece evrensel bir küçümseme ve aşağılamanın hedefi olmaya layık biri olarak görmekten daha acınası veya umutsuz bir durum olamazdı. Bu mutlak yıkımdan, her insan
içinde yaşayan o gizemli ve önemli kişilik tarafından
korunur. Genel çıkar kitlesiyle karşılaştırıldığında küçük olabiliriz, krallıklarla karşılaştırıldığında küçük, tahtların ve imparatorlukların
kabaran ihtişamıyla karşılaştırıldığında küçük, güneşin etrafında dönen ve milyonlarcasını taşıyan büyük küreyle karşılaştırıldığında küçük; ama bireysel kader anlamında sonsuza kadar büyük oluruz. _Bu_ krallıkların, ihtişamların, imparatorlukların, dünyaların ötesine, sonsuzluğa ve ebediyete
kadar
şişer.

Bu benlikte, bilinçli öneminin yanı sıra dikkate alınması gereken başka bir unsur daha vardır ve o da özgür iradedir - kendisi de ahlak dışıdır, ama
vazgeçilmezdir. Çünkü bu dünyaya, özgür iradesi olmadan
yerleştirilen rasyonel bir varlığı hayal edin. Ne yanlışı ne de doğruyu seçebilir.
Bir vicdanı vardır, ama özgürlüğü yoktur; hiçbir şeyi seçme gücü yoktur. Bence bu, uyumsuz ve imkansız bir varoluş türüdür; ama hayal edin. Kötülükler, sıkıntılar, ayartmalar bu varlığa baskı yapar ve o hiçbir şey yapamaz; direnmeyi bile isteyemez. Daha korkunç bir durum olabilir mi? Hayır; insan bundan daha asil ve daha mutlu bir varlıktır. Özgür irade, kötülüğe karşı büyük savaşı vermek için ona verilmiştir. Eğer isteyemeseydi savaşamazdı. Yanlışı seçmekte özgür olmadan doğruyu seçemezdi; çünkü diğerini seçme özgürlüğüne sahip olmadan bir yolu seçmek, seçim yapmak olmazdı. Özgür irade, savaşı vermektir. Bu muhteşem bir ayrıcalıktır. Ve insan, inanıyorum ki, bu güçle, tüm sapmalarıyla birlikte, onsuz olacağından çok daha mutludur. Ben kendi adıma, bu dünyadan bir tren yolundaki araba gibi geçmediğim veya bir değirmendeki tekerlek gibi dönmediğim için mutluyum; bu şekilde veya o şekilde gidebilirim, bir yolu veya diğerini seçebilirim; okuyabildiğimi, yazabildiğimi, çalışabildiğimi, çalışabildiğimi veya iş yapabildiğimi; ve doğru ile yanlış arasındaki büyük deneme saati geldiğinde, yanlışı seçebilsem bile, doğruyu seçebildiğimi. Benim için bundan daha iyi ne olabilir ki - rasyonel bir doğanın daha iyi bir anayasası? Daha iyisinin mümkün olduğunu bilmiyorum.

Öyleyse, kendimize olan bu ilgi, doğru olarak görüldüğünde ve bunun bir parçası olan özgür iradenin oyunu arzu edilir olduğunda; nihayet ilkenin yararlı işleyişine dönelim.
Buraya kadar beni dinlerken, "Hepimizin gayet iyi anladığı öz saygıya bu kadar çok ısrar etmenin ne gereği var?" demiş olabilirsiniz. Bunun çok iyi anlaşıldığından şüpheliyim; ve bu benim özrüm olmalı.

İlkenin bizim için doğal ve gerekli olduğunu gördük; bir an için
faydasına bakalım.

Kendimden sorumluyum - her şeyden önce hayatımın. Onu koruma ve savunma dürtüsü o kadar güçlüdür ki, kendini koruma
varlığımızın ilk yasası olarak adlandırılmıştır. Fakat bu, bir önceki gerçeği savunur: kendini takdir etme. Değer verdiğimiz şeyi neden korumuyoruz? Kendimizi savunuruz, çünkü kendimizi değerli görürüz. Hayatımızı, tüm yeteneklerimizin anında kurtarmaya gelmesiyle savunuruz. "Çok bencilce," denebilir; "Ve bir insan neden kendini bu kadar önemser; buna değmez." Buna engel olamaz. İlkel bağa itaat eder; kendisi için bir yasadır. İyi değil mi? İnsan hayatı, eğer ona bu şekilde önem vermeseydi, bin bir şekilde yok olurdu. Her yerde insan hayatı üzerindeki büyük, evrensel ve en etkili koruyuculuk, hükümet veya yasa, silahlar veya siperler, sempati veya toplum değil, bu öz bakımdır.

Kendi rahatlığımdan, geçim kaynağımdan ben sorumluyum. Bunu sağlamalıyım. Ve bunu sağlamak için, mülküm olmalı - ev, arazi,
mağazalar, araçlar - kendime ait bir şey olmalı, başkasına ait olmamalı. Eğer bir
hayvan olsaydım, doğanın cömertliğinin ortak deposunda yiyecek ve barınak bulabilirdim. Ama başka ihtiyaçlarım da var; eğer bunlar için
kendime ait bir tedarikim yoksa; eğer tanrısız bir Uluslararası Lig veya Tarım
Yasası mülkiyetin tüm haklarını ortadan kaldırabilseydi, endüstrinin, düzenin, konforun ve en sonunda yaşamın kendisinin sonu olurdu. Kazanç sevgisinden kaynaklanan kötülükler, korkunç suçlar ne olursa olsun, onun
yok olması sonsuz derecede daha kötü olurdu.

İyi ismimden, insanlar arasındaki yerimden ben sorumlu tutuluyorum. Bunu dikkate almalıyım.
Onuru önemsemeyi bırakırsam
erdem konusunda pervasızlığa düşüyorum. Sadece Tanrı'ya bakan şehit bile onay arar. Ve
iyi insanların onayı bunun yansımasıdır.
İlke pahasına insanlardan onur aramak, Efendi'nin kınadığı şeydir --onur arzusu değil.
Okullarda onay sevgisine başvurulması gerekip gerekmediği bir soru haline getirildi. Oradan veya başka bir yerden uzak tutulamaz. Eğer tutulabilseydi, insanların şu anda içinde bulunduğu geniş toplumsal saygı ağı parçalansaydı, toplum
parçalanırdı.

Son olarak, erdemimden ben sorumlu tutuluyorum --her şeyden önce. Ve bunu
kendim için elde etmeli ve saklamalıyım; başka hiç kimse benim için bunu yapamaz. Başka biri beni ölümcül bir darbeden korumak için elini uzatabilir; bir başkası bana zenginlik
bahşedebilir; bir başkası bana hak etmediğim övgüyü verebilir; ama hiçbir dostça müdahale, hiçbir hediye, hiçbir dalkavukluk, hiçbir yalan bana içsel hakikati ve dürüstlüğü veremez. İnsan deneyimindeki o ciddi nokta, her şeyin bağlı olduğu o soru -doğru mu yapacağım? yoksa yanlış mı yapacağım?- kendi zihnimin gizliliği ve sessizliğiyle örtülüdür. Dünyadaki tüm güç, kendim için yapmam gereken şeyi benim için yapamaz. Bana, bana, karar verildi.

Şimdi söylediğim şey şudur; bu kadar çok şeyin devredildiği o özsaygının güçlü olması iyidir; bu noktada hiçbir ilgisizlik, hiçbir kayıtsızlık olmamalıdır; eğer bir adam
pervasızlığa, tembelliğe, rezalete, tam bir ahlaki
suçluluğa ve kanunsuzluğa doğru saparsa, durdurulmalı ve
mümkünse bu yoğun ve kontrol edilemez kendine--kendi refahına--saygısıyla geri getirilmelidir. İnsan doğasındaki her şeyi
iyi olma arzusuna indirgemiyorum. Yaşama, mülkiyete, üne, hele de erdeme olan sevginin
mutluluk sevgisiyle aynı olduğunu söylemiyorum; ama diyorum ki bir adam tüm bunların peşinde koşmaya
kendi refahına olan bu sevgiyle zorlanır, sürüklenir, neredeyse zorlanır; dahası en sonunda en yüceyi aramaya ve bunu da
doğasının yasalarına göre yapar.

Şimdi tartışmayı önerdiğim diğer ilkeye dönelim--kültürümüzün tüm alanını açan--bizi kendimizden dışarı ve ötesine taşıyan ilke.

Benlik ilkesini tartışırken, kültürün önündeki engeli ve bunun kötüye kullanılmasından kaynaklanan her türlü kötülüğü göstermek benim tasarımımın bir parçası değildi. Tüm kültür ve mutluluğun zıt yönde bulunduğu ortaya konulursa, bu yeterince belirgin olacaktır. Ancak bunu en güçlü şekilde ortaya koymak isteseydim, hastalıklı bir öz-bilinçte deneyimlenen acı ve engele işaret ederdim. Bahsetmek üzere olduğum o benlikten çıkma için güçlü bir argüman olurdu. Benlik, gerekli bir bakış açısıysa, yine de her zaman yolumuza çıkmaya meyillidir. Konumumuz, insanlar nezdindeki itibarımız, başkalarının yeteneklerimiz, zevklerimiz veya meziyetlerimiz hakkındaki iyi veya kötü görüşleri hakkındaki hastalıklı bir endişe, bence insan bencilliğinin diğer herhangi bir biçiminden daha fazla sefalete neden olur. Bir grup insanı, müzikle büyülenmiş, belagatle büyülenmiş, önlerine konulan kahramanca bir eylemle
taşınmış olarak görün; ve kendilerini
unuturlar; nasıl göründüklerini, nasıl giyindiklerini,
diğerlerinin onlar hakkında ne düşündüğünü, ortak zevklerinde düşünmezler.

İnanıyorum ki, bu duygu, eski
Budist Nirvana doktrininin temelinde yatıyordu -- _yani_, kendini unutma. Bu yorucu, hastalıklı benliği kaybetmek, Budizm'in büyük havarisi Gautama'ya
başlıca iyilik gibi görünüyordu. Nirvananın mutlak
yok oluş anlamına geldiği düşünülmüştür. Budistlerin bunu kastettiğine inanmıyorum; çünkü bana göre, milyonlarca kişiden oluşan büyük bir mezhebin varoluşun doğal sevgisinden ve ölümsüzlük arzusundan bu kadar
tamamen vazgeçmesi inanılmaz; ve Max Mueller ve diğerleri Budist inancının bu yorumunu
şüpheye düşürdüler. Bireyler bu kadar ileri gidebilir.
Bedeni ve zihni işkence görmüş mutsuz Blanco White,
ne burada ne de bundan sonra hayattan daha fazlasını istemediğini söyleyebilirdi. Bir Alman doğa bilimci, "Ölüm saati kutsansın - var olmaktan çıkacağım zaman." diyebilirdi.
Ancak, ister antik ister modern olsun, benliğe ve kendi varoluşuna karşı bu başkaldırıya değiniyorum, sadece içimizdeki Tanrı krallığını inşa etmek için ondan çıkmanın gerekliliğini göstermek için. Dikkat çekici; düşündürücü; ancak ne sağlıklı ne de insan doğasına uygun. David Wasson'ın başlangıçta "Bugle Notes" adını verdiği, varoluşun bereketini ve sevincini açığa vuran, bence şeylerin en derin ve en ilahi duygusuna dokunan o hayranlık uyandırıcı küçük şiiri çok daha doğrudur.

Fakat fedakarlık yasasını ele almaya devam edelim - mutluluktan veya gelişmeden değil, her ikisinin de bulunması, kendinden çıkıp, ötesinde ve üstünde olana doğru.

Bir insanın düşüncesi kendinden başlar; fakat orada dursaydı, o hiçbir şey olmazdı. Tüm felsefe, bilim, bilgi belirli orijinal yetenekleri ve sezgileri varsayar; fakat bunları geliştirmemek veya uygulamamak, sahiplerini bir insanın sadece kökü veya tohumu olmaya terk ederdi. Geometrideki bir çizgi bir noktayı varsayar; fakat nokta uzatılmadığı sürece,
geometri olamaz; tüm bilimden, tüm kültürden
yoksun bir noktadır.

Her entelektüel adım, kişinin kendisinden dışarı attığı bir adımdır. _Kendini_ inceleyen, kendi zihnini ve doğasını anlayabilmek için, filozof, _sadece_ kendini nesnel olarak inceliyordur; o zaman kendi benliği _kendisinin_ dışında yatar ve onun için bir soyutlamadır. Ve matematikçi, astronom, doğa bilimci, şair, sanatçı, her biri _kendinden
çıkmaktadır. Konusu, teoremi, resmi onu
çeker -ödül değil, itibar değil. Şüphesiz Newton veya Herschel, diyagramını veya teleskopunu
bırakıp ailesinin koynuna oturduğunda, "Yaşamalıyız; gelirim olmalı; ve eğer kamu veya özel kişiler bana ücret verip geçindirmeyi teklif ederlerse, bunu yapmaları doğrudur." diyebilirdi. Fakat derin felsefi meditasyona daldığı anda, bunların hepsini unutur. Doğa, gelin cazibesinden daha fazlasına, bilim altın hazinelerden daha fazlasına, hakikat ise papalık otoritesinden daha fazlasına sahiptir, taraftarları için. Kur yapma değil, tapınma, onun tapınaklarında ve sunaklarında bulunur. Bilim, edebiyat, sanatın büyük hiyerarşilerinde, herhangi bir kilisede bulunabilecek kadar saf, dünyevi olmayan gerçek bir rahiplik vardır. Onun çalışmalarına, sakin ve sevgi dolu coşkusuna bakmak
çok keyiflidir. Doğa bilimci, mikroskop altına,
en küçük ve en çirkin organize madde örneğini alır ve
onun üzerinde, gülünç görünebilecek
bir coşkuya kapılır; ama hayır, bu
_kutsal doğanın_ bir parçasıdır -- görkemli armonilerinin zincirindeki bir halkadır.

Ve böylece her entelektüel emekçi, işi en asil olduğunda,
kendini unutur -- davasında avukat, vaazında vaiz, hastasında hekim. Öyleyse doğru değil midir ve kayda değer değil midir,
en asil insanlığı oluşturmak için toplanan tüm entelektüel hazineler, onu ileriye taşıyan tüm entelektüel güçler, kendini unutmaktan gelir?

Aynı şekilde doğrudur - mümkünse ahlaki alanda daha da doğrudur.
Kendi etrafında dönen insan, çok küçük bir çemberde hareket etmelidir.
Kibir, kendini beğenmişlik, kendini çok düşünmek, bazı yetenekli ve bilgili insanların zaafı olabilir, ancak asla en büyük insanların zaafı değildir: çünkü bir insanın düşünce veya bilgisinin çemberi ne kadar genişse, sınırlarını o kadar çok noktada
görür ve hisseder. Kibir her zaman profesyoneldir,
asla felsefi değildir. Dar, teknik, asla en büyük, ahlaki kültüre ait değildir. Ve dünyadaki tüm ahlaki _güçler_, en güçlü, en ilahi, en kendinden arınmış olduklarındadır. Kamu adamı, kamu refahından daha çok kendi ilerlemesini aradığında, artık bir devlet adamı değil, sadece bir politikacıdır; ve reformcu, elde edilecek sonuçtan daha çok kendi fikrini önemsediğinde, halk onu ne dikkate alır ne de saygı duyar. Dünya çok bencil olabilir, ancak kendisine hizmet etmesine izin verdiği kişilerde dürüstlük olacaktır.

Gerçek şu ki, dünyanın tüm kültürü fedakarlık üzerine kurulmuştur;
ve dünyadaki tüm asalet bunda yatar. Bunu göstermek için, sadece insanlığın gelişimi ve refahı üzerinde en geniş etkiyi uygulayan insan sınıflarına ve eylem alanlarına işaret etmek yeterlidir. Hepsinin bu izi taşıdığı görülecektir.

Önce, dünyanın profesyonel öğretmenlerine bakın - yazarlar, sanatçılar, profesörler, okul müdürleri, din adamları. Dünyevi malların karşılığında, hizmetleri dünyadaki diğer eşit yetenek ve başarılardan daha az ödenmiştir. Şüphesiz istisnalar olmuştur; bazı İngiliz piskoposlar ve Romalı din adamları zengin olmuştur; ve bazı yazarlar ve sanatçılar mütevazı bir yeterlilik kazanmıştır. Bunu şimdi daha fazlası yapıyor ve daha fazlası da yapacak. Ancak entelektüel emekçilerin büyük bir topluluğu fakir olmuştur. Dünyanın eğitimi sürekli fedakarlıkla sürdürülmüştür. Öğretmenlerden oluşan büyük bir ordu - yazarlar, sanatçılar, okul müdürleri, profesörler, kolej başkanları - çağlar boyunca cehalete karşı savaşmıştır; ancak ona hiçbir zafer alayı emredilmemiştir; fethedilen eyaletlerin ganimetleri hazinesine ulaşmamıştır; hiçbir taç imparatorluk ihtişam ve güçle donatılmamıştır. Yalnız gözetleme kulelerinde dehanın ateşleri yanmıştır, ancak dünyaya ışık verirken yaşam lambasını boşa harcamak ve tüketmek için.

Entelektüel emek kurbanlarının, sağlık veya servetleri bozulmuş olanların, işlerini bir ayrıcalık ve sevinç olarak gördüklerini söylemek bir cevap değildir. Şehidin fedakarlığını inkar etmek de bir şeydir, çünkü o dürüstlüğünden
sevinmiştir. Ve dünyanın entelektüel hayırseverlerinin çoğu şehit olmuştur. Sokrates, bir kamu suçlusu olarak hapishanede öldü; halkına sunduğu şifalı bilgeliğin ödülü ölümcül zehirdi. Homeros'un en azından o kadar belirsiz bir şeyi vardı ki, hiç kimse onun doğum yerini bilmiyordu;
ve aslında bazı modern eleştirmenler herhangi bir Homeros
olduğunu inkar ediyorlar. Platon, Atina'daki evinden, gerçekten de korkulan ve saygı duyulan, ancak
zulüm gören ve hayatı tehlikede olan Syrakusalı tiranın sarayına gidip geldi; hatta bir zamanlar köle olarak satıldı. Cicero
daha kötü bir kaderi paylaştı. Dante, hayatı boyunca, kendi ifadesiyle, şunu biliyordu:

"Tuz bir yabancının ekmeğiydi,
Yolun hala yukarı aşağı yürümesi ne kadar zordu,
Bir yabancının merdivenleri."

Kopernik ve Galileo, bilimi Dante'nin şiiri bulduğundan daha karlı bulmadılar.
Shakespeare'in bir evi vardı; ama ayrıldıktan sonra uzun süre onun adıyla kalması için çok yetersiz bir şekilde donatılmıştı; emekli olduğu gelir yılda ancak iki veya üç yüz pounddu; ve çağdaşları onu o kadar az tanıyor veya düşünüyordu ki, eleştirmenler özel hayatının ayrıntılarını boşuna arıyorlardı. "Büyük onurlarının muazzam alanı," Londra tiyatrolarında veya Avon kıyılarında bir hayatın belirsiz bir mitine dönüşüyor.

Bugünlerde genellikle hafife alınan asil hayırseverlerden ve misyonerlerden bahsetmeye devam edebilirim, ancak buna gerek yok, çünkü en asil olan en sert eleştiriye katlanmak zorundadır; mucitlerin, zekâları ve dünyaya sağladıkları muazzam faydalar için nadiren ödüllendirilenlerin; özellikle bizimkiler olmak üzere, binlerce kişi tarafından
bilinmeyen mezarlara gömülen askerlerin - yeşil, diyebiliriz ki, onları
örten höyükler sonsuza dek yeşil olsun! Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan alaylar, her yıl, alçak mezarlarına çiçekler, onur çelenkleri getirsin!

Fakat daha da önemli ve evrensel olan başka bir kendini adama biçimi daha vardır. Ve yine de _çünkü_ o temel ve evrenseldir, dünyanın büyümesinin hayat kaynağıdır; çünkü o belirgin bir fayda değil, varoluşumuzun ortak bir lütfudur; çünkü o bilinçsiz bebekliğimizi şekillendirir ve düşüncesiz çocukluğumuzla karışır ve varlığımızın bütünleşmiş bir parçasıdır, o yüzden gözden kaçırılmaya ve unutulmaya meyillidir. Dünyanın köklerinden akan özsuyu - görüş alanı dışındadır. Görkemli büyümeleri _görüyoruz_; uluslara balsam ve şifa

veren ağaçları _görüyoruz_; okulları, üniversiteleri, hastaneleri, ki bunlar iyilikseverlik inşa etmiştir, _görüyoruz_;
ama tüm çağlar boyunca babadan oğula akan dere, gizli bir akıntıdır.

Dünyanın mucizelerinden biridir - sonsuza dek kaybolan, kendini yeni bir hayata
kaybeden bu hayat. Şehitliklerden bahsediyoruz; ama
dünyanın hiç duymadığı on binlerce şehitlik var.
Ülkemiz için ölmek güzeldir; dini özgürlük davası için hayatını feda etmek güzeldir; _dışarı çıkmak_,
hastalara, yaralılara, dışlanmışlara ve kimsesizlere yardım ve şifa getirmek güzeldir;
ama _evde_ kalanlar, yalnız, bilinmeyen, kutlanmayan,
bir kahramanlık veya bir saatlik şehitlik eyleminde şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını yapmak ve taşımak için. On bin evde, hayat boyu süren bakım ve kaygıları onları mezara kadar yıpratan ve yok edenler var. Bunu bir övgü olarak görmüyorlar;
bir fedakarlık olarak görmüyorlar. Ben sadece, benim için övgü için fazla kutsal olan
basit gerçek için konuşmuyorum. Ancak, eğitim ve kültürünü ve geçişli bir nesle korunan bir nesil, bu fedakarlık yasasının, bu çıkıştan, dünyanın çok daha fazla olduğu gibi bir uygulama olduğu gibi, bu fedakarlıktan, sosyal yaşamdan daha fazla olan bu gerçeğe duyarlı olmalıdır. Aramızda çok fazla, aşırı bir bireyciliğin tehlikeleri hakkında, bireysel görüş haklarının güçlü bir iddiasıyla. Ancak, tüm insan ilerlemesini işaret eden zig-zag hattı, Hıristiyan inancının herhangi bir teknik tanımını kabul edemedik; Yeni olanlar, yurtdışında görevler için bir şeyler yapmanın yanı sıra, diğer Hıristiyan cemaatleri ile ortak olarak bize ait olan ve aslında bu sendikalara yol açabileceğimiz başka bir şey var. Bu dernekler, isteyenlerin başvurması için iyi aydınlatılmış ve ısıtılmış bir veya daha fazla kamusal oda sağlar; ancak özellikle iyi kültüre, eğlenceye ve teşvike en çok ihtiyaç duyan gençler için; ve bu odalarda kitaplar, resimler, oyunlar ve belki de müzik bulunur; ve düzenli eğitim için sınıflar oluşturulabilir ve ara sıra dersler verilebilir veya tartışmalar yapılabilir; aslında, genel iyileşmeye ve sosyal akşamların keyifli ve karlı geçmesine katkıda bulunacak her şey tanıtılabilir. Bu tür bir kurum, özellikle küçük şehirlerimize uyarlanmıştır; ve kırsal köylerimize genişletilebilir. Ülkemizdeki insanlar çok fazla ayrı ve yalnız yaşıyorlar; ve bu bir araya gelmelerin doğrudan avantajlarının yanı sıra, karşılıklı bir tanışıklık ve nazik bir duygu da teşvik edilecek ki bunlar da daha az önemli değil.

Şunu da ekleyeyim ki, aramızda yavaş yavaş ortaya çıkan yeni bir yaşam ideali var; ve tam olarak gerçekleştirildiğinde, inanıyorum ki, toplumda daha önce dünyada hiç görülmemiş bir etki bırakacak.
Bu, karşılıklı yardımlaşma fikridir; her insanın kendine değil, Tanrı'ya, kendi türünü sevip yardım ederek yaşaması. Yardımseverlik, diyorum ki--Bay Ruskin'in Tanrı'nın en görkemli özelliği olarak tanımladığı; ve onun hayal gücünü öyle ele geçirmiş ki, "Kutsal, kutsal, kutsaldır Rab" yerine, Yardımsever,
yardımsever, yardımsever, Yüce Rab Tanrı'dır! demeye cesaret ediyor. Bu yeterli olmayacak; ama modern düşüncenin görkemli bir eğilimini gösteriyor. Eski yaşam ideali, konfor ve eğlence araçlarını bir araya getirmek; servet edinmek, güzel bir ev edinmek, akşam yemeği ve şölenler için lüks şeyler edinmek veya kitaplar ve resimler edinmek; sonra oturup tüm bu güzel mirasın tadını çıkarmak ve onu şanslı mirasçılara, başkalarını pek düşünmeden -belki bazı hayır işleriyle, ama etrafındaki herkesin ortak refahını, mutluluğunu ve gelişmesini kalbine veya hayatına almadan- devretmekti.

Eğer bunun yerine, her insan, kendi bedenine ve ruhuna bakmanın ötesine geçebildiği ölçüde, başkaları için neler yapabileceğini düşünseydi -sadece hayırsever bir şekilde değil; sadece insanları eğitmek ve geliştirmek için değil, onlardan daha iyi veya daha iyi durumda olma gibi ikiyüzlü bir varsayımla değil; ama onlara karşı kardeşçe davranarak, komşuluk sözleri söyleyerek, komşuluk işleri yaparak, yolu düzelterek, kaderi yumuşatarak, tüm hataları ve üzüntüleri, neşeleri ve değerleri sanki kendilerine aitmiş gibi görerek; ve herhangi bir zorluk, deneme veya ihtiyaç olduğunda, "bir el uzatmak" için. Böyle bir ruh ne zaman
topluma girip onu sararsa,
bizim zamanımızın karanlık çağlar arasında
geri batacağı bir dünya yaratacaktır.

Kısacası, bir insan ne zaman yapabileceğinin en yükseğini yapar ve olur? Cevap, kendini unuttuğunda, avantajı, kazancı, övgüyü, şöhreti unuttuğunda, entelektüel veya ahlaki ve her şekilde hayırsever bir faaliyette kendini adar. İçindeki kültür veya sanat ne zaman en yükseğe ulaşır? Kültür ve sanatın tüm düşüncelerinin ötesine geçtiğinde, kendini mükemmel bir sempati ve özgür bir birliktelikle, insan çıkarlarının büyük kitlesine attığı zamandır. Öyle ki, insan çabasının tüm yüksek alanlarında -yazıda, belagatte, resim ve heykelde ve müzikte- en büyük şeyler başarılmıştır; ve özellikle de büyük işler yapanlar en asil insanlar haline gelmiştir. "Sanat sanat içindir", bazılarında kültürün sloganı olmuştur. Ve bir dereceye kadar bu doğrudur. Eserin mükemmelliği için ve kendi müdahalesi olmadan çalışmak iyidir. Ancak bir insan, dünyanın iyileşmesi veya refahı için çok az veya hiç önemi olmayan bir tema üzerinde çalışabilir. Küçük düşüncelerle, küçük ideallerle, kimsenin umursamadığı veya umursamak için bir nedeni olmadığı şeylerle çalışabilir. Ancak sonuç ne kadar tamamlanmış olursa olsun, görkemli bir şekilde çalışamaz. Sanat, kendisinin ötesindeki bir şey içindir. Sadece insanların en geniş kültürü ve gelişimiyle karışan büyük ideallere doğru gittiğinde, sadece hak, özgürlük, ülke, ortak refah için harekete geçtiğinde amacına ulaşır.

Yeterince edebiyatımız oldu ve hala var, yazarın kendisinden öteye gidemediği, içten bir niyet olmadan güzel cümleler kurmakla meşgul olduğu, kendinden çıkıp kendine doğru yazdığı; ve sade İngilizce konuşmanın dürüst ekmeğiyle beslenmeye alışmış okuyucuların ne yapacaklarını bilemediği. Çok güzel, çok güzel, hayranlıklarla dikkat çekiyorlar. Büyük bir insanlığın koynunu _to_ büyük insanlık, iyi sanat veya iyi kültür ölçüsünü doldurabilir. Profesör Seeley, "Napolyon'un Almanya'ya çiğnediği dışında her şeyi ilginç bulduğunu" söylüyor-ölümcül bir istisna bile, tüm sanatı, muhteşem çok yönlülüğü ve ince başarısı, en iyi benlikte ya da en iyi sevginin en iyi olduğu gibi, en yüksek yere ulaşamadı. Ter Scott, Schiller ve Richter, Almanya'da sadece sanatta daha çok seviliyor. Eğer üsluplarında tekil mutluluklar, özellikle Shakespeare'de olduğu gibi, zarifçe çevrilmiş fikirlerin küçük girdapları belirirse, fikirlerinin güçlü akıntısının bir parçası oldular ve onu sürüklediler. Kendileri için veya sadece yazarı memnun etmek için tanıtılmadılar.

Büyük yazarların büyük olaylardan doğduğu söylenir. Bazı
dikkat çekici dönemler, insan düşüncesinde veya insan işlerinde bazı dönüşler veya gelgitler
onları en yüce büyüklüklerine taşımıştır. İnsanların insan kalbinin derinliklerine, tüm insan hayatının trajik veya mutlu deneyimlerine bakacakları zaman
gelmeyecek mi ki, büyük yazarlar yaratmak için büyük bir döneme gerek kalmayacak?

Ben buna inanıyorum. Sürekli bir insan ilerlemesine inanıyorum - her türde, maddi, zihinsel, ahlaki, dini, ilahi ilerleme; ve bu noktada bana izin verirseniz, son olarak birkaç söz söylemek istiyorum. Çünkü
Bu inancı ilerlemede buldum, bu derste ele aldığım iki ilkeye dayanarak. Benlik, bir insanı kendine bakmaya mecbur eder. Kendinin dışına çıkmak, kendine bakabilmesinin tek yoludur - yani kendi gelişimine ve mutluluğuna bakabilir. Benlikte, gerekli olduğu kadar, hiçbir erdem ve çok az neşe yoktur. Ondan dışarı akan - sevgi, cömertlik, tarafsızlık - kültürümüzün ve refahımızın tüm alanını kapsar.

Bu noktalardan herhangi biri hakkında - kültür veya refah hakkında - herhangi bir şüphe olabilir mi?

Kültür hakkında diyorum; insanın gelişimini neyin sağladığı hakkında. Dünyada yeterince kötülük var; ama hangi ulus veya çağ bunu onayladı?
Hangi insanlar bencilliği, adaletsizliği, söz veya güvenin sahteciliğini övdü? Hiçbir edebiyat onları hiç kutlamadı. Hiçbir din onları hiç emretmedi. Hiçbir yasa onları hiç yürürlüğe koymadı. Kötüleri ödüllendirmeyi ve dürüst insanları cezalandırmayı öneren bir yasa hayal edin. Dünya buna tükürürdü. Yalan söylemenin, dolandırmanın, haksızlık yapmanın, yozlaştırmanın ve arkadaşlarımızı mahvetmenin ne kadar güzel ve asil bir şey olduğunu açıkça anlatan bir kitap, deneme, şiir veya söylev hayal edin. Hiçbir adam böyle bir şey yapmaya
yönelmedi. Hayır; kitaplar böyle şeyler öğretmiş olabilir, ama asla bunları asil şeyler olarak
öğretmediler. Ayağa kalkıp, "Güveni
ihlal etmek, ülkesini mahvetmek veya Tanrı'ya
küfretmek
muhteşem bir şeydir" diyen bir adam hiç yaşamadı. İnsanlar böyle şeyler yapar, ama bunları yaptıkları için kendilerine saygı duymazlar veya kendilerine saygı duymazlar. Bu daha sonra yerleşmiştir ve bu muhteşem bir gerçektir, kültür hakkındaki doğru ilke, insan vicdanında ve tüm insanlığın duygularında bu şekilde kurulmuş, yüksek ve geri alınamazdır, insanların ortak yargısı doğruyu izlemenin mutluluğu veya sefaleti hakkında ne der? "Kötü bir adam olmak kutsanmış bir şeydir; alçak veya zalim bir adam olmak iyi ve akıllıcadır." der mi? "Cimri, düzenbaz, ayyaş mutludur." der mi? Hayır, demez. Yanlış yapma cazibesi vardır; _bunu_ herkes bilir; bunun geçici bir ilgi veya haz sağlayabileceği fikri vardır; birçok kişide, daha yüksek doğanın daha saf tatminlerine göre bazı duyusal tatminleri tercih etme eğilimi vardır; ancak aynı zamanda, uzun vadede sefaletin günahı takip etmesi gerektiğine dair derin temelli bir inanç vardır; Tanrı'nın
ebedi yasasının bunu _olması_ için emrettiği; ve yalnızca
saf, asil, kahraman, iyi ve tanrısal sevgilerin
bizimki gibi bir doğayı, memnun ve mutlu kılabileceği.

İşte burada bir başka muhteşem ilke daha yerleşmiştir. Ve şimdi, diyorum ki, bu
varlık bir mutluluk aşığıdır. O bilge değildir; o açık görüşlü değildir;
o da iyi değildir--_yani_, sabit ve kararlı bir şekilde iyi değildir;
o da zayıftır; kolayca yanıltılır; genellikle doğasının
üstün yasalarına isyan eder; ama--ben buna inanıyorum--o bir mutluluk aşığıdır; ve mutluluğun, o yüce yasalara itaat etmedikçe asla bulunamayacağını bilir. O bir mutluluk aşığıdır, diyorum; daha
kötü durumda olamaz, daha iyi durumda olmayı dilemeden; hastaysa, iyileşmek ister; Çatısı yağmur alıyorsa, tamir ettirir; kullandığı
en
aşağılık alet kırılırsa, tamir ettirir. Bu eğilimin, varlığının daha yüksek endişelerinde kendini geliştirmesi doğal değil midir--kaçınılmaz değil midir? Şeylerin doğal
düzeninde, daha yüksek olanın en sonunda daha aşağıdakine, daha güçlü olanın daha zayıfa, daha asil olanın daha aşağı olana üstünlük
kazanması değil midir? Sonsuz
İyilik ve Bilgelik aleminde, aşağılık ve alçaklığın, günah ve yıkımın
güçlü olması ve galip gelmesi, zafer üstüne zafer kazanması, lanet üstüne lanet yayması ve karanlık izlerini çağların parlak sonsuzluğuna
sürüklemesinin nasıl düşünülebilir--nasıl_ olabileceği!

Hayır, şeylerin düzeninde, bu olamaz. Kabul edin ki, yolda kötülükler,
zorluklar, engeller vardır. Fakat şeylerin düzeninde,
ilkeler geçici rahatsızlıklar karşısında pes etmez. Kanun karışıklığa boyun eğmez. Yerçekimi, bağrındaki tüm kargaşaya rağmen dünyayı bağlar. Işık, bulut, fırtına ve gece yolunu kesse de karanlığın üstesinden gelir. Dünyanın bağrındaki _ahlaki_ kargaşa, savaş ve isyan ve yaygın felaket, insan tutkularının ve ahlaksızlıklarının bulutu, fırtınası ve karanlığı, insanlığın acı mücadeleleri ve üzüntüleri, dünyevi çekişmelerin, acıların ve günahların karanlık gölgeleri, henüz yerini değişmez kanuna, her şeyi fetheden güce ve hakka, sonsuz güne bırakacak.

Bundan, Tanrı'nın varlığından -kendi varlığımdan- emin olduğum kadar eminim. İlerlemenin ilkeleri insan doğasında yatmaktadır. Eğer insan kendine önem vermeseydi, ondan hiçbir umudum olmazdı. Eğer kendinden çıkıp orada gelişimini, erdemini ve mutluluğunu bulamazsa, ondan hiçbir umudum olmazdı. Fakat bu iki ilke, varlığımızın Cennet tarafından belirlenmiş çerçevesinde bir araya getirildiğinde, zafere doğru ilerleyecektir.

İSA'NIN

GÜNÜMÜZLE

İLİŞKİSİ.

CHARLES CARROLL EVERETT'İN YAZISI.

İbranilere mektubu yazan kişi, İsa Mesih'in "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" olduğunu teyit eder. Pavlus, Korintlilere şöyle haykırır:
"Mesih'i bedenen tanıdık, ama artık artık onu tanımıyoruz." Mesih aynıydı; ancak yeryüzünde bıraktığı nesil geçmeden önce, yeryüzüyle ilişkisi değişmişti. Böylece Mesih'in eseri, her neslin ihtiyaçlarını karşılamak için kendini yeniden şekillendirir. Birinci yüzyılın Mesih'ini, on üçüncü yüzyılın Mesih'ini, on altıncı yüzyılın Mesih'ini ve on dokuzuncu yüzyılın Mesih'ini bir araya getirin, hepsinin aynı kişiliği temsil ettiğini düşünmezsiniz. Mesih her zaman aynıdır. Çalışması her zaman esasen aynıdır; ancak çağlar değiştiği için bu çalışmanın yöntemi de değişir. Aynı ihtiyaçlar insanlığın kalbinde her zaman vardır, ancak farklı çağlarda bu ihtiyaçlar kendilerini farklı şekillerde gösterir ve farklı araçlarla karşılanmalıdır. Ve ayrıca, insanlığın ihtiyaçlarının sürekli olarak görünümlerini değiştirmesi nedeniyle Mesih'in çalışması sürekli olarak değişmez. Hiçbir çağ tek başına alıcı değildir. Tepkisiz eylem yoktur Her çağ Mesih'in çalışmasına bir şeyler katar. Yeni güçler, yeni yöntemler, yeni makineler ekler. Ruhu, ve bununla gerçek, canlı, enerji veren ruhunu kastediyorum, dünyada mevcut ve aktif olduğu için Mesih'in ruhuyla birleşir. Mesih'in şimdiki çağla ilişkisini ele alırken, bunu iki açıdan ele almalıyız. Her birini bir veren,
her birini bir alıcı olarak ele almalıyız. Mesih'in bu on dokuzuncu yüzyılda hem bir sorun hem de bir güç olarak mevcut olduğunu söyleyerek bu çifte ilişkiyi açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabiliriz. Hiçbir soru, Mesih'in kişiliği ve göreviyle ilgili olanlardan daha derinden
çağ kalbini harekete geçirmemiştir. Bu soruların cevapları, onun çağa göre hangi açıdan durduğunu şekillendirir ve bu nedenle dünya üzerinde etki ettiği gücün parçaları ve unsurları haline gelir. Ancak bu ifade, bahsettiğim
ikili ilişkiyi tüketmez. Çağın Mesih'e verdiği şey, yalnızca onun hakkındaki düşüncesi değildir. Çağın seküler düşüncesi ve yaşamı, kendi katkılarını getirir, kendileri ona bir katkıdır. Mesih'in diğerini sağladığı o eksiksiz organizmanın bir parçasını sağlarlar. Eğer çağ, düşünce ve yaşamının herhangi bir temel biçiminde Mesih'e karşı duruyorsa, bu görünürdeki karşıtlık yalnızca birlikte olan unsurların antitezidir. Eğer çağın ruhu dediğimiz şey, herhangi bir açıdan Mesih'in ruhuna karşı duruyorsa, bu yalnızca her birinin diğerine olan ihtiyacını gösterir. Bu on dokuzuncu yüzyılın ruhu Mesih'in ruhuna ihtiyaç duyar ve Mesih'in ruhu da bu on dokuzuncu yüzyılın ruhuna ihtiyaç duyar. O zaman, çağın düşüncesi yalnızca Mesih'in kişiliği ve işi hakkında birikmiş olan belirsizliği ve yanlış anlamayı ortadan kaldırmaz. Eğer söylediği ve yaptığı her şey ilk başta olduğu gibi şimdi de gerçekten kavranmış olsaydı, bu çağın ona getireceği armağan daha az gerçek, daha az önemli olmazdı. Mesih'in işinin, içinde yaşadığımız yüzyılın işine ve ruhunun da ruha ihtiyaç duyması gerçeği, onun orijinal işinde herhangi bir kusur veya ruhunda başlangıçta eksik olan herhangi bir şey olduğunu ima etmez. Onun, içgörüsünün ve kavrayışının sınırı veya sınırının olmaması gibi, ne sakladığı sorusu, benim ihtiyaç duymadığım ve burada gündeme getirmeyi amaçlamadığım bir sorudur. Bir anda yapılamayacak bir iş türü vardır. Bir anda kendini gösteremeyen bir ruh doluluğu vardır. Mesih'in bu gerçeği bizim kadar iyi fark ettiğini bilmek yeterlidir. Bunu, bizim yapabileceğimiz kadar açık ve güvenli bir şekilde teyit etti. Öğrencilerine, "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak, o, hakikat Ruhu,
geldiğinde, sizi tüm hakikate götürecektir." dedi. Gördüğümüz kadarıyla,
herhangi bir ruhun bir anda yapabileceği her şeyi Mesih yaptı. O
dünyaya bir sevgi, inanç ve adanmışlık ruhu, insanlığa karşı bir coşku ilkesi aşıladı. Bunlara kişiliğinden gelen canlandırıcı
gücü ekledi. Bunu yaptı ve bununla yetinmek zorunda kaldı. Bize işinin doğasını anlattı ve tarihini önceden bildirdi. Bir kadının bir ölçü un içinde sakladığı ve tamamı mayalanana kadar sakladığı küçük bir maya olacaktı. O, gerçeğinin mayasını dünyada sakladı. Yapabileceği tek şey buydu. Bizim işimiz onun işinin tamamlanmasına tanıklık etmek ve katkıda bulunmaktır.

Önümüzdeki temayı ele alırken, önce Mesih'in dışsal tarihinden, sonra öğretilerinden ve son olarak da kişiliğinden, bunların şimdiki çağla ilişkisinden bahsedeceğim.

Mesih'in şimdiki çağla ilişkisini ele alırken, önce bu ilişkinin en dışsal biçimiyle karşılaşırız. Mesih'in dışsal tarihi, en yüksek ve en saf öğretilerinin çoğunun çerçevesi, şimdiki yüzyıla özgü düşünce alışkanlıklarına tamamen zıt unsurlar içerir. Mesih'in tarihinde onun tarafından herhangi bir mucizevi
gücün uygulanmasını ima eden her şeye atıfta bulunuyorum.

Mucize fikri, günümüzün popüler düşüncesinin temel aksiyomlarına aykırıdır. Bu düşünceyi en iyi temsil eden yazarlar, mucizelerin gerçeğini çürütmeyi gerekli görmezler. Onlar, Strauss ile birlikte, bir mucizeye inanılabilecek zamanın geçtiğini ileri sürerler. Öte yandan, mucizevi olan, Mesih'in tarihiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Mucizelerin, yalnızca gerçekliğinden şüphelenilen kayıtlarda değil, haklı olarak veya haksız yere şüphelenilen kayıtlarda da tanındığını görürüz. Hiçbir saygın eleştirmenin gerçekliğine saldırmayı hayal bile etmediği Pavlus'un Mektuplarında, mucizevi unsur, İnciller'deki kadar belirgin bir şekilde tanınır. En azından Pavlus'un tanıklığına sahibiz - yaşamış en büyük ruhlardan biri, bildiğimiz ve onurlandırdığımız kadarıyla çok az kişi gibi bir adam - kendisinin mucizeler yarattığına ve diğer havarilerin de aynısını yaptığına ve yapma alışkanlığında olduğuna inanıyordu. Ve ayrıca, İsa'nın en önemli mucizelerinden biri olan İsa'nın ölümünden sonra kendini öğrencilerine göstermesiyle ilgili olarak onun ve onun tarafından desteklenen diğerlerinin tanıklığına sahibiz.

Burada Mesih'in dışsal tezahürünün biçimiyle çağın ruhu arasında bir çarpışma var. Çağın kendisi buna o kadar önem vermiştir ki bunu göz ardı edemeyiz. Mucize fikri çağın ruhuna o kadar yabancıdır ki ona karşı bir hayranlık duyar. İsa'nın tarihindeki diğer her şeyden daha az öneme sahiptir ve yine de hiçbir şey şimdiki neslin düşünürlerinin düşüncelerini bu kadar meşgul etmemiştir.

Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, büyük tartışmanın her iki tarafına da belli bir ölçüde hak vermeliyiz. Eğer İsa'nın tarihinden mucizevi olanı ortadan kaldıramıyorsak, ne de kaldırabiliriz, kaldırabilsek bile, çağın ruhundan mucizeyi kabul etmekte zorlanan unsuru ortadan kaldırmayız. İkisi arasındaki düşmanlık, her birinin
verildiğini iddia ettiği hak, her birinin diğerine duyduğu ihtiyacı gösterir. Her birinin diğerine başka hiçbir kaynaktan alınamayacak bir katkısı vardır.

İlk olarak, zamanın düşüncesinin en kapsamlı temsilcilerinin mucizevi bir hikayeyi aldıklarında duydukları mutlak şüphe, şimdi, ilk kez, bir mucizenin kelimenin en gerçek anlamıyla bir mucize olarak görüldüğünü gösterir. Bir çocuk veya vahşi için bir mucize neredeyse imkansızdır. Ya her şey bir mucizedir ya da hiçbir şey değildir. Ancak yasanın mutlaklığı kabul edildiğinde, bu yasanın ihlali gibi görünen bir mucize tam etkisini göstermeye başlar. Mevcut çağ, mucizenin arkasına güçlü bir hukuk
arka planı yerleştirmiştir. Buradan itibaren mucize ilk olarak gerçek doğasıyla, talepkar ama inanılırlığa meydan okuyan bir şey olarak ortaya çıkar. Bu yöndeki inanç eksikliğinden dolayı çağın ruhunu suçlayanlar
en azından mucize fikrine bu muazzam katkı için ona kredi vermelidirler, bu sayede ilk kez bir mucize gerçek doğasıyla mutlak bir şekilde ortaya çıkar. Çağın ruhu, mucizelere yalnızca ihtiyaç duydukları arka planı sağlamakla kalmaz: onlara bir içerik de sağlar. Hukuk düşüncesi, bahsettiğim yasaların arka planıyla sınırlı kalmaz. Yasalar sınırlı olabilir: yasa sonsuzdur. Mucize, tanınan yasaların büyük arka planına meydan okur; ancak kendisi yalnızca daha yüksek, daha görkemli, daha kapsamlı bir yasanın tezahürü olabilir. Böylece bir mucize, daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir vahiy olarak gelir. İlk kez tam ve mantıklı bir anlama kavuşur. Olayın doğası gereği kanıtlayamadığı bir şeyi kanıtlaması bekleniyordu. Hiçbir mucize, ne kadar muhteşem olursa olsun, ahlaktaki bir ilkenin doğruluğunu kanıtlayamaz. Gerçekten de, mucizeyi gerçekleştiren kişide, bir açıdan, bir üstünlük gösterebilir; ancak bu üstünlük, kişiye karşı her açıdan örtük bir güven talep edecek nitelikte olmayabilir. Avrupalının cahil vahşiye olan üstünlüğü gibi olabilir. Misyoner, bir çip üzerine yazılmış bir mesaj göndererek basit bir barbarın güvenini kazanabilir; ancak medeniyetin tüm
kötülüklerinin tohumlarını getiren denizci, "çipi konuşturabilir" ve misyoner kadar iyi. Ancak mucize, ortaya koyduğu kapsamlı yasaya tanıklık ettiğinde, o zaman ilk önce ondan zorla çıkarılamayan bir anlam kazanır. Hayır, o zaman ilk önce gerçekten yüce olur.
Öncesinde, gökyüzünde kısa ömürlü bir parlaklıkla parlayan tek bir meteordu.
Şimdi, hayal bile etmediğimiz geniş bir dünyalar sisteminin ilk tezahürüdür. İşte, bahsettiğim
çağ ruhu, Mesih'in onunla karşılaştığı dışsal biçimin çoğunu oluşturan
mucizelere yaptığı katkıdır.

Öte yandan, mucize, çağ ruhuna daha az önemli olmayan bir katkı getirir. Bu ruh, yalnızca yasayı mutlak olarak görme eğiliminde olmakla kalmaz, keşfettiği yasa sistemini de nihai olarak görür. Bu yasalar sürekli olarak dar ve katı olma eğilimindedir. Sadece fiziksel güçler sistemi olma eğilimindedir. Ruhun bu fiziksel yasalar içinde bir hapishanede olduğu gibi kapana kısılma tehlikesi vardır. Mucize, duyulara bu fiziksel yasaların kendi alanlarında bile mutlak olmadığını; bu fiziksel güçlerin ruhsal güçler tarafından kuşatıldığını ve iç içe geçtiğini; maddenin en sonunda ruha tabi olduğunu gösterir. Bu ruhsal güçlerin doğasını ortaya koymayabilir; ancak varlıklarını ortaya koyar. Herkesin bu gösteriye ihtiyacı yoktur. Aynı gerçeğe başka yollarla da ulaşılabilir. Düşünce yasaları bunu ortaya koyar. Ruhsal bilinç kendi başına yeterli olabilir. Mesih'in kendisi mucizelerini nispeten önemsiz olarak görüyordu. Onları, insanlığı kutsamak için sahip olduğu gücü kullanmaya yöneldiği için yaptı. Eğer hastaları iyileştirdiyse, bu
onları iyileştirmeyi sevdiği içindi. Üzüntü ve acıya sempati duyuyordu
ve elinden geldiğince, onların nedenini ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Fakat mucizeler
gördüğümüz gibi, kendi vahiylerini de beraberinde taşırlar; ve
ruhsal bilinç açısından bile, ne kadar alçak olursa olsun,
bir yerleri vardır. Bize söylendiğine göre, albatros, tüm muhteşem kanat
sıçramalarına rağmen, üzerinde yattığı güvertenin düz yüzeyinden kendini
kaldıramaz. Sadece kanatları çok güçlü ve büyük olduğu için,
hareket edecekleri alan olsun,
havaya vurma özgürlüğü olsun diye biraz kaldırılması gerekir. Bu özgürlük verildiğinde,
kendi içsel gücüyle desteklenerek yukarı doğru yükselir. Bazen, ruh için de böyledir. Kendine özgü bir gücü vardır.
Kendini
sürdüren bir gücü vardır. Ama bazen günlük yaşamının ölü seviyesinin biraz üzerine, fiziksel ilişkiler düzleminin üzerine, kanatlarının havayı dövecek gücü ve özgürlüğü bulabilmesi için biraz daha yukarı kaldırılması gerekir. Sonra, geçici desteğini geride bırakarak, mutlu bir şekilde göğe doğru uçar. Birçok kişi İsa'nın mucizelerinde böyle bir yardım buldu ve bulabilir. Mucize, hayatın düz yüzeyini sanki bir dalgaya
yükseltebilir, ruhun uçuşuna
başlayabileceği bir tepeden.

Mesih'in tarihinin dışsal tezahüründen ve bununla
şimdiki çağa kadar durduğu dışsal ilişkilerden,
bu hayatın içsel gücüne geçiyoruz. Bu dışsal tezahürler içinde onun öğretilerini buluyoruz. O halde,
Mesih'in bir öğretmen olarak
şimdiki çağa karşı durduğu ilişkiyi ele almalıyız.
Daha önce bulduğumuz aynı ikili ilişkiyi burada bulacağız;
ve böylece dışsal olan, içsel olanın bir tipi ve örneği olarak durabilir. Bu açıdan önce Mesih'in öğretisinin temelini ve biçimini ve sonra da özünü ele alacağız.

Çağın ruhu hakikat arayışıdır. Çağı belirleyen
zenginlik hevesinden sık sık bahsederiz. Bence, uzak gelecekten, insanlar dünya tarihinin bu dönemine geri baktıklarında, servet arayışının bizim için işgal ettiği yeri doldurduğu görülmeyecek. Çağın bundan daha asil bir arayışla canlandırıldığı görülecek. Gerçeği aramanın, en çok
belirlendiği arayış olduğu görülecek. Çağın yozlaşmasından, ticaretin
hilelerinden, spekülasyonun
vicdansızlığından,
modanın
sahtekarlığından ve gösterisinden, siyasetin rüşvetçiliğinden bahsediyoruz. Bunların hepsi
doğru. Bunlar ahlakçının ve
vaizin kınamasını hak ediyor. Ama tüm bunların arkasında, çağı gerçekten belirleyen hayat var. Bu,
sabırlı, ciddi, dürüst bir şekilde gerçeği arama hayatı. İnanıyorum ki
hiçbir zaman ve hiçbir yerde,
bugünkü bilimsel araştırmalarda bulunabilecek kadar büyük ölçüde, gerçeğin kendisi için bu kadar vicdanlı ve kendini unutan bir sevgi
gösterilmemiştir. Böyle bir araştırma doğruluğu, böyle bir mikroskobik ölçüm hassasiyeti, böyle bir
sabırlı ve önyargısız incelemenin insanlık tarihinde eşsiz olduğuna inanıyorum. Bu, bahsettiğim sahtekarlıklara ve yanlışlara rağmen,
çağın gerçekten sağlam bir kalbe sahip olduğunu kanıtlıyor. Teologlar
bazen günümüz biliminin küstahlığından ve kendini beğenmişliğinden bahsederler.
Bu terimler ters yönde uygulandığında daha doğru olurdu. Teoloji
bilimden daha çok bu tür suçlamalara açıktır. Yeryüzünün en yüce ihtişamını ve
eğer gerçek saf ve mükemmel kalabilirse, cennet umudunu bile savuracak bir hakikat sevgisi,
yüce bir şeye sahiptir. Teolog, bu hakikate adanmışlık konusunda bilim adamından bir ders alabilir. Teoloji, varsayımı, önyargısı, iddiası, zorlukları geçiştirmesi, kalbinde otorite olmadığını hissettiği otoriteye yaslanması, tam olarak inanmadığı şeyleri söylemesi, belki de tam olarak söylediklerine inanmayanlarla çelişmemek için, günümüz biliminin gerçeği takip etmek için her şeyi geride bırakması karşısında utanabilir. Teoloji bilime hoşgörü, himaye değil, saygı göstermelidir. Kendisine konuşması için verilen gerçeği korkusuzca dile getirirken, kendisi de bir öğrenci olarak bilimin ayaklarının dibine oturmalı ve yalnızca öğretmesi gereken gerçekleri toplamakla kalmayıp, gerçeği seven ve bunun yerini hiçbir şeyin almasına izin vermeyecek olan ruhundan bir şeyler yakalamaya çalışmalıdır. Ancak Mesih bir hakikat arayıcısı değildi. Hiç şüphe etmediği veya sorgulamadığı anlaşılıyor. Pilatus şu soruyu sordu: Hakikat nedir? İsa'nın hiç böyle bir şey yaptığı görülmemiştir. İsa gerçeği aramak için değil, onu duyurmak için geldi. "Bu amaçla," diye haykırdı, "ben doğdum ve bu nedenle
dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için." O, gerçeğe tanıklık etmek için geldi, ancak ona
aramadan gelen gerçekti. Mesih'in gerçeği her şeyden çok sevdiği de görünmüyor. Cizvit için gerçeklerden daha iyi bir şey vardır ve buna gerçeğin kendisini feda edecektir. Mesih'e ilişkin olarak buna benzer hiçbir şey iddia etmiyorum. Gerçek onun için temel ve elzemdi. O,
yanlış olanı kabul etmez veya hoş görmezdi. Ama yine de bilmek hayatının en büyük amacı değildi. Onun için
gerçekten daha iyi bir şey vardı; yani hayat. O, bilmektense olmayı tercih ederdi. Dokunduğu anda gerçek hayata
sıçradı. Eğer gerçeğe tanıklık etmek için geldiyse, bu sadece daha büyük eserinde, misyonunun en başında, "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim." diye haykırdığı eserde bir adımdı. Ve dahası, Mesih sadece gerçeğin aracılığıyla hayatı öğretmedi: gerçeği hayatın aracılığıyla öğretti.
"Herkes," dedi, "kendi iradesini yaparsa, öğretiyi bilecektir." Ve Yuhanna, "Yaşam insanların ışığıdır." diye haykırdığında Efendisinin ruhuyla doluydu.

Mesih'in bir öğretmen olarak bir tarafta, şimdiki çağın ise diğer tarafta olduğu zıtlığı şu olguda daha net görüyoruz: yani, Mesih otoriteyi reddeden bir çağa otoriteyle konuşuyor. Çağın, hem entelektüel dünyada hem de siyaset dünyasında haykırışı özgürlükten yanadır. Fakat Mesih bu çağa, her çağa olduğu gibi, bir efendi olarak gelir. "Benim boyunduruğum," der, "kolaydır;" fakat yine de bir boyunduruktur.

Mesih'in hakikatine olan ilişkisi, çağın ruhunun hakikatine olan ilişkisinden bu kadar farklıysa, bundan iki hakikat biçiminin farklı temellere dayandığı sonucu çıkar. Çağın hakikati aradığı yetenekler, hakikatin İsa'ya aranmadan geldiği yeteneklerden farklı olmalıdır. Bu çağ, hakikati, anlayışın ayırt edici ve araştırıcı gücüyle arar. Hakikat, İsa'ya ruhun sezgileri aracılığıyla geldi. Onun ahlaki ve manevi yetenekleri
güçle doluydu. O, diğer insanların fiziksel gerçeklikler dünyasında
yaşadığı kadar doğal bir şekilde manevi gerçeklikler dünyasında yaşıyordu. Bizim sadece
gözlerimizi açıp görmemiz gerektiği gibi, onun ruhu da sadece gözlerini açıp görebildi. Dış dünyanın sesleri bizim onları dinlememiz olmadan bize geldiği gibi, Tanrı'nın sesi de ona, istese de istemese de geldi. Ve bu, onun konuştuğu otoritenin temeliydi. Ahlaki ve manevi bilinçten ahlaki ve manevi bilince konuşan kişi otoriteyle konuşabilir ve konuşmalıdır. Bunu aşırı bir
örnek olarak gösterebiliriz. Bir adam bir suç işlemek için pusuda beklerken veya işledikten sonra, tüm masum şeylerin
üstünde olduğunu hisseder. Bir yaprağın hışırtısı bile onun korkusunu uyandırabilir. Suçunu veya onun gibi bir suçu
kınayan bir sesi, Tanrı'nın
sesini dinler gibi dinler. Kendi türünde daha yüksek bir yaşam derecesinin ustalığının bu tanınması, ahlaki ve ruhsal gelişimin her aşamasında hissedilir.
Ruh nispeten suçluysa, bu ustalığı korkuyla tanır.
Nispeten masumsa, bunu sevinçle tanır. İsa'nın konuştuğu otorite böyleydi. Otoriteyle konuşmuş olsa da, söyledikleri bu otoriteye dayanmıyordu. Uyanmış olanın uyuyanı çağırdığı, ona uyanmasını söylediği otoriteydi, çünkü dünya sabahla birlikte aydınlanıyordu. Ses, uyuyanın belirsiz bilincine nüfuz eder. Kendini harekete geçirir, gözlerini açar ve sabahın parlaklığında kendisi için sevinir. Böylece Mesih uyuyan bir dünyaya seslendi. Hayır, suçlar ve günahlar içinde ölü olanları çağırdı ve ölü olanlar İnsanoğlunun sesini
duydular ve yaşadılar.

İsa'nın öğrettiği hakikat ve şimdiki çağın aradığı hakikat bu kadar farklı temellere dayanıyorsa, bunların bazı açılardan birbirlerinden farklı olması gerekir. Fakat, eğer her biri hakikatse, birbirlerinin tamamlayıcısı olmaları gerekir. Ve eğer birbirlerinin tamamlayıcısıysalar, birbirlerine ihtiyaç duymaları gerekir. Her biri diğeri olmadan
kusurlu olmalıdır. Her biri diğerinden belirli bir onay ve destek bulmalı ve her biri diğeri için hakikat çemberini
tamamlamalıdır. Böylece Mesih'in öğretisindeki bazı noktalara bakmaya ve bunların mevcut çağın aradığı ve bulduğu gerçeği nasıl tamamladığını ve tamamlandığını görmeye yönlendiriliyoruz.

İlk olarak, Mesih bize Tanrı'nın sevgi dolu tedbirini öğretir.
Kalplerimizde tüm çocuksu güven ve inanç içgüdülerini uyandırır. Bize Tanrı'nın babamız olduğunu, sevgisinin tüm çocuklarını gözettiğini, savurgan çocuğu dolaşırken takip ettiğini ve dönüşünde onu selamladığını, bir serçenin bile onsuz yere düşmediğini söyler. Bu öğreti, doğamızın ruhsal ihtiyaçları için yeterlidir. Bu ilkeleri benimseyen ruh, güçlü ve kutsanmış bir hayat yaşayacaktır. Bunlar, Mesih'in bunları dile getirdiğinden beri yüzyıllardır ilham kaynağı olmuştur. Bunlar, İsa'nın yaşadığı çağda Tanrı hakkında söylenebilecek her şeyi içerir. Ancak, Tanrı'nın gerçeğini tüketmezler. Yanlış anlamaya yer bırakırlar. Sevgi evrensel olabilir, ancak kaprissiz olmayabilir. İlahi takdir herkesi gözetebilir, ama her durumda sadece özel bir
ihtiyati takdir olabilir. Tanrı ırkın her bir bireyini gözetebilir, ama her birini sadece bir birey olarak. Eğer sevgi kaprisleri varsa, o zaman sevgi eksikliğinden kaynaklanan kaprislerin olasılığına giden uzun bir adım değildir. Sevgi nefretle yer değiştirebilir. Eğer her bir bireyle tek tek, sanki tek başına var olmuş gibi ilgilenilirse, bireyler arasında ayrımcılık düşüncesine giden uzun bir adım değildir. Sevgi kaprisleri kayırmacılığa dönüşebilir ve birine gösterilen özel ilgi, bir diğerinin ihmal edilmesi anlamına gelir. Tüm bunlar Mesih'in ruhuna ve öğretisine yabancıdır. Onun öğretisinin temel ilkeleriyle çelişirler. Ve yine de, insanların düşünce alışkanlıkları böyle olduğu için, Mesih'in öğretisi onlara karşı kesinlikle güçlendirilemezdi. İnsanlara Tanrı'nın sevgisinin herkesi aynı şekilde ziyaret eden güneş ışığına benzediğini, ama sözlerin kulaklarından duyulmadığını söyledi. Bu nedenle, sevginin düşüncesi ve özel bir Providence düşüncesinin önerdiği gerçeğinin yanlış beyanları tarafından bozuldu. Hukukun mutlaklığı tek bir derste öğretilemez. Kişinin kendisi için evrenin düzeninin büyük yürüyüşü, neden ve sonuç, dünyanın tüm güçlerinin korelasyonunun matematiksel kesinliği, bu gerçeğin bu yaşlanmaya başladığı bir şekilde ulaşılmadığı için bir gerçeği oluşturmadan önce. Gelecek yaşlar, bu gerçeği takip ettikleri için yeni resimler. İkisini tek bir düşüncede bir araya getirdiğimizde, insan zihnine
şayan en yüce kavrayışa sahip oluruz. Mesih'in gerçeği bir beden bulur: çağın gerçeği
bir ruh bulur. Bir yandan, kaprisin tüm olasılığı Tanrı düşüncemizden
kovulur. Tanrı'nın sevgisi, İsa'nın dudaklarının tarif edebildiği kadar güçlü ve şefkatli, göklerin hareketleri kadar düzenli ve sakin olarak görülür. Bu gerçek, Tanrı sevgisi düşüncemizin gücüne ve netliğine yalnızca katkıda bulunur. Onun ilgisinin her şeyi nasıl takip ettiğini, bir serçenin bile bu dikkatli tedbir tarafından takip edilmeden yere düşmediğini, yaz güneşinde yüzen her toz zerresinin büyük bütünde bir yeri ve işi olduğunu, tek bir zerrenin bile unutulmadığını önümüzde sergilenmiş olarak görürüz. Bu tedbirin eylemini ve yardımını hangi yönde arayacağımızı öğreniriz. Bunun bize zayıflıkla değil, güçle gelmesini bekleriz. Bu mükemmel düzenin en gerçek tedbir olduğunu, her birinin bakımının, her birini diğerleriyle olan ilişkilerinde tanıyan en mükemmel şey olduğunu görürüz. Yasanın ilahiliğini ve içinde saklı olan sevgiyi fark ettiğimiz anda, bu ilahiliğin her yerde mevcut olan kudretini, bu sevginin her şeye kadir olduğunu hissederiz. Kalplerimizin huzursuzluğu ve tutkusu sakinleşir. Tanrı'ya güven, cennetin huzurunu ve dinginliğini alır. Çağın Mesih'e getirdiği armağan budur. Ruhunun kendisini yeniden canlandırabileceği bir beden getirir. Çağın düşüncesinin Mesih düşüncesiyle birleşmesinin sonucu, ruhun Tanrı'ya karşı durduğu tüm ilişkilerde görülebilir. Mesih, takipçilerine müjdesini her yaratığa vaaz etmelerini emretti. Çağ, onu Hıristiyanlaştırmak istiyorsak, barbarı eğitme ve uygarlaştırma zorunluluğunu bize öğretti. Mesih, günahtan nefret ederken günahkârı sevmeyi öğretti. Bu bazılarına paradoksal görünmüştür; ancak çağ, karakter dediğimiz şeyin ne kadarının miras alınan eğilimlerin ve dış koşulların sonucu olduğunu göstererek zorlukların bir kısmını ortadan kaldırmıştır. İsa
ölümsüzlük doktrinini öğretti. İnsanlar gelecekteki hayata
şimdiki zamana karşı duran bir şey olarak bakma eğilimindeydi. Çağ bize
hayatta böyle bir kopuşun imkansız olduğunu, eğer bir ölümsüzlük varsa bunun şimdiki zamanda gizli kalması gerektiğini öğretiyor. Ayrıca, eğer bir Tanrı varsa, Tanrı'nın yargılarının asla keyfi olmadığını da öğretiyor. O,
bir elinde bereket, diğer elinde lanet tutmaz ve her birini hak ettiğini
gördüğü şekilde dışsal bir ihsanla vermez. İnsanların eylemleri sonuçlarını
ardından sürükler. Böylece eski Kutsal Kitap ifadeleri yeni yeni anlam kazanıyor. Günahkarı kovalayan öfkeli bir Tanrı değil:
onu bulan kendi günahıdır. İnsanlar kendi ektiklerinin meyvesini biçerler. Günümüzün hiçbir bilimsel gerçeği, Mesih'in gerçeğine, daha önce değinilen bu tür
antitezlerde ima edilenden daha güçlü bir
antagonizm içinde değildir. Şu anda çok yaygın olan gelişim teorileri bile Mesih'in önünde engel teşkil etmez. Mesih aşağı değil yukarı bakar, geriye değil ileriye. Bu tür teoriler, eğer
yerleştirilselerdi, sadece ruhun ilerici gücünü, yaşamın
her şeye kadirliğini
gösterirdi.

Fakat eğer İsa düşüncesi şimdiki çağın düşüncesine ihtiyaç duyuyorsa,
çağ düşüncesi İsa'nın düşüncesine daha da çok ihtiyaç duyar. Eğer ruh bir
beden gerektiriyorsa, beden bir ruha daha da çok ihtiyaç duyar.
Çağın düşüncesinin üzerinde durduğu yasalar, kuvvetler, bu ilahilik onlara eklenene kadar
sert ve soğuktur. Yaşamının tüm işlevlerini
devam ettirebilen, ancak yaşamdan yoksun olan beden, gerçekten mükemmel ve
harika, ama yine de bir makine olurdu.
Çağın düşüncesi, kendi başına alındığında, Hıristiyan gerçeğinden ilham almayarak, ruhu aşağı çekmeye, onu
sadece bir mekanizmaya hapsetmeye, ondan ilahi ilham almaya eğilimlidir; ve Tanrı'nın ruhla olan ilişkilerinin yöntemlerini bize göstermek için mevcut çağın düşüncesine ihtiyaç duyarken, yine de çağın düşüncesi bir ruhun var olduğu bilgisine ihtiyaç duyar. Evrenin tüm güçleri arasında, hepsinin zirvesi olan ruhun gücü gözden kaçırılmaya meyillidir. Çağın düşüncesi şeylere dışarıdan bakma ve özlerini kaybetme eğilimindedir. Kendi iç yaşamını uyandıracak ve böylece onu her şeyin kalbinde yatan yaşamın bilincine getirecek sese ihtiyacı vardır.

Böylece Mesih düşüncesinin ve çağın düşüncesinin birbirine nasıl ihtiyaç duyduğunu ve birbirini nasıl tamamladığını görüyoruz. Mesih düşüncesi ruhsal, çağın düşüncesi ise maddi olma eğilimindedir. Bu dünyada
ne tamamen ruhsal ne de tamamen maddiyiz. Ve aklımızda tutmalıyız ki
bu iki unsur düşüncemizde birbirine karşıt olarak var olmamalıdır. İki kavramı, ne kadar zıt görünürlerse görünsünler, iki olarak tutmamalıyız. Yaşamda ruh ve beden iki olarak değil, bir olarak var olurlar. İki olarak var oldukları anda ölüm gelir. Bu yüzden İsa'nın gerçeği ve bu çağın gerçeği tek bir düşüncede harmanlanmalıdır. Sevgi ve yasa dememeliyiz, yasada sevgi demeliyiz. İlahi gücün, doğal işleyişleriyle ruhu
ödüllendirecek veya cezalandıracak güçleri çalıştırdığını görmemeliyiz. Bu güçlerin içinde ve aracılığıyla işleyen ilahi gücü görmeliyiz. Sonra, bilim bize yasayla kuşatılmış olduğumuzu hissettirdiği için, sözcüklerin bize tercüme edilmesine gerek kalmayacak; çünkü Tanrı tarafından kuşatılmış olduğumuzu hissedeceğiz.

Mesih'in entelektüel öğretisi ile çağın düşüncesi arasında var olduğunu bulduğumuz ilişki, Mesih'in ahlaki öğretisi ile çağın yaşamı arasında da aynı derecede belirgindir. Mesih'in ahlaki öğretisi
kesinlikle doğrudur. Tanrı hakkındaki düşüncesi kadar doğrudur; ancak yine de tamamlayıcı bir gerçeğe ihtiyaç duyar. Dahası, Mesih'in ahlaki öğretisi
araçlara ihtiyaç duyar. Sevgi, ne kadar güçlü olursa olsun, araçlar olmadan işleyemez. Kalbin ellere ve ayaklara ihtiyacı vardır.

Bu iki açıdan da çağ, Mesih'e sunusunu getirir. Mesih sevgiyi ve özveriyi öğretir. Başkaları için bizim onlara yapmamızı istediği
şeyi yapmamızı emreder. İsteyene vermemizi ve ödünç almak isteyene ödünç vermemizi emreder. Bu ilkeler toplumun yaşamının ta kendisidir. Bunlar
Tanrı'nın tam gerçeğidir. Fakat bu ilkeler, açıklama ve nitelendirme olmadan yerine getirildiğinde, iyi olduğu kadar zarar da üretir. Her çağın kilisesi, bu emirleri yerine getirmeye çalışırken çok
iyilik yapmıştır; fakat çok da zarar vermiştir. Yardıma ihtiyacı olan hayatlara yardım getirerek iyilik yapmıştır. Yeryüzünde Hıristiyan sevgisinin ruhunu canlı tutarak ölçülemez bir iyilik yapmıştır. İnsanlar, ruhun gücüyle, onun özel merhamet eylemlerinden bile daha fazla kutsanmıştır. Fakat, yoksulları rahatlatırken, çok sık yoksulluğu sürdürmeye yönelmiştir. Ayrım gözetmeden sadaka vermek, sadece sadaka vermek, yoksulluğun tam annesidir. Bazı Katolik ülkelerde, kilisenin Mesih'in sözleriyle öğrettiği sadaka vermenin, tüm nüfusları nasıl aşağıladığını, erkeklikten gerçek onurunu ve gücünü nasıl aldığını görüyoruz. O halde, sadece sevgi ilkesine değil, aynı zamanda tüm toplumsal yasaların bilgisine de ihtiyacımız var. Siyasal ekonomi biliminin anlaşılması gerekir; ancak bu, fizik bilimi gibi, bir günde öğretilemez. Çağlar dersi öğretmeli. Mevcut çağ bunu sadece yarı yarıya öğrendi. Ancak Mesih'e muhteşem bir katkıda bulunmak için yeterince şey öğrendi. Mesih bize insanlara yardım etmemizi emrediyor: çağ, zavallı ve beceriksizce, bize onlara nasıl yardım edeceğimizi söylemeye yeni başlıyor. Yoksullara yardım etmenin en iyi yolunun yoksulluğun köküne inmek olduğunu öğretiyor. Çağ, İsa'nın ilkelerini uygulamak için araçlar da sağlıyor. Dünyanın uçlarını bir araya getiriyor. Mesih bize komşumuzu sevmemizi emrediyor. Bu çağ, denizin bizi ayırdığı kişileri komşumuz yaptı. Kıtamızın diğer tarafında veya yabancı bir ülkede kıtlık veya daha ani bir felaket var. Mesih bize ihtiyacı olanlara yardım etmemizi emrediyor. Hikayeyi hemen duymazsak nasıl
ani bir yardım götürebiliriz? Kapımızda güçlü ve hızlı bir haberci
beklemiyorsa nasıl
hızlı yardım gönderebiliriz? Fakat şimdi şimşek,
anlatılacak bir hikaye olduğu anda hikayeyi anlatır ve yorulmak bilmeyen buhar,
toplanabildikleri anda hediyelerimizi taşır. İsa'nın emirleri mutlaktır.
Çağın bu emirleri yerine getirme gücü mutlaklığa yaklaşmaktadır.
Bu yüzden çağ, Mesih'in öğretisine ihtiyaç duyduğu bütünlüğü katar.

Fakat çağın da bu öğretiye ihtiyacı yok mudur? Düşüncedeki materyalizm ve
mekanizm yeterince kötüdür: hayatta daha da kötüdürler.
Çağın hayatı materyalizm ve
mekanizm eğilimindedir.
Siyasi ekonomi bilimi, yardım edenin kendiliğinden sempatisinin ve yardım edilenin bireyselliğinin birlikte
kaybolduğu katı bir kurallar sistemine dönüşme eğilimindedir. Dünyanın maddi refaha olan hevesi, bu amaçlara pratik bir şekilde dalmaya eğilimlidir. Böylece, bu çağı büyük ölçüde karakterize eden açgözlülük, heyecan, çılgınlık, gösteriş, yozlaşmaya sahibiz. Bu yüzeysel yaşamın altında daha derin bir yaşam olduğunu gördük; ancak bu kötülükler, ne kadar yüzeysel olursa olsun, kalbin içini kemirmesinler diye acil ve sürekli bir bakıma ihtiyaç duyarlar. Bedenin ruha ihtiyacı vardır, yoksa çürümeye sürüklenir.

Düşündüğümüz iki unsurdan sanki sadece birbirlerine karşı duruyormuş gibi bahsettim. Bu bazı açılardan doğrudur.
Çağın düşüncesi ve yaşamı, aslında, büyük ölçüde Hıristiyanlığın teşvikine borçludur; ancak Orta Çağ'ın resim ve mimarisi gibi, doğrudan onun bir sonucu değildir. Günümüzün bilimi, kendi kendini geliştirmiş ve kendi kendini sürdürmüştür. Dünyanın makineleri, dünyanın kullanımları için icat edilmiştir. Siyasi ekonomisi, kendi amaçlarını kolaylaştırmak için düşünülmüştür.

Fakat iki unsur, bir dereceye kadar, birbirine karşı dursa da, her biri, doğal gelişimiyle, diğerine yaklaşıyor ve her biri, diğeri tarafından nüfuz ediliyor. Bir yandan, din, çağın ruhunu yakalıyor ve bilimsel düşüncenin netliğine ve doğruluğuna yaklaşıyor. Diğer yandan, bilim, yöntemleriyle
ulaşılamaz olan ve bu nedenle de kendisi için
bilinmez olan gerçeğin bilincine varıyor. Zamanın en önde gelen düşüncesini temsil eden Herbert Spencer, bu gizemin huşusunu hissediyor ve bunun içinde sonsuz sevginin varlığının bir kısmının parladığını görüyor. Çağın yaşamı, insanları birbirine yakınlaştırarak, insan kardeşliği duygusunu üretme eğilimindedir. Geniş çaplı ticari girişimi, bazı yönleriyle, insanlık davası için, birçok iddia edilen hayırseverlikten daha fazlasını yapar. Dahası, çağ, en azından bir ölçüde, doğrudan Hristiyanlıktan ilham almıştır. İnsanlığa olan şevki, ezilenlere ve her yerde acı çekenlere olan sempatisi, devasa ve eşsiz hayırseverlikleri, kendisinden önceki herhangi bir çağdan daha gerçek bir Hıristiyan olduğunu gösterir.

Ancak, tüm bunlara rağmen, bazen Mesih'in temsil ettiği gerçeğin gücünün
üstünlüğü kazanmak mı yoksa büyük mücadelede kaybolmaya mı mahkûm olduğundan şüphe etmeye
meyi tercih edersek,
onun otoritesinin insan doğasında temel olan unsurların otoritesi olduğunu
unutmalıyız. Manevi içgüdüler bastırılabilir:
yok edilemezler. Kıyı boyunca her küçük koyda ve koyda olduğu gibi
su okyanusun çağrısına yanıt verir ve gelen ve giden gelgitin kudretini hisseder, insan yaşamında da derin, derine yanıt verir.

Ayrıca, Mesih'in sadece bir öğretmen olmadığını da hatırlamalıyız. Onun gücü,
sadece söylediği gerçeğin gücü değildir. Tarihsel bir kaza değildir
Düşündüğümüz daha yüksek hakikat ve yaşamın, çağla Hıristiyan hakikati ve yaşamı olarak karşılaşması. Onlar, Mesih'le olan birlikteliklerinden, insanların düşünceleri onlara ulaşmış olsaydı bile, alamayacakları bir güç alırlar. Yaşamının dışsal biçimine ve öğretilerinin çağla ilişkisine baktık. Atılması gereken bir adım daha var. Hâlâ açığa çıkarılması gereken bir içsel gerçeklik var. Öğretisinin gücünün ardında kişiliğinin gücü var. Burada, onun şu anki
karşıtlığının doruk noktası bulunuyor. Günümüzün eğilimi, bilinçli veya bilinçsiz olarak kişiliği reddetmektir. Düşüncesinin özünü oluşturan yasalar, yaşamının çerçevesini oluşturan mekanizma, her ikisi de özgür bir kişiliğin gücüne karşı kendilerini öne sürme eğilimindedir. Bunu modern savaş yöntemiyle örnekleyebiliriz. Eski zamanlarda zafer, bireysel kolun gücüne ve bireysel kalbin cesaretine bağlıydı. Şimdi ise daha çok ordunun
talimlerine ve generalin berrak kafasına bağlıdır.

Çağın düşüncesinin bu eğilimi hataya dayanmaz. Kişilik düşüncemize ihtiyaç duyduğu düzeltmeyi getirir. Geçmişteki eğilim, kişiliğin kendi başına ve kendisi için var olduğu şeklinde görmekti. Özgürlüğün gücünün hiçbir sınırını tanımadı. Her birey evrende kendi yanında ve kendisi için durdu. Şimdi tüm yaşamlarda ortak bir unsur görüyoruz. Tüm yaşamlar birbirine dolanmış durumda. Özgürlüğün aşamayacağı sınırlar görüyoruz. Her bireyin sınırlarını biraz anlıyoruz. Soy yasalarını ve eğitimin gücünü biraz anlıyoruz. Hatta İsa'nın kişiliği bile bir zamanlar göründüğü gibi kendi başına durmuyor. Onda ortak doğanın gücünü görüyoruz. Onda dünya var olduğundan beri işleyen güçlerin etkisini görüyoruz. O dünyada yabancı değildi. Tanrı'nın Oğlu'ydu ama aynı zamanda insanın Oğlu'ydu. Bir ulusun tarihinin, insanlığın çiçek açmasıydı. Çiçek güneş tarafından çekilir ama bitkiden çekilir. Güneş bile çalının sapındaki hiçbir gülün ateşini yakamaz. Ancak, çağ bize kişiliğin gücünün hangi arka plandan ortaya çıktığını ve içinde hangi unsurların bir araya geldiğini öğretirken, kişiliğin kendisi çok fazla tanınmamaktadır. Ancak, tekrar ediyorum, insan doğasının bütünlüğü asla ihlal edilemez; ve kişilik insan doğasının doruk noktasıdır. Modern bir ordunun gücünün büyük ölçüde tatbikatına bağlı olduğunu gördük; ancak burada bile bir liderin azimli cesareti, zaferi belirleyecek olan bu muazzam makineye bir hayat
verebilir. Bir gemide, sadece sinyallerin, kaptan ile adamlar arasındaki iletişimin amacına cevap vermeyeceği görülmüştür. Tehlike zamanlarında, fırtınanın hiddetinin ortasında, denizcinin kaptanın sesinin ilhamına ihtiyacı vardır; bu ses fırtınadan daha güçlü bir güçle yankılanır; yani insan iradesinin ve cesaretinin gücü. Çağ ne kadar mekanik hale gelirse gelsin, özgürlük fikri düşüncesinden ne kadar
silinirse silinsin, insanlığın büyük
kalbi hala bağrında atmaktadır ve güçlü, özgür bir
kişiliğin sesi er ya da geç onu cevap veren bir
bilince uyandıracaktır. Kişiliğe yerleştirdiği bantlar, algılandığında gücünü daha güçlü bir şekilde hissettirecektir. İçinde
birleşmiş olan unsurların bilgisi, bunları tek bir
yakıcı noktaya
kaynaştırabilecek kuvvetin kudretini daha gerçek bir şekilde hissettirecektir.

Kişilik üç unsuru içerir. Birincisi özgürlüktür; ikincisi, özgürce
seçilmiş bir amaç; üçüncüsü, bu amaca bağlılık. Günah gibi bir kölelik yoktur. Mutlak özgürlük ve dolayısıyla mutlak kişilik, ancak
tamamen saf ve özverili bir doğada bulunabilir. Mesih bu nedenle
özgürdü. Amacı, herhangi bir insan ruhunun kavrayabileceği en büyük amaçtı; ve
kendini tüm doğasının
gücüyle buna adadı. Böylece Mesih,
dünyada hissedilen en yoğun kişiliğe sahipti. Onun
öğretisi, ateşiyle parlayarak ortaya çıktı. Bugün, onun kişiliğinin, onunla doğrudan temas
edenler üzerinde yarattığı etkiyi
hissediyoruz. Bu etki çağdan çağa yayılmıştır. Kilise bundan doğmuştur ve etkisi bugün Kilise sınırlarının çok ötesinde hissedilmektedir. İsa'nın kişiliğinin bu dolaylı gücünün yanı sıra, kendimizi onunla kişisel ilişkiye soktuğumuzda, onun gücünü doğrudan hissedebiliriz. Orijinal gücünü kaybetmemiştir. Hala kendini şimdiki zamanda yeniden üretme eğilimindedir.

Gerçeğin ilk kez kendini ifade ettiği biçim, sonraki hiçbir tekrarın eşit olamayacağı bir güce sahiptir. Sadece bir kez yapılabilen bir tür iş vardır. Herhangi bir gerçeği ilk keşfeden veya duyuran, başka hiçbir şeyin dolduramayacağı bir ilişkide durur. Birçok denizci denizi
geçmiştir, ancak yalnızca bir Kolomb vardır. Birçok astronom
gökyüzünü
aramıştır, ancak ikinci bir Newton yoktur. Bu gerçek, yalnızca
zihni değil, aynı zamanda onları ilk kez tam olarak ifade eden kişinin tüm ahlaki ve ruhsal doğasını temsil eden gerçekler açısından en belirgindir. Bilimde garip, mantıksız görünen ama yine de tartışılmaz bir gerçek vardır. Bu şudur: Isı taşıyan ışınların herhangi bir dirençli ortamdan geçme gücü ışınların sıcaklığına değil, geldikleri cismin sıcaklığına bağlıdır. Dünyaya yaklaşan güneşin ısı taşıyan ışınları, yansıyan ışınlardan neredeyse hiç farklı değildir; ancak ilki, ikincisinin büyük ölçüde hapsedildiği atmosferden neredeyse hiç engellenmeden geçer. Işınlar dünyaya
zorluk çekmeden ulaşır, ancak bahsedilen ilke tarafından hapsedilir ve dünyayı kutsamaya devam eder. İlki, doğrudan güneşin yanan gövdesinden geldiği için atmosferden geçme gücüne sahiptir. Yansıyan ışınlar bu gücü kaybetmiştir, çünkü daha soğuk olan
dünyadan gelirler. Bu yasa, fiziksel dünyada olduğu kadar entelektüel ve ruhsal dünyada da geçerlidir. Ahlaki ve manevi gerçeklerin insanların kalplerine nüfuz etme gücü, onları söyleyenin ahlaki ve manevi gücüne garip bir şekilde bağlıdır. Bu ifadenin kendiliğindenliği, bu gücün bir ifşasıdır. İsa'nın ifade ettiği gerçek, onun parlayan sevgi dolu kalbinden çıktığı, manevi yaşamının yoğunluğundan taze ve kendiliğinden
doğduğu içindir ki, bugün insanların kalplerine dokunmak için böyle bir güce sahiptir. Güneş ışınlarının nüfuz edici güçlerini tüm gezegenler arası uzaylarda koruduğu gibi, Mesih'in öğretileri de onu tarihin tüm alanlarında korumuştur. Bu gerçeklerin daha sonraki hiçbir tekrarı, ilk tam ifadelerinin hala sahip olduğu güce asla sahip olamaz. Ve uyguladıkları güç büyük ölçüde, insanların kalplerinde başlangıçta ortaya çıktıkları şeye benzer bir manevi yaşam uyandırmalarındadır. Bilimsel gerçekler, gösteri yoluyla öğretilir. Manevi gerçekler başlıca manevi yaşamı canlandırarak öğretilir. Sadece yasaların tefekküründe, dış ilişkilerin incelenmesinde yaşadığımızda, zekamız canlandırılır, ancak ahlaki ve manevi doğamız nispeten uykuda olabilir. Yaşamımız, evrenle canlı bir ilişkiye girdiğimizde canlandırılır. İçsel doğamız bu şekilde canlandırıldıkça, kendini tamamlığa kavuşturdukça, ahlaki ve manevi bilinç uyanır. Bu, manevi gerçeklerin keder anlarında bu kadar gerçek olmasının nedenidir. Kederinde ruh tamamen sevgi içinde yaşar ve sevginin aydınlanmasını alır. Milletimiz neredeyse Tanrı'yı ​​unutmuştu; ancak her ruhun yaşam ve ciddiyetle dolu olduğu o korkunç savaş yıllarında, yeryüzü ve gökler Tanrı ile doluydu. Milletimizin tarihi, İbranilerin tarihi onlar için şeffaf olduğu gibi bizim için şeffaf hale geldi ve her şeyde Tanrı'nın takdirini gördük. Teoloji bilimle
boşuna mücadele etti. Böyle bir mücadelede her zaman
kaybeden olacaktır. Hristiyan teolojisi bilimi asla yenemez. Hristiyan yaşamı
bilimi kendi içine çekmelidir. İsa'nın söylediği gerçekler, insanların ortak düşüncesine
emildiği veya doğrudan hayatının kaydından
alındığı gibi, insanların düşüncelerini arındırmak ve kalplerini yükseltmek için muazzam bir güce sahiptir. Ancak bence Mesih'in bugün sahip olduğu en büyük güç, hayatını şu anda dünyada yaşayan erkeklere ve kadınlara
vermesidir. Kilisenin gücü, bu hayatı alma ve verme gücüne bağlı olacaktır. Gerçek bir teolojiye sahip olmak iyidir; ancak Mesih'in hayatından en fazlasına sahip olan kilise, insanlar için en fazlasını başaracaktır. Bu gerçeği arayan ve yasayı araştıran çağa, ihtiyaç duyduğu
saf kişiliği getirir. Ve sonunda en gerçek teolojiye sahip olacaktır, çünkü şimdi ve sonsuza dek insanların ışığı olan hayattır.

YENİ
AHİT'TEKİ
EFSANE ÖĞE.

FREDERIC HENRY HEDGE'DEN.

"[Yunanca: Philosophoteron kai spoudaioteron poiesis historias estin.]"

Aristoteles.

Dr. Strauss, otuz beş yıl önce, "İsa'nın Hayatı" adlı eserinde, Yeni Ahit'in anlatısına, ilke olarak üçüncü yüzyıldaki bir Hristiyan Baba'nın Eski Ahit'i ele alırken kullandığıyla aynı olan bir yorumlama teorisini ileri sürüp uyguladığında, teolojik dünya, eleştirinin son dinsizliği gibi görünen şey karşısında derinden sarsıldı. Yüz şampiyon, metnin eski yorumunu kurtarmak için çizilmiş kalemlerle koştu. Hristiyanlığın gerçeğine saldırılması gerekiyordu; Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğuna dair inancın, tarihi gerçek yerine efsanevi bir kurgu koyan bir teori tarafından tehlikeye atıldığı düşünülüyordu. Yazar, bu olağanüstü eserin önsözünde, böyle bir zararın amaçlanmadığını veya ortaya çıkma olasılığının olmadığını bize temin ediyor. "Hristiyan inancının içsel çekirdeği," diye beyan ediyor, "tüm bu eleştirilerden tamamen bağımsızdır. Mesih'in doğaüstü doğumu, mucizeleri, dirilişi ve göğe yükselişi, tarihsel gerçekler olarak gerçeklikleri ne kadar sorgulanırsa sorgulansın, ebedi gerçekler olarak kalır." 

Bu beyanda, aşağıdaki söylev için uygun bir metin buluyorum. 

Hristiyanlığın nedeni, İncil anlatısının gerçeklerine veya iddia edilen gerçeklerine ne kadar bağlıdır? Ya da soruyu başka bir deyişle, Hristiyanlığın gerçeği, kaydının gerçek gerçeğiyle aynı ve aynı zamanda mıdır? 

Başlangıçta, belirli miktarda tarihi gerçeğin, düşüncesini somutlaştırdığını iddia ettiği ve adını taşıdığı kişisel bir kurucudan gelen herhangi bir dinin varlığında ima edildiği varsayılması gerektiği açıktır. Hristiyanlık, takipçileri tarafından "Mesih" olarak adlandırılan bir Yahudi öğretmenin hizmetine dayanıyormuş gibi görünmektedir. Neredeyse çağdaş bir Latin tarihçinin, böyle adlandırılan bir kişinin çok sayıda din adamının lideri olduğu ve Tiberius döneminde Pontius Pilatus'un emriyle öldürüldüğüne dair tanıklığı var. Ancak, bu onay olmadan, Hıristiyan Kilisesi'nin varlığı, İsa'nın hizmetini, sözünün ve karakterinin güçlü izlenimini, tavırlarının saflığını ve ahlaki yüceliğini, hayırsever eylem hayatını, şehitliğini ve ölümünden sonra öğrencilerine tezahürünü, bu tezahürün öznel deneyim veya nesnel gerçeklik olarak nasıl algılandığına bakılmaksızın, tarihi gerçekler olarak kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Tüm makul soruların ötesinde, çok şey, belgesel kanıtlarla ve birinci yüzyılda evrensel olarak yayılmış, bu gerçekleri varlığının temeli olarak doğrulayan ve bunların gücüyle dünyayı yenen bir kilisenin varlığıyla teyit edilen tarih olarak kalmalıdır. Ancak dikkat edin, bu gerçeklerin doğruluğunu Hristiyanlık garanti ediyor, Hristiyanlığı kanıtlayan gerçekler değil. Hıristiyanlığın gerçeğini, her ayrıntıda, İncil kaydının güvenilirliğine dayandırmak; dinin iddialarını Yeni Ahit'in tüm anlatılarının katı tarihsel doğruluğuna göre ölçmek, yetenekli eleştirmenlerin yargısında Hıristiyan davasına önyargılı davranmaktır. İnançsızlığın itirazlarına ve karşı gösterilerine meydan okumaktır. Hıristiyanlık, belirli gerçeklerin doğruluğunu garanti eder; ancak Yeni Ahit yazarları tarafından onaylanan tüm gerçeklerin değil. İlahi bir düzenleme olarak Hıristiyanlığa olan inanç, İncil'de kaydedilen her şeyin gerçek tarihi olarak inanılmasını ima etmez ve buna bağlı olmamalıdır. Tarihsel anlam değil, manevi anlam; gerçekler değil, İncil'in fikirleri, gerçek inanç konularıdır.

Hıristiyanlık, diğer tüm dinler gibi, mitolojisine sahiptir; bu mitoloji, erken tarihinin gerçek gerçekleriyle o kadar iç içe geçmiş, ilk başlangıçlarıyla o kadar örülmüş ve kaynaklanmıştır ki, tarih ve mit her zaman birbirinden ayırt edilemez. Dünya tarihinde kendine belirgin bir yer edinmiş her tarihi din, bir gerçek özünden, eleştirinin her zaman ayıramadığı ve popüler inancın sistemin sağlam parçalarından ayırmaya çalışmadığı efsanevi bir madde halesinden evrilmiştir. Ve bir görüşe göre, herhangi bir dinin başlangıç ​​aşaması etrafında toplanan efsaneler veya mitler, kaydının kefil olunan ve önemli gerçekleri kadar doğrudur: bunlar, bir durumda, inançlıların eylem ve deneyimlerinde; diğerinde, vizyonlarında, fikirlerinde, edebi faaliyetlerinde çalışan aynı ruhun ürünüdür. Hem yazarı hem de yapanı ilham eden tek ve aynı güdüdür. Tarihi dinlerden bahsettiğimde, kökenlerini tarihi bir şahsa dayandıran ve onun fikrinin izini taşıyan, bilinmeyen kaynaklardan türeyenlerin aksine, eski Mısır'da, Hint ve İskandinav yarımadalarında ve Yunanistan'da bulunan doğa tapınmasının vahşi büyümelerinin aksine, dindeki hiçbir ayrım, vahşi dinler ile ekmeye giden bir insan ekicisinin sözünden türeyen dinler arasındaki kadar temel değildir; duyusal dinler ve düşünce dinleri, "doğal" ve "vahiy". İlkinin temel özelliği çok tanrıcılıktır; ikincisininki ise tek tanrıcılıktır. Musacılık, Muhammedcilik, Budizm, - herhangi bir Tanrı'yı ​​bildiği sürece - hatta Parsizm bile, ikiliği iyiliğin nihai zaferine ve üstünlüğüne çözümlenebildiği ölçüde tek tanrılıdır. Hiçbir din kurucusu hiçbir zaman birden fazla tanrı öğretmemiştir.

Vahşi dinlerin bir diğer özelliği de geçici olmalarıdır.
Mısır, Greko-Romen, İskandinav dinleri çoktan yok olmuştur.
Antik politeizmlerin son hayatta kalanı olan Bramanizm, İslam ve Brahmo Somaj'ın ilerleyen
sıcaklıkları altında hızla eriyor. Buna karşın, "vahiy" dinleri kalıcıdır. Bildiğim kadarıyla,
tarihsel kökenli hiçbir din
yok olmamıştır. Bunların en eskisi olan Yahudilik hala gelişmektedir: Kudüs'ün yıkılmasından bu yana
şimdiki kadar yeşil bir yaprakla
gelişmemiştir. Muhammedizm, Doğu'da Hristiyanlıktan daha hızlı fetihlerini ilerletiyor, Parsizm Bengal'de hala güçlü, Budizm bir şekilde dünyanın nüfusunun üçte birini kendi olarak adlandırıyor.

Tüm dinlerin mitolojileri vardır, ancak şu ayrımla:
Çok tanrıcılık, ilke olarak ve biçim olarak, ruh olarak ve beden olarak
mitseldir ve baştan sona mitolojiktir. Tüm varlığı mitolojidir.
Herakles'in çalışmaları, Prometheus'un kundaklanması veya Europa'nın tecavüzü gibi efsanelerinin herhangi birinde
gizli olabilecek bilimsel veya tarihsel gerçek
ne olursa olsun, bunlar tamamen varsayımdır. "Vahiy" dinlerinde ise, tam tersine, mitolojik olan şey tesadüfidir, ilkesel değildir ve her zaman doktrine veya gerçeğe bağlıdır. Gerçek her zaman mitolojiden
parlar, onu açıklar, haklı çıkarır. Daha fazla ilerlemeden önce, bu bağlamda mit ile neyi kastettiğimi açıklamak istiyorum. Felsefi bir tanımlama yapmaya çalışmayacağım, ancak
kendimi bu genel belirlemeyle yetineceğim. Herhangi bir hikayeye mit diyorum ki, iyi sebeplerden dolayı tarihsel olarak alınmamalı, ancak aldatmak amacıyla kasıtlı bir uydurma değil, hayret ve geleneğin doğal büyümesi veya Ruh'un kendisini bir anlatı biçiminde dile getirmesinin bir ürünüdür. Mit, abartmanın, sözlü bir raporun taşınmasında ağızdan kulağa ve kulaktan ağıza seyahat ederken artışlar ve bir _pose comitatus_ ekleri toplayan gerçek bir olgunun genişlemesinin sonucu olabilir; veya bir yazarın zihnindeki bir olgunun yansıması olabilir, onu yazısında kavramında aldığı renk ve oranlarla yeniden üretebilir; veya zihinsel bir deneyimin şiirsel
tecessümü olabilir; veya Strauss'un "bir fikrin birikimi[8]" ve bir diğer eleştirmenin "gerçeğe dönüştürülmüş bir fikir" dediği şey olabilir. Bence Yeni Ahit'te tüm bu efsanevi oluşumların örnekleri var; ve İncil'in temel şeylerdeki itibarının hiçbir şekilde zedelenmediğini ve Hristiyanlığın ilahi vahiy olma iddiasının, kayıtlarında bu fantezi ile gerçeğin karışımının açıkça kabul edilmesiyle tehlikeye atılmadığını savunuyorum. Aksine, Hristiyan düzenini ve kaydını, ruh ve bedeni, tek bir yargıda karıştıran kaba radikalizm göz önüne alındığında, edebi soruyu manevi olandan ayırmanın ve inanç davasını harfin yükünden kurtarmanın önemli olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 8: Niederschlag.]

İlahi vahyin kanıtının, kayıtların inançsızlığa en çok saldıran kısımlarına dayandığı varsayılmıştır. Bu varsayım üzerine eski nesil Hıristiyan savunucuları savunmalarını temellendirdiler. İncillerde kaydedilen mucizelere tanıklık edenlerin tanıklığına sahip olduğumuzu kanıtlayın ve Hıristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğu gösterilsin. Böyle bir kanıtın yokluğunda (çıkarım şu şekildedir) Hıristiyanlık artık Pavlus'un sözleriyle "kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü" olduğunu iddia edemez. Bu esasen Paley'in argümanıdır. Kendisini, mucizeler olmadan vahyin imkansız olduğu varsayımına yerleştirerek, mucizelerin vahyi kanıtladığı ima edilerek, iki önermeyi ortaya koymaya çalışır: 1. "Hristiyan mucizelerinin orijinal tanıkları olduklarını iddia eden birçok kişinin, hayatlarını tehlikeler, emekler ve ızdıraplar içinde geçirdiklerine, sundukları hesapların tasdikinde ve yalnızca bu hesaplara olan inançları sonucunda gönüllü olarak katlandıklarına dair tatmin edici kanıtlar olduğu; ve ayrıca aynı sebeplerden dolayı yeni davranış kurallarına boyun eğdikleri." 2. "Başka benzer mucizelerin orijinal tanıkları olduklarını iddia eden kişilerin, sundukları hesapların tasdikinde ve yalnızca bu hesapların doğruluğuna olan inançları sonucunda aynı şekilde hareket ettiklerine dair tatmin edici bir kanıt olmadığı." Argüman, yazarın karakteristik netliğiyle ifade edilmiş ve belki de o günlerdeki Anglikan kilisesi bilgisinin izin verdiği ölçüde iyi desteklenmiştir; ancak dava kanıtlanmamıştır ve kanıtlansa bile, argüman günümüzün şüpheci zihnini tatmin etmekte başarısız olur. Vahiy doğasına ilişkin büyük yanlış anlamasından, içsel yerine dışsal, zihinsel aydınlanma yerine duyuların sersemletilmesinden, harikalara başvurudan ve kendi yeterli tanığından bahsetmeye bile gerek yok; bu itirazı bir kenara bırakırsak, argüman, tüm zamanların en bilgili ve keskin bilim insanlarının ve eleştirmenlerinin İncillerin gerçekliğini desteklemek için sıraladıkları kanıtlara rağmen, insan yeteneğinin sınırlarına ilişkin deneyimlerine ve doğanın sürekliliğine olan inançlarına aykırı bir harikalar hikayesini gerçek olarak kabul edemeyen zeki zihinlerin sayısının hiçbir şekilde azalmadığı, aksine arttığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldığında başarısız olur. Kendi adıma, geçerken söylemek isterim ki, ben bu sayıda değilim. Bana öyle geliyor ki, insan olaylarının gidişatını ölü bir mekanik diziye indirgeyen, doğadaki saklı bir güce veya Ruh'un hesaplanamaz güçlerine izin vermeyen ve şu anda işleyen Tanrı'yı ​​evrenden fiilen yöneten bu mucizelere karşı itirazın gücünü hissetmiyorum. Doğanın olağan gidişatına ne kadar fenomenal olarak yabancı olursa olsun, kesinleşmiş yasalara fiilen ve kanıtlanabilir şekilde aykırı olmayan ve onları geçersiz kılmayan herhangi bir mucizeye inanabilirim. Ancak mucizelerin olasılığı bir şeydir, onları kanıtlama olasılığı başka bir şeydir. Bu itirazcıların doğanın
sabitliği konusunda sahip oldukları görüşlerle, itiraf ediyorum ki, hiçbir tanıklık, hatta bir düzine tanığın yerinde alınmış yazılı beyanı bile, İncillerde anlatılan türden iki bin yıl önce meydana gelen mucizelerin gerçeğine beni ikna etmeye yeterli olmazdı. Hristiyan önyargılarım beni bunlara inanmaya
mem için ikna edebilir: kanıtların ağırlığı ikna etmez. Günümüzde Hristiyan davasının hiçbir akıllı savunucusu, iddiasını Paley'in iddialarını dayandırdığı
konuya dayandırmayacaktır. İncil eleştirmenleri ve antikacı araştırmaları, Yeni Ahit kitaplarının gerçekliğini ve otantikliğini kanıtlamak için antik çağın tozunu tırmıkladıktan sonra,
güvenilirlik hala bu kitapların alınıp dolaşıma sokulduğu çağın, modernler tarafından geliştirilen eleştiri biliminin --ifadeleri inceleyen, lehte ve aleyhte kanıtları dengeleyen ve doğruyu yanlıştan ayıran bilimin-- var olmadığı gerçeğiyle uğraşmaktadır; sınırsız bir safdilliğin insanları, sıradan olaylarda olduğu kadar harikalara da inanmaya yönelttiği, ilkinde ikincisini kanıtlamak için yeterli olandan daha güçlü bir kanıta ihtiyaç duymadığı bir çağ --yani, söylenti ve kaba söylenti; Edebi dürüstlüğün neredeyse bilinmeyen bir erdem olduğu ve dolayısıyla edebi sahteciliklerin gerçek eserler kadar yaygın olduğu ve kutsal kitapların yazıcılarının kişisel görüşler ve doktrinel önyargılar uğruna metni değiştirmekten çekinmediği bir çağ. Yeni keşfedilen Sina Kodu, Yeni Ahit'in bilinen en eski el yazması olup, dördüncü yüzyıla aittir. Keşfeden Tischendorf, çok ortodoks bir eleştirmen, bu el yazmasında görünen metnin işlenmesindeki ruhsattan çekinmeden söz eder; özellikle ilk üç yüzyıla özgü bir ruhsat olduğunu söyler. Bu düşünceler, İncil tarihinin temel gerçeklerini itibarsızlaştırmasa da; daha önce de söylediğim gibi, Hristiyan Kilisesi'nin varlığıyla bize güvence verilen gerçekler, şüphecinin, kayıtlara dayanarak, en iyi ihtimalle ispatı çok zor olan tesadüfi harikaları kabul etmekteki tereddütünü mazur gösterebilir. Bu bağlamda, on yedinci yüzyılda yaşamış bir İngiliz ilahiyatçısının şu dikkat çekici sözünü hatırlıyorum. Piskopos Fell şöyle diyor: "İlk çağlarda kurgunun serbestliği o kadar büyüktü ve inanma kolaylığı o kadar kolaydı ki, bu nedenle tarihin güvenilirliği ciddi şekilde sarsıldı; sadece seküler dünya değil, Kilise de. Tanrı'nın efsanevi dönemlerinden şikayet etmek için nedenleri var."[9] [Dipnot 9: Tanta fuit primis seculis figendi licentia, tam prona in credendo facilitas, ut rerum gestarum fides graviter exinde Laboraverit, nec orbis tantum terrarum sed et Dei ecclesia de Temporibus suis myticis merito queratur.] Yeni Ahit'te mitsel bir unsurun var olduğu varsayımını savunmam, eleştirinin yararına değil, bütün doğamın isyan ettiği kasıtlı ikonoklazmayı değil, Hıristiyan inancının çıkarınadır. Bu savunuculukta, dinin davasını kazalarıyla özdeşleştiren ve yeni bir ışığın içeri girmesi için bir kör kaldırıldığında kutsal alanın tehlikede olduğunu düşünen birçok iyi insanın onayını alamayacağımın gayet farkındayım. Dindarlığa saygı duyuyorum putlara tutunan
ki bu, Atina'da Pavlus'un cahilce bilinmeyen Tanrı'ya tapan dine saygı duyması gibi,
Hakikat'in büyüdüğü putlara tutunan. Fakat bir kez görülen Hakikat,
ardından dindarlığı çekecek ve yeni kutsallıklar eskilerinin yerini alacaktır. Hiçbir Protestan
bu günlerde kendini bağlı hissetmez post-apostolik çağın kilise efsanelerini tarih olarak kabul edin. Bazıları
kanonda yer alanların bazıları kadar önemlidir; ancak hiçbir Protestan, St. John'un İmparator Domitian'ın emriyle içine atıldığı ve
zarar görmeden kurtulduğu kaynar yağ kazanı hikayesini veya Thecla'nın ayaklarını yalayan dişi aslanın hikayesini uydurma olarak reddetmekten çekinmez. Antakya'daki sirk veya Petrus'un Roma'nın banliyölerinde
İsa ile karşılaşması. Eğer kanıtlardan bahsedecek olursak, sadece
Milano'daki şehitlerin kalıntıları tarafından yapıldığı söylenen mucizeleri görüyorum,
Aziz Augustine tarafından onaylandı ve Aziz . Durham'lı Cuthbert'in, saygıdeğer Bede tarafından onaylanan

hacizhane kapılarının açılması ve Havarilerin bir melek tarafından kurtarılması gibi, Luka tarafından onaylanan

da olduğu gibi iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Roma Kilisesi, birinci ve sonraki arasında böyle bir ayrım yapmaz yüzyıllardır: O, aynı şekilde tüm mucizeleri onaylıyor. Ancak
modern Protestanlık, apostolik ve apostolik sonrası çağlar arasında keskin bir ayrım çizgisi çizer. Diğer tarafta alametler
hepsi gerçek tarihi gerçeklerdir: diğer tarafta ise hepsi
hayal ürünüdür. On iki havarinin sonuncusu olan Evanjelist Yuhanna , yine de
nefes aldı, bir mucize hala mümkündü: nefesi gitti,
sonsuza dek imkansız oldu. Ve yine de Conyers Middleton bu çizgiyi
çağlar arasında ilk kez çizdiğinde ve Kilise'de
devam eden mucizevi güç iddiasını çürüttüğünde, dinsel duyarlılık
Strauss'un günümüzde yaşattığı şok kadar büyük bir şok yaşadı
ve Hıristiyan inancına yapılan hakareti aynı derecede öfkeyle kınadı. 1748'de yayınlanan "Serbest Soruşturma"nın yazarı, muhalifler tarafından saldırıya uğradı ve bize "Hristiyanlık için tehlikeli, tarih inancını yıkıcı ve evrensel şüpheciliğin başlangıcı olan ne gibi sonuçlar doğuracağını bilmediğim korkular ve kıskançlıklar" olduğunu söyledi. "Daha büyük çalışma, kamuoyunun nabzını ölçmek için ortaya konulan bir "Giriş Söylemi" ile başlamıştı; çünkü "Ben," diyor, "halkı hemen alarma geçirmenin değil, dürüstlük ve ihtiyatın emrettiği bir görev olduğunu düşünmeye başladım. "Bir zamanlar bu kadar garip ve çok az anlaşılan bir
argümanla, ne de ilk başta neyi yansıttığımın bir taslağını veya genel planını verene kadar sonuçları olan bu kadar büyük bir
deneyi göze almak." Böyle dikkatli bir hazırlık gerektiren deney, on sekizinci yüzyılın ortalarında İngiliz halkının, Augustine, Chrysostom ve Jerome tarafından onaylanan mucizelerin, kendi günlerinde gerçekleştiği için, bu kadar değerli olmadığını söylemeye ne kadar dayanacağını saptamaktı. Yeni Ahit'te kaydedilen
harikalardan herhangi biri olarak kabul edilir. O zamana kadar, İngiliz Protestanlar ve Romalılar her ikisine de eşit derecede itibar etmiş ve ilkini Hristiyan inancının ikincisi kadar temel olarak görmüşlerdi. Waterland, Dodwell ve Başpiskopos Tillotson gibi adamlar, mucizelerin Kilise'de üçüncü yüzyılın sonuna kadar devam ettiğini ve hatta dördüncü yüzyılda bile ara sıra tanık olunduğunu savundular. Tutarlı
Arian Whiston, 381'de Athanasius doktrininin kurulmasına kadar bunların devam ettiğini ve "Kilise Athanasiusçu, Hristiyanlık karşıtı ve papacı olur olmaz bunların derhal sona erdiğini; ve Şeytan'ın bunun yerine ona kendi hileli ve ölümcül güçlerini verdiğini" söyledi.

Bana göre, itiraf ediyorum, Roma Kilisesi'nin bu konudaki pozisyonu Middleton ve modern Protestanlığınkinden daha az savunulamaz görünüyor. Ya sonlu güçler için mucizelerin olasılığını tamamen reddedin ya da ikinci ve üçüncü yüzyılda, birinci yüzyılda ve değerli bir fırsat böyle bir aracılık gerektirdiğinde tüm yüzyıllarda bunların olasılığını kabul edin. Middleton'ın yaptığı gibi, Havariler çağını sonrakilerden ayırmak için hiçbir neden göremiyorum. Eğer Mesih'in mucizeleri ile takipçilerine atfedilenler arasında bir çizgi çekmiş olsaydı, bölme ilkesi daha anlaşılır ve kilise ortodoksluğu temelinde daha kabul edilebilir olurdu.

* * * * *

Ancak buradaki soru, bir çağda değil de başka bir çağda mucizelerin olasılığı veya olasılığı değildir. Bu, sadece İncil yorumuyla ilgilidir; kaydın gerçek anlamının her durumda gerçek anlam olup olmadığı, tarihin mi yoksa kurgunun mu belirli Kutsal Yazıların anahtarı olduğu. Yeni Ahit'in sözlü ilhamı konusunda ısrar edenler, her anlatının her bölümünün gerçek tarihsel anlamı konusunda da ısrar etmeye meyilli olacaklardır. Ve yine de bu yorumlama biçimi, bu teorinin zorunlu bir sonucu veya mantıksal bir sonucu değildir. Origen, Eski Ahit'in sözlü ilhamına inanıyordu, ancak Origen, İbranice teofanileri gerçek anlamlarıyla kabul etmedi: Tanrı fikrini aşağıladığını düşündüğü her şeyi alegorileştirdi. Ruh, kendisini hem kurguda hem de gerçekte ifade edebilir ve Doğu zihinleriyle iletişim kurarken bunu yapma olasılığı oldukça yüksekti. Ve elbette, sözlü ilham kavramını reddedenler için, aklın onaylayabileceği veya kaydın itibarının gerektirdiği düşünülebilecek yorumlamalar için, Hıristiyan inancıyla mükemmel bir uyum içinde, yol açıktır. Kaydın itibarı bazen gerçek bir yorum yerine alegorik bir yorumlama gerektirecektir. Hikaye okurken hiçbir şeye ilgi duymayan çocukça bir sınırlamadır; ve biçimin anlatı olduğu yerde tarihi gerçeğin öz olması gerektiğini varsayan çocukça bir yanlış anlamadır. Küçük bir çocuğa Pilpay veya Ezop'un bir masalını anlatın ve onun soruları onu gerçek bir gerçek olmaktan başka bir şekilde kavrayamamasını ele verir. Hikayenin doğruluğundan şüphesi yoktur; "Aslan o zaman ne dedi?" diye sorar; ve "Tilki sonra ne yaptı?" Daha olgun bir zihin de hikayenin doğruluğundan şüphe duymaz, ancak onun doğruluğunun içerdiği ahlaki değer olduğunu görür. İncil hikayelerinin çoğunda, içlerindeki ahlaki değer gerçek gerçektir. İç savaşımızın son dönemlerinde, popüler bir dergide, "Ülkesi Olmayan Bir Adam" başlıklı, sanatsal açıdan o kadar gerçekçi, o kadar ayrıntılı, o kadar ciddi resmi referanslarla anlatılan bir hikaye çıktı ki, bunu bir kez bile okuyan birçok kişi, bu zekice kurgudan şüphelendi ve yazarın ahlaki değerlerini gerçek değil, kurgunun ilettiği konusunda bilgilendirildiğinde, kendilerini biraz incinmiş hissettiler. Ancak, kurgunun perdesi ardında ilk baştan itibaren gerekli gerçeği ve vatansever niyeti görenler, karakterlerin gerçek olduğuna ve her olayın çağdaş kayıtlarla doğrulandığına inansalar, bundan daha az etkilenmediler. William Tell'in hikayesi bir zamanlar evrensel olarak gerçek bir tarih olarak kabul edilmişti: Uri halkının
kalbine yazılmıştı ve tüm olayları o kadar dindarca
değerlendirilmişti ki, kutsal geleneği itibarsızlaştıran bir kitap
çıktığında Altorf'ta cellat tarafından alenen yakılmıştı. Beş yüzyıldır
Dört Kanton Gölü kıyısındaki şapel,
varlığı artık sorgulanan, çağdaş yıllıkların
hiçbir şey bilmediği, tiranı Gessler'in Kanton'un iyi tutulan kayıtlarında hiçbir izi olmayan, babasının çocuğunun başına oku için bir işaret olarak koyduğu elmanın
eski bir Danimarka masalında
önceden yapılmış bir hizmet olduğu kanıtlanan bir kahramanı anıyor. Hikaye kendini bir fikre dönüştürüyor. O fikir bizi ilgilendiren tek şey; ve o fikir, eleştiriye karşı koyamayarak, sonsuza dek bir gerçek olarak varlığını sürdürüyor. Fikirler dünyasında hala
Altorf'ta tirana meydan okuyan ve Kuesnacht'ta onu öldüren
William Tell var ve
onun imajı, onu doğuran dağlar ayakta kaldığı sürece yaşayacak.

Ve böylece geçmişten akılda kalan her şey, geleneğin koruduğu her şey, tarihin gerçek gerçekleri ve efsanevi bilginin mitleri
sonunda fikirlere geçer. Sadece fikirler olarak hayatta kalırlar,
sadece fikirler olarak kalıcı bir değerleri vardır.
Aristides'in kaydedilen anekdotu - cahil bir vatandaşın isteği üzerine kendi adını kabuğa yazması - Yunan tarihinin kaynaklarından bize kadar gelen asil bir fikri temsil ediyor. Bunun dayandığı kanıtı bilmekle ilgileniyor muyuz? Eleştirel soruşturma ile gerçek şüpheli hale getirilirse, bu şüphe fikrin gerçekliğini hiç zedeler mi? Valerius Maximus tarafından anlatılan Damon ve Pythias hikayesi, bildiğimiz kadarıyla bir mit olabilir: bunun böyle olduğu kanıtlanabilse bile, içindeki gerçek yine de değerli olacaktır. Bunu tarihçinin inancına göre değil, kendi içsel güzelliğine olan inancımıza göre kabul ediyoruz. İnsanlık tarihinde, tarihi şüphelerin ulaşamayacağı kadar kesin ve doğrulanmış neredeyse hiçbir gerçek yoktur, eğer eski belgelerde araştırma yapan veya meraklı bir şüpheci bunu sorgulamayı uygun görürse. Ancak, gerçek ne kadar sorgulanırsa sorgulansın, fikir aynı kalır. Yahuda İskariyot için özürler ve VIII. Henry'nin edebi rehabilitasyonunu görmek için yaşadık. Ancak Yahuda, popüler gelenekte, tipik bir hain, şeytani kötülüğün kişileştirilmiş halidir; ve VIII. Henry de iradesi Tanrı olan acımasız bir tirandır. Napolyon I.
tüm tarihin üzerinde anlaşılan bir masal olduğunu söylediğinde, belki de bildiğinden daha iyi akıl yürüttü.
Anlaşma esas olan şeydir; ancak bu anlaşma asla
tamamlanmaz, asla kesin değildir. Her özgün tarih yazarı, seleflerinin yargısında nitelendirecek bir şey ve sıklıkla tersine çevirecek bir şey bulur. Aynı işlemin
görgü tanıkları bile
gözlemlerinde ve raporlarında
anlaşmazken;
Paris kuşatması veya Chicago yangını gibi
yakın zamanda yaşanan bir konuda bile, gerçeklerin doğrulanması çelişkili
anlatımlarla
zorlandığında, başka türlü nasıl olabilir? Tarihin felsefi düşünceye sağladığı en iyi şey
gerçekler değil, fikirlerdir. Hikaye anlatıldığında geriye kalan tek şey bunlardır; en azından zihnin sahiplenebileceği her şey, tarihsel çalışmalarda elde edilen her şey, geçmişin entelektüel hasadı. Bir gerçek, düşünce onu kendi
içine dönüştürene kadar hiçbir şey ifade etmez: değeri, basitçe
altta yatan fikirdir. Homeros'un kahramanları bu anlamda Plutarkhos'unkiler kadar gerçektir. Ajax ve Hektor benim için Cimon veya Lysander kadar gerçektir; Cervantes'in hayal ettiği Don Kişot'un yel değirmenleriyle savaşı, Cervantes'in katıldığı Lepanto savaşı kadar gerçektir; Shakespeare'in Hamlet'i ise SaxoGrammaticus'un kaydettiği Danimarka Prensi'nden kıyaslanamayacak kadar daha gerçektir.

Gerçeklerin kendi tarihsel düzlemlerindeki önemini küçümsemiyorum. Tarihçi, annalist olarak, araştırdığı dönemin kesin gerçeklerini saptamak, doğrulamak ve kurmak için
eğer yapabilirse,
vicdanlı bir araştırmayla zanaatının kurallarına bağlıdır. Ben sadece
tarihsel gerçeğin tek gerçek olmadığını; bir gerçeğin, eğer daha iyi bir terim bulamadığım için bu bağlamda bu terimi kullanabilirsem,
tarihsel olarak doğru olmayan bir gerçeğin,
tarihten daha yüksek bir düzlemde, akla, ahlaki ve dini duyguya ve insani
ihtiyaca doğru olabileceğini iddia ediyorum. Mesih'in ayartılmasının hikayesi yine de doğrudur, ancak içsel psikolojik gerçeği somutlaştıran anlatı, gerçek tarih olarak yorumlandığından çok daha fazla doğrudur. Bizi ilgilendiren gerçek, İnsanoğlunun
"bizim gibi her açıdan ayartıldığı", Şeytan tarafından alınıp Tapınağın tepesine oturtulduğu ve oradan
"çok yüksek bir dağa" kaçırıldığı değil.

Şimdi, bir yandan Yeni Ahit'in mitleri olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeylerin gerçek önemini tahmin etmek, diğer yandan da fikir gerçeğini olgu gerçeğinden ayırmayan, bu efsaneleri ve belki de bu nedenle İncil'i küçümseyen
huysuz radikalizmi alt etmek için bir bakış açısına ulaştık. Kaydın bu bölümlerinin doğru bir şekilde tadını çıkarmak veya yararlı bir şekilde kullanmak için onları olgu olarak almamızın ne kadar önemsiz olduğunu göstermek istedim; fikri yakalayıp benimsersek, bu anlatıların hem mitolojik hem de tarihsel bir bakış açısından oldukça öğretici olduğunu göstermek istedim; başka bir deyişle, Kutsal Ruh hem kurgu hem de gerçekle öğretebilir ve öğretir. Eğer benden gerçeği kurgudan ayıran çizgiyi çizmem veya birini diğerinden ayırt etmek için ölçütü belirlemem istenirse, bu noktayı kendim için kararlaştırmaya çalışmadığımı, hatta başkaları için kararlaştırmaya kalkışmayacağımı söylerim. Bu konuda dogmacılık yapmaya meyilli değilim. Bu, herkesin kendi adına karar vermesi gereken bir konudur. Sadece şunu söyleyeceğim: Kendim için mucize ile mucizevi olmayan arasında bir sınır çizgisi çekmiyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, insan gücünün sınırları ve doğanın yetenekleri hakkındaki günlük deneyimimizi, birinin veya diğerinin olası kapsamını ölçmek için mutlak bir standart haline getirmek bana felsefi görünmüyor.

Kendimi, efsanevi bir oluşum olarak gördüğüm şeyin tek bir örneğiyle yetiniyorum. Örneğim "Müjde" olarak bilinen hikayedir. Tüm evanjelistler arasında sadece Luka bu hikayeyi kaydeder. Melek Cebrail, Meryem adında bir bakireye gönderilir ve onu şu haberle şaşırtır:
"Rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İsa koyacaksın. O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak. Ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek. Ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve
krallığının sonu gelmeyecek." Bence, Hristiyan sanatının en sevilen teması olan Mesih'in doğuşuyla ilgili tüm efsanelerin en güzeli olan bu güzel efsane, Fra
Angelico, Correggio, Raphael, Titian, Andrea del Sarto ve daha birçok kişi tarafından sevgiyle işlenmiştir ve en iyi Yahudi-Hristiyan anlayışı olarak anlaşılır, tarihi bir biçim alır ve "bir gerçeğe dönüştürülür." Efsane, dindar bir kızın göksel Varlıkla iletişim kurmasının, kendisine ilahi lütuf ve vaat vahiylerini çekmesinin ve böylece her Yahudi kız için çok değerli olan umudu, yani Mesih'in annesi olma umudunu onaylamasının alçakgönüllülüğünü ve inancını temsil eder. Bu umudun ani ilhamı, Müjde meleğidir.

Bir söz daha. Mesih fikrimiz, İncil kayıtlarında efsanevi ve tarihi unsurların bir karışımını varsayan bir yorumlama biçiminden ne kadar etkileniyor? Bu fikir, evanjelistlerin tasvirlerine dayanmaktadır. Bu temsillere olan güvenimiz, içeriklerine ilişkin bu görüşle zedelenmeyecek mi? Hristiyan inancını bu kadar üzen bir sonucu kavramak için hiçbir neden göremiyorum. İncil'in belirli bölümlerinin efsanevi yorumunun Mesih'in karakteri üzerinde kayda değer bir etkisi yoktur. Kaydın tarafsız okuyucusu, evanjelistlerin bu karakteri icat etmediğini; hikayelerinin İsa'sını onlar yaratmadıklarını; aksine, onları yaratanın o olduğunu görmelidir. Sadece bir Mesih'in bir Mesih icat edebileceği doğru bir sözdür. Tarihin Mesih'i, Nasıralı İsa'nın çağdaşlarının zihnine kazıdığı imgenin gerçek bir yansımasıdır. Bu imgede manevi büyüklük, ahlaki mükemmellik, hikayeye nüfuz eden ve hiçbir dehanın icat edemeyeceği iyi tanımlanmış bireysellikten daha belirgin değildir. Kilise'nin, Hıristiyan inancının Mesih'i, bazılarının iddia ettiği gibi, ideal bir varlıksa, ideali yaratan Nasıralı İsa'ydı. İçindeki ideal, basitçe, ölüm ve mesafenin tarihte yaşayan herkeste işlediği dünyevi giysiden kopuşun sonucudur. Tarih, işlevinin zorunluluğuyla, idealleştirir. Tarihsel figür ve onun temsil ettiği birey, özde ayrılmaz bir şekilde bir olsa da, ana hatlarıyla o kadar özdeş değildir ki, biri diğerini tam olarak örtmez, ne daha fazla ne de daha az. Birey, uzayda ikamet ettiği şekliyle bedensel varlıktır; tarihsel figür, bireyin kendi zamanına ve kaydının ulaştığı kadarıyla, tüm sonraki zamanlara damgasını vurduğu kendi imgesidir, insan türüne olan önemidir. Bu imge, gerçek bir portredir, ancak bir _benzetme_ anlamında değil. Ressam sanatını anlıyorsa, elle çizilmiş bir portre, maddi bir portre, bir _benzetim_ değildir: tasvir edilen kişinin geçici kazalarını, "düşmelerini, kaybolmalarını" değil, kronik fikri veya karakteristik modunu sunar. Gelenek'in kahraman galerilerinde, Kıyamet vizyonlarında olduğu gibi, beyaz cüppeler, ellerinde avuçlar ve zarafetin kırışıksız kaşlarıyla görülürler; yaşamlarında tozla kirlenmiş ve zamanlarının kaygılarıyla kırışmışlardır. Aziz Paul oradadır, etindeki diken olmadan, Luther sabırsız olmadan, Washington ateşli öfkesi olmadan, Lincoln kaba olmadan, Dante ve Milton küçümsemeleri olmadan. Tarih, kahramanlarını ölümsüzlük için giydirdiğinde yeryüzünün aşağılamalarını sıyırır. Ve bize verdiği dönüşümler, sıradan yaşamın sınırlamalarından daha gerçeğe yakındır. İnsan, kamusal eylemin destansı gerginliğinde, ruhu hazır ve koşumlu haldeyken, dolabın çökmesi ve soyunmasından daha gerçektir. Antikacılar ve edebiyat leşçileri için çok değerli olan dedikodu anekdotları, kuşatılmamış özel yaşamın ganimetleri değil, tarihin kaydetmek için acele ettiği şeylerdir, insanı gösteren. Hayatı tam gelgitte ele almalıyız; onu en özgür kararlılığıyla, en yüce anında, içindeki en derin şeyi bilmek için görmeliyiz. Ve içindeki en derin şey gerçek insandır. Bu onun fikri, dünyaya olan misyonu, tarihi önemidir. Tarihin tüm büyük aktörlerinde bizi ilgilendiren budur, tarihsel kişi, birey değil. Ve tarihi kişi bireyi ne kadar çok özümserse, varlık ölçeğinde o kadar yükseliriz, ta ki tüm bireyselliğin dışlandığı ve yalnızca Kişinin kaldığı, varlığının durmaksızın ilerleyişiyle uzayı ve zamanı doldurduğu Tanrı fikrine ulaşana kadar.

İdeal Mesih'in tarihsel olandan damıtılmış bir öz olduğunu varsayarsak, İncil'i yanlış okuruz ve gerçek ve ilahi düzeni tersine çeviririz.
Tam tersine, ideal Mesih tarihsel olanın kökü ve temelidir; ve ilham veren, emreden önceki fikir olmadan
tarih asla var olmazdı.

Söylediğim hiçbir şeyde kaydı hafife almak niyetinde değildim. Benim için kayıt, paha biçilmez değerde edebi bir kalıntı,
dünya sahnelerinde parıldayan insan formundaki en değerli ve en ilahi görünümün yerli anıtı. En küçük ayrıntılarını netleştirmek ve doğrulamak için yapılan her girişime, bu amaca adanmış tüm eleştirmenlerin ve arkeologların emeklerine sempati duyuyorum. Tüm topografik
düzenlemelere ve çizimlere; yerel araştırmacıların, "o mübarek ayakların" adımlarını izleyerek Filistin toprağından topladıkları her şeye seviniyorum. Ancak tüm bunlar yalnızca ilhamını aldığı ve özlemimi ideal Mesih'e, "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" Mesih'e yönelttiği için önemlidir. Bu fikirden ayrı olarak, Filistin'in dönümleri, bir ulusun yaşamının azalmasının ıssız bıraktığı her şey kadar çoraktır.

ZİHNİN DOĞADAKİ YERİ

VE
İNSANDAKİ SEZGİ.

JAMES MARTINEAU tarafından.

"İşte, ekmeye çıkan bir Ekici."--Markos iv. 3.

Etrafımızda gördüğümüz evrenin her zaman orada olmadığı o kadar az tartışılıyor ki, her felsefe ve her inanç onun nasıl
olduğunu anlatmaya girişiyor. Hepsi, problemlerinin tiyatrosu olarak, tüm nesnelerin yattığı uzay alanını ve olayların
Şimdi'ye ulaştığı zaman yolunu varsayıyorlar. Fakat bunlara, şeylerin kökenini temsil etmelerine yardımcı olmak için,
çağının bilgisine veya hayal gücüne en aşina olabilecek yorumlayıcı kavramları taşıyorlar: ilk olarak, boşluğun doldurulmasını emreden _Yüce İrade'nin emri_, böylece ışık
yandı, sular sallandı ve dünya
gök kubbesinin altında sabit durdu; sonra, şiirin ve gücün egemenliği
yaratıcı sanatlara teslim olduğunda,
dünyaları düzgünce işlemek ve zamanı bir arada tutmak için inşa eden ve dengeleyen
ve onları kendi kendine hareket eden ve hassas makinelerle dolduran
bir _uydurma ve uyarlama gücü_ fikri; ve şimdi,
fizyoloji ön plana çıktığından beri, _tohum veya
tohum_ benzetmesi, kendi başına en önemsiz şey, ancak o kadar üretken ki,
yeterince uzun bir tarihle, sular üzerindeki bir yumurta gibi olacak ve her ıssız yeri
olduğu gibi yaratıklarla dolduracak. Bu en yeni metaforun yaygınlığı,
bilimin güncel dilinde kendini ele veriyor: artık eskiden "_parçalara ayırdığımız_" şeyi "_açıyoruz_; "_inşa ettiğimiz_" teoriyi "_geliştiriyoruz_"; dünya sistemini bir "_mekanizma_"dan ziyade bir
"_organizma_" olarak ele alıyoruz; Her bir üyesini, ne için olduğunu değil, _neden_ olduğunu görmek için ararız; ve _Evrim_ doktrini, yalnızca daha azdan daha büyük olanın belirsiz büyümesinin imgesini uygular, ta ki mikroskopla görülemeyen bir veriden
dolup taşan bir evren ortaya çıkana kadar. _Yaratılış_, _İnşa_, _Evrim_ gibi bu üç kavramla uğraşırken, Dinin ısrar ettiği bir şey vardır, yani, _Zihin ilktir ve sonsuza dek hükmeder_; ve süreç ne olursa olsun, _kendi_ sürecidir, uyumlu amaçlara doğru hareket eder. Bunu kabul edelim ve 
İlahi Düşüncenin hangi yöntem yoluyla ilerlediği veya 
yolda ne kadar süre kaldığı önemli değildir. Geceden çakan şimşek gibi
gerçekliğe mi ulaştığı; yoksa bir Demiurge gibi, bir üretim mevsiminde
ürettiği ve sonra mükemmel eseri gördüğü; veya sonsuza dek
güzellik düşüncelerini ve iyilik sevgisini hayata geçiriyor;
malzemelerini yoktan mı çağırıyor, yoksa onları hazır mı buluyor ve
dışarıdan mı elden çıkarıyor;
ya da onları kendi tezahürü olarak etrafa mı fırlatıyor,
ve içeriden kendi amacını çiçeklendiriyor,--insan dindarlığı için ölümcül olabilecek hiçbir fark yaratmaz. Zaman Ebedî ile hiçbir şey ifade etmez; ve dünyanın sisteminin ve varlık sıralarının, bir kristalleşme başlangıcıyla değil, çimen veya orman gibi, sessiz ve mevsimsel derecelendirmelerle ortaya çıktığı görünse de, gerçek bir ibadet, maddenin kendisini manevi anlamlarla şeffaflaştıran, doğanın nabızlarında önümüzde nefes alan ve insanların üzüntülerinde bize, sonsuz bir yalnızlıktan aniden her şeyin Yaratıcısı olan önceden var olan İlahi Varlık'a seslenen İçimizde Yaşayan Tanrı'ya yapılabilir. Hayır, eğer şair dünyaya her zaman yalvaran bir gözle bakıyorsa, kendi idealini karşılamak ve onunla canlı bir şekilde iletişim kurmak için can atıyorsa; Eğer dua, "O'nu bulmak için O'nun peşinden gitmek" ise, ikisinin de şevki ve neşesi, yalnızca O'nun varlığının dinginliğinin değil, aynı zamanda düşüncesinin hareketinin de bilincindeyseler ve yaratıcı anlarının tarihini asla terk etmiyorlarsa en iyi şekilde sürdürülmelidir. Bu nedenle, yaratıcı planın kademeli olarak açılması ve büyüme kurallarıyla olgunlaşması fikrinde, dindarlığa zarar verecek hiçbir şey yoktur; ve İlahi Zihin, yaşayan Her Şey olarak rahatsız edilmeyen bir üstünlükte bırakıldığı sürece, inanç, yerini aldığı kavramlardan daha büyük, daha sakin, daha şefkatli bir bağlılığı bile besleyebilir. Ancak, diğerlerinin kabaca ayrılan çizgileriyle kaçmayı başardıkları özel bir yanılsamaya eğilimlidir. Dünyanın tüm nedenselliğini içeriye alarak, onu dışarıdan işlemeye ayarlamak yerine, Tanrı'dan vazgeçmiş ve belirsiz gelişmenin gücünü şeylerin ilk tohumlarına yerleştirmiş gibi görünüyor; ve meşe palamudu ve elementler verildiğinde meşenin kendini yetiştireceği gibi, hiçbir İlahi şey olmasa bile, onun tohumlarından evrenin ortaya çıkabileceği endişesi bizi ele geçiriyor. Tohumlar şüphesiz tarladaydı; ancak "bir Ekenin ekime çıkıp çıkmadığını" kim söyleyebilir? Yüce Nedeni kendi etkilerinden uzakta ektiğiniz ve O'na başka hiçbir şeyin olamayacağı bir alan veya zaman atadığınız sürece, ne kadar çorak olursa olsun, o ayrı ve yalnız varoluş kavramı güvenlidir. Fakat O'nu asla boş bir alanda olmayan, gelecekteki bir faaliyetin başlangıcını bekleyen biri olarak düşündüğünüz oranda, O'nun elementlerle karışmasına ve şeylerin doğal yaşamıyla harmanlanmasına izin verdiğinizde, O'nun ışığının opak maddi perdenin arkasında kaybolması ve Ruhunun amansız Yasanın gölgeleri arasında söndürülmesi tehlikesi vardır. Bu tehlike zamanımızı rahatsız ediyor. En büyük şeylerin en küçükten nasıl çıkarılabileceğini göstermeye koyulan Evrim doktrini, belki de Zihnin ilk değil de son olup olmadığı, protoplazmik yumurtanın yumurtadan çıkmış ve tam teşekküllü formu olup olmadığı; başlangıçta madde ve kuvvetin ham temellerinden başka bir şeyin olup olmadığı; organize varlıkların hiyerarşisinin yapının kademeli farklılaşmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı ve hücrelerin bölünmesi ve birleşmesiyle çözülüp çözülemeyeceği konusunda korkuyla dolduruyor; İnsanın
Zekası, kör bir içgüdüden daha fazlası mıdır, kendi
gölgelerini tanımlayarak inançlarını şekillendiriyor mu; Ahlaki duygu, insan çıkarları tarafından
geliştirilen kuralların basitçe eğitilmiş bir kabulü, faydaların miras alınmış bir kaydı değil midir; böylece
Doğadaki Tasarım,
Akıl Sezgilerindeki Güvenlik,
Vicdan
Yasasındaki İlahi Yükümlülük, hepsi yanıltıcı bir görüntü,
başlangıca atılan daha sonraki ve ideal günlerden bir ihtişam olabilir, tıpkı altın bir gün batımının
gökyüzüne ışığını
yayması ve batarken Doğu'yu
yeniden ödünç alınmış ihtişamla
giydirmesi gibi.

Zamanımızın tüm entelektüel dinini saran bu şüphe,
her doğayı başlangıcında ölçmemiz gerektiğini,
o zaman içinde bulunanlar dışında
hiçbir şeyin özüne ait olduğunu kabul etmemiz gerektiğini ve
kendisiyle ilgili raporlarını reddetmemiz gerektiğini; bu orijinal standarttan
ayrıldıkları sürece. Evrim doktrini İnsanın kendisine veya dış evrene uygulandığında iki şekilde karşımıza çıkar. İlk durumda,
kendimizi bilmemize güvensizlik aşılar, öznel dinimizi veya düşünce ve vicdan sezgilerine olan doğal inancımızı zayıflatır,
ve bizi, ne kadar yüksek olurlarsa, herhangi bir temelin sağlamlığından o kadar uzak olduklarını hayal etmeye teşvik eder. İkinci durumda, nesnel dinimizi zayıflatır, kökensel bir Zihin olmadığını ve
dünyanın ilahi görünümünün, en içteki kalbinin akkorluğu yerine, tamamlanmış yüzeyinin en son aşaması olduğunu öne sürer. Önce İNSAN evrimi teorisine ve beslemeye meyilli olduğu ahlaki yanılsamalara bir göz atalım.

I. "Deneyim Felsefesi" adı altında, bu teori uzun zamandır
bireyin zihnine_ uygulanmıştır; ve dilin oluşumu ve düşüncenin dokusu hakkında birkaç takdire şayan analiz üretmiştir; ve buna karşı meşru bir itiraz yoktur, ancak basitleştirmeleri aşırı zorlandığı ve iyi hale getirilemediği sürece. Başlangıçtaki asgari kapasiteyle, insan dehasının ve karakterinin azamisini hesaba katmayı üstlenir: ona yalnızca duyusal hazları ve acıları, kendiliğinden oluşan kas aktivitesini ve ilişkili zihinsel fenomenlerin birbirine tutunduğu yasayı verin; ve bu unsurlardan, hayal gücünün örüntülenmiş hikayesi, duyguların hassas ağı veya ahlaki saflığın dikişsiz cübbesi olsun, mükemmel iç yaşamın tüm dokusunu gözlerinizin önünde örecektir. Kıyafet, hayvanın kıyafetidir; ürün "melekten biraz daha aşağıdadır." Tüm daha yüksek yetenekler - gerçeği kavrayışımız, görev bilincimiz, özverili acımamız, dini saygımız - bu görüşe göre yalnızca dönüştürülmüş duyumlardır; tarafsız dürtüler, öz sevginin kaba liflerinden örülmüş inceliklerdir; en ince
entelektüel fikirler, görme veya dokunmanın ayrıntılı algılarından başka bir şey değildir;
ve Hak duygusu, sadece kılık değiştirmiş bir ilgi veya korkudur. Eğer öyleyse, keşif, en yüce yeteneklerimizin imalarına olan doğal güvenimizi nasıl etkileyecektir? Rüyalar gibi en kesin vahiylerini açığa çıkarmıyor mu? Aklın sezgisiyle, Nedensellik Yasasına, Uzayın sonsuzluğuna, Sayı ilişkilerine, dış dünyanın gerçekliğine, Bilimin tüm temel kavramlarına inanıyoruz; ancak burada, hepsi, hepsi, aştıkları ve ötesinde herhangi bir anlamdan
arındıkları Duygu standardına geri çağrılmışlardır. Hayal gücünün vizyonuyla, birçok kişiyi ve birçok sahneyi saran ve bize içeriden parlayan acıklı bir ışık gibi hitap eden ideal bir güzellik
görüyoruz; ancak burada her şeyin çizgilerin eğriliğine ve renk ayarlamalarına çözüldüğünü görüyoruz. Vicdan'ın ilhamıyla günahımızın İlahi bir otoriteye meydan okuma olduğunu öğreniriz,
ve her insan gözünden gizlenmiş olsa da bizi bir Sürgün çölüne sürükler, çünkü "kötüler kaçar, ama kimse kovalamaz"; ama burada bize iyi ve kötünün nihai unsurlarının kendi zevklerimiz ve acılarımız olduğu söylenir, ahlaki yaptırım bunlardan kendi uzmanlık alanı olarak diğer insanların onayını ve onaylanmamasını seçer. Böylece daha yüksek yeteneklerimizin doğal duyguları ve inançları için iddia ettiği tüm bağımsız değerler yanıltıcı olarak dağılır; hepsi en altta yatan _duygusal bir değer ölçüsüne_ dayanır;
kağıt para gibidirler, hazzın nihai altınının temsilcisi olan rafine düzeneklerdir, ama bununla değiştirilemezlerse,
özünde değersizdirler. Ve böylece neredeyse kaçınılmaz olarak şu his yayılır,
kendi karakteristik kapasitelerimizin aldatıcılarıyız; bizi içine
yükselttikleri daha yüce havanın renklendirilmiş ve çarpıtıcı bir ortam olduğu ve
orada olmayan ihtişamları bize gösterdiği; fenomenlerin hoşluğu ve uyumu ardındaki ebedi bir güzellik, hakikat ve iyilik Kaynağı fikrinin bir yanılsama olduğu; ve bu fikre, onu inkar etmekten daha yüksek bir şeymiş gibi tutunma eğiliminin, karşı konulamaz olsa da, romantizmin sadece bir parçası olduğu. Bu şüphecilik hayal ürünü müdür? Bu okulun modern yazarlarını inceleyen herhangi biri, onların her şeyle fizyolojik ve sansasyonel düzeyde başa çıkmalarının sağlam, erkeksi, mantıklı yolunu, doğamızın en yüce ışıkları olarak kabul edilen tüm inançlara ve duygulara karşı tavırlarıyla karşılaştırsın; Ahlaki ve Dini duyguların bitmek bilmeyen varsayımsal analizlerinin altında duyulan, şimdi tahammülsüz hoşgörü, şimdi hastalıklı takdir, çoğu zaman neredeyse gizlenmemiş küçümseme tonu - ve gerçeğe gösterilen onur ile diğer insanların saygı duyduğu şeylere karşı gösterilen kısıtlı sabır arasındaki farkı hissedecektir. Son zamanlarda yapılan bir uzantıyla, Evrim teorisi ırkımızın tüm doğal tarihine uygulanmıştır; ve _Alışkanlık_ kaynakları, bireylerin yeteneklerini açıklamada zaten
işe yarayan, ardışık nesillerin daha büyük ölçeğinde hesaba katılarak, bugüne kadar elde edilen kazanımları miras yoluyla aktarmıştır. Bir doğanın eğitiminde, dünya böylece kalıcı bir okul haline gelir, ölümün kesintiye uğraması neredeyse ortadan kalkar ve yaşam sürekli ilerlemeye açılır. Bu muazzam güç kazanımıyla, İnsanı diğer hayvanlardan ayıran tüm farklılıkların kademeli kazanımlar olarak açıklanabileceği varsayılır; ve zihnin birçok sezgisi, kişisel deneyimin bir ürünü olmak için çok acil ve kendiliğinden açık, daha uzun bir büyüme olarak analize yol açabilir ve duyguların toplanması ve düşüncelerin yoğunlaştırılmasının
çerçevesi olarak durabilir. Ortak güvenlik için
bir araya gelen yaratıklar arasında, her biri komşularındaki öfkeli bakışları
veya iyi niyetli bakışları okumayı öğrenir ve kendisine birini veya diğerini
getiren şeyin ne olduğunu keşfeder; ve farkında olmadan, hoşnutsuzluğu önlemek ve büyük bir ilgi duyduğu iyiliği uzlaştırmak için kendine bir kural
oluşturur. Bu ilkel deneyim, sinirsel organizasyonda
iz bırakır ve kayıt altına alır ve kabilenin hissini
tatmin eden şeye karşı orijinal ve içgüdüsel bir geri çekilme olarak sonraki nesillere iner: böylece dersin
tekrar tekrar ele alınmasına gerek kalmaz; ancak eğitimini ebeveynin
bıraktığı yerden
başlayan yavru, hissini biriktirir, zihinsel
uygulamasını hızlandırır ve sonunda Ahlaki Duygu olarak ortaya çıkan şeye taze katkılarda bulunur. Bu şekilde, iddia edildiği gibi, Vicdan, geleneksel fayda baskılarının biriktirilmiş bir fonudur, korkunun ilkel kalıntılarını yavaş yavaş siler ve kendisini tarafsız bir sempati bolluğuyla dağıtır. Ve pişmanlığında ruhu ziyaret eden, günahı kınayan görünmez bir Şahit ve Yargıç'ın dini bilinci, bize söylendiğine göre, kamuoyunun tanrılaştırılmasından veya ölmüş bir kahramanın hayaletinin hala klanının davranışlarını izlediği hayalinden gelir. Evrim doktrininin bu muazzam genişlemesi, gücünü artırırken ve onu doğru testlerin erişiminden uzaklaştırırken, ne ilkesini ne de pratik etkisini değiştirir. Doğamızdaki en yüksek ve en büyük olanı, en düşük ve en önemsiz olanın gizli fenomenleri olarak sergilemeyi taahhüt eder. Ve genellikle rasyonel, ahlaki ve dini sezgilere olan doğal saygımızı, bağımsız içgörü ve nihai otorite kaynakları olarak bir batıl inanç olarak ele alır; ve bunları tahmin etmek için, bunları duyusal deneyimin ve toplumsal faydanın kısa ifadelerine geri çevirir. Bu şüpheciliğe de şaşıramayız. Görev duygusunun temelindeki tek gerçeklik korku ve kanaate boyun eğmekse, bu duygunun içinde taşıdığı ve bu zemini aşan ve bizi korkunun ve kanaatin sesinin olmadığı bir Yükümlülüğe ikna eden her şey, içimizde her türlü psikolojik hayali üreten sebepler tarafından yaratılmış ideal bir ilavedir. Uzay fikrimizde yatan tek gerçekler kaslarda, deride ve gözde bir dizi duyguysa, bunların doğrulayamadığı inançlar doğal olarak itibarsızlaştırılır ve yapay üretimin merakları olarak ele alınır. İnsan özelliklerimiz, yalnızca derece olarak farklı olan, hayvanın gelişmiş içgüdüleri boyuncaysa, bize _tür olarak_ farklı sezgiler sundukları anda, bizi aldatmaya başlarlar; ve hileyi görenler doğal olarak bizi bunlara karşı uyarır. Ve bu yüzden bize sürekli olarak en yüksek niteliklerimizin yalnızca hafızalarını kaybetmiş ve kendilerini başka bir şeyle karıştıran daha düşük nitelikler olduğu söylenir. 
Bu evrim çeşitlerinden hiçbirini sorgulamak şu anki niyetim değil. Her ikisinin de kanıtı yetersiz görünse de, davalarının kanıtlandığını varsayacağım: ve yine de, iddia ediyorum ki, insan zihninin entelektüel, ahlaki ve dini sezgilerine ilişkin alışılmış olarak beslediği şüpheci tahmini haklı çıkarmıyor. Çünkü,

(1) Hayvansal duyum, bağlantılı içgüdüsüyle birlikte, tüm zihinsel tarihimizin ham maddesi olsa da, bu nedenle _kendisinden sonra gelen her şeyi ölçmeye_ ve gerçek ile rüya, terra firma ile "havai hiçlik" arasındaki sınır çizgisi olarak durmaya hakkı yoktur. Zamanda ilk olanın, hakikat ve gerçeklik ölçeğinde zorunlu bir rütbe önceliği yoktur; ve daha sonra bulunan, daha büyük varoluş ve daha güvenilir olabilir. Eğer bu, teorinin sağladığı
yeteneksizlik değil de bir yetenek gelişimi ise, süreç bizi yeni bir ışığa doğru ilerletmeli ve bizi geride kalan daha net ışıktan geri çekmemelidir: ve bugünün en taze parıltılarına ve en içteki vizyonlarına güvenmek ve onları geçmişin belirsiz ve bulanık başlangıçlarında
söndüren ve karıştıran her şeyi bir kenara atmak için bir nedenimiz var. Bana hangi yalvarışla
teşvik edeceksiniz, "Eğer kendinizi entelektüel gizemlerden kurtarmak istiyorsanız, bizimle gelin ve düşüncenizin yapıldığı maddeyi görün: eğer ideal yanılsamalardan
kurtulmak istiyorsanız, vicdanınız dediğiniz şeyin sel gelgitine birlikte akan
medullar dalgaları bizimle birlikte sayın: eğer batıl inançlardan
kurtulmak istiyorsanız, ölü adamların imgesinin bir vahşinin hayalinde nasıl asılı kalacağına veya soyut bir niteliğin kişileştirilmesinin basit zamanların cehaletine nasıl dayattığına bakın"? Bilgeliğimiz, hatalarımızdan önceki çağa geri dönerek mi toplanacak? Ve düşüncenin olgunluğuna danışmak yerine, onun beşiğine bakıp bebek ağlamalarında kehanetleri mi arayacağız? Eğer son başvuru deneyimin hayvansal unsurlarına ise, ancak öğrenilmiş şeyleri unutarak öğrenebiliriz; ve tamamlanmış zekanın yüzlerce ideal gözünü birbiri ardına kapatarak, şeyleri oldukları gibi görme ve hissetme şansına sahip olacağız. Eğer hiçbir şey insan öncesi maymunların gördüğünden başka doğru kabul edilmeyecekse, o zaman tüm bilimler yanıltıcı olmalı; bu da intihar sonucuyla, bu Evrim doktrini de onlarla birlikte yok olmalı. Ya da, edinilmiş sezgilere karşı bu aşırı güvensizliğin dışında, zekanın yeni vizyonları lehine bir rezervasyon yaparsanız, vicdanın vizyonlarını boşa çıkarmak için ne gibi bir hak gösterebilirsiniz? Bu nedenle, duyusal koşullar arasında ortaya çıkışının tarihini izleyerek, duyularüstü bir inancı altüst ettiğinize dair örtük varsayım, temelsiz bir önyargıdır.

(2) Dahası, belirlenmesi gereken soru, fizyolojide, karşılık gelen kurallarla çözülecek bir sorun olarak sunulabilir: İnsan yapımızın belirli bölümlerinin, yani Akıl ve Ahlaki Yeteneğin
_işlevi_ nedir? Şimdi, işlevi tahmin ederken, organı, bitişik karışımlardan ayrılmadan ve yabancı unsurları
atmadan önceki ilkel
durumunda değil, kendi işini ve başka hiçbir şeyi yapmayacak şekilde mükemmel veya farklılaşmış
durumunda incelemeniz gerektiği kabul edilen bir ilkedir. Bir saat
fikrini, saate sahip olmayan birine vermek için, onu
bir melodi çalabilen, bir silah ateşleyebilen,
güneşin doğuşunu duyurabilen,
gelgitleri işaretleyebilen ve ayrıca yirmi
çeşitli şey bildirebilen
tuhaf ortaçağ saatlerinden birine göndermezsiniz; ancak, sadece anı söyleyen, onu mükemmel bir şekilde anlatan, basit ve
eksiksiz modern kronometreye gönderirsiniz. Ve
doğal organizasyonlarda, herhangi bir
yapının yeteneklerini ve projesini öğrenmek için,
oluşmakta olan ancak çalışmayan embriyoya başvurmazsınız: onun başa çıkması gereken unsurların tam mevcudiyetine doğmasını beklersiniz; ancak o zaman, onların üzerinde nasıl
oynadıklarını ve onlara nasıl tepki verdiğini göremezsiniz. Bu kurala uygun olarak,
zihinsel yeteneğimizin içsel yeterliliğini ölçmek ve
doğasının ona neyi bilmesini sağladığını belirlemek istiyorsanız, kendinizi nereye götürürdünüz? "Gözlerini ilk kez ışığa açtığında"[10] seni tutan hemşireye danışır mıydın, yoksa "hafıza başlamadan önce"[11] "herhangi bir bebekteki ilk bilinci" inceler miydin ve "entelektüel yaşamın ilk başlangıçlarından sonraki" her şeyi göz ardı eder miydin?[12] Tam tersine, daha ince çalışmalarının yapıları henüz belirgin tutarlılık ve biçime girmemişken, sadece isim olarak doğmuş olan doğanın o yumuşak, henüz gelişmemiş vaadinden kaçınırdın; ve yetenek uyanana ve ayağa kalkana ve sana ne gördüğünü ve ikinci elden ne çıkardığını açıkça söyleyebilene kadar sakinliğini korurdun: tıpkı ay ışığını ölçmek için, ince hilal büyürken sabırlı olman ve tam küre orada olana kadar beklemen gerektiği gibi. Ahlaki Yetenek'in raporunu beşikteki itiraflardan veya maymunların kavgalarından ve sevgilerinden daha da az alabilirsin; Koşullar henüz ahlaki bir sorunun çıplak kavramı için mevcut değil. Bir sezgiden istenebilecek en fazla şey, ortaya çıktıkça vakalarla aynı hızda ilerlemesi ve ihtiyaç duyulduğunda yerinde olmasıdır; ve eğer doğamızın Görevi ile başa çıkmak ve suçunu yorumlamak için ne gibi bir tedbir aldığını bilmek istiyorsanız, ahlaki yaşamının en yoğun noktasına inmeli ve ona ayartmanın ve zaferin dalgalanan gelgitlerinden ne gördüğünü söylemesini istemelisiniz. Sezgilerin "saflığı" "saf" değil, nihaidir; kazara ve alakasız seyreltmelerden uzun uzun arındırılmış ve özü kesinlikle kristalleşmiş olarak, tüm denemelerinin kalbinde yatan ve gerçeğini oluşturan fikri fark eder ve sergilerler. Bana bu kadar geç bir saatte, yerel bir armağanı eğitimle aşılanan şeyden ayırmanın umutsuz olduğu söylendi mi? Cevap veriyorum, şüphesiz ki yetenekli bir analizin elini gerektirir, ancak onu şaşırtmaz; diğer durumlarda üstesinden gelmemizin imkansız olmadığı bir zorluktur; çünkü olgunluk yıllarımıza kadar hiçbir işaret vermeyen ve hiçbir rol oynamayan, ancak yapay kültürün ürünlerinden kolayca ayırt edilebilen, kesinlikle orijinal ve doğal içgüdüler ve duygular vardır.

[Dipnot 10: Mill's Examination of Hamilton, 3. basım, s. 172.]

[Dipnot 11: Aynı eser.]

[Dipnot 12: Aynı eser, s. 160.]

Daha yüksek yeteneklerimizin işlevlerini bulmak için, ilk aşamalarına değil, son aşamalarına bakmamız gerekiyorsa, Evrim yorumcularının romantizm olarak küçümsemeye alışkın olduğu ideal kavramları hemen keşfeder ve haklı çıkarırız. Çünkü bu işlevler arasında belirli
Sezgisel inançlar mevcuttur - Akıl için, İlahi Nedensellik; Vicdan için, İlahi Otorite; birlikte Yüce ve Kutsal
Zihin bilgisine karışırlar. İlan etmeye hakkımız olan bu yüce kavrayışlar, İnsanın yanılsamaları değil, keşifleridir; İnsan, bunlara
yükselerek, dünyadaki diğer herhangi bir varlıktan daha fazla şeylerin Evrenine doğar ve onun aşkın ve nihai gerçekliklerinin bilincine varır. Eğer bu güvenler gerçekten de zamanın tarlasına görünmez bir şekilde bırakılan tohumlardan gelen çağların büyümesiyse, öyle olsun; bu elsizce olmamıştır: ekmeye çıkan bir _Eken_ vardı.

II. Şimdi Evrim doktrininin ortaya çıkardığı İkinci Şüphe Biçimine dönüyoruz: bu, kökensel bir
Zihne olan nesnel güvenimizi zayıflatır.

Kendi memnuniyetine göre insan zekasının, vicdanının ve dininin soyağacını, deniz kıyısındaki kayalara yapışan Ascidian deri çantalarına kadar izleyen bir doğa bilimci, türevsel varlığın başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmeye çok az uygun olan bir aşamada, oradaki soyağacını durdurması pek olası değildir. Ya da, eğer kendi gerilemesi daha fazla devam etmezse, diğerleri gerileyen ırkı devralacak ve yakında bitki krallığına yakın ve kolay çizgiyi geçerek, onun eyaletlerinden liken benekli kenarına kadar ilerleyecekler: ve belki de bir küçülme bakışından sonra, ötedeki ölü diyara atlamaya cesaret edecekler ve tüm "madde ve kuvvet"in ilkel unsurlarının ebeveynliğini eve getirecekler. Evrim teorisinin evrenin genelindeki bu uzantısını yürürlüğe koymak için, günümüzün bilimsel hayal gücü uzun zamandır tasarlanan Yaratılış kitabını düşünüyor ve özel bölümlerini buraya ve oraya çoktan attı; ve dramanın sahneleri bir bütün olarak henüz düzenlenmemiş olsa da, genel plan açıktır: Lucretian yönteminin gerçek olan olduğu; hiçbir şeyin bir amaç için ortaya çıkmadığı, yalnızca bir güçten ortaya çıktığı; bu nedenle hiçbir İlahi Aktöre ihtiyaç duyulmadığı, yalnızca karşılıklı çekim ve itme küreleriyle uzatılmış, direnen, şekillendirilmiş atomlara ihtiyaç duyulduğu; bu _minima_ ile başlamak için, kendiliğinden bir büyümenin geleceği
ve _maksimum_a ulaşılacağı; ve şimdiye kadar yaptığı en önemli ve
son şeyin, insan ırkında Zihnin ve insan toplumunda medeniyetin belirmesi, insana evrenin zirvesinde, bildiği kadarıyla,
olma gibi melankolik bir ayrıcalık bahşetmesi olduğu.

Bu doktrinin temel desteği, sırasıyla fizik bilimi ve doğa tarihi tarafından sağlanan iki argümanda bulunur; her birini
inceleyeceğiz.

i. Birincisi, _Kuvvetin
Birliği_'nin yeni bilimsel anlayışına dayanır. Newton, Optik üzerine incelemesinde Işığın bileşimini ve Principia'sında Yerçekimi yasasını belirlediğinde, kendisinin, aralarında beklenmedik ilişkileri
anladığı kadar çabuk, hiçbir etkileşimi
hayal etmediği iki ayrı doğa gücünden bahsettiğini düşünüyordu. Ancak şimdi, zıt çizgilerde hareket eden cisimlerin çarpışması meydana geldiğinde, öldürülmüş gibi görünen momentumların
sadece ışığa ve ısıya dönüştüğü anlaşılıyor. Priestley'nin deneyleri
bir yandan en önemli kimyasal elementi, diğer yandan temel elektrik yasalarını tespit ettiğinde, hiçbir teması olmayan araştırma yollarına girmiş gibi görünüyordu. Yine de, bir sonraki nesilde, kimyasal bileşikler
elektrikle çözülüyordu; bu da tekrar manyetizma karşılığında ortaya çıkıyor ve harekete, ısıya ve ışığa dönüşebiliyor. Doğal etkenliğin göçünü görmek için, sadece birkaç bağlantısından
güneş ışığının tropik denizler üzerindeki etkisini izleyin. Su kütlesini doğrudan veya yıkadıkları kavrulmuş kıyılar aracılığıyla ısıttığı sürece, onları değişen katmanlara ve akıntılara
karıştırır ve
_mekanik_ güç yaratır. Ancak aynı zamanda yüzeysel filmi de ortadan kaldırır; ve bu nedenle
şimdiye kadar kendini harcıyor, sıcaklığı yükseltmekle değil,
sıvıdan buhara dönüşen formu değiştirmekle ve böylece özgül ağırlığı değiştirerek
derinliktekileri dağların tepelerinin seviyesine
aktarmakla. And Dağları'na tırmanan ve onları taçlandıran Pasifik'tir, yolda
bulutlar şeklinde sıvı halini yeniden kazanır ve yerleştikçe katı kar ve buza kristalleşir. Orijinal güneş ışınları seti artık kendi rolünü oynamıştır ve başka yerlere kaçmıştır. Ancak buzullar arasında da güneş ışığı vardır ve bu güneş kısa sürede bağlanmış olan düğümü çözmeye ve çalınanları geri getirmeye başlar. Kilitli kalmış suları serbest bırakır ve yerçekiminin akışları üzerinde oynamasına izin verir. Vadilerden geçerken veya ovalarda oyalanırken, çimen ve ağaç köklerine
sızarlar ve bıraktıkları haraçla
yaşamsal kuvvetin yeni şekline geçerler. Ve eğer endüstrinin
evlerini geçerlerse ve uygar bir halkın
yiyeceklerini yetiştirirlerse, kim sadece
organik olana değil, aynı zamanda
_zihinsel_ hayata da katkıda bulunduklarını ve böylece
en düşükten en yüksek güce kadar tüm devreyi
işlettiklerini inkar edebilir? Geri dönüşün en yüksekten en düşüğe doğru izlenebileceği, her türlü düşünce ve irade çabasıyla gösterilir;
ki bu, sinir enerjisi aracılığıyla bir yönde uzuvların kaldıraçlarını harekete geçirir ve diğerinde organik yaşamın laboratuvarını çalıştırır ve bazıları kullanım için saklanırken, diğerleri atık olarak havaya karışır. Daha da
önce: Bu çeşitli şekillerde kendini gizleyen kuvvetteki özdeşliğe dair tüm şüphelerin, değişimden önce ve sonra doğrudan ölçüm testiyle ortadan kaldırıldığı söylenir. Bir pound suyun bir derece ısıtılmasının kesin mekanik eşdeğeri vardır;[13] ve belirli bir
yüksek sıcaklık deposu, doğrudan kaldırmak için uygulansa da veya önce bir termo-elektrik akımına dönüştürülse de aynı ağırlıkları yenecektir, böylece görevini vekaleten yerine getirecektir.[14] Bunların örneklerini oluşturduğu fenomenlerden çıkarılan çıkarım bundan daha az değildir: her
tür kuvvet başka bir kuvvete dönüştürülebilir ve bu yolda ne bir kazanç ne de bir kayıp yaşar; böylece toplam sonsuza kadar aynı kalır ve yalnızca farklı yaşam biçimleri arasındaki oranlar ve organik ve inorganik alemler arasında değiştikçe farklı şekilde temsil edilir. Dolayısıyla, _herhangi bir_ kuvvete sahip olmanız durumunda, neredeyse _tümü_ne sahip olduğunuz argümanı ortaya çıkar; ve sadece maddi atomların mekanik direnç ve momentum depoları olduğunu varsayarak, bir evrene kapsamlı bir kozmogoni sağlayabilir ve Zihnin varlığından, fenomenlerinden biri dışında,
vazgeçebilirsiniz.

[Dipnot 13: Örneğin, 772 librenin bir ayaktan düşmesi. Bay Joule'un
Grove'un Fiziksel Kuvvetler Korelasyonundaki Deneylerine bakın, s. 34, 5. basım]

[Dipnot 14: Grove'un Korelasyonuna bakın, s. 255, 5. basım]

Bu argümanı test etmek için, talep edilen verileri kabul edelim ve
ilkel uzayı, moleküllerde veya kütlelerde, hareket halinde veya hareketsiz halde, istediğiniz şekilde, maddeyle yüklü olarak hayal edelim. Onu yerçekimi yasasına tabi tutun ve istediğiniz yoğunluk ve biçim çeşitliliğiyle donatın. Bu şekilde oluşturulduğunda, sorduğunuz tüm koşulları mükemmel şekilde yerine getirir; baskı yapar, hareket eder, yayılır ve dürtüyü dağıtır, hızlanmaya ve gecikmeye maruz kalır ve Mekanik üzerine herhangi bir incelemenin uygun şekilde ele alabileceği tüm fenomenleri sergiler. Ancak, sorunu sınırları içinde açık tutmak için, onu en basit haliyle ele alalım ve atomların hepsinin _altın_ olduğunu düşünelim; sonra, hipotezin _kimyasal_ kuvvetlere ve bunların sayısız sonuçlarına geçişini hangi adımla gerçekleştirmeyi önerdiğini öğrenmek isterim. _Isı_, emrindeki malzemelerin sürtünmesi ve sıkıştırılmasıyla ulaşabilir; ve metal evreni böylece katı, sıvı ve gaz bölgelerine sahip olabilir; ancak, bu çeşitliliklerin ötesinde, homojen
parçacıkları tarihi bir saç teli genişliğinde bir sonsuzluk boyunca ilerletemez. O halde, ilk kuvvet türünü veren koşulların onu ikinciye yükseltmeye yeterli olduğu doğru değildir; ve dünyayı kimya kariyerine
başlatmak için, sermayesini büyütmeli ve
onu _heterojen_ bileşenlerden oluşan bir donanımla sunmalısınız. Deneyin,
bu nedenle, böyle bir armağanın etkisi; önceden var olan kazana, bilinen temel maddelerin tüm listesini fırlatın ve yakınlıklarının çalışmasına izin verin: mimari için malzemelerimize ve dünyanın değişimleri için kaynaklarımıza hemen muazzam bir erişim elde ederiz, su ve hava, okyanusun tuzları,
kürenin kabuğunu oluşturan toprak veya kayalık bileşikler,
ve kombinasyonları yavaş ama sürekli değişime
götüren değişken manyetizma ve ısı durumları. Ancak, tüm
verilerinizin
genişletilmesiyle, onları istediğiniz gibi çevirin,
araştırdıkları her pasajın sonunda, _yaşam kapısı_ onlara karşı hala kapalıdır; ve
bir kereden fazla bir yol bulunduğu ilan edilmiş olsa da, canlı şeyin başlangıçta yanlış tarafta olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle, kuvvetin daha önceki iki aşamasından,
hayati seviyeye çıkış yapılabileceği doğru değildir; eterik ateş
henüz Cennette kalır; ve felsefe onu aşağı indirebilecek
Promethean kolunu uzatmamıştır. Ve eğer, bir kez daha, size bu üçüncü güç evresini
hediye edersek ve dünyanın florasının altında ve içinde bulunan her şeyi emrinize verirsek, yine de sorununuz eskisinden daha kolay olmaz; duyum ve düşüncenin çıkarımına doğru tek bir adım bile atamazsınız: ne en üst sınırda
en yüksek bitkiler (ekzojenler) kendilerini
aşıp hayvansal varoluşa
geçmezler; ne de alt sınırda, deniz yosunları ve süngerler arasında ne kadar uğraşırsanız uğraşın, birinin sporüllerini diğerine
gelişmeye ikna edemezsiniz. Bu nedenle, kuvvetin dönüştürülebilirliği sayesinde herhangi birine sahip olmanın
bütüne sahip olmak olduğu yine doğru değildir: size tüm formları veriyoruz, bir tanesi hariç; ve o biri sizin yoğun evrimlerinize
sakin bir şekilde bakıyor ve erişilemez kalıyor. Öyleyse,
kuvvetlerin göçü tamamen bir yanılsama mıdır? Hiçbir şekilde; ancak
biri diğeriyle değiş tokuş yapmadan önce, _her ikisi de orada olmalıdır_; ve eşdeğerliklerini evrensel bir formüle dönüştürmek için, _hepsi_ orada olmalıdır. Sadece
bir tür temel maddeyle, kimya olamaz; sadece
kimyasal elementler ve onların yasalarıyla, hayat olamaz; sadece
hayati
kaynaklarla, tıpkı bitki dünyasında olduğu gibi, zihnin başlangıcı olamaz. Ancak
Düşünce ve İrade, koşullarıyla bir kez orada olsunlar ve onlar
hayati gücü sahipleneceklerdir; tıpkı hayatın, bir kez ele geçirildiğinde, organik laboratuvarının imbiklerini ve test tüplerini kullanacağı gibi; ve kimyasal
yakınlık, sahaya çıktığı anda, basit çekimin
birleşimleri arasında oyununu oynar. Bu nedenle, Evrim
teorisini aşağıdan yukarıya doğru işlemek imkansızdır. Eğer tüm kuvvet Bir olarak kavranacaksa, onun tipi en yüksek ve her şeyi
kapsayan terimde aranmalıdır; ve Zihin orada ve her adımda hukukun daha düşük bir katmanına inişinde bir tür uzmanlıktan sıyrılmış olarak, basit Dinamikler kisvesi altında tabanda temsil edilene kadar, olarak düşünülmelidir. Ya da, eğer kuvvetleri çoğulluklarında tutarsanız, o zaman
onları verileriniz arasında _hepsini_ varsaymalı ve Gelişim fenomenlerinin en büyük yaşayan yorumcularından biriyle birlikte, eğer ilkel unsurlarınız arasında zihnin tohumlarını ve aşağı unsurları da dağıtmazsanız, Evrimin asla _işlenemeyeceğini_ itiraf etmelisiniz.[15] Fakat kesinlikle, tohumda tam olarak ortaya çıkarması gereken her şeyi varsaymakla yetinen bir teori, Evrenin oluşumuna pek de parlak bir ışık tutmaz.

[Dipnot 15: Lotze'nin Mikrokosmus'u, B. iv. Kap. 2, Band ii. 33, devamı.]

ii. İncelenen doktrinin ikinci ve başlıca desteği
doğa tarihi alanında ve onun _canlı varlıklar_ tarafından işgal edilen alanında bulunur. Burada, deniyor ki, bize en yakın gözlem alanında, her doğanın, daha az elverişli
oluşturulmuş tüm doğalara karşı, kendini zorlama ve zemin kazanma gücüne dair kanıtımız var. Mevcut bireylerinin tipinden olası varyasyonların belirli bir aralığı ona açık bırakılmıştır, bunlardan konumunu güçlendirebilecek herhangi bir yönde faydalanabilir; ve hatta kendi içgüdüleri en büyük güç çizgisini hemen ele geçirmese bile, yine de, çeşitli denemelerinden, tüm zayıf sonuçlar bir dayanak kazanmayı başaramaz ve yalnızca kalan başarılar zeminlerini sağlamlaştırabilir. Rakip olasılıkların yetersiz donanımlı birlikleri her zaman bozguna uğrar, ne kadar sık ​​geri dönerlerse dönsünler, sahada yalnızca iyi silahlanmış olanlar görülür ve dünya "yaşamaya en uygun olanlara" sahiptir. Böylece, her varlığın kendi durumuna göre kendini ayarlayan bir adaptasyon ilkesi elde ederiz, onu dışarıdan elden çıkarmak için tasarlanmış bir özene başvurmadan; ve gelişimi, gelecekteki bir mükemmelliğe yönelik önceden tasarlanmış bir hedef değil, geçmiş zayıflıktan deneysel bir kaçış. Bu yasanın, canlı doğanın her bölümünden, hayranlık uyandıran bir sabır ve araştırma genişliğiyle çizilen özel göstergelerini eleştirme yeteneğim veya isteğim yok. Kanıtın mantıksal yapısı bana özellikle sağlam görünmese de ve kanıt ile sonuç arasındaki orantısızlık, bizi bir hipotezin tartışılmasından daha ileriye götürmeyecek kadar büyük olsa da,
ancak, şu anki amacımız için, tez kurulmuş gibi geçebilir; ve
incelememiz yalnızca doğruysa, onun yönlerine yöneltilebilir.

(1) Politik Ekonominin doğum yeri ve başlıca yurdu olan bir ülkenin dehası, doğal olarak, bu tür bir teoriden hoşlanır;
en sevdiği efendisi ve efendisi _Rekabet_'e bir imparatorluk tacı ve evrensel bir egemenlik kazandırır. Ancak, kendimizi, sanki bir dünyayı yeniden şekillendirebilecekmiş veya hatta bir koyun sürüsünü bile çiftleştirebilecekmiş gibi, sadece soyut kelimeler ve kısaltmalarla aldatmayalım. _Rekabet_, doğanın ilkel bir işlevi gibi, kendi başına herhangi bir şey yapabilen bağımsız ve özgün bir güç değildir: terim yalnızca halihazırda var olan
gücün belirli bir yoğunlaşmasını tanımlar; belirli koşullar altında, gizli işlev ile uygulanan işlev arasındaki farkı yaratır. Bu nedenle daha azını daha çokuna dönüştürebilir; ve bilinen ve güvence altına alınmış etkilere bir _artış_ atfetmek makuldür; ancak başka bir hükmü olmayan yeni ve bilinmeyen etkilere değil. İlgilendiği fenomenlerin; derecelerinin; burada veya orada meydana gelmelerinin; şimdi veya o zaman meydana gelmelerinin yalnızca kısmi ve yüzeysel bir açıklamasını verir: kendi özellikleriyle ilgili olarak önceden varsayar ve nedeni sağlamaz. O halde bu nedene dönelim. Rekabetin ortaya çıkması için sahada ne olması gerektiğini düşünelim. 
(2) Daha iyi veya daha kötü bir _olasılık_ olmadığı sürece hareket edemez. Nisbi dezavantajdan kaynaklanan bir mücadele, 
nispi bir avantajın erişilebilir olduğunu, yani yarışma için bir terfi ödülü sunulduğunu ima eder. Bunun için can atan varlıkların rekabeti, _şeyleri en iyi şekilde yapmanın_ bir aracıdır; ve ancak belirsiz çeşitlilikte alternatif koşulların ortasına atıldığında herhangi bir kapsam bulabilir. Oraya vardığında ve işe koyulduğunda, bize neyi açıklamamıza yardımcı olur? Kesinlikle daha iyinin zaferini ve _hayatta kalmasını_ açıklar, ancak _hayatta kalacak daha iyinin_ olmasını açıklamaz. _Yavaş ve hızlının aynı yolda _olduğu_ göz önüne alındığında, yarışın 
hızlının olacağını açıkça ortaya koyar; ancak hız standardının yükseltileceği daha çevik ayakları sağlamaz. Dahası; daha iyinin ("yaşamaya daha uygun") yaygınlığını bile, _daha iyi_ olan her şeyin _daha güçlü_ olduğu varsayımı dışında, açıklamazdı; ve bu kuralın geçerli olduğu bir evren, ilahi yapısını zaten gösterir ve
zorunluluk güçlerinin yaklaşamadığı ideal bir güçle doludur. Böylece "doğal seçilim" yasası, önceki nedenselliği ortadan kaldırmak ve hayvan ırklarının kendi İlahi Takdirleri olmalarını ve tüm işlerini yapmalarını sağlamak yerine, ilerleme için önceden düzenlenmiş, dışsal olarak geniş bir koşul seçeneğiyle yayılmış ve en iyiyi ele geçirmek ve gerçekleştirmek için içsel hükümlerle donatılmış bir dünya anayasasına açıkça tanıklık eder. Güzellik, güç, şefkat, zeka ve karakter açısından açık olasılıklarla zengin böyle bir dünyada, ekilir ve serbest bırakılırlar; her alternatifin tercih edilen çizgisini güvence altına almaları için onları hevesle teşvik eden içgüdülerle yüklenirler; ve kendilerini, denge koşullarıyla, yaşamaya en layık olanların yükselişte olduğu ve yaşam standardının sürekli yükseldiği doğal bir hiyerarşiye yerleştirirler. İyiye yönelik bir
yönetici İrade'nin alanına bundan daha çok ne benzeyebilir? Gerçekten de, "doğal seçilim" doktrini gerçeğe benzerliğinin büyük bir kısmını, Özgür İrade'nin koşullarını ve yöntemini ustaca taklit etmesine borçludur; - olası hareketin belirsiz çeşitleri; bunların seçici bir güce sunulması; sorunun tercihe uygunlukla belirlenmesi - bunların hepsi, başkanlık eden bir Zihnin yönetimine ait olan özelliklerdir; ve, bu yüksek hakem kararına son çözüme başvurmak yerine, bilim adamlarının, sanki en üstünmüşler gibi, rekabet eden yaratıklar tarafından körü körüne mücadele edildiğini varsaymaları, profesyonel zekanın, hangi departmanda olursa olsun, açıklamaktan çok daha sık sergilediği harikalardan biridir.

(3) Ancak, rekabet ortaya çıkmadan önce, elverişli olasılık alanının yanı sıra, fırsatlarını ele geçirme arzusu veya içgüdüsü olmalıdır. İşte burada, rekabetin ancak biraz daha yüksek bir seviyeye getirebileceği evrimin gerçek dinamiklerine değiniyoruz. Burada, kabul edilmelidir ki, gerçek bir ilerleme ilkesi iş başındadır, sınırlarını belirlemek zordur. Şimdiye kadar ayrı bir duyum merkezi ve dengeleyici aktif kendiliğindenlik merkezi olacak şekilde bireyselleştirilmiş her varlık, kendini iddia eden bir güçle donatılmıştır, zaten varsayılan alanda kendini ilerleten bir güç haline gelebilir. Onun işleyişi altında, şüphesiz, artan bir yapı farklılaşması ve işlev rafine edilmesinin ortaya çıkması beklenebilir; ayrıca, doğa tarihi gerçeklerinin dayatabileceği türden bir şey dışında, bu sürecin mevcut sınıflandırmalarımızda tanınan türlerin sınırlarında durdurulması için hiçbir neden yoktur. Muhtemelen, dünyadaki duyarlı varlıkların organlarındaki karmaşıklığın yavaş artışları önümüze haritalansaydı, şu anda kara, su ve havayı dolduran tüm kalabalıklar, çeşitli sapma çizgileri halinde ortak bir merkezden yayılırken görülebilir ve mevcut ilişkileri ne kadar uzak olursa olsun, kendilerini tek bir aile olarak gruplayabilirlerdi. Spekülatif eleştirmen burada, gelişim şemasının isteyebileceği her şeyi çekinmeden kabul etmelidir; ve resmi bölümlere ayırmayı, eğer gerekiyorsa, doğa bilimci ve fizyologlara bırakmalıdır. Ama sonra, _Neden_ kabul etmelidir? Çünkü burada, hayvan yaşamının sınırını aştığımızda, duygu ve fikir tohumunda, yalnızca kalıcı değil, aynı zamanda altında ne varsa onu hesaba katabilen, kendini öven bir güç vardır; zihinsel güç, temellerinde bile, hayati olana hükmeder ve onu daha iyi bir organizma örmeye zorlar; ve bu amaçla, kimyasal kuvvetlerin uygulanmasını düzeltmek ve mekanik kuvvet üzerindeki kontrollerini daha ekonomik hale getirmek. Ancak, burada gerçekten verimli bir ajansla karşılaşırsak, yeni birleşim ve hassas denge gibi zorlu işler başarma yeteneğine sahipse, onunla _ilk önce_ burada karşılaşırız; ve duyarlı yaşam çizgisinden geri çekildiğimiz ve bu istekli, saldırgan ve rekabetçi gücün sahnesinden ayrıldığımız anda, tüm ilerleme ilkesinden ayrılırız; ve sonuç olarak, organik bileşikleri inorganik bileşiklerden ayıran artan yapı karmaşıklığı ve kombinasyon inceliği eğilimini kaybederiz. Yaşam seviyesinin altında, "doğal seçilim"in işlemesi için yer yoktur. Onun
yeri, yapıcı adaptasyonun böyle harikalarının iddia edilemeyeceği başka bir ilke tarafından işgal edilmiştir; yani, en az dirençli çizgide eylemin dinamik kuralı, --işleyişi tamamen zıt yönde olan bir kural. Çünkü açıkça dengesiz denge koşullarının kurulmasına aykırıdır ve bu nedenle karmaşık bileşenlerin, hassas dokuların ve duyarlı bedenlerin çoğalmış ilişkilerinin koruyucusu olmaktan çok düşmanı olmalıdır; ve kendi tiyatrosu, maddi unsurlar arasındaki daha basit birlikler dışında herhangi birinin kalıcı oluşumunu engellemelidir. Buna göre, inorganik doğanın mimarisini oluşturan ve dolduran tüm büyük kalıcı kütleler, kireçtaşı ve kili, oksitleri ve tuzları, suyu ve havası, birkaç doğrudan bileşenin bileşikleri veya bir karışımıdır. Ve yaşam geri çekildiği ve inşa ettiği ve tuttuğu organizmayı teslim ettiği anda, aynı antagonist ilke ele geçirilir ve "yakın ilkelerin" karmaşık yapısını "bileşik radikalleriyle" yok etmek için çalışmaya başlar. Yaşam ve zihinle birlikte, ister değiştirilmiş yakınlıklar yoluyla isterse atıkların giderilmesiyle olsun, bu alt güçlere karşı bir _gerilim_ başlar ve varlığı kanat üzerinde daha büyük veya daha küçük bir yüksekliğe taşır; ancak yaşamla birlikte sona erer ve onu daha sonra yerdeki en yüksek uçuşu tamamlayan sürekli çekime bırakır. Sadece Fizik ve Kimyasının sınırları içinde, Doğa ilerleme ilkesini açıklamaz, sadece periyodiklik için hükümler sunar; ve bu alandan, daha fazla kaynak olmadan, asla yükselemez. Yaşamın farklılaştırıcı güçlerinin herhangi bir gevşemesiyle başlayan aşağı doğru eğilim, yalnızca ölümde çözülmenin aşırı durumunda değil, aynı zamanda yapay olarak olağanüstü mükemmelliğe getirilmiş organların, gerginlikten kurtulup kendi başlarına bırakıldıklarında, eski durumlarına geri dönmelerinde de kendini gösterir. Yönlendirici bir zihinsel ilginin gerginliği altında, ister hayvanın kendi içgüdüleri isterse insanın kontrol edici bakımı tarafından sağlansın, organizma kendini daha özel ve son derece tamamlanmış biçimlere kalıplanmaya bırakır; ve bir dizi yükselen varyasyon doğayı orijinal veya ilk bilinen türünden geri çeker. Ancak gerginliği
kaldırabildiğimiz her yerde, çok becerikli denge istikrarsız olduğunu kanıtlar ve geri dönüş yasası daha basit koşulları yeniden sağlar. Sadece yaşamın daha yüksek seviyelerinde ilerlemenin kendi kendine işleyen bir ilkesini buluruz: ve onlara ulaşana kadar, gelişme dinamiklerinden yoksundur; ve evrim
olsa da, kendi kendine evrim olamaz.

Bu düşünceler bana bu zorlu argümanın belini ortada kırıyor gibi görünüyor; ve küçük olanın büyüdüğü, ölü olanın dirildiği, şekilsiz olanın güzel olduğu, duyarlı olanın ahlaki ve ahlaki olanın manevi olduğu herhangi bir yükselen varlık sahnesinde Zihnin varlığından vazgeçmenin imkansızlığını gösteriyor. Gerçekten de, her şeyden önce, "_Evrim_"i, _Amaç_'ın olumsuzlaması olarak kurmak, gelecek olanı önceden belirlemek garip bir tercih değil midir? Çünkü bu kelime ne anlama geliyor ve nereden ödünç alındı? İçeriden açılmak anlamına gelir; ve canlı doğaların tohumunun veya embriyosunun tarihinden alınmıştır. Ve tohum, önceden düzenlenmiş geleceklerin bir tabutundan başka nedir ki, tüm içeriği _umutlu_, hala uzakta olan amaçlara göre oldukları gibi olmaya kararlaştırılmıştır. Bir buğday tanesi bir mumya bezine sarılıp
bir yeraltı mezarına konursa, büyümek için tohumu ve beslenmek için albümini yan yana uyur ve asla birbirlerini bulamaz. Ama binlerce yıl sonra, ılık ve nemli tarlaya
düşer düşmez,
karşılıklı oyunları başlar ve plumule yükselir ve kendi geçimini yerden kazanabilene kadar
deposunda yaşar. Dolayısıyla sadece iki parçası birbirine göreli olmakla kalmaz, ikisi de dünyanın başka bir bölümünde yatan koşullara görelidir: bulutlar, atmosfer, toprak; bunların yokluğunda çorak ve işlevsiz kalırlar:--ve _bu_, hiçbir ilişki duygusu olmayan bir Nedenden! Doğanın sessiz matrisinde kalıplanmış insan kulağı, tek bir etkiye duyarlı bir sinirle oluşturulmuştur ve bu sinir henüz doğmadığı bir ortamın dalgalanmalarıdır; ve tüm armonileriyle tüm müzik gamını önceden tahmin ederek, her biri farklı ve belirli sayıda hava titreşimine yanıt vermeye hazır üç bin gerilmiş telden oluşan mikroskobik bir kuyruklu piyanoyla donatılmıştır: ve _bu_, iç organı ve dış ortamı bir araya getirmeyi asla düşünmeyen bir Nedenden, artık birbirinden
gizlidir! Karanlıkta şekillenen göz, uzak göklerden yayılan hareketlere karşı özel bir duyarlılık seçer; ve böylece dokularını örer, içeriklerini düzenler, perdelerini asar ve hareket aralığını ayarlar, denenmemiş ışığın kırılması ve dağılmasının her türlü gerekliliğini karşılayacak şekilde ve iç kısmında hayal edilmemiş dünyanın tüm perspektifini boyamaya hazır olacak şekilde: - ve _bu_, bir amaç göremeyen
bir Nedenden! Elbette, ilk önce dahil olmayan hiçbir şey
geliştirilemez; ve eğer içinde yalnızca belirli bir gelecek
taşıyan değil, aynı zamanda mevcut yapısının tüm _mantığı_ o gelecekte temellendirilmiş olan bir şey varsa, o embriyondur,
bu nedenle, garip bir mizahla, bu nihai nedenlerin reddi adını ödünç almayı seçmiştir. Henüz yapılmamış olan heykel, sanatçının ön-kavramında ve taslaklarında potansiyel olarak zaten
içerilmiş olduğundan daha kesin değildir, yere düşen kayın direğindeki gelecek yüzyılın görkemli ağacı; veya tüm Kuş sınıfı, eğer onlara ortak bir köken verirseniz, ilk olarak geri dönmeyi seçtiğiniz yumurtalarda; veya
organizmasının ortaya çıktığını düşündüğünüz herhangi bir embriyonik hücrede veya diğer üretken
_minimum_ hücrede tüm doğa sistemi.
Evrim ve Beklenti birbirinden ayrılamaz kavramlardır. İstediğiniz kadar geri gidin ve hareketi önceden çekmek yerine arkadan ilerletmeye çalışın, yükselen ilişkilerin baskın bir şemasının gerçekleşmesine doğru belirli bir yönde gelişme, baskın bir sonun etkisidir. Doğanın ideal temelini ortadan kaldırmak, ancak onu organik büyümenin analojisiyle yorumlamak, sonsuza dek bir çelişki olarak hissedilecektir.
Geçmişin gözlerini çıkarmak, bize dikkat dağıtıcı yollar arasında ve bir saç telinin köprülediği uçurumların üzerinden Geleceğe doğru yolunu seçtiğini göstermektir.

İlahi Fikir, spekülatif bilimimizin emriyle geri çekilmeyecekse ve yerini koruyacaksa, dünyadaki sözde Kuvvetler dizisiyle ilişkisi nedir diye sormak doğaldır. Ancak soru burada cevaplanamayacak kadar büyük ve derindir. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Tanrı'nın iradesiyle bu kuvvetlerin _geçersiz kılınması_ gerekmez, böylece doğaüstü olan doğal olanı bozar; veya _tamamlanması_ gerekmez, böylece O eksikliklerini doldurur. Aksine, Onun Düşüncesi, İnsan'da zihinsel kuvvetin altındaki her şeyle ilişkili olduğu gibi onlarla ilişkilidir; hepsini ideal amaçlara göre hesaplar ve aksi takdirde daha düşük biçimlere düşecek olan daha yüksek dengeyi sürdürür. Daha doğrusu, ancak eşdeğer olarak, diyebiliriz ki, yalnızca algılanan fenomenlerin sınıflarının entelektüel yorumumuz olan bu varsayılan güçler, O'nun İradesinin çeşitleri, O'nun belirlenmiş ve yasalaştırılmış faaliyetinin kuralları ve yöntemleridir; bu kurallarda, varlıkların evrenine olan inancını korumak için, tüm değişimleri reddeder; ancak bunun ötesinde, bağımlı ve sorumlu zihinlerle olan aşkın ilişkilerinde, Kişisel Cemaatin kutsallığına ve büyüyen benzerliğin umuduna açık, özgür ruhsal yaşam için görkemli bir pay bırakmıştır.

ETİK VE İLAHİYAT

İLİŞKİLERİ.

ANDREW P. PEABODY tarafından.

Konum, Etik ve İlahiyatın karşılıklı ilişkileridir.

Etik, Sağ'ın bilimidir; ve öncelikle bu bilimin sadece teolojinin bir bölümü olup olmadığını, yoksa kendi bağımsız varlığı, alanı ve ofisi olup olmadığını araştırırız. O zaman açılış sorumuz şudur:
Doğrunun temeli nedir? Neden bazı eylemler doğru, bazı diğer eylemler yanlıştır? Bu özellikler tesadüfi, keyfi,
koşullar tarafından mı yaratılmıştır; zamana veya mekana veya failin zekasına göre değişken midir; insan veya İlahi yasalara mı bağlıdır?
Yoksa içsel, esaslı, emirden, hatta İlahi emirden bağımsız mıdır?

Bu soruyu en iyi şekilde varoluşta ima edileni göz önünde bulundurarak cevaplayabiliriz. Varoluş özellikler ima eder ve özellikler uygunluklardır.
Her nesne, varoluşu sayesinde kendi yerine, amacına, kullanımlarına,
ilişkilerine sahiptir. Her an, her belirli nesne ya kendi yerindedir ya da yerinde değildir, amacını yerine getirir ya da getirmez, kullanımlarına tabidir ya da onlardan uzaklaşmıştır, ilişkileriyle uyumludur ya da uyumsuzdur ve bu nedenle diğer nesneler açısından uygunluk veya uygunsuzluk durumundadır. Her nesne her an Yüce Varlığın veya sonlu bir varlığın akıllı iradesinin kontrolü altındadır ve bu iradeyle ya yerinde, amacında, kullanımlarında ve ilişkilerinde ya da dışında tutulur ve böylece diğer nesneler açısından uygunluk veya uygunsuzluk durumundadır. Her akıllı varlık, varoluşunun erdemiyle, dış nesnelerle, diğer varlıklarla ve Yaratıcısıyla belirli kesin ilişkiler taşır. Her akıllı varlık her an bu ilişkilere sadıktır veya sadık değildir ve böylece dış nesneler ve diğer varlıklar açısından uygunluk veya uygunsuzluk durumundadır. Böylece uygunluk veya uygunsuzluk, var olan her nesnenin, her nesnenin kontrol edildiği iradelerin ve evrendeki gönüllü konumu açısından her akıllı varlığın her anında öngörülebilir. Uygunluk ve uygunsuzluk, _doğru_ ve _yanlış_ terimlerinin altında yatan nihai fikirlerdir. Bunlar sonuncusu mecazi terimlerdir: doğru, _rectus_, düz, dik, kurala göre ve
bu nedenle _uygun_; yanlış, _bükülmüş_, çarpıtılmış, yerinden oynatılmış,
anormal ve bu nedenle _uygunsuz_. Öyle yaratılmışız ki
uygunluğa saygı ve rehavetle; uygunsuzluğa ise
saygısızlık ve onaylamamayla yaklaşmaktan kendimizi alamayız, bunu kendimiz yaratsak veya
taklit etsek bile.

Uygunluk, günahın bilgisine sahip olduğumuz,
kendimizi haklı çıkardığımız veya
mahkûm ettiğimiz tek yasadır. Görevin tek amacı ve sonu için uygunluğu vardır. Kontrolümüz altına giren her nesne için uygun yer veya kullanım
hakkıdır; ve bu _hakkının_ algımız _görevimizi_ oluşturur ve
içimizde bir yükümlülük duygusu uyandırır. Kendimize ve diğer varlıklara ve nesnelere karşı, ilişkilerimize olan sadakatimizde içsel bir uygunluk vardır; bu uygunluk onların ve bizim hakkımızdır; ve bu
_hakkının_ algılanması bizim _görev_imizi oluşturur ve içimizde bir yükümlülük duygusu uyandırır.

Vicdan, uygunluğu veya uygunsuzluğu algıladığımız yetenektir.
İşlevleri bilişsel değil, yargısaldır. Kararları,
gerçek veya hayali, hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, bilgimize dayanır. O, sahip olduğu yasa ve delillere göre yargılar; ve hükmü her zaman, nispeten, gerçek bir _karar_'dır (_verum dictum_), ancak bilgimizdeki eksiklikten dolayı potansiyel olarak yanlış ve hatalı olabilir, tıpkı bir mahkemede olduğu gibi, yanılmaz derecede bilge ve bozulmaz derecede adil bir yargıç, önünde yanlış bir olgu ifadesi varsa veya uygulamak zorunda olduğu yasa adaletsizse, tamamen hatalı ve adaletsiz bir karar verebilir. Vicdan eğitimi dediğimiz şey, yalnızca vicdanın etki edeceği malzemelerin toplanması ve doğrulanmasıdır; kısacası, uygunlukların keşfidir.

Vicdanın işlevini, toplumumuzda şu anda tartışılan bir soruya, fermente edilmiş içkilerin ılımlı kullanımının ahlaki uygunluğuna ilişkin soruya atıfta bulunarak açıklamama izin verin. Kongo ve Dahomey yerlileri arasında yerleşik bir endüstri, zihinsel aktivite ve beden veya zihinle ilgili hijyenik bilgi olmadığından, ellerine geçirebildikleri tüm sert içkileri içmek uygun ve dolayısıyla doğru görünüyor; çünkü bu, farkında oldukları tek iyi şey olan, anında hayvansal zevk üretmeye uygundur. Buna karşın, medeni insanlar arasında sarhoşluğun evrensel olarak beden ve zihnin zindeliğine aykırı olduğu, alkollü içkilerin kötüye kullanımı ve içen kişinin kendi kişiliğinin kötüye kullanımı olduğu bilinmektedir; ve bu nedenle tüm vicdanlar tarafından, en çok da kurbanlarının vicdanları tarafından kınanmaktadır. Ancak, fermente içkilerin ılımlı kullanımıyla ilgili soru hala açık kalmaktadır; ve bu, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bir vicdan sorunu değil, yalnızca bir olgu sorunudur; zindelik veya zindesizlik. Bir taraf, "Alkol, her biçimde ve en az miktarda bile, öldürücü bir zehirdir ve bu nedenle beden ve zihin için uygun değildir." der. Diğer taraf, "Şarap, orta derecede kullanıldığında, sağlıklı, şifalı, iyileştiricidir ve bu nedenle beden ve zihin için uygundur." der. İkinci tarafın fikrini değiştirin, vicdanları hemen diğer tarafı tutardı; ve eğer mevcut konumlarını ilke ve uygulamada korurlarsa, kendilerini mahkum etmiş olarak korurlardı. Önceki tarafın fikrini değiştirin, vicdanları şu anda saldırdıkları zemini alırdı. Tüm topluluğa -ki fizyoloji bir gün bunu yapabilir- bu konudaki kesin gerçeği gösterin, vicdani yargıda hiçbir farklılık kalmazdı, uygulamadaki farklılıklar ne olursa olsun.

Söylenenlerden, doğru ve yanlışın ahlaki etkenin bilgisine bağlı olmadığı sonucu çıkar. Uygunsuzluk, kötüye kullanım, suistimal, cehaletin sonucu olduğu için yine de yanlıştır. Kaçınılmaz cehaletin sonucu olsa bile, bu gerçekten de failin kendi ahlaki güçlerinin uygunsuzluğu veya bozukluğu anlamına gelmez. Yine de şeylerin uygunluğuyla uyumsuzdur. Bir nesneyi hak ettiği
kullanımdan mahrum eder. Amacında yararlı olanı kötü sonuçlara saptırır. Failin iyilik ve mutluluk toplamını azaltır ve kötülük ve sefalet toplamını artırır. Bu anlamda -keyfi
zorlamadan çok daha önemli olan- hukuk felsefesinin ilkesi, _Ignorantia legis neminem
excusat_ ("Yasanın cehaleti kimseyi mazur göstermez"), insan doğasının temel bir ilkesidir.

* * * * *

Artık ahlaki ayrımların teolojiyle ilişkisini ele almaya hazırız. İlk olarak, savunduğum zemin savunulabilirse, etik bilim teolojiden tamamen bağımsız kendi temeline dayanır. Ahlaki ayrımlar olarak doğru ve yanlış hiçbir şekilde İlahi irade ve yasaya bağlı değildir; hatta İlahi varoluşa bile bağlı değildir. Ateist onlardan kaçamaz veya onları reddedemez. Varoluştan ayrılamazlar. Çünkü var olan her şey, nasıl var olmuş olursa olsun, hak ettiği yere, yakınlıklara, uyarlamalara, kullanımlara sahip olmalıdır; ve var olan şeyler arasında zeki bir kişi, onların uygunlukları ve uyumları hakkında bir şeyler bilmekten başka bir şey yapamaz ve bunlar üzerinde hareket ettiği sürece, uygunluklarını tanıma ve böylece uyumlarını yaratma veya yeniden sağlama yükümlülüğünü hissetmekten başka bir şey yapamaz. Ateist için bile, ahlaksızlık bildiği veya bilebileceği uygunlukların ihlalidir. Onun vicdani yargısına aykırıdır. Bu konuda kaçınılmaz bir yanlışlık duygusuna sahiptir. Bu nedenle, bir ateistin varlığını -her ne kadar öyle olacağına dair çok az umudum olsa da- katı bir şekilde erdemli bir adam olarak ve bunu da prensip olarak kavrayabiliyorum. Ancak ateizm ahlaki ayrımları ortadan kaldırmasa veya ahlaki yükümlülüğü iptal etmese de, bu ayrımlar ateizmin çürütülmesidir; ve
şeylerin uygunluğundan, ki bunun doğrunun temeli olduğunu gördük, Yaratıcının varlığı, birliği ve ahlaki mükemmelliğinin kanıtlayıcı kanıtını çıkarıyoruz: böylece teolojinin temel gerçekleri, etiğin temel ilkeleriyle aynı temele dayanır. Bu argümanı benimle birlikte sürdürmenizi rica ediyorum.

Her nesne, dediğim gibi, varlığı gereği, uygun bir yere ve kullanıma sahip olmalıdır; ancak, şansın zar oyunu olduğu bir dünyada, herhangi bir belirli nesnenin uygun bir yere ve kullanıma ulaşmasına karşı binlerce olasılık olurdu. Bu, yalnızca iradenin işi olmalıdır. Şans yaratabiliyorsa, birleştiremez, koordine edemez, organize edemez. Bir avuç dolusu harf yere atabiliyorsa, onları İlyada'ya veya Kayıp Cennet'e yerleştiremez. Gökyüzünü veya dünyayı muhteşem tonlarla lekeleyebiliyorsa, onları bir Meryem Ana'ya veya bir manzaraya gruplayamaz. Evreni, çiftlerin birbirinden kopuk yarımlarıyla dolu başıboş insanlarla dolu olurdu; nadiren herhangi bir nesnenin karşılığını bulabileceği veya amacına hizmet edebileceği kaotik yığınlar halinde bir araya getirilmiş nesneler. Gerçek dünyada durum tam tersidir. İlk insanın yaptığı ilk keşifler, etrafındaki nesnelerin kendisine ve birbirlerine olan uygunluklarıydı. Her geçen yılla birlikte mikrokozmosu genişledi, böylece dünyayı terk etmeden önce, kendi faaliyetini yönlendirmek ve sonuçlarını tahmin etmesini sağlamak için yeterli bir uygunluk ve kullanım yelpazesine sahipti ve kendi yetkisine bağlı olmayan çok sayıda başka sonuçla birlikte. Bu mikrokozmosun ötesinde, aslında, araştırmasının ulaşamayacağı uçsuz bucaksız bir evren vardı; hiçbir ilişki, hiçbir düzen ipliği izleyemiyordu; her şey ona kaotik karmaşanın, karşılıklı müdahale eden sistemlerin, çatışan ve uyumsuz güçlerin bir karışımı gibi görünüyordu. Bilinmeyen bu alemde insan her zaman
sürekli saldırılarda bulunmuştur; ve ilerlemesinin her adımı
en uzak, çeşitli ve ilk bakışta birbirine düşman nesneler,
sınıflar ve sistemler arasında uygunlukların, ilişkilerin, karşılıklı kullanımların keşfi olmuştur. Doğa tarihi, fizik ve kimya,
karasal nesneler arasındaki karşılıklı uygunlukların ve kullanımların bilimidir.
Astronomi, tüm dünyalar arasındaki uyumların bilimidir;
kendi gezegenimizdeki şeylerin durumuna, yaklaşık olarak güneş sistemindeki diğer gök cisimlerine ve
tespit edilen benzetmelerle, yalnızca kendi düzenlerinde durduklarını ve hareket ettiklerini bildiğimiz o uzak kürelere olan ilişkilerindeki ve gidişatlarındaki uygunlukların bilimidir. Jeoloji,
geçmiş çağlardaki ve kendi gezegenimizin koşullarındaki karşılıklı uygunlukların ve
bunlarda mevcut çağın ihtiyaç ve kullanımlarına yönelik olası uygunlukların bilimidir; böylece sayısız çağlar boyunca devam eden uyumlar sayesinde bizler mirasçılarız ve endüstrilerimizi, tarihinin büyük anlarını henüz okumaya başladığımız çağların yararlanma hakkıyla sürdürüyoruz. Matematik bilimi, yıldızların rotalarında ve ağaçtaki yaprakların yerleşiminde izlenen ve bir gün bize deniz kabuğunun eğrisinin, sardunya yaprağının konturunun, dalganın tepesinin denklemini vermeyi vaat eden geometrik ve sayısal uygunlukları, oranları ve uyumları ortaya çıkarır. Etrafımızda hala bilinmeyenin alemi var; ancak sadece günlük saldırılar yapılmakla kalmıyor, bilim, evrende bu karşılıklı uygunluklar, uyumlar ve kullanımlar sisteminde kavranmayan hiçbir bölüm veya nesnenin olmadığını kesinleştirecek kadar ilerledi. Şimdi organize varlığın bu sistemle ilişkisini düşünün. Bir
organ nedir? Bir uygunluğu algılama, seçme ve kullanma kapasitesidir. Nehir kıyısındaki ağacın kökleri bitişikteki suyu algılar, ona doğru uzar, kuraklıkta ona ulaşmak için
sarsıcı ve başarılı çabalar gösterir; heliotropun taçyaprakları ise kalorifik ışınları algılar ve göklerdeki kaynaklarına doğru döner. Bitkinin organları etrafındaki elementlerden büyümesini beslemeye uygun maddeleri seçer ve bunları kendi kullanımına uyarlar, yabancı madde kütlelerinde sonsuz küçük oranlarda bulunsalar bile. Tüm bunlarda zihnin eylemine değil, zeki varlıklardaki kendiliğinden yaşam süreçlerine karşılık gelen yarı-öz-bilinç vardır.

Hayvan bizi bir adım daha yukarı taşır. İçgüdüleri, kendi alanındaki uygunlukların ve kullanımların yanılmaz bir bilgisidir. O,
uygun olanı arar,
beslenmesi ve büyümesi için uygun olmayanı reddeder,
kendi
zekâsına bırakıldığında asla aldatılmaz ve yalnızca
insanın üstün bilgisiyle
olağandışı ilişkilere
getirildiğinde başarısız olur. O, yalnızca
doğanın uygunluklarının bilincinde olduğu için yaşar ve
hayatını, aynı uygunluklara göre daha güçlü bir hayvana teslim eder - yine de hayırseverdir - doğanın tüm alemleri sağlıklı ve neşeli bir yaşamla
tamamen dolu, ancak asla aşırı dolu değildir.

Böylece tüm yaratılışı kaplayan ve birleştiren uygunluğu, bir hayvan olarak insan algılar, yaşayan bir ruh tanır ve kavrar; ve bilincine göre bu, her zaman kendi onayıyla itaat edilen, ancak yalnızca kendini kınayarak itaatsizlik edilen zorunlu bir yasadır. İtaatsizlikte yalnızca o yeteneklidir, ancak o ancak kısmen. Yaşamak için, çoğu durumda itaat etmelidir; daha da fazlası, eğer toplum, fiziksel konfor, ne kadar düşük olursa olsun geçici zevk istiyorsa itaat etmelidir; ve yeryüzünde yürüyen en yozlaşmış sefil bile, gönüllü bir suçluluğa karşı kasıtsız ama kaçınılmaz binlerce itaat eylemiyle varlığını sürdürür. İnsanın yasası - onu ihlal ederek veya küçümseyerek, görmezden gelemeyeceği veya kaçamayacağı yasa - tüm inorganik doğanın içinden geçen ve yarı bilinçli ağaç, çalı veya çiçek, kusurlu bir şekilde öz-bilinçli kuş, balık veya hayvanın tekdüze bir şekilde uyduğu aynı uygunluktur. Şimdi şans bu evrensel uygunluğu ve ona bağlılıklarını sahiplenen ruhları geliştirmiş olabilir mi? Bu, tek, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın açık bir şekilde kendini ifşa etmesi değil midir? Başka olası bir çözümü var mıdır? Evreni ışık harfleriyle kuşatan yazıtlarda, İbrani kahinin "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı" ve "Tanrımız Rab tek Rab'dir" ifadeleri yer almıyor mu? Herhangi bir organize varlığın yapısındaki ve adaptasyonlarındaki tasarım argümanına itiraz etmeye meyilli değilim; ancak bu argüman, uygunluk, ilişki ve kullanım iplikçiklerinin sınırdan sınıra, güneşten yıldıza, yıldızdan dünyaya, en büyüğünden en küçüğüne, göklerin düzeninden zoofit ve mikroskobik hayvancığa kadar birbirini çaprazladığı ve yeniden çaprazladığı rıza gösteren bir evrenden geliyor. İnsan vicdanında, bu her şeyi kapsayan adaptasyonun, bu evrensel uyumun
vahyini ve sürekli tanıklığını aynı anda tanırım. Vicdan, içimizdeki Tanrı'dır, figür olarak değil, gerçekte. Tüm varlıklarda kutsallaştırılmış olan, tüm yaşamda yaşayan, meskenini aldığı, sürekli mahkemesini tuttuğu,
ebedi yargıçlığını kurduğu, insan ruhundaki biçimdir.

Yaratıcının ahlaki niteliklerinin değerlendirilmesine geçiyoruz.

Ahlaki ayrımlardan, İlahi doğadan mantıksal olarak ayrılabilir ve bağımsız olarak bahsettim. Yalnızca bu konumdan İlahi Varlığın kutsallığını, adaletini ve merhametini kurabiliriz.
Bunu göstermek için, zorunlu ve koşullu hakikatler arasındaki
ayrıma dikkatinizi çekmek istiyorum; yani, içsel bir geçerliliği olan, her zaman var olan ve hiçbir şekilde başka türlü
olamayan gerçekler ile doğru hale getirilmiş, var olmaya başlayan ve bunun tersi olabilecek gerçekler arasında.
Matematiksel gerçek, zorunlu ve mutlak gerçektir; Yüce Varlık'ın emriyle bile gerçek haline getirilmemiş, şeylerin doğasından gelen gerçek, Tanrı ile birlikte ezeli gerçektir. Her şeye kadirlik iki ve ikiyi beş yapamaz veya bir üçgenin açılarının toplamını iki dik açıdan fazla veya az yapamaz veya eşit çevre ve eşit yüzeye sahip bir kare ve bir daire inşa edemez. Matematiksel gerçek anlayışımızda, bunun tüm dünyalardan önce doğru olması gerektiğinin ve ölçülebilen veya hesaplanabilen hiçbir madde
yaratılmamış olsaydı da eşit derecede doğru olacağının bilincindeyiz. Her matematiksel önerme, İlahi her yerde bulunma ile özdeş olan sonsuz uzayın veya İlahi sonsuzluk ile özdeş olan sonsuz sürenin içsel bir özelliği veya koşuludur.

Ahlaki gerçek aynı düzendedir, rastlantısal değil, zorunlu, mutlaktır. Bu, İbranice Kutsal Yazılar'daki en yüce ilham patlamalarından birinde açıkça ifade edilmiştir. Özdeyişler kitabında, ilk dokuz bölüm boyunca kişileştirilmiş Bilgeliğin özelliklerini izlerseniz, bunun doğru ile yanlış arasındaki içsel, değişmez, ebedi ayrımın bir isminden başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Kendisini yaratılmış, takdir edilmiş veya tabi olarak itiraf etmekten çok uzak olan bu Bilgelik, "Yehova, eski işlerinden önce, yolunun başlangıcında bana sahip oldu. Ezelden, başlangıçtan veya dünya var olduğundan beri kuruldum... Gökleri hazırladığında, oradaydım... Dünyanın temellerini belirlediğinde, O'nun yanındaydım, O'NUNLA BİRLİKTE BÜYÜTÜLEN BİRİ GİBİ; ve her gün onun sevinciydim, her zaman önünde sevinç duyuyordum." diye ilan eder. Sadece bu şekilde canlı bir şekilde ortaya konan ilkeye dayanarak Yüce Varlığın ahlaki niteliklerini onaylayabiliriz. O'nun mükemmel bir şekilde adil, saf, kutsal, iyiliksever olduğunu söylediğimizde, onun doğasından mantıksal olarak bağımsız bir yargı standardı tanırız. İnsan vicdanında ilan ettiği ve bizim tek doğru
standartımız olan uygunluk yasasının, kendi varlığının kendi seçtiği yasa olduğunu kastediyoruz. Ahlaki niteliklerden yoksun bir her şeye kadir olma ve her şeyi bilmeyi düşünebilseydik, böyle bir varlığın kararları ve eylemleri zorunlu olarak doğru olmazdı. Her şeye kadir olma, yanlışı doğru veya doğruyu yanlış yapamaz; ayrıca diğerinin eğilimleriyle de birleşemez, böylece yanlış, yani uygun olmayan, nihai iyiliği veya doğru, yani uygun olan, nihai kötülüğü üretmelidir. Tanrı'nın kararları ve eylemleri, ona ait oldukları için doğru değildir; ancak ona aittirler çünkü doğrudurlar. Söylediğim gibi, başka hiçbir gerekçeyle onun ahlaki niteliklerini onaylayamayız. Eğer onun keyfi egemenliği, içsel uygunluğu, güzelliği veya faydası olmayan
bir şeyi doğrunun özellikleriyle birlikte getirebiliyorsa, o zaman O'nun kutsal, adil veya iyi olduğu iddiası, insan despotluğunun şu saçma ilkesine eşdeğerdir: "Kral hiçbir kötülük yapamaz. "Soyut hakkı ancak geçmiş bir sonsuzluktan beri zorunlu olarak var olan ve yaratılışın doğduğu ve arketiplerinin bulunduğu İlahi özgür irade ve mükemmel önsezi kategorisi olarak düşündüğümüzde, kutsallık, adalet ve iyilik, İlahi karaktere uygulandığında herhangi bir anlam kazanır.

Bu nedenle etik kavramlarımızın teolojimizin altında yattığını ve vahiy sözcükleri İlahi doğaya ilişkin olarak ne kadar açık olursa olsun, ahlaki ayrımların mutlaklığını ve değişmezliğini kendi kalbinde
tanıyan kişinin onları anlayabileceğini görüyoruz. İlkel çağlardan beri her çağda, _adil_ ve _kutsal_ terimlerini Yüce Olan'a atıfta bulunarak kullanan, bunları insan davranışına ve insanda adaletsiz ve zalim diyecekleri varsayılan eğilimlere ve eylemlere uygulandığından tamamen farklı bir anlamda kullanan kaç tane Hıristiyan olmuştur! Ve bunun nedeni sadece Etik terimlere belirli bir anlam yüklememişler, sadece geleneksel ve değişken bir anlam yüklemişlerdir ve keyfi gücün ahlaki ayrımları tersine çevirebileceğini veya Tanrı'nın insana bir hak yasası yükleyebileceğini ve kendisinin başka bir yasa tanıyabileceğini hayal etmişlerdir.

Böylece teolojinin Tanrı'nın varlığının, her şeye gücünün ve her şeyi bilmesinin en açık şekilde gösterilmesi ve ahlaki niteliklerinin
açıkça kavranması için etiğin temel ilkelerine borçlu olduğunu gördük.

* * * * *

Şimdi etiğin teolojiye;
ve ilk olarak Doğal Dine karşı karşılıklı yükümlülüklerini ele alacağız. Saf teizm, vicdanın kararlarına İlahi yaptırımı ekler, onları irade, Tanrı'nın sesi yapar, bunları otoritesiyle uygular ve erdemli insan ile evrenin Hükümdarı arasında yakın bir akrabalık kurarak erdem anlayışını yüceltir. Ve bu çoktur, ancak birçokları için değildir. Bazı seçilmiş ruhları, Hıristiyanları utandırabilecek bir mükemmellik derecesine yükseltti. Bir Sokrates ve bir Marcus Antoninus'ta erdemi yüce bir bağlılık ve samimi dindarlıkla birleştirdi ve onu bir Plutarkhos ve bir Epiktetos'ta nadir bir saflık, iffet ve ruh şefkatine dönüştürdü. Ancak insan kitleleri, dünyevi ve kaygılı, felsefeden uzak ve cahil insanlar üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadı. Dahası, Hıristiyanlık öncesi zamanların ve Yahudi vahiylerinin ışığının ötesindeki erdemli insanlar arasında, üstün mükemmellikte birkaç tane tanısak da, Hıristiyanlığın ahlaki anlayışına tamamen aykırı sınırlamalar, eksiklikler veya aşırılıklar içermeyen tek bir etik sistem veya ahlaki ilkeler topluluğu bulamayız. Böylece Platon'un yüce erdem anlayışları vardı, ancak onun öğretilerinin şehvet ve zulme özgürce izin verdiği yönler vardır; hatta Sokrates bile, azarlamayan yakınlığı ve şefkatiyle Atina'daki en ahlaksız toplumun liderlerini ve süslerini onaylamıştır.

Hristiyanlık dışı dindarlığın ve dolayısıyla ahlaki mükemmelliğin zirvesi, daha sonraki Stoacıların yazılarında ve yaşamlarında sunulur; onların bozulmaz erdemleri, Roma tarihini gerileyen devletin sefahati ve imparatorluğun ahlaksızlığı boyunca izlerken yorgunluğumuza ve tiksintimize tek rahatlamayı sağlar. Burada, Pagan dünyasının Simeon'larını ve Annas'larını buluruz; onlar, bedensel kollarıyla Tanrı'nın Oğlu'nu kucaklamasalar da, onu hayranlıkla izlemek ve sevmek için onu görmeleri yeterlidir. Yine de Stoacılık hiçbir şeyde, yüce erdem duygusunda olduğu kadar hatalı değildi. Çünkü günaha karşı merhameti yoktu, iyiliğin
aşağı biçimlerine bile tahammülü yoktu. Düşmemişlerin ahlakıydı.
Affetme umudu sunmadı; göklerden yardım eli uzatmadı; ebedi sessizlikten ses çıkarmadı; tövbekârlara
Baba'nın evini ve kollarını açmadı. Moore'un "Lalla Rookh" adlı eserinde, cennete en değerli armağanı ebedi kapıya getirmesi koşuluyla bağışlanma ve cennete yeniden kabul edilme sözü verilen Peri, vatanseverin kanının son damlasıyla boşuna geri döner. Yine, en sadık insan sevgisinin son nefesini verdiğinde, kristal çubuk hareket etmez. Bir kez daha dünyayı arar ve bir çocuğun duasıyla pişmanlığa dönüşen tanrısız bir alçaktan düşen pişmanlık gözyaşlarını geri taşır; ve yalnızca bunun için altın menteşeler döner. Stoacılık, vatanseverin kanıyla zengin bir bollukla övünebilir, ölümden daha güçlü bir sevginin meşalesini besleyebilir; ancak pişmanlık gözyaşlarını başlatamazdı, cennette sevinç olan tek dünya armağanını kaçırmıştır.

Öyleyse, eski dünyanın en saf felsefesinden, etik ilişkileri ve ofisleriyle Hıristiyanlığa yükselelim.

Hristiyanlık, bir vahiy olarak, insan görevinin tüm alanını kapsar ve bir kez bilindiğinde tanınan, ancak insanın yardımsız içgörüsüyle keşfedilemeyen birçok uygunluğun bilgisini verir. Hristiyan etiğinin temelinde yatan iki gerçek, insan kardeşliği ve ruhun ölümsüzlüğüdür. 1. _İnsan kardeşliği._ Irk, renk, kültür, din, geleneklerin görünür farklılıkları, kendi başlarına ayrıştırıcı etkilerdir. Bu farklılıklar ön planda yer alırken, evrensel hayırseverlik neredeyse imkansızdır. Kölelik, Pagan himayesinde doğal ve uyumlu bir kurumdu ve bir misyonerlik girişiminin fikri, putperestliğin en geniş hayırseverliğini aşar. Gerçekten de eski ahlakçılarda, özellikle Cicero ve Seneca'nın yazılarında, kölelere yönelik birçok insanlık kuralı buluyoruz, ancak kölelik durumundan ayrılamaz olan adaletsizliğin açık bir şekilde tanınması yok; ve tüm eski edebiyatta, Seneca'da (bu tür duyguların az çok doğrudan Hristiyan bir kökeni olabilir) olmadığı sürece, ırktan çok daha az, tüm durum çeşitliliğini kucaklayacak kadar geniş bir kardeşliğin tek bir ifadesi yoktur.[16] Hatta Sokrates bile, kendisinin ölümde iyi insanların toplumuna girmesini beklerken ve felsefi olarak yaşayanların tanrıların doğasına yaklaşacağını söylerken, filozof olmayan değerli, çalışkan insanların öldüklerinde karıncaların, arıların veya hayvanların alt sınıflarından diğer çalışkan üyelerin bedenlerine göç edeceklerine inandığını ifade eder.

[Dipnot 16: Terence'den sıkça alıntılanan "Homo sum; humani nihil a me alienum puto" dizesi muhtemelen birçok kişiye benim ifademle tutarsız gelecektir. Bu dizenin duygusu, kendi başına gerçekten Hristiyandır; Ancak alıntı yapılan Komedya'da, hayırsever bir öneme sahip olmaktan çok uzak, yalnızca bir
işgüzarın komşusunun endişelerine küstahça müdahalesi için özür dilemesidir.]

Tüm ırkımızın kardeşliği - ortak bir insan ebeveynliği
sorunu tartışılmadan bile - Hristiyanlık aracılığıyla kurulmuştur, yalnızca İsa tarafından sürekli olarak ilan edilen ve çok parlak bir şekilde ortaya konulan İlahi babalık tarafından değil, aynı zamanda onun ölümünün herkes için bir fedakarlık olarak birleştirici hizmeti ve "tüm dünyayı" ve "her yaratığı" öğrencilerinin propagandasına
ayrılarak bağlılığıyla. Bu vahyin ruhu henüz hiçbir toplumda somutlaştırılmamış olsa da, her çağda birçok kişinin yaşam çalışmasına ilham vermiştir; Hristiyanlık boyunca reformu şekillendirmiş ve toplumsal etikte ilerlemeye rehberlik etmiştir; medeni dünyayı iki kez ev içi kölelikten
temizlemiştir; her tahtı sarstı, her türlü despotizmi, tekeli ve dışlayıcılığı kınıyor ve toplumun eski Hıristiyanlık öncesi ayrımının
avlayan ve avlanan olarak
tamamen ortadan kalkacağı bir durumun açık bir habercisi.

2. _Ruhun ölümsüzlüğü_ de, görevin her bölümüne ve içine, aynı anda hem geniş hem de nüfuz edici bir ışık tutar; çünkü, ayrıntılı bir açıklama olmadan, kısa süreli bir dünyevi varlığın uygunlukları, ihtiyaçları ve yükümlülükleri ile sonsuz bir varoluşun
kreşinde ve başlangıç ​​aşamasında olan bir varlığın uygunlukları, ihtiyaçları ve yükümlülüklerinin çok
ayrı olduğu açıktır; böylece, ikincisinin, birincisi için çok uygun bir şekilde kayıtsız konular olan birçok şeyi yapmayı, aramayı, kaçınmayı, ihmal etmeyi, katlanmayı, istifa etmeyi uygun bulması mümkündür. Ölümsüzlüğe, aslında, Mesih'ten önce de belli bir anlamda inanılıyordu, ancak zayıf bir güvenle ve son derece belirsiz bir anlayışla; bu yüzden bu inancın ne bir görev kriteri ne de bir itici güç olarak
var olduğu söylenemez. Stoacı okulun etiğinde ne kadar küçük bir rol oynadığını, Epiktetos'un, kendisinden daha iyi bir adam olmadığı halde, ölümden sonraki yaşamı reddettiğini ve Marcus Antoninus'ta ölümsüzlüğün sabit bir inançtan ziyade dindar bir özlem olduğunu hatırladığımızda görebiliriz. Öte yandan, Hristiyan vahiylerinde, sonsuz yaşam bu dünyadaki yaşam ve karakterle en yakın bağlantıya o kadar yerleştirilmiştir ki, tüm dünyevi sahnelere ve deneyimlere yansıma ışıklarını ve gölgelerini yansıtır. Hristiyanlık, bir sonraki aşamada, Kurucusunun kişiliğinde ve karakterinde bize etik bir vahiy sunar, onda emrettiği uygunlukları sergiler, bize, sadece kurallarla yapamayacağı şekilde, erdemlerin oranlarını ve uyumlarını gösterir ve daha yumuşak erdemlerin, Cicero'nun _virtutes leniores_ dediği, Hristiyanlık öncesi çağlarda bazen ikincil hale getirilen, bazen de küçümseme ve alayla reddedilenlerin, yaklaşılmamış güzelliğini, hatta ihtişamını ortaya koyar.

Biliyorum ki, zamanımızın rasyonalizminin ve sekülerizminin klişeleri arasında, İncil'in ahlaki kurallarının orijinal olmadığı, ancak hepsinin Yunan veya Doğu bilgeleri tarafından önceden tahmin edildiği yer alır. Bu tam olarak ve tamamen doğru değildir; Çünkü iddia edilen en çarpıcı örneklerden bazılarında, putperest ve Hristiyan öğretileri arasında, Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındakiyle aynı fark vardır. Birincisi, "Yapmayacaksın" der; ikincisi, "Yapacaksın" der. Birincisi yasaklar; ikincisi emreder. Birincisi, açık kötülükten uzak durmayı emreder; ikincisi, görevinin toplamı olarak, "Göklerdeki Baban mükemmel olduğu gibi sen de mükemmel ol" der. Ancak, alıntıladığım ifade, Hristiyan inancının gayretli savunucuları tarafından genellikle kabul edilenden daha fazla gerçekliğe sahiptir; ve yeterli kanıt görebilseydim, bunun tam ve eksiksiz gerçekliğini memnuniyetle kabul ederdim. Koşulsuz kabul, tek başına Yaşayan Yasa olan O'nun üstün değerinden en ufak bir şey eksiltmez. Onun emirlerini, kendisinden önceki bilge ve iyi adamlar tarafından önceden tahmin etmek, yeryüzündeki görevinin ilahiliği konusunda şüphe uyandırmaktan çok uzaktır, bu da onun iddialarını güvenimiz üzerine doğrulamaktadır. Çünkü ahlakın büyük yasaları, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın tahtı kadar eskidir; ve mükemmel bir şekilde somutlaştırılıp tam olarak yürürlüğe kondukları döneme kadar bunlardan hiçbir haber verilmemiş olması gerçekten garip olurdu. Her zaman ve her yerde nefes alan İlahi Ruh, dış evrende ve insan vicdanında hak, görev ve yükümlülük
tanıklığı olmadan kalamazdı. Dolayısıyla, karmaşık kaosun sisleri arasında mücadele eden birçok başıboş ışık huzmesi vardı; yine de güneş, berrak gökkubbede ilk parladığında, her şeyi aydınlatan ve her şeyi yönlendiren
bir o kadar görkemli ve iyi huyluydu. Ancak pratik etikte görevin bir vahiy edilmesi, insanın ihtiyacının sadece küçük bir parçasıdır. Bir Çin efsanesine göre, Göksel İmparatorluk'taki üç ana dini mezhebin kurucuları, doktrinlerinin yayımlanmasıyla elde edilen
eksik başarıdan dolayı ruhlar ülkesinde ağıt yakarak, yeryüzüne dönmeyi ve insanlığı öğrettikleri dürüstlük ve saflığa
dönüştürebilecekleri doğru fikirli bir kişi bulup bulamayacaklarına bakmayı kabul ettiler. Gezintilerinde, bir çeşmenin başında oturan ve çeşmenin koruyucusu olan yaşlı bir adama geldiler. Onlara çeşitli sistemlerinin yüksek ahlaki tonunu hatırlattı ve taraftarlarının değersiz hayatları için onları kınadı. Aradıkları elçinin kendisi olduğu konusunda hemfikir oldular. Ancak ona teklifi yaptıklarında, "Sadece üst kısmım et ve kandan oluşuyor: alt kısmım taş. Erdem hakkında konuşabilirim ama öğretilerini takip edemem." diye cevap verdi. Bilgeler bu taştan yarı adamda ırklarının tipini gördüler ve umutsuzluk içinde ruhlar diyarına geri döndüler.

Bu efsanede derin bir gerçek var. Bu, insanın hem zihinsel alıcılığını hem de ahlaki yetersizliğini, erdemin basit kuralları olarak gösteriyor. Doğruyu bilmemiz yeterli değil. Bildiğimizden çok daha iyisini biliyoruz. Ovid'in Medea'nın ağzından söylediği _Video meliora, proboque, deteriora sequor_ ("Daha iyisini görüp onaylıyorum, daha kötüsünü takip ediyorum") sözleri, evrensel deneyimin formülüdür. Bizler, en çok, güçlendirici güce ihtiyaç duyuyoruz. Bunu yalnızca Hristiyanlık sayesinde elde ediyoruz. Biz buna sahibiz: 1. İsa'nın "Beni gören, Baba'yı görmüştür" sözünü doğruladığı o neşeli, kazanan özelliklerde sergilenen İlahi babalıkta - Baba'nın iradesine ve sözüne sevinçli ve sevgi dolu itaati sağlayan hissedilen bir babalık; 2. Mesih'in sevgisinin, fedakarlığının ve ölümünün kalpteki sevginin tüm gücünü uyandırmak için uyarlanmasında ve böylece en ikna edici sebeplerle insanı artık kendisi için değil, kendisi için ölen kişi için yaşamaya teşvik etmede; 3. Geçmişteki hatalar ve ihmaller için bağışlanma güvencesinde, ki bu olmadan gelecekteki iyilikler için çok az cesaret olabilir; 4. Her doğru amaç ve değerli çabada İlahi yardımın vaadinde ve gerçekleşmesinde; 5. Önemli gerçeklerin hafızasını sürdürmek ve dinimize adını, karakterini ve etkinliğini veren temel gerçeklerin tanınmasını sık aralıklarla yenilemek için tasarlanmış ve uyarlanmış kurumlarda ve törenlerde. 

* * * * *

Böylece, hak ve yükümlülük vahiyden ve hatta doğal dinden bağımsız olarak var olurken, tek başına Hristiyanlık, hakkı bütünüyle ve uygun oranlarıyla ayırt etmemizi sağlar; ve tek başına, iştah ve tutku, açgözlülük ve bencillik, insan korkusu ve kayırmacılığının stresi altında yükümlülüklerimize sadık kalmamızı ve sadık kalmamızı sağlayacak gücü sağlar.

Ahlak ve din, potansiyel olarak ayrılabilir, ancak Tanrı'nın iradesinde, Mesih'in kültürü altında ayrılamaz. Eskiden yasal ve evanjelik unsurları karşılıklı düşmanlığa yerleştirmek yaygındı. Bundan daha küfürlü veya saçma bir şey olamaz. Yasal olmayan şey, yalnızca ismen ve görünüşte evanjeliktir. Evanjelik olmayan şey, hiçbir amaç için yasal değildir. Tüm ahlaki yasaya en büyük vurguyu yapmayan dini inanç veya öğreti, İncil'e ve Kurtarıcı'ya bir hakarettir. İsa Mesih ve dininden başka herhangi bir temele dayanan ahlak, rüzgarın veya dalganın ilk hücumunun veya hücumunun avı olan kum üzerine inşa edilmiştir. "Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın."

HRİSTİYANLIK:

NE OLMAYAN, NE OLUR.

G. VANCE SMITH'DEN.

I.

Hristiyanlığın geçmiş tarihine baktığımızda, o dinin doğasına dair iki çok farklı fikrin varlığını izlemek kolaydır. Etkileri, belki de yükselebileceğimiz en erken dönemde, başlangıç ​​​​formunda denebilecek şekilde ayırt edilebilir,
özellikle son üç yüz yılda hissedilmiştir,
ayrıca kiliselerin ve mezheplerin şu anki konumlarını ve ilişkilerini önemli ölçüde etkilemektedir. Her birinin belirgin özelliklerinden, bu fikirler sırasıyla _ritüel_ veya
rahipsel ve _dogmatik_ veya doktrinel olarak adlandırılabilir. İkisinin sürekli olarak birbirine karıştığını ve harmanlandığını, birbirlerine etki edip tepki verdiğini ve birbirlerini tek bir inatla desteklediğini veya engellediğini eklemeye gerek yok. Hiçbiri, önemli bir durumda, büyük bir dini örgütün tek canlandırıcı ilkesi olmak üzere, diğerinden tamamen ayrı olarak bulunmaz. Olayın doğası bunu imkansız hale getirir.
Ritüelistik uygulamalar, dogmatik inançlar olmadan rasyonel olarak takip edilemez. Birincisi, ikincisinin doğal temsilcileridir ve aslında onları temsil etmeleri ve sembolize etmeleri gerekir. Doktrinel inançlar da yine tamamen dışsal ritüellerden ve biçimlerden vazgeçemez. En manevi din bile, toplulukları veya bireyleri güçlü bir şekilde etkilemek istiyorsa, bir miktar dışsal ifade ortamına ihtiyaç duyar. Bu nedenle, ritüelistik olmasa bile, dogmatik bir fikrin bir kısmını zımnen veya açıkça benimsemelidir, ancak bu açık sözcüklere dökülemez, kesin bir inanç veya ortodoksluk testine dönüştürülemez. Az önce bahsedilen iki Hristiyanlık anlayışına, belki de eşit ölçüde olmasa da, en büyük öneme sahip ortak bir faktör girer. Tanrı'ya ve insana karşı görev duygusu olarak da ifade edilebilecek ahlaki öğeye değiniyorum. Aslında, Hristiyanlığın ayırt edici bir ihtişamı olduğu söylenebilir ki, Mesih'in hizmetinin zengin ve çeşitli bir ifade sağladığı ahlaki ruhla az çok güçlü bir şekilde nüfuz etmeden, herhangi bir dışsal biçimde var olması neredeyse imkansızdır. Ancak, ritüelistik fikrin, günlük yaşamın pratik kaygılarında herhangi bir yüksek doğruluk ve saflık tonundan yoksun, yalnızca kilise ayinlerine özen göstermeye doğru sürekli bir yozlaşma eğilimi olduğu doğrudur. Bu fikirle güçlü bir şekilde canlandırılan Batı ve Güney Avrupa'nın o büyük dini cemaatinde, kiliselerde dua ederken törensel olarak diz çöken insanları görmek yaygın bir şeydir, ancak bu süre boyunca etraflarındaki kalabalığın her hareketini hevesli gözlerle takip etmekle meşguldürler. Bazı ülkelerde, ritüelistik olarak dindar olanların çoğunun, yabancılara en kaba dayatmaları uygulamaktan çekinmediği iyi bilinmektedir; Özellikle modern zamanlarda rahip sınıfının etkisiyle, maddi dışsallıklara sahip dinleriyle diğerlerinden daha fazla yönetilen ve morali bozulan topraklar için geçerli olan bir ifade. Bir Yunan veya İtalyan haydutun, sadece rahibe itirafta bulunması ve günahlarının affedilmesi koşuluyla, sakin bir vicdanla esirini soyup öldüreceği söylenir. Bu sonuncusu kaba ve neyse ki nadir görülen bir durumdur. Ancak, daha masum eylemlerle birlikte, çeşitli insan sınıfları arasındaki ritüelistik Hristiyanlığın doğal eğilimlerini gösterir. Sıradan medeni toplumda, bu tür eğilimler diğer etkiler tarafından güçlü bir şekilde kontrol altında tutulur. Dolayısıyla, Hristiyan dünyasında, bağlılık duygusunun ve görev duygusunun genellikle derin ve etkili olduğu ve Mesih'in pratik öğretilerinin, doğrudan veya dolaylı olarak, ilişkili oldukları ritüelistik veya dogmatik fikir ne olursa olsun, güçlü bir kontrol uyguladığı inkar edilemez. Şimdi sözü edilen ritüelistik anlayış bize bir rahibin müdahalesiyle "kurtuluşu" güvence altına alan bir Hıristiyanlık sunar; bu rahip, dış görünüşe göre, insanlar arasında bir insan olmasına rağmen, doğaüstü işlevler gerçekleştirebileceğini ve cennetin kapılarını diğer insanlara açma veya kapama gücüne sahip olduğunu iddia eder ve buna inanan insanlar bulur. Hıristiyanlığın ne kadar büyük bir bölümünün hala bu tür batıl inançların etkisi altında olduğunu veya aynı manevi olmayan din biçiminin, şu anda, en aydınlanmış modern ulusların arasında bile kendini kurmak için ne kadar inatla mücadele ettiğini söylemeye gerek yok. Ayrıca, Yeni Ahit'in sayfaları arasında bize aşılandığı veya herhangi bir meşru otorite tarafından dayatıldığı fikrine karşı ayrıntılı bir şekilde tartışmaya gerek yoktur. Muhtemelen
bu sözleri duymak veya okumak isteyen hiç kimse, Mesih'in İncili'nin, herhangi bir temel şekilde, bir rahipliğe, yanılabilir veya yanılmaz, ayinlerin ve törenlerin veya zamanların ve mevsimlerin gözetilmesinde veya belirli bir kilise yönetimi tarzında veya biçiminde, bunların somutlaştırdığı veya sembolize ettiği varsayılan doktrinler ne olursa olsun, boyun eğmekten oluştuğunu ciddi olarak iddia etmez. Bu tür şeyler, aslında, başlangıçtan itibaren Hıristiyan toplulukları arasında çeşitli şekillerde yaygınlaşmıştır. Nesilden nesile sayısız rahip, papa, patrik ve papaz görülmüştür. Bu kişiler kendilerini kutsal giysilerle donatmış, kilise onurunu ve yetkilerini üstlenmiş ve birçoğu ibadetlerinin cazibesini ve etkinliğini sunaklar ve kurbanlar, secdeler, tütsü, lambalar ve mumlar ve diğer birçok dış aksesuar yardımıyla artırmaya çalışmıştır. Fakat bu tür şeyler Hristiyan inancının veya Hristiyan doğruluğunun temelleri arasında sayılabilir mi? Tanrı'nın Ruhu'nun varlığı veya kutsaması, alçakgönüllü, tövbekâr, bekleyen insan ruhuna, kendisini rahip olarak adlandıran birinin bizim için yapabileceği veya söyleyebileceği herhangi bir şeye bağlı mıdır? Görüşü dinlenmeye değer olan herhangi biri, bunun geçerli olduğunu söyleyebilir mi?

Mesih ve Havarilerinin öğretileri, gerçekte, bu tür her türlü fikirden
dikkat çekici derecede yoksundur. Durum o kadar böyledir ki, onları takip ettiğini ve onlar adına konuştuğunu iddia eden insanların, bu tür konularda yalnızca tek bir adil ve yeterli Hristiyan yolu olabileceğini, yani, kendilerinin yargısına
gösteren yolu savunduklarını görmek şaşırtıcı olabilir! Aksine, ciddi bir tartışmaya ihtiyaç duymayacak kadar açık olan, dünyada yaygın olan fikir ve uygulama çeşitliliğinin, Katolik ve Protestan, Yunan Kilisesi ve Latin Kilisesi, İngiltere Kilisesi ve İskoçya Kilisesi, Episkopal, Presbiteryen, Cemaat Kilisesi gibi isimlerle ifade edildiği gibi, bize hiçbir zorunlu şeyin aktarılmadığını kesin olarak kanıtladığı açıktır. Çeşitli kesimleri ve farklı koşullarıyla büyük Hıristiyan kardeşliği, bu konularda, neyin iyi ve doğru olduğuna dair kendi anlayışına açıkça bırakılmıştır. Bu nedenle, eğer gözlerimizi O'nun İlahi Takdirinin en açık derslerine kapatmazsak, Yüce Baba bize yalnızca "ruhta ve gerçekte" olan kalp ve yaşam hizmetini istediğini anlamamızı sağlar; ve sonuç olarak, her birimiz övgü ve şükran düşüncelerimizi, günah için tövbemizi, ilahi yardım ve bereket için duamızı, hangi kelime biçiminde olursa olsun, hangi kişisel aracılıkla olursa olsun ve kendimizce kullanmayı en uygun gördüğümüz herhangi bir dışsal ayin ve tören eşliğinde dile getirebilelim.

İkinci veya dogmatik İncil anlayışı, bahsettiğim anlayıştan daha az yaygın olmuştur. Yine de, Luther'in günlerinden beri, İznik veya Athanasius tartışmalarının daha eski zamanlarını hatırlamamakla birlikte, en önemli Hıristiyan uluslarından bazılarında büyük bir etkiye sahip olmuştur. Protestan Hıristiyanlığı
öncelikle dogmatiktir. Çeşitli ifade biçimleri altında, İncil'in inanılacak çok kesin bir _doktrin_ sisteminden oluştuğunu; veya gerçekten bundan oluşmasa bile, en azından en belirgin ve vazgeçilmez öğesi olarak dahil ettiğini belirtir. Buna göre, bir kişinin Hıristiyan olmadığı, Hıristiyan olamayacağı ve belki de eklenecek, Hıristiyan inancının belirli uzun süredir yerleşik doktrinlerini veya itibarlı doktrinlerini almadığı sürece "kurtarılamayacağı" bildirilir.

Bunların ne olduğunu burada ayrıntılı olarak sorgulamak gerekli değildir. Ancak, henüz dogmatik fikre sıkıca bağlı kalmanın gerekliliği konusunda hemfikir olanlar arasında, bunlarla ilgili olarak önemli görüş farklılıkları olacağını dikkatlice belirtmek gerekir. Yetenekli bir zekaya sahip bir Roma Katoliği, Anglikan kilisesinin eşit derecede nitelikli sıradan bir üyesiyle hiçbir şekilde aynı fikirde olmaz. Bunların her ikisi de Yunan kilisesinin bir üyesinden temel noktalarda farklı olurdu; ve üçü de İskoç Presbiteryen Kalvinizminin ortalama bir temsilcisiyle ve ayrıca Metodizmin kurucusunun Vaazlarında ve Yeni Ahit notlarında ortodoksluk standardı bulunan biriyle neredeyse eşit derecede farklı olurdu. Hatta, aynı kilise cemaatinin sınırları içinde bile, _ritüel_ ve _evanjelik_ terimleriyle ve benzer öneme sahip diğer tanıdık kelimelerle ifade edilen ciddi farklılıklar bulunabileceği iyi bilinir. Büyük Protestan mezhepleri arasında, dikkat çekilen uyum eksikliği, şüphesiz, nispeten dar sınırlar içindedir. Ancak burada bile çeşitlilik, hatta anlaşmazlık bile vardır. Hiç kimse, Protestan teolojisinin tarihi hakkında herhangi bir bilgisi olan veya hatta birkaç yıl önce İngiliz Episkopal Kilisesi'nin tanınmış üyeleri arasında veya daha yakın tarihte İngiliz Bağımsızları arasında yapılan bazı tartışmalara aşina olan kişi gerçeğini tartışmayacaktır; her iki durumda da Kefaret'in doğası gibi önemli bir konu hakkında.[17] Dahası, aynı çevrelerde, Vaftizle yeniden doğuş, Rahipliğin yetkisi, Kutsal Yazıların ilhamı, ebedi ceza gibi konularda çeşitli görüşler meşhurdur; bunların hepsi doktrinin popüler şemalarından birinde veya diğerinde en hayati öneme sahip sorulardır.

[Dipnot 17: Başpiskopos Thomson, _Aids to Faith_ ve _Tracts for Priests and People_'ın bazı yazarları arasında; Ayrıca, birkaç seçkin Bağımsız Bakan arasında, _English Independent_ gazetesinde (Ağustos 1871).]

Şimdi, bahsi geçen tartışmasız gerçek - bu en ciddi görüş ve ifade çeşitliliğinin ve karşıtlığının varlığı - Hıristiyanlığı esasen belirli bir teolojik dogma sisteminden oluştuğu şeklinde görmenin birinci derecede bir hata olduğunu düşünmek için en güçlü nedeni sağlar. Çünkü İncil'in yaygın olarak varsayıldığı gibi, ilahi bir doktrin vahyinin, alıcıları için bir şüphe ve tartışma konusu olarak bırakılmış olabileceğine inanmak mümkün müdür? Bir an için, Yüce İlahi Takdir'in insanlara, doğru kabulünün bir şekilde "kurtuluşları" için gerekli olması gereken bir İnanç şeması sunmak üzere tasarladığı fikrini kabul edersek, bunun onlara açıkça bildirilmiş olması gerektiğini de kabul etmemeli miyiz? bu kadar açık ve net bir şekilde ifade edilmiş ki, 
az önce değinilen, vahyedilen şeyin ne olduğu konusundaki
farklılıkları ortadan kaldıracak şekilde?
Kısacası, böyle bir varsayımla,
Hristiyanlığın, öğrencilerinin, çağlar boyunca, konseylerde, meclislerde ve konferanslarda, kitaplarda ve gazetelerde,
çoğunlukla öfke ve ruhsal burukluk içinde,
en temel doktrinlerinin niteliği veya sayısı sorusu üzerine kendi aralarında tartışma ve çekişme fırsatı bulacakları kadar şüpheli bir konumda bırakılmış olduğunu düşünmek imkansızdır. Tüm olası varsayımlar arasında, bu kesinlikle en az kabul edilebilir, davanın doğasıyla en abartılı şekilde tutarsız olanıdır.

Bu düşünceye, daha da büyük bir ağırlığa sahip olan bir başkası eklenmelidir.
Hristiyanlık ve Hristiyanlığın Yazarı hakkındaki bilgimizi
Yeni Ahit'ten ediniriz. Ve bu İnciller ve Mektuplar koleksiyonunda,
Mesih'in veya ilk öğrencilerinin, dünyanın gelecek çağlarının kabulüne yeni ve özgün bir İnanç Bildirgesi, bir İtirafname, eski ve modern zamanların spekülatif teologlarının genellikle uğraşmaktan zevk aldığı türden, gerçeklere veya dogmalara dair bir dizi inanç Maddesi sunma niyetinde olduğu hiçbir yerde görülmez.
Bu, Yeni Ahit'te hiçbir yerde görülmez, ancak İncil ilkel kilisenin korumasından Yunan ve Helenistik dönmelerin korumasına geçtiğinde hızla ortaya çıkmıştır.

Kutsal kitapların kendisinde bu karaktere yaklaşabileceği varsayılan tek şey, İsa Mesih'e olan inançtan veya herhangi bir ifade edilmiş nesne olmadan soyut olarak "inanmaktan" bahseden ifadelerde ortaya çıkar. Ancak bu örneklerin hiçbirinde dogmatik bir inanç makul bir şekilde ima edilen veya amaçlanan nesne olarak kabul edilemez. Kastedilen şey, olayın koşullarından hemen anlaşılabileceği ve pasajların karşılaştırılmasından kolayca çıkarılabileceği gibi, sadece İsa'ya Mesih olarak inanmaktır[18]. İncil'in ilk günlerinde, Hıristiyanlar ile muhalifleri arasındaki büyük soru basitçe şuydu: Nasıralı İsa Mesih miydi değil miydi. Bunu kabul eden ve onu bu karakterde kabul eden kişi, ona _inanıyordu_ ve kabul edilmiş bir mürit olabilirdi. Onu inkar eden ve reddeden kişi, kalabalıkların yaptığı gibi, böyle kabul edilmedi ve edilemezdi. Bir insan, tek kelimeyle,
Hristiyanlığın Kurucusunu tanımadan ve ona inanmadan
Hristiyan bir mürit olamaz.

[Dipnot 18: Karşılaştır. Matta xvi. 14-16; Elçilerin İşleri ix. 22, xvi. 31; Rom. iii.
22, viii. 6, 9.]

İncil'in İnancının doğasına ilişkin bu açıklamanın
Yeni Ahit kitaplarının tamamında geçerli olduğu görülecektir.
En dikkat çekici pasajlardan biri olan St. Markos İncili'nin son on iki ayetinde bir örnek görülebilir; bu pasajın genellikle kitabın geri kalanından daha sonra geldiği kabul edilir. Burada (ayet 16) şunu okuyoruz: "İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan
mahkûm edilecek" (mahkûm edilecek). Anlamı, xxv. bölümdeki ilgili pasajla açıklanmaktadır. İlk İncil'in. Burada, yakında gerçekleşecek olan ikinci Advent'te, İsa'yı Rab olarak kabul eden, yaptıklarıyla itaatkar ve sadık müritler olarak kendilerini onaylayanların, onun tarafından tanınacaklarını ve vaat edilen cennet krallığının nimetlerine katılmaya kabul edileceklerini öğreniyoruz: Bunu yapmayanlar reddedilecek ve huzurundan kovulacak. Bu tür fikirlerde, bir inanç veya dogmaya inanmanın, her iki İncil'in yazarı tarafından amaçlanmış olduğunu varsaymak için yeterli bir gerekçe olmadığı açıktır.

Anlamı, eski ve birçok kişi tarafından hala kabul gören bir ortodoks doktrin formülüne kısa bir atıfla daha da açıklayayım. Bu, bize gerçek Hıristiyan inancının ne olduğunu çok kesin bir şekilde anlatıyor. Açıkça şöyle diyor: Buna, buna ve buna inanın: buna inanın ve bunu "bütün ve lekesiz" tutun; bunu yapmazsanız, "şüphesiz" "sonsuza dek yok olacaksınız."

Şimdi benim önerim, bu tür bir ifadenin veya buna benzer herhangi bir şeyin Mesih'in öğretisinde veya Yeni Ahit'in herhangi bir başka bölümünde karşılanmaması gerektiğidir. Aksi olsaydı, - açıkça şu anda atıfta bulunulan doktrin biçiminin veya herhangi bir başkasının bu kadar önemli olduğunu söyleseydi, onu Öğretmen ve Rab olarak kabul edenler arasında tereddüt için yer olmazdı. Fakat o açıkça bunu veya buna benzer herhangi bir şeyi yapmamıştır. Dolayısıyla, daha önce olduğu gibi, ismini ondan alan ve onun öğretisini temsil ettiğini iddia eden dinin, esasen, kiliselerin tarzında kelimelerle tam olarak tanımlanmış herhangi bir inanç veya doktrin sisteminin kabulü veya itirafından oluştuğunu düşünmekte haklı değiliz; ister bize, İznik öncesi spekülasyonların en uzak zamanlarından, ister yalnızca Calvin veya Wesley gibi Protestan diktatörlerin günlerinden gelmiş olsun; ister sözde bir [oe]kümenik konseyin yetkisiyle, ister imparatorluk Parlamentosu'nun yetkisiyle, ister yalnızca inançlarını bir güven senedinin altına bir çizelgeye koyarak, Hakikat Ruhu'na olan güvensizliklerini ve mümkünse kendi kişisel inançlarını gelecek nesillerin haleflerine ve torunlarına bağlamaya hazır olduklarını gösteren küçük bir muhalif şapel inşaatçıları topluluğu tarafından onaylanmış olsun. O zaman, Hıristiyan Üstadın takipçilerinin "kurtuluşunu", kendisi veya "aşağı işlerinde" "bizim için görünmez veya belirsiz bir şekilde görülen" Kendisi hakkında dogmaların kabulüne bağlı kılmayı amaçlamış olması durumunda, bunu bir tartışma konusu, öfkeli çekişmelerin veya kalpsiz zulümlerin verimli bir kaynağı olarak bırakmayacağından çok emin olabiliriz, çünkü gerçek inancın, dininin ayırt edici öğesinin gerçekte ne olduğu sorusu sıklıkla olduğu gibi. Bunun çok fazla tartışılmış olması, bu tür farklılıkların artık gözlerimizin önünde bu kadar büyük ölçüde var olması, ilkel veya hakiki Hıristiyanlığın dogmatik olmayan karakterine dair en güçlü olası tanıklığı oluşturur. Aynı gerçek, mevcut bölünmelerin kaynaklandığı ve "Mesih'in ruhu" ile açıkça uyumsuz olan dar mezhep ruhuna karşı bizi azarlamalı ve uyarmalıdır.

II.

Yukarıda belirtilen konularla ilgili tüm açık talimatların Hıristiyan kayıtlarında bulunmaması, açıkça, Hıristiyanlığın özünü veya ayırt edici unsurunu oluşturduğu yönünde bize ısrarla vurgulanırsa, herhangi bir dogmatik veya kilise sisteminden uzaklaşmamızı gerektirir. Bu nedenle, bunu başka bir şeyde aramaya mecburuz. Ama başka neye yöneleceğiz? Hıristiyan İncili'nin gerçek fikrine ilişkin soruşturmamıza bir cevap nerede bulacağız? Bu sorunun cevabı zor değil. Mesih'in dininin gerçek fikri yalnızca Üstadın kendi yaşamında ve sözlerinde bulunabilir. Ve bunların, basit, rasyonel, ruhsal, pratik biçimleriyle, Hıristiyan insanlar arasında henüz sahip olmadıkları baskın bir konum edinmeye ve kısacası, Hıristiyanlığın kiliseleri ve mezhepleri arasında şu anda hangi biçimde hakim olurlarsa olsunlar, ritüelciliğin ve onunla ilişkili dogmatizmin aşırılıklarını bastırmaya ve geçersiz kılmaya mahkum olduklarına inanılabilir. Bu sonuç, Yeni Ahit'in kendisindeki çeşitli ifadeler tarafından kolayca önerilebilir veya zorunlu olarak dikte edilir. "Rab, kime gidelim? Ebedi yaşamın sözleri sendedir:" - dördüncü Evanjelist tarafından Havari Petrus'a atfedilen duygu budur. Pavlus'un eşit derecede açık olduğu birden fazla örneği vardır: "Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, yani İsa Mesih;" başka bir yerde ise şöyle yazar: "Eğer bir kimse Mesih'in ruhuna sahip değilse, o Mesih'in değildir." İsa'nın kendisi, "Ben Yol, Gerçek ve Yaşamım"[19] dediğinde daha da kararlı terimlerle konuşur.

[Dipnot 19: Yuhanna vi. 68; 1 Korintliler iii. 11; Rom. viii. 9; Yuhanna xiv. 6.]

Bu tür ifadelerde, en azından, en eski Hıristiyan otoritelerinin yargısına göre, kişisel Mesih'in, öğretilerinin ve örneklerinin aşırı önemini açıkça görebiliriz. Böylece, aslında, MESİH'e bakmamız ve O'nu, hayatında, sözlerinde, dindar ve kutsal ruhunda, dininin kişileşmesi olarak kabul etmemiz gerektiği kesin bir şekilde öğretilir. O halde, Hıristiyanlığın gerçek fikri nedir diye sorulduğunda, bundan daha iyi bir cevap verilemez, yani, Mesih'in kendisidir; Mesih'in kendisindedir, olduğu, söylediği ve yaptığı şeylerde, Tanrı'nın gözünde onu hoş kılan her şeyde, Yüce Baba'nın sevgili Oğlu olarak.

İsa'nın, insanlar arasındaki görünür yaşamında ne olduğunu İncil kayıtlarından öğreniyoruz. Bunu yalnızca onlardan öğreniyoruz; çünkü başka hiçbir yerde, orijinallik veya ayrıntı doluluğu açısından onunla karşılaştırılmaya değer bir bilgimiz yok. Şimdiki amacımız için, bizim için sakladıkları ayrıntılara veya Mesih'in hizmetine ilişkin sırasıyla ilettikleri fikir açısından üç sinoptik İncil ile Dördüncü İncil arasındaki farklara uzun uzadıya girmemiz gerekmiyor. Ancak, ikinci İncil'in, zaman sırasına göre genellikle dört İncil'in sonuncusu olduğu kabul edilebilir. Ayrıca, şüphesiz, tek bir zihnin ürünüdür; ve diğerleri gibi, belki de uzun yıllar boyunca yazıya geçirilmeden önce, öğrenciler arasında aktarılan gelenekleri, çok az değişiklikle, basitçe dahil ettiği varsayılamaz. Ancak, bu türden tesadüfi özelliklerin ilgili İncillere ait olduğu düşünülebilirse de, hepsi, İsa'nın yüce karakterine ilişkin olarak, ilettikleri sonuçtaki izlenimde hemfikirdir. Ve, gözlemleneceği üzere, bunu çok beceriksizce, kasıtlı bir çaba veya ayrıntılı bir açıklama niteliğinde hiçbir şey olmadan yaparlar. Gerçekleri belirtirler ve kelimeleri, genellikle aşırı belirsizlik ve ayrıntı eksikliğiyle, en basit şekilde aktarırlar. Ancak, Evanjelistlerin ve özellikle ilk üçünün bize vermek için birleştiği Mesih imgesinin, her şeyden önce, yalnızca ahlaki bir imge olduğu ortaya çıkar; başka bir deyişle, okuyucuda bırakılan izlenimin neredeyse tamamen ahlaki nitelikler ve karakterden oluşması takdiri ilahi olarak emredilmiştir. Hatta bazıları bize söyleyeceği gibi, ilk üç İncil'in her birinde, yalnızca birçok bireysel yazarın üretimleri değil, daha ziyade çeşitli kaynaklardan gelen olayların, söylemlerin ve sözlerin bir büyümesi veya derlemesi ve özellikle de şimdiki biçimlerine kavuşmadan önce halk arasında uzun süre dolaşan sözlü anlatımlardan alınmış olması bile doğru olabilir. Ancak yine de sonuç daha da çarpıcıdır. Merkezi nesnenin, Mesih'in kişiliğinin kimliği ve kendi içinde tutarlılığı daha da dikkat çekicidir. Bu tür nitelikler bizi, tek ve aynı Özgün'ün, tek büyük ve buyurucu kişiliğin, hepsinin az çok uzaktan türetildiği gerçek kaynak olduğu sonucuna güvenle götürür. Dolayısıyla, İncil tarihinin kusurlu veya parçalı karakteri bile, kariyerini bu kadar hızlı ve yetersiz bir şekilde önümüze koyduğu kişinin hayatının gerçekliği ve etkisinin kendine özgü doğası için kendi başına olumlu bir kanıt haline gelir. Ancak, Mesih'in zihnine ancak diğer zihinler aracılığıyla ulaştığımızı açıkça hatırlamak gerekir. Şu ana kadar
bilindiği kadarıyla, onun yazılarından hiçbir sözcük zamanımıza aktarılmadı veya
hiçbir zaman öğrencilerinin elinde olmadı. Bu nedenle, bir dereceye kadar, Öğretmenin[20] düşüncelerinin, bize ulaştıkları özel ortam tarafından etkilenmiş,
renklendirilmiş ve değiştirilmiş
olabileceği anlaşılıyor. Olayın tüm koşulları altında, bu çıkarım
doğal ve haklıdır. Bu da bir miktar önemlidir, çünkü doğrudan, büyük olasılıkla, Evanjelistler tarafından bizim için
korunan portresi olan gerçek Kişinin,
karakteristik mükemmellikleriyle,
anlatıların gerçekte
aktardığı izlenimi aşmış olması gerektiğini ima eder. İlk nesil öğrenciler, açıkça, halklarının ulusal duygularının veya
sınıflarına ait özel düşünce biçimlerinin
etkisinden hiçbir şekilde muaf olmayan insanlardı. Aynı derecede bu doğruysa, onlar Mesih'in öğretisini ve zihnini doğru bir şekilde anlayamaz ve takdir edemezlerdi. Bu açıklama belki de ilk üç İncil için daha fazla geçerlidir, ancak Dördüncü İncil için tamamen uygulanamaz değildir. Gerçekten de, bahsedilen gerçek, Evanjelik anlatıda birkaç noktada belirgin bir şekilde ortaya çıkar, örneğin Petrus'un Efendisini Kudüs'te acı çekmesi ve ölmesi gerektiğini söylediği için azarlaması durumunda; Zebedi'nin çocuklarının annesinin yaptığı talepte; ve ilk üç Evanjelistin İsa'ya atfettiği, yeryüzüne kendi hızlı dönüşüyle ​​ilgili beklentilerde, çok basit bir şekilde kaydedilmiş ve yazarın herhangi bir düzeltici gözlemi olmadan.[21]

[Dipnot 20: _Öğretmen_ terimi İncillerde Mesih için sürekli olarak kullanılır, ancak genellikle İngilizce versiyonumuzda "Üstat" çevirisi altında gizlenmiştir. Örn. Markos ix. 17, 38; Luka x. 25.]

[Dipnot 21: Matta xvi. 22, xx. 20, xxiv. 24-36; Markos viii. 31-33, x. 35-45, xiii. 24-30; Luka xviii. 31-34.]

Ancak, modern mürit tarafından mükemmel bir şekilde adil bir değerlendirme yolunda bu tür engeller ne olursa olsun, Evanjelistler tarafından bizim için korunan Mesih portresi, dikkate değer bir ölçüde, büyük bir
Dini Karakterin portresidir. İncillerin Mesih'i, her şeyden önce, bir Ruhsal Varlıktır, hatta, onu belirli bir çağın veya halkın ürünü olarak işaretleyebilecek kişisel niteliklere sahip olmadığı söylenebilir. O, büyük ölçüde, öğrencilerinin kendilerinin tam tersidir, Yahudi doğumunun ve dininin duygularından ve önyargılarından uzaktır. Açıkça, onların herhangi bir açık tasarımı olmadan ve sadece kendi bireyselliğinin gücüyle öyledir. Dolayısıyla, aslında, yalnızca yakın takipçilerinin veya kendi ulusunun Mesih'i değil, aynı zamanda tüm çağlar boyunca tüm dindar insanların Mesih'idir[22]. Kısaca, o bizim önümüzde duruyor, o kadar bilge, adil ve öğretisinde yüce, hayatının ruhunda o kadar dik ve saf, egemen iradeye boyun eğmenin kendi daha olumlu örneğine o kadar bağlı ve günahkâr insanlara karşı o kadar dokunaklı bir hoşgörüye sahip ki, ölümünden bu yana sayısız nesil mürit ona çekildi ve onu Görünmez Tanrı'nın en iyi ve en yüce insan temsilcisi olarak görmeye yöneltildi.

[Dipnot 22: Yani, "meshedilmiş" veya _Kral_, -başka bir deyişle, İncillerin de açıkça ifade ettiği gibi,
Önder, Öğretmen, günahtan Kurtarıcı.]

Ancak, tüm bunların, İsa'nın kısa ve hızlı kariyeri boyunca ona en yakın duranlar tarafından, o zamandan beri olduğu kadar tam olarak görülmemesi çok olasıdır. En azından birçoğu, hatta döneminin büyük çoğunluğu,
bunu algılayamadı. Ve yine de, İnciller'i İbranice okuyan biri için, onun karakterinin büyüklüğü, onun Mesih olduğunu iddia ederek, bu makamla ilişkilendirilen ahlaki ve entelektüel üstünlüğü kendisinde somutlaştırdığı için, bundan daha anlamlı terimlerle özetlenemezdi. Bu açıdan, ilk üç İncil'de özellikle temsil edilir. Yuhanna'da da, çok farklı şekilde ifade edilmiş olsa da, esasen aynı şeyi görüyoruz. O İncil'de, o da Mesih'tir, ancak o, ilahi Söz'ün içimizde yaşamasıyla öyledir. "Söz, beden oldu ve aramızda yaşadı" ve insanlar arasında görülen, "lütuf ve gerçekle dolu" olan ihtişam, "Baba'nın biricik oğlunun" ihtişamıydı. Muhtemelen, o zamanın bir okuyucusuna herhangi bir insanın ahlaki ve manevi nitelikleri hakkında daha yüksek bir fikir iletecek hiçbir dil kullanılamazdı. Ve bu, Yeni Ahit'in diğer yazarları tarafından verilen izlenimle tamamen örtüşmektedir; bunlardan bazıları İsa'yı şahsen tanıyordu, örneğin Petrus tarafından, Yakup tarafından, Pavlus tarafından ve İbranilere yazan kişi tarafından. Açıkça, ayrılmış Efendilerine ve yükselen Mesih'e, emredici bir onur ve ruhsal güce sahip bir kişi olarak bakıyorlardı ve bu sadece ona, haklı veya haksız bir şekilde, uyguladıkları resmi Mesih unvanından dolayı değil, aynı zamanda isminin onlar için eşanlamlı olduğu yüce ahlaki erdemlerden dolayıydı.[23] "Hiçbir günah işlemeyen, ağzında hile bulunmayan" O, şüphesiz, Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olan her şeyin en mükemmel örneğiydi. "Mesih'in ruhu", ki onsuz "O'nun hiçbiri" değiliz, Mesih benzeri iyiliğe katılımdan başka bir şey olamazdı ve bundan dolayı da yanlış olamazdı; eğer biz de Hristiyan inancının ana vurgusunu tam olarak _buraya_, yani havarilerin koyduğu yere koyarsak; başka bir deyişle, Hıristiyan dünyasının bu kadar ciddi ve şu an için onarılamaz bir şekilde
bölündüğü çeşitli ve sıklıkla çatışan dogmaları, biçimleri ve "yönetim çeşitliliklerini" tamamen ikincil önemde veya hiç önem taşımayan
olarak görmezden gelirsek veya gözden uzak tutarsak.

[Dipnot 23: 1 Pet. ii. 21, devamı; iv. 1-5, 13-16; Yak. ii. 1, devamı;
Gal. vi. 22-24; Ef. iv. 13-15 ve _passim_; Fil. i. 27, devamı; ii. 1-11; Rom. xiii. 14; 2 Kor. iv.]

Mesih'in karakteri, İnciller tarafından kendisine atfedilen
mucizevi güçlerle çok yakın ilişkiler içindedir. Söylemeye gerek yok ki, bu güçler yakın zamanların eleştirel soruşturmaları tarafından tarihin gerçekleri olarak ciddi şekilde sorgulanmıştır. Birçok kişi, değinilen soruşturmaların değerlerinin etkilendiğini göremez ve kabul etmez. Bu kişiler için mucizeler, onları gerçekleştirdiği kaydedilen kişinin ilahi, yani doğaüstü iddialarının kanıtı olarak sahip oldukları düşünülebilecek her türlü etkinliği doğal olarak koruyacaktır. Bu durumda kendi yargılarına ve böyle bir çeyrekten elde edebileceklerini düşündükleri Hristiyan inancına her türlü desteğe hakları vardır. Aynı zamanda diğer araştırmacıların farklı düşünmelerine izin verilebilir. Zamanın geçmesi ve eleştirel bilginin giderek daha fazla kavranması ve nüfuz etmesi, Evanjelik tarihinin mucizevi öğesinin kesinliğini zorunlu olarak azaltma eğilimindeyse, bu da büyük ve bilge amaçlar için düşünülen ve gerçekleştirilen ilahi planın bir parçası olamaz mı? Şimdi ruhsal insan, Hıristiyan öğretisinin ve örneğinin basit mükemmelliğini kendisi için ayırt etmekte daha özgür bırakılmayacak mı? dışsal mucizenin tanıklığından gelen destekten giderek daha fazla mahrum kalacak ki bu genellikle çok önemli kabul edilmiştir ve şüphesiz zekanın ve ahlaki duyarlılığın daha düşük derecelerine indikçe daha yaygın olarak böyle tahmin edildiği görülür.[24]

[Dipnot 24: Bu açıklamayı örneklendirmek için, Roma Katolik Kilisesi'nin tüm çağlardaki "mucizelerinden" bahsetmek neredeyse gerekli değildir.]

Ancak, diğer yandan, eğer bu doğruysa, böyle düşünen birinin İncillerdeki mucizelerin gerçekleşmediğini, ancak bunlarla ilgili tarihin zayıf ve safça bir abartının ürünü olduğunu da iddia etmesi gerekmez. Çünkü, gerçekte, bu tür tezahürlerle elde edilebilecek amaçlar kolayca anlaşılabilir. Bu kadar alışılmadık ve dikkat çekici olaylar, hem izleyicinin dikkatini çekmekten hem de mucize yaratanın sözleri üzerinde iyice düşünmesini sağlamaktan ve ayrıca insanlara böyle bir güç veren gizemli Varlığa karşı onda yeni bir saygı duygusu uyandırmaktan geri kalamazdı. Bu nedenle, bir mucizenin, buna tanık olanlar ve onların nesli için en büyük faydayı sağlayacak bir şey olması
kolayca düşünülebilir. Fakat sonra, diğer taraftan, bu tür olayların bize Tanrı'nın dünyada yaşayan bir Ruh olduğunu göstermek için gerekli olduğu iddia edilemez; veya,
sonuç olarak, dini sevgi ve saygının herhangi bir şekilde bunlara bağlı olduğu, ya kendimizce gördüğümüz gerçekler olarak ya da yüzyıllar önce yaşamış başkaları tarafından görüldüğü kaydedilen olaylar olarak. Ve eğer durum buysa, şüphesiz edebi veya bilimsel eleştirinin en yıkıcı işlemlerine kayıtsız kalabiliriz,
sadece ve her şeyden önce, ne olursa olsun, basit gerçek için endişeli olabiliriz.

Yine de, mucizevi güce sahip olmanın, eserlerini görenler için olduğu kadar, Mesih'in kendisi için de en derin manevi öneme sahip olduğu inkar edilemez. Onun gibi bir karakterin oluşumu, böyle bir bağışla sağlanacak eğitimi özellikle gerektirir. Sıradan insanlarda sınırsız güç emrinin aslında doğruluk, özyönetim, özveri, en zorlayıcı ve belki de en yüceltici türden bir sınav olduğunu biliyoruz. Buna eşlik eden ayartmalar atasözü gibidir. Mesih bu tür ahlaki disiplinlerden, Tanrı'ya sadakatin en büyük kanıtı olan bu türden bir disiplinden muaf mıydı? Bir an için, anlatıların doğrudan ima ettiği şeyi, kendisinde mucizevi armağanların gücünü ve isterse bunları kişisel güvenlik veya siyasi hırs amaçları için kullanma kapasitesini hissettiğini kabul edersek;[25] bunda, hemen görebiliriz ki, hem kendisi hem de öğrencilerinin gelecekteki eğitimi için en büyük anın hizmet edeceği bir son olurdu. Böyle bir deneyimle, örneğinin ahlaki büyüklüğü iki kat daha güvence altına alınabilirdi. Kendisini inkar etmesi ve alçaltması, hatta apostolik bir ifadeyle, Mesihsel ayrıcalıklarından "boşaltması", Cennetteki Babanın iradesini daha iyi yerine getirmek ve kendisinden geçemeyen kâseyi itaatsizce reddetmek yerine çarmıhı bile tercih ederek, "acı çekerek mükemmelleştirilmek", böylece en sonunda Kilise'nin ruhani Efendisi olmak üzere yükseltilmeye layık olduğunu göstermek mümkün olacaktı.

[Dipnot 25: Matta iv. 1, devamı]

Bu fikir, aslında Pavlus için de, diğer Hıristiyan yazarlar için de tanıdık bir fikirdi.[26] Onun tam anlamıyla gerçekliği, doğuştan bir Celile köylüsünün, halkının dikkatini çekecek özel bir yeteneği veya yetkisi olmamasına rağmen, yine de birçoğu tarafından vaat edilen Mesih olarak kabul edilmesi; onur kırıcı bir ölüme rağmen, kalabalıklar tarafından bu karakterde kabul edilmesi; ve son olarak, aynı veya daha da yüksek bir karakterde, dünyanın yarısının sevgisini ve saygılı hürmetini kazanması gibi garip bir olasılık düşünülerek güçlendirilir.

[Dipnot 26: 2 Kor. viii. 9; Ef. i. 20-23; Filip. ii. 5-11; İbr. ii. 9, 10, 18; 1 Pet. ii. 21.]

Ve yine de, zaman geçtikçe, bu düşüncenin, giderek artan sayıda ciddi araştırmacının yargısında, ağırlığının çoğunu kaybedeceği doğru olabilir. Buna göre, dışsal maddi işarete güvenmeyi bırakacaklar. Yine de İsa, onlar için hala onurlandırılmış bir Üstat ve Dost olabilir, ismini memnuniyetle besleyecekleri, çünkü kendisi olduğu gibi. Karakterinin ve sözlerinin kendi içsel değerleriyle çekici geleceğini düşünenler için. O, sadece eski Evanjelist tarafından konuşulan içsel lütuf ve hakikatle Öğretmen, Kurtarıcı, Manevi Rab olacaktır. Eğer bu, mukadder sonsa, bu konuda bile takdiri rehberliği memnuniyetle kabul edebiliriz; ve bu konuda bizim gördüğümüz gibi görmeyen veya bizim hissettiğimiz gibi hissetmeyen kişilerle ilgili olarak sert veya merhametsiz yargılarda bulunmaktan kesinlikle kendimizi koruyacağız; - yine de, düşünce, eylem ve özlemde, Hakikate ve Hakka daha az sadık olmayabilir veya Mesih'in kendisinde en yüksek ve en iyi olarak görülen her şeye daha az sadakatle itaat etmeyebilirler.

III. O halde, tekrar ediyorum, Mesih, hizmetinin Evanjelik kayıtlarında önümüzde dururken, dininin kişileştirilmiş halidir. O'nda gördüğümüz şey Hristiyanlıktır. Ya da, eğer öyle değilse, onu bulmak için başka nereye bakacağız? Başka kim, önümüze daha mükemmel bir fikir koymak veya bize İncil'in ne olduğunu daha kesin olarak söylemek için gerçek bir _otoriteye_
sahip olmuştur? _Kilise_, gerçekten de, bazıları araya girecek, böyle bir otoriteye sahiptir! Ancak bu ifadeyi inceleyin ve savunulamaz karakteri
hızla ortaya çıkar. Kilise, herhangi bir anda, tıpkı bizim gibi, yanılabilir ölümlülerden oluşan bir topluluktur ve olmuştur. Eğer günümüzün Hristiyan insanları, kendilerinin din konularında entelektüel hatalardan korunduğunu
düşünemiyorlarsa, geçmişteki Hristiyan insanların da daha fazla ayrıcalıklı olduğunu düşünemeyiz. Aslında, Kilise tarihinin daha karanlık dönemlerine doğru tırmandıkça, erken ve orta çağ din adamlarının, önümüzdeki konu hakkındaki yargılarını tüm haklarından veya sorgusuz sualsiz kabul iddialarından mahrum bırakan, cehalet, yanlış anlama, dünyevilik ve akılsızlığın en yadsınamaz izlerine rastladığımızı eklemek gerekir. Örneğin, herhangi biri, İznik İnanç Bildirgesi'ni üreten o büyük Kilise meclisi hakkında güvenilir tarihçilerin[27] verdiği hesapları okusun. O meclisin çoğunluğunu kaplayan tutku ve önyargıda, bilginin azlığında, spekülasyonun inceliğinde ve kalbin darlığında, İlahi Ruh'un varılan kararı dikte etmek veya yönlendirmek ve onu gelecekteki Hıristiyan nesillerinin körü körüne bağlılığına layık kılmak için özel olarak mevcut olduğunu iddia edebilir mi? Ve eğer biz _orada_ onaylanan
Hristiyanlığın özgün fikrini bu şekilde kabul edemezsek, Mesih'in kendisinde görülen yaşayan "lütuf ve hakikati" neyin
yerine koyacağını bulmak için geçmişin veya bugünün herhangi bir benzer bölgesine bakmak kesinlikle boşuna olacaktır.

[Dipnot 27: Örn., Dean Stanley'nin _Doğu Kilisesi Tarihi_.]

Bu sonuç, Kilise ve rahipliğin eski ritüelistik fikrinin
en uzun süre etkisi altında kalmış olan ülkelerde çok yaygın olan inançsızlık ve dinsizliğin olumsuz sonuçlarına yapılan en kısa atıfla büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Olumlu olarak konuşursak,
bu fikrin, eklemeye gerek yok, hemen hemen her şeyde büyük ölçüde başarısız olmuştur, ancak halk arasında en kaba batıl inançların[28] teşvik edilmesi dışında -Hristiyan Üstat ile doğrudan bir bağlantısı olan hiçbir izi olmayan batıl inançlar. Ancak, bu ümitsiz tema üzerinde ayrıntılı olarak durmayalım, bunun yerine lider konumumuzu doğrulayabilecek
değerlendirmelere dönelim;
bu değerlendirmelerden de daha iyi bir geleceğin bizim için hala saklı olduğunu öğrenebiliriz.

[Dipnot 28: İyi bir otorite yakın zamanda, "Katoliklik, Mesih'in yerine konduğunda, Güney Avrupa'nın düşüncesini Ateizme değilse bile, basit bir Sadakatsizliğe dönüştürdü; Protestanlığın Kuzey'de aynı şeyi başka bir şekilde getirmediğine dikkat edelim." - Piskopos Ewing, Spectator gazetesine yazdığı bir _Mektup_, 8 Nisan 1870. Burada alıntılanan yorum, Piskoposun muhtemelen kabul edeceğinden çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir!]

Geçmiş çağların deneyimi, Hristiyanlığın mevcut mezhepsel bölünmeleri, Kilise otoritesinin daha kaba varsayımlarında yer alan hatalar ve batıl inançlar, hepsi bizi İncil'in doğasına ilişkin eski ritüelistik ve dogmatik kavramların özünde hatalı olduğu sonucuna zorlamak için birleşiyor. Bize sadece en ciddi insanların bile
tamamen farklı görüşlere sahip olduğu dogmaların ve ayinlerin Hıristiyanlığın özü olamayacağını değil,
ayrıca, ikincisinin, farklılıklara rağmen herkesin aynı şekilde onurlandırmayı kabul ettiği O'nda dışında hiçbir yerde bulunamayacağını gösterirler. Ve gerçekte,
kısa ve geçici olmasına rağmen, onun hayatının Hıristiyan vahyini oluşturduğu söylenebilir. Bunu yaptığı ve bunu amaçladığı, daha önce de gözlemlendiği gibi, günümüzde, en eski müritlerden daha iyi görülebilir. Düşünceleri meşguldü, görüşleri, onları gerekli olan tek şeyi açıkça ayırt etmekten alıkoyan çeşitli etkilerle bulanıktı. Birçoğunun hevesle beklediği Efendilerinin dünyevi krallığı; dünyayı yargılamak için
hızlı dönüşü, İncillerde ve Mektuplarda çok sayıda izi bulunan bir beklenti; Yasa ve iddialarının büyük ve acil sorusu, Yahudiliği daha önce benimsemeden, Yahudi olmayanların Mesih inancına kabul edilmesiyle birlikte; bu tür düşünceler ve kaygılar, başlıca Yeni Ahit kitaplarının kökeninin atanması gereken dönemin sınırları içinde, müritlerin zihinlerini büyük ölçüde meşgul etti ve doldurdu. O dönemin kapanmasından sonra, sürekli olarak tartışmalı ilgi çeken yeni konular ortaya çıktı, ta ki bunlar Kilise'nin yükselen otoritesi ve daha sonra rahiplik gücünün büyümesi tarafından yavaş yavaş gölgede bırakılıncaya kadar, zamanla daha karanlık çağların Hristiyanlığını belirleyen ve henüz güçlerini
hiçbir şekilde
tüketmemiş olan ilkel İncil'in daha büyük bozulmaları izledi. Böylece Büyük Düzenleyici, insanların hata ve karanlıktan geçerek gerçeğe ve ışığa doğru ilerlemesini hoşnut etti. Eski İbraniler, yüzyıllar süren deneyimlerle ve sayısız kusur ve gerilemenin ortasında, Tek Yehova'yı nihai olarak tanımalarına yavaş yavaş getirildiği gibi, Hristiyan nesilleri de kendi durumlarının ve kapasitelerinin izin verdiği ölçüde yavaş yavaş öğreniyor ve öğrenilenleri unutuyorlardı. Böylece büyük gelişme kaderinde belirlenen yolda ilerliyor ve şüphesiz bizi sonunda Yüce amaçların Mesih'te dünyaya gerçekten vermeyi tasarladığı şeyin daha iyi ve daha doğru fikirlerine götürecek.

İfade biçimini değiştirmek için, Mesih'in yaşamı bizzat Yüce Baba'nın Oğlu aracılığıyla insana verdiği iradesinin vahyini oluşturur. Ve bu yaşam, bu terimin en eksiksiz ve çeşitli anlamında bir vahiy oluşturur. Bize, açık ve ilgi çekici bir ışıkta, herkesin Tek Tanrısı ve Babası, Adil ve Kutsal Olan'ı gösterir; O, her insana yaptıklarına göre karşılık verir. Bize insanın yüksek güçlerini ve kapasitelerini gösterir; çünkü ona Cennetteki Baba mükemmel olduğu gibi mükemmel olmasını söylerken ve söylediği için, sadece onda böyle olma yeteneğini tanımakla kalmaz, aynı zamanda doğasının daha yüksek yeteneklerinin içinde beslenip güçlendirilebileceği manevi besini de bolca sağlar. Bize dini güven ve görev emirlerine itaatle dolu bir hayat yaşamanın ve birçok üzüntü ve denemenin ortasında bile suçluluktan lekelenmemiş bir ruhu korumanın nasıl olacağını gösterir. Bize Hakikat ve Hak'ın kutsal yasasına olan bu yüce bağlılığın Tanrı'yı ​​memnun eden şey olduğunu ve O'nun isteğinin, insanın ruhunu disiplin altına alarak bu dünyadaki ahlaki güce ve duyarlılığa katılması olduğunu ve eğer isterse, gelecek dünyanın daha yüksek hayatına girmesini sağlayacağını gösterir. Tüm bunları Mesih'te açıkça ifade edilmiş ve duyurulmuş olarak görüyoruz ve bu da onu bu terimin en iyi anlamıyla _Vahiy Edici_ olarak oluşturuyor. Tüm bunları görüyoruz, kesin sözcüklerle ortaya konmuş bir doktrinel inanç veya ibadet ayinleri ve törenleri, Kilise yönetimi veya rahiplik işlevleri ve onurları sistemi bulmak çok zor olsa da, bunların ortak Hıristiyanlığımızın vazgeçilmez bir parçası olarak önümüze konduğunu görüyoruz.

Ve burada, Hıristiyan insanların dinlerinin temelleri hakkında sık sık birbirleriyle soru sorup tartışırken; bazen de sözlü ve yazılı biçimleriyle ilgili tartışmalarında dinin ruhunu unuturken, tüm bu zaman boyunca en büyük ve en önemli konularda esasen hemfikir oldukları aşikardır. İncil'in, insanın Tanrı'ya ve cennete olan inancını somutlaştırıp ifade etmesi ve gerçek bir insan yaşamında örneklendirilerek en yüksek ahlaki yasayı ortaya koyması hakkında; İncil hakkında, şüphesiz en ciddi ve en ilginç yönleri olan bu konularda hiçbir tartışma olmamıştır. Mesih'in öğrettiği büyük manevi ilkeler ve insani görevi pratik olarak sergilemesinin gücü, sürekli olarak kabul edilmiş ve -eklenebilir mi?- dünyada, Hristiyanlığın tüm mezhepleri ve partileri arasında, insanları birbirinden ayıran biçim ve inanç farklılıklarına rağmen sürekli olarak hissedilmiştir. Bu gerçek, açıkça ilgi çekici başka bir değerlendirmeyi önermektedir. Dogmatik veya kilise sistemi olarak görülen İncil, dünyanın gördüğü en büyük başarısızlıklardan biridir, iki mezhep veya kilise, neredeyse iki cemaat, en temel unsurlarından biri veya diğeri konusunda hemfikir değildir. İnsanlar arasında ahlaki ve ruhsal bir enerji ve eğitmen olarak kabul edilen bu güç, her zaman canlandırıcı bir güç olmuştur ve olmuştur; gerçek etkilerinde doğrudan doğruya destek olmaya ve doğruyu yönlendirmeye, hatta insan tutkusunun ve yanılgısının en kötü dikkat dağıtıcıları veya sapkınlıkları arasında bile birçok sıkıntılı kalbe umut, rahatlık ve huzur düşünceleri fısıldamaya eğilimlidir. Bu, Hıristiyanlığın geçmişte oynadığı rolün tahminlerinde veya bazen belirli bir eleştirmen sınıfının çok hafif bir şekilde dile getirdiği yargılarda unutulmamalıdır; bu eleştirmenler, dini yozlaşmışlıklarıyla karıştırmaya ve onu ve onları tek bir ayrım gözetmeyen kınamaya dahil etmeye çok hazır görünüyorlar. Bizi Mesih'in dininin doğası ve işlevine dair daha adil görüşlere geri çağırmaya yardımcı olmalı ve bunların, rahipler veya halk tarafından kabul edilip dikkatle icra edilecek dogmaların veya törensel eylemlerin dayatılmasında veya başarısında değil, ahlaki güçle güçlendirme, görev yolunda rehberlik etme, bizi günahlarımızdan kurtarma, içimize Mesih'in ruhunu üfleme ve böylece bizi Tanrı'ya daha yakınlaştırma gücünde olduğunu daha iyi görmemizi sağlamalıdır. İncil'in gerçek işlevi ve gerçek gücü budur, sürekli olarak büyük cehalet veya yanlış ve abartılı dogmatik anlayışların ortasında hareket etmek zorunda kalmış olsa bile; ayrıca, bu en yüksek karakterinin, son on sekiz yüzyıl boyunca, insanın entelektüel deneyiminin en karanlık dönemlerinde bile, tamamen eksik olmadığını söylemek de abartı olmaz. Ve sadece bu değil; fakat, ayrıca, bir adamın Hristiyan adını almaya en çok hak kazandığı şey, kilisesinin veya mezhebinin _özel_ doktrinleri değil, daha ziyade, bu adı hak eden tüm kiliseler ve mezhepler için _ortak_ olan şeye katılımıdır. Çünkü, bir an için, modern zamanların en seçkin Hristiyan erkek ve kadınlarından bazılarını, kendilerini ait gördükleri herhangi bir mezhepsel kata göre hatırlayalım. Bir Fenelon, bir Oberlin, bir Vincent de Paul, bir Xavier, bir Melancthon, bir Milton, bir Locke, bir Chalmers, bir Clarkson, bir Wilberforce, bir Bayan Fry, bir Keble, bir Heber, bir Wesley, bir Lardner, bir Priestley, bir Channing, bir Tuckerman ve hem gerçeğe tanıklık eden hem de "iyilik yaparak dolaşan" sayısız diğer gerçek yürekli takipçisinin isimlerini hatırlayalım. Bu tür
kişilerde, doktrinel itiraflarının çeşitli özellikleriyle, neredeyse tüm kiliselerin temsilcilerine sahibiz. Ve bu tür erkek ve kadınların gerçek Hıristiyanlar olduğuna inanmamalı mıyız? Eğer öyleyse, farklı cemaatlerinin her birinde gerçek Hıristiyanların bulunması
sonucu çıkmaz mı? Muhtemelen hiçbir adam, Evanjelik veya yüksek Anglikan ortodoksluğunun en bağnaz taraftarlarından biri olmadıkça, bunu inkar etmeye cesaret edemez. O halde, kabul edelim ki, Hıristiyanlığın tüm çeşitli mezheplerinde ve partilerinde iyi Hıristiyanlar vardır; Mesih'in kendisi,
burada olsaydı, gerçek öğrenciler olarak kabul eder ve hoş karşılardı. Fakat
bu kişilerin hepsini aynı şekilde Hristiyan
karakterine ve ismine hak sahibi kılan şey nedir? Bu, her birinin diğerlerinden _farklı_ olduğu bir şey olamaz, daha ziyade hepsinin ortak olduğu bir şey olabilir. Sadece Roma Katoliğine özgü bir şey olamaz, çünkü o zaman
Protestan buna sahip olmazdı; sadece Protestana özgü bir şey olamaz, çünkü o zaman
Roma Katoliği buna sahip olmazdı; sadece Teslisçiye özgü bir şey olamaz, çünkü o zaman
Üniteryen buna sahip olmazdı. Her birinin kendine özgü inancından ayrı bir şey olmalıdır. O zaman bu, herkesin sahip olması gereken bir şeydir, aksi takdirde
gerçekten Hristiyan
olmazlardı; buna, ayırt edici doktrinlerine _ek olarak_ sahip olmaları gerekir, ki bu doktrinlerle birlikte tutulabilir, ancak bu, herhangi bir
kilisenin, mezhebin veya bireyin, ne olursa olsun, münhasır mülkü değildir.

Öyleyse, her isimden tüm Hıristiyan mezhepleri ve partileri ortak olarak neyi tutarlar ve asla farklılaşmazlar? Bunun nedeni basitçe İsa'yı Tanrı'nın hoşnut olduğu sevgili Oğul olarak kabul etmeleri ve ona saygı duymaları değil midir? Cennetteki Baba'ya olan Hıristiyan inancını, Tanrı'ya ve insana olan sevginin gerektirdiği her şeyle birlikte tutmaları değil midir? Mesih'in kendi eylemlerinin ve sözlerinin "yaşayan karakterlerinde" önümüze konan doğruluk yasasını kabul etmeleri ve davranışlarında buna uymaya çalışmaları değil midir? Tanrı'nın varlığına ve takdirine, gelecekteki yaşama ve gelecek yargıya ilişkin aynı ortak inanca sahip olmaları değil midir? Bu Hıristiyan bağlılığının, doğru olduğu üzere, en farklı ifade biçimleri altında ifade edildiği ve birçok durumda kesin olarak ifade edilmesi zor olabilir; ancak yine de bu ve bunun gibi şeyler bile, inanç ve uygulama yoluyla, her Hıristiyan insanın ortak malıdır; ve bu yüksek inancın ruhunda yaşadığı sürece o gerçek bir mürittir
ve kendisini bağlayabileceği kilise, mezhep veya doktrin ve ibadet biçimleri ne olursa olsun. Ve tekrar ediyorum, tüm bunlar bize Mesih'in ruhu ve yaşamında en açık şekilde
ortaya çıkar, öyle ki, onun, günlük pratik ruhu ve davranışı en yakından ve sürekli olarak Üstat Mesih'in ruhu, emirleri ve örneği tarafından canlandırılan ve yönetilen en gerçek Hristiyan olduğu ifadesinin tartışmasız
kesinlikle kesin olduğunu hissediyoruz.

Bunu düşündüğümüzde, insanların geçmişte, önümüze konulan daha basit ve açık Hristiyanlık fikrinden bu kadar uzaklaşmış olmaları garip görünüyor. Bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamakta zorluk çekebiliriz; Hristiyan dininin ağırlığının ve vurgusunun, sanki, bu kadar çoğunun, insanları birbirinden ayırma, kaba batıl inançlara dönüşme ve "Mesih'in bizi özgür kıldığı" özgürlüğü yok etme eğilimi olan ve her zaman bu şekilde olan belirsiz metafizik inançlar ve dogmalara nasıl yüklendiği; ayrıca, Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde bulunmayan ve Kutsal Yazılar'ın dilinde bile ifade edilemeyen; yine, bu dogmatik formüllerde, fedakarlıktan daha iyi olan itaate, hatta Göksel Baba'nın iradesini yerine getirmeye, ki bu -söylemesi garip!- Mesih'in krallığa girmek için koyduğu tek koşula nasıl bu kadar az vurgu yapıldığı.

Gerçekten de bu soru, kafa karıştırıcı yanlarından uzak değil. Ancak bazı açıklamalar bulunabilir. İlahi Takdirin açık yasasıdır, insan ilerlemesinin büyük bir yasasıdır ve öyle olmuştur, Hakikat, ne dinde ne de insanın ilgi duyduğu ve uğraştığı diğer alanlardan herhangi birinde, hemen zihne gelmeyecektir; fakat yavaş ve kademeli yaklaşımla, hatta yanlış anlama ve hataların ortasında ve yardımıyla fethedilecek ve kazanılacaktır. Böylece, şüphesiz, insanlar, sonunda elde ettikleri hakikatlerin ve ilkelerin değerini doğru bir şekilde takdir edecek şekilde eğitilirler. Başka bir deyişle, geçmiş deneyimler bize ahlaki mükemmelliğin ve hakikatin kavranmasının, insan gibi bir varlık tarafından, ancak kötülük ve hakikatsizlikle, çeşitli biçimlerinden biriyle veya her birimiz için gerçek bir kişisel çatışma yoluyla elde edilebileceğini göstermek için çok ileri gider; veya, her birimiz için bireysel olarak gerçek bir kişisel çatışma yoluyla olmasa bile, en azından kendimizden daha ciddi şekilde
sınanmış başkalarının gözlemlenen veya kaydedilen
deneyimleri yoluyla.

Hristiyan hakikatlerinin ve ilkelerinin kabulü ve kademeli yaygınlaşmasıyla şüphesiz böyle olmuştur. İnsanlar, yavaş yavaş, çeşitli ve
bazen acı verici bir deneyimle, Rab, Rab diyerek, resmi bir inanç
itirafında bulunarak veya görünür bir kilisenin sınırları içine dahil olarak; bir rahibin elinde vaftiz olmak veya günahlarımızı onun kulağına itiraf etmek gibi herhangi bir türde biçim ve törenle, Mesih'in İncili'nin ışığının ve gücünün gerçek alıcıları olamayacağımızı öğrenmek zorunda kalmışlardır; fakat daha ziyade Tanrı'nın Ruhu ile kişisel birlik içinde olarak, Rab'bin söylediği şeyleri yaparak, Mesih'e benzemeye çalışarak, yürekten ve yaşamda, iyilikte aktif, Göksel Baba'nın iradesine itaatkar ve O'nun bize yapmamızı verdiği görev işine hazır olarak.

Bu Hıristiyanlık anlayışı ortaya çıktıkça ve hak ettiği ve Yeni Ahit'in temel yazılarında ima edilen veya açıkça beyan edilen üstünlüğü kazandıkça, aynı derecede sadece dogmatik ve rahiplik fikri önemsizliğe gömülmelidir. Görülecektir ki, Hıristiyan Baş'a ahlaki ve ruhsal benzerlik her şeyden önemlidir; ve
sonuç olarak, aynı cemaatin sınırları içinde, Hristiyan inancının ortak ilkesiyle, yani tek Efendi Mesih'e duyulan sevgi ve saygı ilkesiyle, birbirine bağlı olarak, en
tam zihinsel özgürlük ve hatta çok büyük ölçüde en
çeşitli teolojik inançlar var olabilir.

IV.

Ancak burada, farklı okuyucu sınıflarının aklına gelmesi kaçınılmaz olan bazı itirazlarla karşılaşabilirim.

Öncelikle, yukarıda sunulan İncil fikrinin dogmatik olduğu söylenebilir; ve aslında Hristiyanlığın belirli doktrin biçimlerini içerdiği anlayışından
kurtulmak mümkün değildir. Bu açıklamadan tamamen kaçınmakla ilgilenmiyorum. Şüphesiz ki, Mesih'in sözleriyle verildiği şekliyle İncil, İlahi Takdir ve İrade ile ilgili çeşitli açıkça ifade edilmiş gerçekleri ve bu dünyanın ve ahiretin cezalarını içerir; sadece insan yeteneklerinin kavrayışına uygun değil, aynı zamanda insanın doğal vicdanının ve aklının en yüksek emirleriyle de uyum içinde olan gerçekleri ekleyebilirim. Ancak bu büyük gerçekler İncil'de dogmatik olarak önümüze serilmez. Her okuyucunun zihni bunları kendisi için toplamakta özgür bırakılır. Bunlar, öğrencinin dini ve ahlaki duygusunu sersemletmek veya işe yaramaz hale getirmek için değil, canlandırmak ve yükseltmek için ifade edilmiştir. Sonuç olarak, onda derin bireysel inanç gücünü uyandırmaya hizmet ederler; bu olmadan pratik değerleri çok az olur. İncil'in öğretme işlevi, inançların tarzında dogmatik ve kınayıcı olmaktan ziyade _bu_ türdendir. Müridi kendisi için sorgulama ve düşünme zahmetinden kurtaracak şekilde, sanki onu dışarıdan kendisine dayatılan şeyin sadece alıcısı yapacakmış gibi, önümüze hazır bir doktrin gövdesi koymaya çalışmaz. Büyük Ebeveyn, ne dışsal doğa dünyasında ne de Oğlu'nun İncili'nde, çocuklarının kalplerine bu mekanik şekilde konuşmaz; ancak esas olarak onların daha yüksek, dindar duyarlılıklarını uyandırarak ve onlara kendi gizli ruhlarında hakikatin ve doğruluğun gücünü hissettirerek konuşur. Dışarıdan hiçbir dayatma bu ilahi işi uygun şekilde gerçekleştiremez; ve emin olabiliriz ki, yaşayan hiçbir insan ve yeryüzündeki hiçbir kilise veya mezhep, Hristiyan inancının kendisini sınırlayacağı veya ötesine uzanmayacağı sınırları kesin olarak tanımlamak için meşru bir yetkiye sahip değildir, Hristiyan olmaktan vazgeçmeden. Açıkça ve tartışmasız bir şekilde Mesih'in kendisi hiçbir yerde dinini bu şekilde dikte etmeye çalışmamıştır; havarilerinden hiçbiri, hatta ateşli ve aceleci Pavlus bile bunu yapmamıştır. Aksine, ikincisi, Efendisi gibi, sürekli olarak pratik erdemlere ve dindar bir ruha en büyük önemi verir - hiçbir durumda dogmatik bir ifadeye başvurmaz veya bize modern ortodoksluğun inançlarına ruh veya biçim olarak benzer herhangi bir dogmatik sistem hakkında en ufak bir fikri olduğunu anlamamızı sağlamaz. İkinci bir itiraz, kiliselerin hakim biçimlerinin ve dogmalarının bir savunucusu tarafından ileri sürülebilir. Böyle bir kişi, Mesih'i kendi dininin ölçüsü ve temsilcisi olarak alarak, Havariler tarafından, haleflerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, onun gelişimine katkıda bulunmuş olabilecek her şeyi gözden kaçırdığımızı ve Yeni Ahit Mektuplarının onunla bağlantılı olarak karşılaşılmayan çok şey içerdiğini söyleyebilir. Cevap olarak, Havarilerin Efendilerinden ve ona karşı duyulan itaat, inanç ve saygıdan nasıl bahsettiklerine dikkat edelim. Örneğin Pavlus, çeşitli biçimlerde onlara "Rab İsa Mesih'i giymelerini" söyler; onun zihninin içlerinde olmasına, sözünün içlerinde zengin bir şekilde yaşamasına, ruhunu edinmelerine, onu sevgi ve özveriyle izlemelerine izin vermelerini söyler. "İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmeyecek" der; ve Efendimizin adımlarını ne kadar yakından takip ettiğini, inancın kendisinden daha büyük olduğunu ilan ettiği Sevgiye ve yasanın kendisinin yerine getirilmesine verdiği mutlak tercihte ne kadar yakın olduğunu biliyoruz. Aynı düşünce Havarilerin diğer üyeleri tarafından da benimsenmiştir; ve hiç şüphe yok ki, Tanrı'nın altında Mesih, onlar tarafından sürekli olarak inancın, sevginin ve her müridin taklidinin büyük nesnesi olarak görülüyordu. Gerçekten de, Havarilerin yazılarında Mesih'in kişisel hayatıyla bağlantılı olarak bulduğumuzdan başka birçok şey olduğu doğrudur; ancak bunların neredeyse tamamen ölümünden sonraki zamanların özel koşullarına ve tartışmalarına ait olduğu görülecektir. Gerçekte, bunlar tamamen onlara aittir ve bunun ötesinde pratik bir referans veya faydası yoktur. Örneğin, Pavlus'un Mektupları, yasanın Yahudi olmayanlar üzerindeki iddiaları ve Mesih'in İsrail'in katı olmayanlara bile vaaz edilmesi gerektiği konusunda uzun süredir tartışılan soruyla doludur. Ancak bunlar, Hristiyanlığın erken kariyerinin yalnızca geçici olaylarıdır. Bunların, Mesih'in kalıcı etkisiyle yakın bir bağlantısı yoktur; ve modern zamanlardaki bizler, onlarla pek ilgilenmiyoruz, sadece yargımızı gereksiz yere etkilemelerine ve bizi daha büyük sonuçlar doğuran konulardan uzaklaştırmalarına izin vermemek için tetikteyiz; tıpkı teolojik sistemlerin yaratıcı kurucularının başına çok sık geldiği gibi. Hristiyanlık, tek kelimeyle, Yahudiler ve Yahudi olmayanların eski anlaşmazlıklarından ortodoksluk şemaları inşa etmekte ısrar eden düşüncesiz veya aşırı gayretli yorumcular tarafından yalnızca şaşkına çevrilmiş ve yolunda engellenmiştir.[29]

[Dipnot 29: Örneğin, _Aids to
Faith_'deki Essay on the Death of Christ'a bakın.]

Aziz Paul, tüm Mektuplarında, Efendisinin gerçek ruhuyla, bize
en önemli olan şeyin ne olduğunu açıkça bildirir. Genellikle yaptığı gibi, muhabirlerinin çoğunu meşgul eden yerel ve geçici endişeleri ve anlaşmazlıkları ele aldıktan sonra, sonunda pratik iyilik, kalbin ve yaşamın saflığı, birbirlerine karşı nazik sevgiler, makul sevgi ve görev hizmetinden bahsetmekten asla geri kalmaz; bunlar sayesinde Hristiyan mürit tanınabilir ve yalnızca bununla kendini "yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir" olarak sunabilir. Arkadaşlarına bu kadar hararetle tavsiye ettiği bu tür niteliklerde, bunların elde edilmesinde veya uygulanmasında, Mesih'in yaşamında ve öğretilerinde en belirgin özelliklerin ne olduğunu tam olarak buluruz. Böylece bir kez daha eski sonuca varırız: Mesih'e sadık sadakatte, bize ruhu ve karakterinin sunduğu en yüksek idealde, Hristiyan İncili'nin gerçek ışığı, sevinci ve huzuru bulunur. Üçüncü itiraz farklı bir karakterdedir. Öğretmen ve Rab olarak adlandırdığımız kişiyle doğrudan bağlantılı olarak, sözlerinde ve fikirlerinde, eylemlerinde olmasa bile, insanların bu sonraki zamanlarda bildiği en yüksek gerçekle mükemmel bir uyum içinde olmaktan uzak olan bazı şeyler olduğu söylenecektir. Örneğin, hastalık ve deliliğin, etkilenen kişide bir şeytanın veya iblisin varlığından kaynaklandığına inanıyormuş gibi konuştuğunda, buna önem mi vermeliyiz, böylece bu tür bozuklukların böyle üretildiğini mi düşünmeliyiz? Yoksa modern bilimin rehberliğini takip edip, eski zamanlarda kötü ruhlara atfedilen çeşitli rahatsızlıkların doğal sebeplerden kaynaklandığına ve Yeni Ahit'te bu tür şeylerden söz edilme biçiminin, o günlerin eksik bilgisinin bir ürünü olduğuna mı inanmalıyız? Cevap olarak, düşünce ve akıl sahibi varlıklar olarak, bu ve diğer tüm konularda Tanrı'nın bize verdiği en iyi rehberliği takip etmekle yükümlü olduğumuzu söylemekte tereddüt etmeye gerek yoktur; ve _en iyi_ terimiyle, yalnızca rasyonel zekamıza en güçlü şekilde uyan şey anlaşılabilir. Mesih için entelektüel olarak mükemmel olduğu; vatandaşlarının yaygın inançlarını paylaşmadığı ve hatta onların cehaletinden pay almadığı hiçbir şekilde iddia edilemez. Bu tür bir iddia Yeni Ahit'te kesinlikle hiçbir yerde ileri sürülmemiştir, ancak _tam tersi_; ve zamanımızda bunu öne sürecek olanlar, bunu yaparak, şüphesiz desteklemek isteyecekleri davaya fayda sağlamaları mı yoksa zarar vermeleri mi daha olası olduğunu kendilerine sormalıdırlar. İsa'nın kendisi entelektüel yanılmazlık iddiasında bulunmaz, ancak kendi bilgisinin sınırlılığının farkında olmadığını kesin bir şekilde görmemizi sağlar.[30]

[Dipnot 30: Markos xiii. 32.]

Genel terimlerle eklenebilir ki, İncil ilk kez dünyada vaaz edildiğinde, hitap ettiği insanlara zorunlu olarak uyarlanmıştı.
Birçok bakımdan onların fikirlerine ve ifade biçimlerine uyuyordu
ve ayrıca bunları kendi amaçları için kullanıyordu. Bunu yapmasaydı,
onlara nasıl dokunabilir ve onları harekete geçirebilirdi ve onlar aracılığıyla o zamandan beri dünyayı nasıl etkileyip harekete geçirebilirdi? Bu nedenle İsa, kendisi
ve ondan sonra onun işini üstlenenler, büyük ölçüde kendi zamanlarının insanlarıydı, hakim fikirler ve duygularla doluydular ve bunları konuşmalarında ve vaazlarında en doğal şekilde kullanıyorlardı. Şu anda bizim için de aynı şey geçerli değil mi? Zira,
aslında, başka türlü nasıl olabilir? Ve eğer ilkel Hıristiyan fikirlerinin çoğu az ya da çok hatalı ve temelsizse,
egemen İlahi Takdirin onları insanları derece derece daha iyi bir şeye yönlendirmek için araçları haline getirmesine rağmen, yine de Tanrı'nın büyük tasarımının yanlış anlama ve cehaletin insanlar arasındaki bilginin doğal
büyümesi dışında herhangi bir süreçle ortadan kaldırılmasının bir parçası olamayacağını anlamak kolaydır. Bunlar doğaüstü bir şekilde çürütülmeyecekti, ancak zamanı gelince düzeltilmeye bırakılacaktı; ve ihtiyaç duyulan düzeltme, insanlar daha bilge ve daha düşünceli hale geldikçe ve buna dayanabildikçe gelecekti.

Bu nedenle, birçok hatanın, özellikle entelektüel türden olanların, İncil'in erken vaazlarına bağlı olduğu ve bazılarının kesinlikle Mesih'in sözlerine bağlı olduğu sorgulanmamalıdır; tıpkı insan cehaletinin ve önyargısının o zamandan beri ve sürekli olarak dininin karakteri ve amaçları konusunda hakim olan fikirlere dahil olması gibi.
Daha önce de belirtildiği gibi, insan Yaratıcısı tarafından en kusurlu başlangıçlardan itibaren ışığa ve gerçeğe giden yolunu bulmak üzere yaratılmıştır ve karanlığa ve çok çeşitli hatalara karşı ve bunların ortasında uzun süreli bir çatışmayla. İnsan doğamız ve İlahi İrade'nin bize atadığı konum budur. Ve böylece Mesih'ten sonraki ilk çağlarda Meryem Ana'ya ve sayısız azizeye tapınma ortaya çıktı; ve dünya henüz özgür değil, ama yavaş yavaş kendini bu batıl inançların ve bunlarla ilişkili düşünce hatalarının etkisinden kurtarıyor. Birbirini izleyen nesiller, kendilerinden önce gelenlerin hem iyi hem de kötü, hem bilgi hem de cehaletini miras alırlar. Böylece Yüce Baba, insan ailesini sabırla, özdenetimle, gerçeği aramada, hatta acı çekmemize ve bilgi ve doğruluğun iyi meyveleri için çalışmamıza izin vererek, bunları kendi düşüncemiz veya çabamız olmadan hemen dünyaya vermek yerine, uygular ve disiplin altına alır. Bu, Hristiyan gelişiminin tüm seyriyle bağlantılı olarak son derece doğrudur. Mesih'in kendi öğretilerinde ve Havarilerin öğretilerinde, zamanın yeterince gösterdiği gibi, hatalı fikirler eksik değildi. Petrus, Efendisini inkar etti ve ilk başta yalnızca Yahudilerin öğrenci olabileceğini düşündü. Hem o hem de Pavlus ve Yakup, muhtemelen tüm ilk Hıristiyanlar, Efendilerinin o nesil içinde yeryüzüne döneceği umudunu uzun süre beslediler; bu inanç, şeytani ele geçirmelerdeki inançla eşit olarak, İsa'nın kendisinin kayıtlı sözlerinde de izlenebilir. Benzer türden başka örnekler de kolayca belirtilebilir.

Ancak, tüm bunlar tamamen inkar edilemez görünse de, İlahi Takdir, insanların Hıristiyan gerçeğine ilişkin fikirlerinde gerçekten yanlış ve yanlış olanın, er ya da geç gerçek karakterinde, insan bilgisinin ilerleyen ilerlemesinde görüleceğini emretmedi mi? - ve bu nedenle, eğer kendimiz sadece sabırlı ve sadık olursak, her birimiz, doğru ve iyi olduğunu gördüğümüz veya gördüğümüzü düşündüğümüz şeye, fikirlerimizdeki yanlış olan, aralarındaki bağlantı ne kadar yakın olursa olsun, sonunda doğru olandan ayrılacaktır. Bu,
şüphesiz, Yüce amaçtır, bu, İlahi şeylerin bilgisinde ırkların ve nesillerin eğitimini ve gelişimini güvence altına almak için
bilgeliğinde sağlanan her şeye kadir süreçtir. Bundan,
yine, Hıristiyan öğretisinde olduğu gibi diğer öğretilerde de
ilerleyen bilgi testinden geçecek ve kendini hala doğru, dürüst, adil, saf, sevimli ve iyi bir rapor olarak onaylayacak olan her şey, insanın arınmış vicdanı ve uygulanan zekası için,
Tanrı'nın ebedi Gerçeği olacaktır; bunu da sadece Mesih'in sözüyle değil, aynı zamanda akılcı çocuklarının yaşayan ruhları aracılığıyla,
İlahi onayının işaretiyle dünyaya ilan etmek üzere tasarlamış olması gerekir.

[Dipnot 31: Filip. iv. 8.]

Burada, mevcut Hıristiyan teolojisi şemalarında veya rahipliklerin ve kiliselerin dışsal biçimlerinde ve düzenlemelerinde, bu ilerleyen bilgi testine ve eğitimli zeka ve vicdanın bu incelemesine dayanacak olan şeyin ne olduğunu ayrıntılı olarak sormaya gerek yoktur.
Şüphesiz günümüzün popüler inançlarındaki pek çok şey bunu yapacaktır; ancak çok daha fazlası yalnızca rüzgarın önündeki saman çöpü veya yiyip bitiren alevin önündeki anız gibi olacaktır. Bozulabilir şeyler arasında, her farklı ülke ve kiliseye göre değişen kilise sistemleri ve bunlarla birlikte rahiplik ve papalık otoritesi ve yanılmazlık iddiaları kesinlikle yer alacaktır; bunlar hakkında yine böyle öfkeli tartışmalar duyuyoruz. Gerçekten, bunların hiçbiri zamanın ve bilginin sınavına ve zorluğuna dayanamayacak; sadece o büyük ve değişmez manevi hakikat ilkeleri ve o derin ahlaki doğruluk duyguları, ki bunlar Hristiyanlığın _tüm_ farklı mezhepleri ve partileri için ortaktır. Bunlar, dünyanın büyük itici güçleri arasındaki yerlerini koruyacaklardır, çünkü kökleri İlahi el tarafından insanın doğasına sıkıca yerleştirilmiştir ve zihninin yapısının bir parçası haline getirilmiştir; ayrıca, doğrudur ve Hristiyan müritler her zaman minnettarlıkla kabul edeceklerdir ki, en iyi ve en yüksek ifadelerini ve örneklerini Tanrı'nın _çok hoşnut olduğu' 'sevgili Oğul' İsa Mesih'e borçludurlar. O zaman, daha önce olduğu gibi, Mesih'in zihninde ve yaşamında, Göksel Baba'ya ve bundan sonra ortaya çıkacak olan cennete olan sarsılmaz güveninde, Görev çağrısına itaat etmeye hazır oluşunda, nereye götürürse götürsün, haçın utancı ve acısına yol açsa bile, doğruya sadık kalışında ve yalanı, ikiyüzlülüğü ve yanlışı içtenlikle kınamasında, bağışlama ve ölüme kadar evlatça itaat etme ruhunda, en çok almamız ve itaat etmemiz gereken Hristiyan gerçeği ve erdemi derslerine sahibiz. Mesih'in bu yüce "inancında", Tanrı'nın insan için iradesinin gerçek vahyine sahibiz; İncil bize en dokunaklı ve etkileyici tonlarıyla sesleniyor, ya kayıtsızlığımız için bizi suçluyor ve tövbeye çağırıyor ya da bizi doğru yolda ilerletmek için yardım ediyor ve cesaretlendiriyor.

Hristiyanlık dünyaya bu şekilde hitap edebildiği sürece,
dışsal mesleğin tüm çeşitliliği arasında, iyilik için yaşayan bir güç olmaya devam edecek; ve bize artık geçmişte kalmış bir şey olduğunu, bu modern zamanların daha iyi bilgisine ve daha yüksek felsefesine uygun olmadığını söyleyen tasvir boşuna olacaktır. Kesinlikle hayır! - ama, her birimiz bireysel olarak Mesih'in kendisinin ahlaki yüceliğine ulaşana ve karakter ve davranış, amaç ve özlem olarak bizim de Cennet'in gözünde hoş olduğumuzu söyleyebilene kadar, biz bu olana ve bunu doğru bir şekilde hissedip söyleyebilene kadar, Mesih'in dini bizim için geçmişte kalmış eski bir şey olmayacak; ama onun öğretisinden ve ruhundan - Mesih'in öğretisinden ve ruhundan - hala öğreneceğimiz bilgelik ve hakikat olacak.

Mesih'in ruhunun etrafımızdaki herkesin bireysel hayatlarını yönettiği, kanun koyucularımızın düşüncelerini ve çabalarını daha da gerçek anlamda ilham ettiği, her yerdeki insanlara birbirlerine karşı adil ve merhametli olmayı öğrettiği ve böylece Hıristiyanlığı fiilen ve hakikaten "yerleşik din", bu ve diğer tüm ülkelerin yol gösterici ve muzaffer gücü haline getirdiği zaman hızla gelsin! O zaman, gerçekten de, tüm Hıristiyan kalplerinin günlük duası cevaplanacak ve yeryüzündeki "cennetin krallığı" gerçekten gelecektir.

İSA'NIN AMACI VE UMUDU.

OLIVER STEARNS tarafından.

Apostolik çağın Hıristiyan Teolojisi'nin bilgili bir tarihçisi, Yahudi dinini, en azından son yüzyıllarında, en çok ayıran şeyin tektanrıcılık değil, geleceğe olan inanç olduğunu gözlemler.
Başka yerlerde, insanların geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş bir altın çağın resmini memnuniyetle yeniden çizdiğini görürken, peygamberleri tarafından yönlendirilen İsrail, gözlerini geleceğe çevirmeye devam etti ve henüz gelmemiş bir mutluluğa daha da sıkı bağlandı, gerçek durum umutlarını yalanlıyor gibi göründü.[32]

[Dipnot 32: Reuss, Apostolik Çağın Hıristiyan Teolojisi Tarihi. ]

Bu umutların o halkın ve dünyanın geleceğiyle ilgili olarak ne olduğu, Mesihçi fikirlerin ve beklentilerin ne olduğu, Yeni Ahit'ten, özellikle de İnciller'den öğreniyoruz. Ve bu kaynaktan edindiğimiz izlenimlerin bazı noktalarda daha netleştiğini ve her bakımdan, hem şekil hem de ifade vermek amacıyla İbranice'nin cennetin krallığı ve onu başlatacak ve kuracak olan parlak ve mucizevi olaylar hakkındaki düşüncelerinin yazıldığı Kıyamet edebiyatının incelenmesiyle doğrulandığını görüyoruz.

İsa Mesih dönemindeki Yahudi Teolojisi, tüm zaman dilimini iki büyük döneme ayırdı; geçmişi ve bugünü kavrayan biri, acı ve günah dönemiydi; diğeri ise geleceği kucaklayan, erdem ve mutluluk dönemiydi. Önceki dönemin son yılları, İnsanlık Tarihi'ndeki en önemli dönemi, yeni bir düzene geçişi oluşturdu ve kendine özgü bir ifadeyle, çağın ve son günlerin tamamlanmasıyla belirlendi. Bu, peygamberlerin önceden haber verdiği, Tanrı'nın ve dünyanın halkının büyük Restoratörü veya Kurtarıcısı'nın ortaya çıkmasıyla tanıtılacaktı; ve Mesih, Rab'bin Meshedilmişi, yani, yüce Kral, İsrail Kralı olarak adlandırılacaktı. Davut'un halefi ve oğlu olacaktı. Ortaya çıkışının kesin anı bilinmiyordu. Yahudi ilahiyatçılar, onun gelişinin yaklaştığının haberci işaretlerini belirlemeye çalıştılar. Bunlardan ilki, özel bir adla, ızdırapla işaretlenen ve doğum sancılarıyla karşılaştırılan büyük kötülük ve ıstırap dönemiydi. Kralın gelişinden hemen önce, Eski Antlaşma'nın bir peygamberi, bunu duyurmak için hayata döndürülecekti; bu, genellikle İlyas'a atfedilen mucizevi dramanın bir parçasıydı. Mesih'in kendisi, meleklerden oluşan bir maiyetle,
ve gelişinin gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir ihtişam ve görkemle
gökyüzünün bulutları üzerinde gelecekti. Tanrı'nın krallığını kurmaya gelecekti. Bu, insanların
siyasi, ahlaki ve dini olarak yeniden canlanmasını ima ediyordu. Gelişi, bir dizi
en etkileyici sahne izleyecekti. Bir trompet sesiyle,
ölüler dirilecek ve son günün yargısı için görüneceklerdi.
Adil olanlar, şeytan ve meleklerinin sonsuz işkenceye
çekmesi için hazırlanan ateş gölüne atılacak olan günahkârların yargılanmasına katılacaktı. Ve Tanrı'nın veya Mesih'in krallığı, merkezi olduğu tüm evrenle birlikte, Tanrı'nın seçilmişlerinin meskeni olmaya uygun şekilde görkemli bir şekilde dönüştürülecek olan yeryüzünde derhal kurulacaktı.

İsa bu fikir ve beklentilerin çemberine doğdu. Hayatını orada geçirdi, hareket etti ve acı çekti; ve Tanrı'nın krallığını kurduğunu iddia etti. Bir anlamda Mesih olduğunu iddia etti; ve halkı tarafından
reddedilip öldürülmesine rağmen, tarihte adını taşıdı ve şimdi de taşıyor. O İsa, Mesih'tir. Bu fikirleri ve beklentileri nasıl değerlendirdi? Bunları benimsedi mi? Ve eğer varsa, ne kadar ileri gitti? Yahudilerin beklediği gibi bir Mesih olduğunu iddia etti mi? Eğer öyleyse, o zaman Hıristiyanlık, "Yahudiliğin doğal bir gelişimi" olarak adlandırıldığı şey olabilir. Esasen yeni bir din değildir. Kusurlu ve taraflı bir dinden, mükemmel bir evrenselin evrimi değildir. Esasen hala Yahudiliktir; ve "İsa'nın hem zamansal hem de ruhsal anlamda vaaz ettiği Tanrı'nın krallığı, doğal ve mantıksal olarak İsa'nın iddiasının gerçekleşmesine en yakın yaklaşım olan Papalığa dönüşmüştür. Yahudilik tohum halindeki Hıristiyanlıktır ve Hıristiyanlık meyve veren Yahudiliktir." Hıristiyanlık, Yahudilikte tohuma giden en zayıf ve en fantastik olan şeydir. _Meyve_ Roma Hiyerarşisi ve Ritüel'idir. Tek başına karakteristik olan şey sınırlı ve geçicidir. İsa'nın kendisi, hırsı yüce olmasına rağmen, kendini iddia etmesindeki temel bir noktada yanılmıştı; ve İncil'in evrensel bir din olmaya mahkum olmadığı, sadece buna ılımlı katkılarda
bulunduğu.

Bu önemli bir sorudur, o zaman - bir insan olarak değeri ve
konumu ile bir dinin kurucusu olarak bilgeliğiyle ilgili olan - İsa neyi amaçladı? Ve hareketinin sonucu olarak ne bekliyordu? Verilen cevaplar üç ana biçime indirgenebilir: 1. Siyasi bir İmparatorluk kurmayı bekliyordu; 2. Diğer ulusların inananlarının kabul edileceği ve ölümünden sonra yenilenmiş dünyada, Kral olarak geri döndüğünde, takipçilerini ödüllendirmek ve tüm muhalefeti ayaklarının altına almak için kurulacak olan geniş bir Teokrasi getirmeyi bekliyordu; 3. Ruhu, sözü ve yaşamıyla, insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde bir hakikat ve sevgi gücü uygulayarak, onları en yüce Tanrı duygusuyla dolduracağı, salt ruhsal bir birlik veya toplum kurmayı umuyordu.

İlk görüş, Hristiyanlığın bazı yetenekli muhalifleri tarafından sunuldu; bunların arasında Reimarus, 1778'de anonim olarak başkalarıyla birlikte yayınlanan "İsa'nın Amacı Üzerine" adlı bir parçada öncülük etti. İsa'yı, dini motifleri yalnızca siyasi bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmakla suçladı; ancak ölümün yaklaştığını gördükten sonra siyasi amaçtan vazgeçtiğini ve amacının yalnızca ahlaki bir amaç olduğunu iddia ettiğini varsaydı. Birkaç yetenekli bilgin, son görüşü diğerleriyle harmanlamaya meyilliydi. İsa'nın, ahlaki ve dini ilkenin baskın olduğu, ancak başlangıçta siyasi öğeyi dışlamayan orijinal bir Teokratik amaç edindiğini varsaydılar. Ancak, onun amacında bir ilerleme olduğunu varsayıyorlar; halk tarafından reddedilmesinden sonra, "Tanrı'nın çalışmasının herhangi bir ulusal sınırlamasını reddetmesi olarak gördüğü" için, misyonunun manevi bir krallık kurmak olduğu sonucuna vardı. Reimarus'a Reinhard ve diğerleri tarafından cevap verildiğinden beri, politik bir amacın doğrudan atfedilmesi ultra-rasyonalist eleştirmenler tarafından favori bir çare olmasa da, dikkate alınmadan geçilmemelidir. Sürekli olarak değiştirilmiş biçimlerde yeniden ortaya çıkmaktadır. Ve bu, İsa'nın bir Yahudi Mesih olmayı amaçladığı hipotezini, amacında ve bunu başarma araçlarında politik bir şey varsayımını dahil etmeden sunmak imkansız olduğu için olur. Buna göre, "Özgür Din"in çıkarları doğrultusunda yazan ve İsa'yı Yahudi Mesihi olduğunu iddia eden biri olarak gösteren çok yakın tarihli bir Hıristiyanlık eleştirmeni[33], "Rahip-kralın popüler umudunun İsa'nın ruhunda sevgiyle hükmeden ruhsal bir Mesih'in yüce fikrine dönüştüğünü" çok doğru bir şekilde söyledikten sonra, başka bir yerde tutarsız bir şekilde, İsa görevi üstlenmiş olsaydı, siyasi görevlerini yerine getirmekten ve siyasi nüfuzunu kullanmaktan çekinmeyeceğini söylemek zorunda kalıyor. İşte, İsa'ya siyasi bir amaç atfedilmesinin yeniden canlanması. Ancak, yakın tarihli eleştirilerde bunun herhangi bir yerde yeni bir argüman gücüyle uygulandığını bilmiyorum. Eylemlerinin genel tavrı ve doğru bir şekilde kavrandığında öğretilerinin tüm tonuyla açıkça çelişiyor. Siyasi önlemleri tamamen ihmal etmesiyle çelişiyor. Siyasi bir yönetici pozisyonunu almaya ikna edilemez veya zorlanamazdı. Hayranları onu Kral ilan etmek istediler: onları
kovdu, öğrencilerini onlardan kopardı ve kendisi Tanrı ile iletişim kurmak için
dağlara çıktı. Mülkiyetle ilgili bir anlaşmazlığı çözmesi istendiğinde,
hiçbir zaman sivil adaletin yöneticisi olarak atanmadığını söyledi.
Haraç parası gösterildiğinde ve Sezar'a haraç ödemenin yasal olup olmadığı sorulduğunda, hemen hükümetin _de facto_ haklarını ve vicdan ve din haklarını kabul ettiği, inkar etmenin gasp olacağı unutulmaz bir cevap verdi. Kilise ve devletin birbirine çok yakın ama asla birbirine karışmayan alanlarını ilk olarak o ayırt etti. Ve bu tam da siyasi Mesih'in, Rahip-kralın kavrayamayacağı şeydi. Kilisenin ana hatları bugün özgür bir kilisenin modeli olarak hizmet edebilir. Kiliseye girmek için siyasi bir sebep yoktu. Siyasi güç kullanabilecek bir görevlisi yoktu. Cemaat dışında bir otorite yoktu. Hiçbir siyasi lidere tabi değildi. Temel gerçekleri, tüm insanların Tanrı ile çocukları olarak eşit ilişki kurması ve tüm insanların birbirleriyle kardeş olarak ortak ilişki kurmasıydı. Kilisenin tek amacı, üyelerinin ve tüm insanların ahlaki ve manevi gelişimiydi; üyeliğin tek koşulu, bu amacın tanınmasıydı; ve bununla birlikte İsa Mesih'in Tanrı bilincinde verilen ilahi hakikat ve yaşam armağanı ve onun karakteri ve amacına yönelik sahiplenici ve işbirlikçi bir sempati. Yöntemi, birlik ruhuyla ve insan ailesinin yeniden doğuşuna adanmışlıkla özgür konferans ve dua etmekti; bu yöntemin sonuçlarının, kendi ruhuyla, Tanrı'nın Ruhu ile temelde uyum içinde olacak kararlara varmak olacağına dair onlara güvence verdi. Tapınaktan daha çok sinagogdan yararlandı. İbadet, kalbin herhangi bir yerinden yükselebilirdi. Kudüs'e gitmek gerekmezdi. Hiçbir siyasi Mesih, kabilelerin kurbanlarıyla geri döneceği ve din değiştirmiş putperestlerin Yahudilerin Tanrısı Yehova'ya adaklarını getireceği kutsal şehirden başka bir merkez düşünemezdi; ancak tapınak yıkılmalı ve İsa'ya göre, Baba'ya ruhen ve hakikaten insanlar tarafından tapınmaya hazırlanmak için tek bir taşı bile üst üste bırakılmamalıydı; ki bu, Mesih olarak,
başlatacaktı.

[Dipnot 33: Bkz. "The Index", Toledo, 1 Ocak ve 8 Ocak 1870.]

Bu nedenle tartışmada doğal olarak başka bir noktaya geliyoruz. İsa'nın siyasi amacını kabul eden teoriler, genellikle onun bunu Musacılığı ilkel saflığına geri döndürmeyi kişisel görevi olarak gördüğünü varsayar. Ve eğer Teokrasinin yeniden kurulması umudunu paylaşıyorsa, muhtemelen Levili kurumları ve Musa öğretileri konusunda en muhafazakar zemini
alırdı. Bu kurumlara üstünlük vermek için Yahudi halkının bağımsız hale getirilmesi gerektiğine inanırdı. Roma boyunduruğu kırılmalı ve gelecek krallık savaşla başlatılmalıydı. Ancak bunların hiçbiri İsa Mesih'in hizmetinde bulunmaz. "Cennetin krallığı yakındır" diye vaaz verdiğinde, bu bir savaş çağrısı değildi. Bu krallığa ait olanların karakteristik nitelikleri Teokratik ruha karşıydı. Ve Dağdaki Vaaz, Pilatus'un önündeki resmi bildiri kadar açık bir şekilde, bu dünyadan olmadığını öğretti. Eğer amacı toplumsal lütuf ile değerlendirilen bir yöne doğru gidiyorsa, takipçileri neden toplumsal zulüm görmeye hazır olsunlar? Eğer kendisi ve taraftarları istilacıyı kutsal topraklardan kovmak gibi siyasi bir görevle görevlendirildiyse, takipçilerine yaşadıkları daha yüksek çıkarlar uğruna haklarından vazgeçmelerini söyleyen direnmeyen teşviklerin anlamı ne? İsa, başka bir vesileyle, bu krallığın yükselişinin ve ilerlemesinin, zorla kurulan bir imparatorluğunki gibi gözlemlenemeyeceğini söyledi: "gözlemle gelmezdi." Zaten gözlemlenmeden gelmişti. Vaftizci Yahya ile gelmeye başladı, ta ki onun işi yasanın yükselişte olduğu zamana kadar; ama o zamandan beri insanlar yasanın yerini almaya meyilli olan göklerin krallığına doğru bastırıyorlardı. Ve,
bir başka vesileyle, eğer hareketinin Yahudi ritüelini bozulmadan bırakmasını bekliyorsa,
yeni şarabın eski tulumlara konulmaması gerektiğini, aksi takdirde tulumların kırılıp
şarabın kaybolması gerektiğini nasıl söyleyebilirdi ki? Onun, "Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın: Yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size gerçekten söylüyorum, gök ve yer ortadan kalkmadıkça, yasadan bir nokta veya bir zerre bile kaybolmayacak, her şey yerine getirilinceye kadar." demesine büyük vurgu yapıldığını biliyorum. Ancak, eğer kelimesi kelimesine alınırsa, bunlar çok fazla; çünkü, diğer pasajlara göre, bazı noktalardaki öğretileri -örneğin boşanma ve birçoklarının düşündüğü gibi Sebt günü- doğrudan Musa'nın öğretileriyle çelişiyordu. Tanrı'nın yedinci günde dinlendiği geleneğine doğrudan şüphe düşürdü. Tanrı'nın o saate kadar her zaman çalıştığını ve Sebt günü yaptığı şifa eylemlerinde Tanrı ile işbirliği yaptığını söyledi. Bu nedenle bu dili özgürce yorumlamalı ve bununla sonsuz yasayı anlamalıyız. Gerçek yasanın en küçük gereksinimi, popüler tefsirde ne kadar göz ardı edilmiş ve hor görülmüş olursa olsun, yeni öğretilerde vurgulanacaktır; ve onu küçümseyen kişi cennetin krallığında en küçük kişi olacaktır. Levili rahipliğinin övgüsüne adil bir şekilde yorumlanabilecek tek bir kelime yoktur. Bahsedilen Musa öğretilerine en manevi yorumu verir veya daha derin bir doğal ahlak sistemine işlenemedikleri zaman onları bir kenara koyar. Musa da dahil olmak üzere tüm önceki öğretmenlerden üstün olduğunu ima eder. "Eski insanlara söylendi, ama _ben_ size diyorum." Gerçekten de, bu söylemdeki tonu, döneminin bir Yahudi Hahamınınkinden başka bir şeydir. En insani ve evrensel öğretinin tonudur. Onun doğrudan vesilesinin ötesine, ilkesine nüfuz ettiğimizde, her zaman ve yerde doğru olan şeyi iddia eder. Açılışında kullandığı bu onaylamalar, her insanın, şimdi bilmese bile, bir gün kendi içinde bilmesinin mümkün olduğu, özsel gerçekliği olan beyanlardan başka bir şey değildir. "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur: çünkü cennetin krallığı onlarınındır." İhtiyaçlarına bir sınır koyabilen ve hırslarını dizginleyebilen, çıkarları tarafından kör edilmiş bir şekilde yaşamayan, saf bir ruhun taleplerine göre yaşamayanların ruhu her zaman ne mutludur. Bunu hayatının koşullarından özümseyen mutludur; ve zenginliklerin cazibesi arasında, cennetin disipliniyle bunu öğrenen mutludur. İsa'nın gününden bugüne cennetin krallığı onlara gelmiştir. Sonra, "Yüreği temiz olanlar ne mutludur: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Ve saf bir zihin, insanın Tanrı'yı ​​olduğu gibi gördüğü ve bu görüntüde sevindiği ahlaki atmosferin ta kendisi değil midir? Bir
insanın ahlaki duyguları, Tanrı düşüncesinin ona ulaştığı ortamdır. Bu duygular çarpıtılsın ve o, Tanrı'nın olmadığını veya kendisinin olduğundan farklı olduğunu
hayal eder. Onun
yanlış zihni, ya İlahi özden fırlayan ışını tamamen engeller ya da o Güneş'in lekesiz beyazını, İlahi mükemmelliklerin saf
toplamını, dünyevi ve duyusal ruhun rengârenk renklerine dağıtır. Tekrar, "Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Öyledir. İnsani ihtiyaçlara sempati duyanlar, Tanrı'nın sempatisinin ruhlarına aktığını hissedecek ve bu sözü, yani merhametli ruhu kendilerinde tuttukları sürece İlahi merhametten asla emin olamazlar. Ve bu, başkalarını keyfi olarak kınayan herkesin aklında tutması gerektiğini bildiği büyük bir uyarıdır: "Kınama, yoksa kınanırsın." Çünkü bir adamın kardeşine kötü niyetle fırlatmak için yüksekten kaldırdığı hak edilmemiş, ağır kınama cezası, araya giren bir İlahi Takdir yasası tarafından durdurulur ve tüm ağırlığıyla zayıf elinden kendi başına düşer. Ve sonunda, insan bilgeliğinin övünen özdeyişleri üzerine çalışılmış bir hiciv olarak düşünülebilecek şeye geliriz: "Benim yüzümden insanlar hakkınızda yalan yere kötü konuştuklarında ne mutlu size." Bu ayık bir gerçek midir? Başka yerlerde de çok doğru olan Mesih burada yanılmıyor mu? Bu, Tanrı'nın yasaları kadar kesin bir gerçektir. Zihinler, bir ruhun ruhsal gelişiminin ardışık tüm evrelerinde, hakikatte eşitsiz bir şekilde ilerlemez mi? Düşünce ve yaşamda başkalarının önünde giden kişi, insanların bunu kendisine yüklediğini görecektir. Ancak, eğer Hristiyan hakikatinin emrini vicdanına uyarak, insan eleştirisinin bataryasını kendi üzerine açmışsa, sevinebilir; çünkü her haksız söz veya temelsiz şüphe, ona rüşvetsiz bağlılığını hatırlatacak ve en derin mutluluğuna Tanrı'nın kutsamasına dokunmadan önce değişecektir. Dağda konuşulanları gözden geçirecek olsaydık, ahlaki doğamızın tartışmasız onayını emreden hakikatini gösterebilirdik. Hepsi zihnimizi ve yaşamımızı ele geçirir. Ne yaptığımızı ve acı çektiğimizi aydınlatmak ve karşılığında ondan onay ödünç almak için bize gelir. Bizler
bundan çok uzak olsak da ve başlangıçta ve
İsa'nın yaptığı gibi kendimizden kavrayamasak da, varlığımızın yasalarıyla o kadar uyumludur ki, deneyimimizin bir önerisi, Tanrı'nın bize yaşamın, hırsın, tutkunun, karşılıklı yanlış anlamanın, güçlü aşkların ve
delici kederlerin, çeşitli karışık sempatilerin sürekli dalgalanan denizinde, şu anda kıyısında durduğumuz ve gelgiti, burada zamanımızdaki birkaç saniye için, ayaklarımızı yıkayan ve üzerimize serpintisini vuran denizde yüzen bir uyarı gibi görünür.

İsa'nın öğretisinin Tanrı'nın krallığının ilkelerinin bu giriş ifadesinin ötesindeki diğer sayfalarını çevirebilir ve tüm ırkımıza inkar edilemez bir manevi gerçeği sunan terimlerle anlamını geliştirebiliriz. Örneğin, "Kimde varsa ona verilecek ve o bolluğa sahip olacak; ama kimde yoksa ondan, sahip olduğu
görünen bile alınacaktır." Ne kadar doğru! Bu, her insanın şu anki zihinsel
durumunda doğrulanır. Sadece kullanmadığımız
bir yeteneğe sahipmişiz gibi görünüyor. Zihin ve ahlaki irade için uzun, sağlıklı bir uyku yoktur, beden için olduğu gibi; ancak alternatif, yaşamak veya ölmektir. Ve böylece İsa, ruhsal yaşamın yasasını, gelişiyle birlikte doğan o günün ışığına her zaman tutuyordu. İçsel olana odaklandı. Bir zamanlar, popüler öğretisinde, gözlemlere vurgu yaptığını göremeseniz de, sayısız kez, törensel nitelikteki her şeyle, adalet ve insanlığın, içsel ve dışsal saflığın, evde ve devlette, insanın insanla olan tüm ilişkilerinde ve gizli
kalbi gözetirken tanınması gereken sonsuz yükümlülükleri arasında titizlikle ayrım yaptı. Dini biçimlere düşman olduğu sonucuna varamayız. Onları gözlemledi. O, insanların bunlara ihtiyaç duyduğunu ve yaşamla içgüdüsel olarak ruhların bunları sürdüreceğini ve kendi ihtiyaçlarına uyarlayacağını biliyordu. Fakat, Kâtiplerin ruhunda, keyfi olarak dayatılan herhangi bir dış eylemin kendi başına Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini öğretmenin kötülüğünü gördü; ve bu konuda, öğretisinin tüm vurgusu, "Bunları yapmalıydınız ve diğerini yapmamış olmamalısınız." Peygamberlerden, "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim." şeklinde alıntılar yaptı.

Hıristiyanlığın dehası böyledir, Kurucusundan geldiği şekliyle Hıristiyanlığın, ortaçağ teolojisine ve Roma hiyerarşisine olgunlaştığı söylenen din. Gerçekten de, bu Hıristiyanlık dehası çok az dikkate alındı! İsa'yı çarmıha geren eski Yahudi ruhu, Protestanlar ve Katolikler arasında, Mesih'in Hıristiyanlığını çok sık çarmıha gerdi. İnsan metafiziği inançlara ve din eğitimlerine yerleştirildi. Mezhepler, bir ayinin biçimine temel Hıristiyanlığın bir parçası olarak atfedilen önem üzerine kurulmuş ve inşa edilmiştir. Kilise geleneklerinin ve Kutsal Yazıların
harflerinin çözemediği ve İsa'nın, aramızda
öğretiyor olsaydı, bir dakikasını bile boşa harcamayacağı anlaşmazlıklar
çığlık atmıştır.

İsa'nın görüşünün genişliği ve maneviyatı hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bu, Yahudilik yanlısı parti tarafından
çarmıha gerilmiş olması gerçeğinde bulunabilir. Arkadaşları onu düşmanlarından farklı yorumlayacaktı. Amacının evrenselliği ve maneviyatı takipçileri tarafından hemen kavranamadı. Ona olan güvenleri, radikal anlamını algılamalarını yavaşlatacaktı; çünkü, zihnindekini ona yüklemek, güvensizlik gibi görünecekti. Söylediklerine sınırlı bir yorum getireceklerdi. Düşmanları için durum farklı olacaktı,
onlar sözlerinin onu nereye götüreceğini tam olarak görmek için keskin ve hızlı olacaklardı.

O halde İsa'nın hareketi, doğrudan siyasi devrimi hedefleme anlamında değil, özgür, manevi ve evrensel bir din kurmayı beklemesi anlamında devrimci olarak adlandırılabilir, bu da zamanla Yahudilik de dahil olmak üzere kısmi dinleri kökten söküp ortadan kaldıracaktır.

Yine de kendini Eski Dispensasyonla ilişkilendirmeyi tasarladı.
Musa'nın İlahi misyonunu ve peygamberlerin ona hazırlıkta İlahi görevini kabul etti. Onların beslediği beklentilerde hem doğru hem de yanlış bir şeyler vardı. Mesih'in dünyevi bir kral olarak Yahudi ulusunun görkemli ve mutlu bir siyasi durumunu tasvir ettiklerinde, İsa onları yanılmış olarak görmüş olmalı. Vaftizci Yahya'yı eski düzenin en büyük peygamberi olarak ilan ettiğini ve cennetin krallığındaki en küçük olanın kendisinden daha büyük olduğunu ilan ettiğini görüyoruz; ve kelimelerin bağlamında (Matta xi.) bunun nedeni, Yahya'nın bir Yahudi peygamber olarak Tanrı'nın krallığını kısmen siyasi bir krallık olarak görmesidir. Ancak Teokrasinin temel fikri, diğer ulusların Tek Gerçek Tanrı'nın egemenliği altında İsrail ile birleşeceği fikri, İsa'nın düşüncesiyle uyumluydu.[34] İsa bu beklentiyi gerçekleştirmesi ve yerine getirmesi gereken bir görev olarak görüyordu. Peygamberlerin Teokratik öngörülerinden kısmi siyasi unsuru ayırması ve onları evrensel amacıyla uyumlu hale getirmesi yeterliydi. Şimdiye kadar
yürürlükte olan fikir ve umutlarda genişlemeye muktedir olan her şeyi kendi içine
aldı, böylece daha geniş ve daha yüksek bir biçimde dağıtılabilir ve
sonsuza dek yaşayabilirdi. Son savaşımızın
yaptığı değişikliklerde buna benzer bir durum bulunabilir. Yarışmanın konusuna radikal bir bakış açısı
gösterenler devrimci olmak ve Anayasayı
yok etmekle suçlandılar. Şöyle cevap verebilirlerdi: "Evet: konu
devrimci olacak. Temel ilkelerin
uygulanmasıyla, yeni bir hukuk devleti ve halkın ilişkilerinde önemli açılardan yeni bir durum olacak. Ancak bu ilkeler Anayasanın özüydü;
ve bunları uygulamak yalnızca özgürlük ve toplumsal adaletle savaşan geçici hükümleri ortadan kaldırarak ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine
kapsam kazandırarak amacına tam olarak ulaşmaktır. Anayasaya bağlıyız. Yok etmeye değil,
tamamlamaya geldik." Yani İsa Mesih daha önce olanları yok etmek için gelmedi, fakat insanla ilgili İlahi amaç için temel olan her şeyi yerine getirmek için geldi. Hareketi ile İbrani fikirleri ve umutları arasındaki gerçek bir bağlantı hissinde, onun ve ilk gönderildiğinde havarilerin çalışmalarını, özellikle Yahudiye ve Celile'ye sınırlamasının başlıca açıklaması bulunur. Sadece kendi çalışmalarının yerel kapsamı sınırlı olmamalıydı, çünkü her yere gidemezdi, hareketinin tarihsel temeli İbrani tarihinde yatıyordu. Sadece İbrani halkı arasında uygun şekilde hazırlanmış, doğrudan müritler bulabilirdi. Kurtuluş Yahudilerden olmalıydı. Ve, ulusun kendisini reddedeceğini öngörerek, Yahudi olarak miras aldığı hakikatlerin ve umutların Yahudi olmayanlar arasında yayılması için, Tanrı'nın gerçek doktrinini putperest dünyadan uzak tutan bölme duvarının yıkılması için, Yahudi yetkililerle belirgin bir soruna varması ve Ferisiliğin ve yasal formalitenin onu çarmıha geren şey olduğunu açık ve belirgin bir şekilde ortaya koyması gerektiğini gördü. (Eğer yüceltilirse, tüm insanları kendisine çekerdi.) Ve ilk baştan itibaren, keskin bir kişisel çıkar içgüdüsüyle, yönetici mezhep, hareketinin devrimci karakterini fark etti; bu hareket, insanı Yahudi'nin üstüne çıkardı ve putlaştırılmış İbrani üstünlüğünün köküne vurdu. [Dipnot 34: Noyes'in Peygamberler Tercümesinin Girişine bakın.]

Şimdi daha incelikli bir hipoteze geçiyorum, İsa'nın yeryüzüne dönüşü sırasında meleklerin yardımıyla Teokratik imparatorluğu kurmayı beklediği, ki bu da dünyanın büyük dışsal değişimiyle aynı anda gerçekleşecekti. Bu, şu pasajlara dayanmaktadır: "Çünkü İnsanoğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecek; ve sonra herkese işlerine göre karşılık verecektir." (Matta xvi. 27. Karşılaştırın. Matta xiii. 41 ve xxvi. 29-60.) Strauss tarafından şöyle ifade edilmiştir:[35] "Bu felaketin zamanını tek başına bilen gökteki Babasından bir işaret bekledi; ve beklenen uyarıyı almadan sonu yaklaştığında şaşırmadı." Mesihçi umudu politik veya hatta dünyevi değildi. Gerçekleşmesini
dünyaüstü bir tiyatroya atfetti.

[Dipnot 35: İsa'nın Hayatı, Bölüm II. Bölüm 66. Coşku suçlaması, Alman halkı için yazdığı Mesih'in Hayatı'nda
tutuldu, ancak tartışılmadı.]

Strauss, İsa'nın umudunun Yahudilerin Mesihçi fikirleriyle örtüştüğünden
bahsediyor. Bu, biçimini bu fikirlerden aldı. Scherer ayrıca İsa'nın krallık fikrini tamamen Kıyametvari olarak temsil ediyor. Bu hipotez üzerine yapılacak _ilk_ eleştiri, Yahudi beklentilerinden kaynaklanan ve onlara uyan bir Teokratik fikrin,
dünyasal çatışma düşüncesinden tamamen vazgeçemeyeceğidir. Mücadele
tamamen dünyaüstü bir tiyatroda gerçekleşemezdi ve Mesih'in zaferi
ortak savaşçı ajanslar olmadan elde edilemezdi. Ortak Yahudi fikri, bazı İbrani peygamberlerin diline dayanıyordu ve Mesih'in döneminin Kıyametvari yazılarında
görünür; ve kendisine atfedilen umudu beslerken kendi zihni, popüler beklentiye tamamen teslim olmuş olmalı. Bu beklenti, doğaüstü müdahalenin bir dış çatışmayı
olayı olarak varsayıyordu. Ayrıca, Mesih'in zamanında Yahudilerin, Mesih'in, silahların çatışması olmadan meleklerin yardımıyla galip gelmesini
beklediklerini düşünmek için hiçbir neden bilmiyorum. Hezekiel'i
ve Daniel'i okuyan herkes, o peygamberlerin, Yehova'nın müdahalesi için bir fırsat olarak, yeryüzünde dünyevi silahlarla bir mücadele beklediklerini görecektir. Ve
Makkabiler'in savaşlarını okuyan herkes, göksel yardım beklentisiyle ateşlenen Yahudi cesaretinin, ilgili güçlerin görünürdeki
güçlerini karşılaştırmak için asla durmadığını görecektir. Kıyamet
kahinleri de bu dünyevi savaş düşüncesini reddetmediler. Enoch kitabı, yargı günü, günahkârların kanında yürüyecek olan ve meleklerin yardıma geleceği doğruların eline teslim edilen, henüz dönmemiş olanlardan bahseder.[36] Yeni Ahit'in Kıyamet Günü, Mesih'in beyaz bir ata binmiş ve yargılamak ve savaşmak için yola çıkmış bir resmini sunar; Dr. Noyes'un bu ve benzeri pasajlar hakkındaki yorumu, yazarın zihninde, Mesih'in nihai zaferle hüküm sürmesinden önce,
cennette ve yeryüzünde savaş olacağıdır.[37] Bu teorinin, meleklerin duyu ve zaman sahnesinde hareket ettiğini ve İbranilere zafer kazandırdığını varsaymadan, belirgin bir karakteri yoktur. Bu beklentiyle muhtemelen Ferisiler tarafından İsa'dan talep edilen "gökten gelen işaret" bağlantılıdır, bu işaret İbrani inancını karşı konulamaz bir savaşçı şevke teşvik etmelidir.
İnanmayanlar, Mesihçi gücün gizemli bir uygulamasıyla yenilecekti. Bu nedenle birçok kişi Mesih'in mucizelerinden memnun değildi;
gerçekliklerini tartıştıkları için değil, Mesihçi karakterini kesin olarak belirlemedikleri için. Şimdi, eğer bu İsa'nın düşüncesi olsaydı,
yukarıdan böyle bir müdahale için bir fırsat aramaya meyilli olurdu. Bunu söylerken, kendisini, kendi çağında sıklıkla fanatikçe kendini gösteren coşkuya teslim etmiş ve her zaman ortaya çıkmaya hazır olduğunu söylüyoruz. Ancak, kişinin tüm varlığı ona teslim edildiğinde, varsayılan fikir, İsa'nın tüm varlığını kendisini ele geçiren fikirlere teslim ettiği gibi, pratik eylemden geri kalamazdı. Düşüncesinde fanatizmle hareket etmeye hazır olmalıydı. Strauss, "Bütün bunları kendi isteğiyle gerçekleştirmeye çalışmadı; fakat gökteki Babasından bir işaret bekledi." der. Gerçek İsa şüphesiz Strauss'un söylediği gibi yaptı; fakat sözde İsa bir ara bu işaretin verildiğine inanmış olurdu. Bu fikir ve buna eşlik eden doğaüstü yardıma olan inanç türü, onu bu gösterinin anının geldiğini düşünmeye yönlendirirdi. "Eğer İsa'nın ideali gerçekten buysa, neden bunu hemen gerçekleştirmeye çalışmadı? Neden dünyanın krallıklarına sahip olmaktan
vazgeçme ve kendini feda etme yolunu tercih etti? Neden İnsanoğlu'nun yerine altı yüz yıl önceden bir Muhammed yok." Mesihliğine olan inancın ve bunu gerçekleştirmede bu tür doğaüstü yardıma olan inancın mantıksal ve zorunlu sonucu, bu gösteri için bir fırsat yaratmasıydı. Bu, Yehova ve meleklerin Tanrı'nın halkı için savaşacakları ve tüm zorluklara rağmen yeterince güçlü olacakları umuduyla Romalılarla bir karşılaşmaydı. "Mesihçi Teokrasi
bir Roma eyaleti olarak var olamazdı."[38] Fakat İsa, Roma ile çatışmadan titizlikle kaçınır. Ayrıca, Mesih'in ayartılmasının ikinci kısmı bu ideali hemen bir kenara bırakır. Onun harikulade güce dair erken bilinci, zihnini bu tür Yahudi Mesihçi fikirlere karşı olumlu bir şekilde yönlendirme etkisine sahip değildi. Bu bilinç, düşüncesini daha ziyade ruhsallaştırmaya meyilliydi: diyebiliriz ki, onu bastırdı. Tüm hislerini ılımlı, tüm düşüncelerini bilge ve ılımlı hale getirdi. Bu, onun evanjelistler tarafından temsil edilmesinin çok dikkat çekici bir parçasıdır.

[Dipnot 36: Enoch Kitabı, Dillman, 100. bölüm.]

[Dipnot 37: Rev. xix. 11; comp. Christian Examiner, Mayıs 1860, s. 382.]

[Dipnot 38: Hase'nin İsa'nın Hayatı.]

Ancak, ikinci olarak, İsa'nın beklentisinin savaşçı eylemin her türlü kavramından
arındırıldığını varsayacağım. Yeniden doğuş
(palingenesia) siyasi bir devrim değil, ölülerin dirilişiyle birlikte yeryüzünün ve göklerin yenilenmesi olacaktı, kabul edilenler yenilenmiş dünyada Mesih'le birlikte yaşayacaktı, --şimdiki dünyada değil, yeniden inşa edilen dünyada-- ve onun varlığı ve dönüşü görünür olacaktı. Bu, krallığını kurmak ve hüküm sürmek için meleklerle birlikte gelişidir.

I. Bu hipotezin açıklamak için benimsendiği dil, uygun anlamıyla alındığında çok fazla kanıtlıyor. İsa yenilenen dünyada bir kral olacaktı, ancak krallığı bu dünyadakilerden farklı olacaktı. "Bu dünyadan değil," diyor, "bu dünyadan değil." Bu, Davut'unki kadar gerçek bir krallıktır; ancak bir yandan dünyevi bir yönetim,
diğer yandan da tamamen manevi bir yönetim olmayacaktır. Politiktir, politik değildir. Görüşlerinin İsa tarafından onaylandığı varsayılan Kıyamet yazarına göre, bu kral tüm düşmanlarını ayaklarının altına
alıncaya kadar hüküm sürmelidir. Krallık tamamlandığında, onu
Babasına teslim etmelidir. Ele alınan hipotez, krallığın, Mesih olarak İsa'nın ikinci veya gerçek gelişiyle birlikte, Mesih'in kendisinin iddia edilen sözlerine göre, şehrin yıkılmasından hemen sonra gerçekleşecek olan dünya felaketi zamanında tamamlanacağını temsil eder. Krallık neden hemen Baba'ya devredilmesin? "Gerçek anlamda" ve tamamen ruhsal anlamda olmayan, gözle görülür şekilde gelen bu kral, kelimenin gerçek anlamında bir
hüküm sürme fırsatına sahip olmayacaktır. Strauss şöyle der:
"İsa, Davut'un tahtını geri getirmeyi ve öğrencileriyle birlikte özgürleşmiş bir halkı yönetmeyi umuyordu. Ancak hiçbir şekilde umutlarını taraftarlarının kılıcına değil, Baba'nın kendisine göndereceği melek lejyonlarına bağladı. Krallığı gelmeden sonu yaklaştığında şaşırmadı. Krallığın dönüşüyle ​​gelecekti." Fakat geri döndüğünde Davut'un tahtı nasıl restore edilecekti ve gerçek, gerçek bir saltanat var olacak ve sadece manevi bir saltanat olmayacaktı? Bu kralın yapacak bir işi yok: tüm işi hemen bir
mucizevi mucizeyle tamamlanıyor. Ve kendisi ve havarilerinin tek yapacakları şey boş tahtlarda oturmak veya aynı anda hem dünyevi hem de dünyevi olmayan lükslerle dolu masalarda ziyafet çekmek; Müslüman cennetinden yalnızca en kaba duyusal yaşam biçimlerinden oluşmaması bakımından farklı olan duyusal bir cennetin tadını çıkarmak. Gerçek bir şarap, asmanın bir meyvesi, yeni bir tür şarap; fısıh bayramını dünyevi olmayan yiyeceklerle, ancak tadına hoş gelen yiyeceklerle kutlamak. İsa'nın bunu beklediği ve vaat ettiği düşünülüyor.[39] Bazen İsa'nın geleceğe dair beklentisinin yarı yolda bir doktrinini bulma girişiminin, Yahudilerin kendilerinden daha beceriksiz ve
aptalca bir kıyametçilik atfettiğini düşünüyorum. Çelişkili olanı birleştirmeye çalışıyor. Strauss tarafından, temellendirildiği pasajların tam anlamıyla ifade edilemez, dışlamak için tasarlandığı o politik öğeden bir şey varsayarak; veya kökenini borçlu olduğuna inanılan Yahudi umutlarıyla ilişkisini tamamen bırakarak ve böylece açıklanmadan bırakılarak. Çünkü, eğer İsa bu dünyanın krallığıyla ilgili tüm beklentilerinden vazgeçtiyse, görünür bir geri dönüş için hiçbir sebebimiz yok.

[Dipnot 39: Renan'ın İsa'nın Hayatı, birinci baskıya bakın.]

II. Bu görüşe yönelik ikinci itiraz, İsa'nın en önemli ifadeleri ve
görüşleriyle bağdaşmamasıdır.

1. Krallık dünya felaketiyle gelecektir; ve Kral
o zaman gizemli bir şekilde gök bulutları üzerinde gelecektir. Öyleyse, İsa Tanrı'nın krallığının _gözlemlemeyle_ gelmediğini nasıl söyleyebilir?
Hiçbir siyasi krallık daha dışa vurucu bir şekilde ortaya çıkabilir mi?
Mesih'in bu sözü, kendi gelişini ve büyük dünya değişimini
belirtecek olan gökte gerçek bir mucizevi ışık vaadiyle nasıl bağdaşmaktadır (Matta xxiv. 30)? Gökte bir
öncül işaretle gelme biçimi tam da onun karşı çıktığı şeydir. Böyle bir
krallık, gözlenebilecek bir işaretle gelirdi,--zamanın işaretlerinden, manevi bir içgörünün ayırt edebileceği ahlaki göstergelerden çok
farklı bir işaret. Büyük dünya değişimi zamanında henüz gelmemiş olsaydı, Tanrı'nın krallığının _zaten_ aralarında olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Kayafas'a nasıl şöyle diyebilirdi: "Evet, ben Mesih'im; ve dahası _bu andan itibaren_ İnsanoğlu'nun kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksin"? Bu, "Beni tutukladın, beni çoktan ölüme mahkûm ettin. Ama ben, İnsanlığın yeni ruhsal krallığını tanıtmak için Tanrı'nın Meshedilmişiyim; ve ölümümü emrettiğin bu andan itibaren, davam İlahi bir dürtü alır ve amacım Tanrı'nın ona takdir ettiği zafere doğru ilerler." demekle eşdeğerdi.

2. Bu beklenti, krallık, diriliş ve gelecekteki yaşamla ilgili diğer konularda söyledikleriyle bağdaşmaz. Bu beklenti, dirilişin Kıyametvari görüşünü ima eder. Mesih ölüleri diriltmek için gelecekti. (Hristiyan dünyası genellikle aynı görüşü benimsemiştir.) Görünür dönüş ve diriliş, muhtemelen İsa'nın zihninde bir arada var olmuştur. Eğer birine inanıyorsa, diğerine de inanıyordu. Bu iki görüş, hayati bir bağla birbirine bağlı Siyam ikizleriydi; onları ayırırsanız ikisini de öldürürdünüz. Fakat İsa, diriliş ve gelecekteki yaşam hakkında Kıyametvari görüşten tamamen farklı bir görüş sundu. Yaşamın _devamlılığını_ öğretti. Sadukiler ile yaptığı tartışma, bu doktrinin, yoksa hiçbir şeye
yaramayacağını kanıtlıyor. Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır. Benzetmedeki Zengin Adam ve Lazarus, zaten gelecekteki bir ceza durumundadır. Ona inanan kişi "zaten ölümden hayata geçmiştir." İsa, kendisinden ruhsal yaşamın canlanmasını alan birinin yeraltı dünyasına geçebileceğini ve ara durumda bir gölge gibi dolaşabileceğini
varsayamazdı. "Yaşayan ve ona inanan hiç kimse
ölmeyecektir." Şimdi, İsa'nın ara durum doktrininden
kurtulduğunu kabul eden biri için, Mesih'in gelişinde ölülerin diriltileceği şeklindeki Kıyamet fikrini
kabul edemeyeceği ve tam da bunu yapmak için gelecek olan Mesih'in görünür
gelişini kabul edemeyeceği açık olmalıdır.

Aynı gözlem yargı için de yapılmalıdır. İsa, yargı ve gelecekteki eş zamanlı bir yargı günü hakkındaki yaygın fikirden
kurtulduğunu gösterir. Ona inanan yargılanmaz. İnanmayan ise zaten yargılanmıştır, çünkü Tanrı'nın
biricik-doğmuş Oğlu'na inanmamıştır. Tanrı onu dünyayı yargılamak veya cezalandırmak için değil, kurtarmak için göndermiştir. Dünyanın yargılanması yalnızca uzak bir günde olmayacaktır. Başlamıştır. _Şimdi_dir. Mesih der ki, Şimdi
bu dünyanın yargılanmasıdır; şimdi bu dünyanın Prensi kovulacaktır; şimdi, İsa ölerek o sonucun ahlaki
araçlarını tamamlamak üzereyken. İsa uzak bir zamanda insanların kişisel Yargıcı olmayacaktır. Onun ilkeleri sonsuza dek insanları yargılamak, onları nihai olarak yargılamaktır. Kişisel Logos olarak kendisi veya yeniden beliren Mesih olarak insanları yargılamayacaktır, ancak "söylediği söz" yargılayacaktır. Dördüncü İncil'deki bu düşünceler İsa'dan gelmiş olmalı, yazardan değil, zamanının bakış açısından bağımsız olmayan yerlerde kendini gösteren

3. Ele aldığım Mesih'in beklentisi doktrini, işini başarmak için düşündüğü araçlarla ve krallığının ilerlemesi ve İnsanlığın ahlaki görevleri ve cezaları hakkındaki görüşüyle ​​uyuşmuyor. Hiçbir şey bundan daha açık değildir
Tanrı'nın krallığının, göksel Baba'nın aynı bilinciyle birbirine bağlı yeryüzündeki insanların bir birliği olması gerekiyordu. Başka bir hayata uzanacaktı. Fakat giderek daha geniş bir şekilde yayılacak ve
dünyayı onun ruhsal egemenliğine tabi kılacaktı. Ahlaki etkiyle
Kral olacaktı. Bu birlik yeryüzünün tuzu, dünyanın ışığı olacaktı. Etkisini kutsal örnekle, iyi işlerle genişletecekti. O,
ruhen elçileriyle ve kilisesiyle birlikte olacak. Onları işini sürdürmeleri için eğitecek ve onlara iyi haberi tüm uluslara vaaz etmelerini söyleyecek. Bunu sanki sonsuza kadar sürecek bir işi
kuruyormuş gibi yapıyor. Krallığını açıklamak için tasarlanmış bir söylevde, yasanın geçmeyeceğini; ahlaki gerekliliklerinin hepsinin gerçekleşeceğini erkenden ilan ediyor. Cennet ve dünya, her şey _oluncaya_ kadar geçmeyecek. Ve öğrencilerine, Tanrı'nın krallığının gelmesi ve Tanrı'nın isteğinin gökte olduğu gibi
_yeryüzünde_ de gerçekleşmesi için günlük ekmek kadar dua etmelerini söyler. Bu öğretmenin, tüm bunların otuz veya kırk yıl içinde, şiddetli bir felaketle ve bu ahlaki araç için evrensel bir mucizenin ikame edilmesiyle kapanmasını beklemesi mümkün müdür? En alçaklardan birinin yok olmasının Baba'nın isteği olmadığını söylüyor. Kurtuluş fırsatını kırk yılla sınırlamayı ve o zaman yeni gerçeği kabul etmeyen herkesi Cehennem azabına mı mahkûm etmeyi kastetti? Ve tüm bu imkansızlık, krallığından bahsettiği bazı benzetmelerin doğasıyla daha da artıyor. "Eğer Tanrı'nın krallığı karşı konulamaz bir mucizeyle, belirli bir günde, böylesine muhteşem bir şekilde kurulacaksa, hardal tohumunun, maya, ağın, kendiliğinden büyüyen tahılın o hayranlık uyandıran benzetmeleri neyi ifade eder ki, bunlar yavaş, düzenli, organik, fark edilemez bir noktadan ilerleyen, ancak İlahi bir canlılıkla donatılmış ve ardışık olarak gizli enerjilerini gösteren bir gelişmeyi varsayar?"[40] Ayrıca, hiç kimse yaşamın görevlerini, sonsuz yükümlülükleri bundan daha sıkı bir şekilde emretmemiştir. O, bizimki gibi bir dünyada yapılması gereken görevleri, o zamanlar ve şimdi, insanda göksel ruhun oluşması gereken temel alan olarak düşünür. Son yargı ilkesi şudur: "İnsanlığın görevlerini diğer insanlara yaptığınız ölçüde, bunları bana yapmış oldunuz. Gelin, Babamın kutsadıkları." O öğretmen, son havarisi ölmeden önce böyle görevleri yerine getirme fırsatının sonsuza dek sona ereceğini varsayabilir miydi? O zaman içinde, bildiği şekliyle İnsanlığın kaderinin kapanacağını düşünebilir miydi?

[Dipnot 40: Reville, Renan'ın İsa'nın Hayatı İncelemesi.]

İsa'nın ölüleri diriltmek, dünyayı yargılamak ve yenilenen dünyada dışsal bir Teokratik krallığın başı olmak için görünür bir şekilde geri dönmeyi beklemediğine inanmamı sağlayan başlıca nedenler şunlardır.
Öyleyse, bu görüşü ifade ediyor gibi görünen dil hakkında ne söylenecektir? "Babamın krallığında benimle birlikte yeni şarabı içeceksiniz."
"İsrail'in on iki kabilesini yargılayarak tahtlarda oturacaksınız," vb. İsa'nın görüşlerini ve beklentilerini oluştururken iki husus göz önünde bulundurulmalıdır: birincisi, bu dili - kullandığı kadarıyla - mecazi anlamda, manevi ve ilahi gerçekleri kendi tasarladığı şekilde temsil etmek için kullanmıştır; ikincisi, evanjelistler bazen onun diline, iletildiği haliyle ona ait olmayan bir kesinlik ve bağlantı vermiş olabilirler. Bu dili, bize bildirildiği şekliyle, gerçek ve doğru anlamıyla kullanamamış olması, bana göre, öncüllerde zorunlu bir inançtır. Bu, onun, birbirine zıt iki anlayış düzenini, açık ve derin bir inançla benimsediğini ve bunları Tanrı'nın vahiyleri olarak verdiğini varsayar: biri manevi ve rasyonel inançları; diğeri ise kıyamet inançları. Bu varsayım, Renan'ın on yedinci bölümünün kusurudur. Kıyamet inançlarının dili İsa'nın, ruhsal ve rasyonel olanı başkalarına iletmek için bir araç olarak bir ölçüde kullanabileceği bir dildi; ve ruhsal inançlarını ilettiği en açık dil, onların daha zayıf zihinlerinde kaldığı sürece, onların geleneksel görüşleriyle uyum içinde olmaya zorlanabilirdi. Fakat İsa'nın zihninde, o kadar özgün, İlahi Takdir ve insanla ilgili her temada o kadar açıkça taze düşüncelerle dolu olan, devletin altında ve içinde hareket edecek, insan hayatını ve toplumu yenileyecek bir krallık veya Tanrı birliği; böyle bir krallıkla İsrail'in insan ırkına misyonerlik işlevini yerine getirecek bir Mesih; mübarek hayatın kesintisiz devamı veya yeryüzünde ihlal edilen fırsat ve yasanın anında yenilenmesi olacak bir diriliş; kendisine vahyedilen gerçeği hor gören her ruhun hem anında hem de sürekli bir yargılanması; İlahi yasaya göre sivil toplumlara bir ceza verilmesi - özgün kavramlar olarak ortaya çıkmalı, sağlam ve kesin bir kavrayışla tutulmalı, onun öğretisinin özü olmalı ve onda o kadar belirgin olmalı ki, en ileri modern düşüncemiz bile onun derin ve belirgin ifadelerinin uzak yankısından başka bir şey olmamalıdır; ve aynı zamanda, görünür bir gelişin, Sezar'ın ihtişamının önünde solacağı Teokratik bir tahtın, eş zamanlı bir dirilişin ve yargının Kıyamet geleneklerini, bunları bozulmamış bir inançla, vahiylerinin bir parçası olarak ciddiyetle ısrarla vurgulanması gereken gerçekler olarak benimsemesi gerektiğini, bana öyle geliyor ki, bu, kavrayabileceğimiz en psikolojik çelişkiye yakın. Ayrıca, İsa bu inançlara İlahi inançlar olarak sarılmış olsaydı, ona atfedilen dil, bu konuda Mektuplar ve Kıyamet'in birliği olurdu. Görünen çelişkilerle kafamız karışmamalı. Şu anda, onun ruhsal düşüncesini aşılayan o kelimeleri, dilinin Yahudi kavramlarına uygun olan kısmını açıklamak için kullanmak zorundayız. Ancak, bu dilin doğal olarak yanlış anlaşılmalara yol açacağı ve mecazi anlamda alınması için fazla cesur olduğu söylenir. Yanlış anlaşılmasına gelince, Tanrı tarafından çağdaşlarından çok daha derin ve daha uzağı görmeye ilham edilmiş bir zihnin, yerel dilin yoksulluğuyla orantılı olarak yanlış anlaşılmaya açık olması gerekir. İsa'nın ilhamı ve içgörüsü, konuşmasına en yüksek şiirsel bağışın her zaman verdiği bir karakter kazandırdı ve onu cesur hale getirdi. Doğuya ve Eski Ahit kehanetlerini bize veren insanlara ait olduğu unutulmamalıdır. En cesur mecazlar onun için doğaldı. Güçlü ahlaki heyecan anlarında, çakmak taşından kıvılcımlar veya yüklü buluttan şimşekler gibi ondan uçarlar. Onu mistisizm suçlamasına maruz bırakır. Onun bir öğretim görevlisi, sistematik bir öğretmen olmadığını unuturuz; ama bir peygamber, sokaklarda bir
sohbet eden, popüler bir öğretmen, Tanrı'nın insanlığı yeniden yaratması için gönderdiği bir şair.
İhtiyaç, ilhamla birleşerek konuşmasını tropikal ve
sıklıkla yanlış anlaşılmaya müsait hale getirdi. İbrani tarihi ve umuduyla önceden belirlenmiş, ilahi bir bağlantı iddia etmek istediği gibi, insanların ve okulların Mesih'e uyguladığı imgeleri ve terimleri kullanmak zorundaydı. Pilatus'a "Ben bir kralım" dediğinde, bu bir gerçekti; ama bir mecazdı. "Ben hayatın ekmeğiyim" - bir gerçek, ama bir mecaz. "Ben dünyaya bir kılıç göndermeye geldim, barış değil;" "Bu şarap kadehi
yeni antlaşmayı mühürleyen kanımdır" - gerçekler, ama en cesur mecazlarla uyumlu. "Ben Mesih'im" dediğinde, bu bir gerçekti, ama bir mecazdı. Yanlış anlaşılmaya müsaitti; fakat, onsuz, onun anlaşılması
imkansızdı. Yetmiş kişi görevlerinden döndükten ve başarılarını anlattıktan sonra Şeytan'ın "gökten
yıldırım gibi düştüğünü" gördü. "Bir nesil içinde gerçekleşecek siyasi devrimleri önceden görüp, bunların İlahi Takdir tarafından ilkelerinin veya krallığının kurulmasını ilerletmek için kullanılacağına inansaydı,
bu da yeni bir günün anlık görüntülerini yakalamakta hızlı olan sempatik bir zihin için, insanlıkta baskın hale gelecekleri bir noktaya ulaşacaktı, "İnsanoğlunun gelişi ufuktan ufka çakan şimşek gibi olacak" demek onun için çok cesur bir ifade mi olurdu, yoksa eski çağların o öncül altüst oluşlarını ve çöküşlerini sevdiği ve ezbere bildiği peygamberler olan İşaya ve Yoel'den ödünç alınan bir dille anlatmak çok cesur bir ifade mi olurdu? Dini ve onu yayacak olan İlahi ruhu özdeşleştirerek, bu değişimler zamanında, havarilerin ve evanjelistlerin emekleriyle ilahi takdirle işbirliği yaparak, sesinin seçilmiş olanları, zihinsel ve ahlaki yakınlık tarafından hazırlanmış olanları, yeni
yaşam-çalışma, şeylerin yeni düzenine; kendi çağrısının, onları kutsanmış bir çalışmanın ve kutsanmış bir umudun manevi birliğine çağıran son trompetin varsayılan çağrısı gibi olması? Bu figürler
doğal olarak, neredeyse kaçınılmaz olarak, bu koşullar altında oluşmuştur.

O, zamanının konuşmasında kendisine verilen dili mecazi bir anlamda kullanmıştır, kısmen amacına uygun uygun terimlerin olmamasından, kısmen de popüler bir öğretmen olarak, genel zihni etkilemek istediği için, bununla bağlantılı tüm çağrışımları feda edememesinden.
Ancak, sıklıkla kendi sözlerini veya dinleyicilerin mecazi olarak konuştuğunu düşünmelerini
sağlayacağını umduğu bir şeyi yakınlık içinde buluruz; Yuhanna vi., "Benim sözlerim, onlar ruhtur ve hayattır," ve Luka xxii. 38, bilgiye, işte iki kılıç, "Yeterli." Anlatımlar daha kapsamlı olsaydı, bu tür ifadelerin daha fazla olabileceğini varsaymak adil olur. Bunlar, çarpıcı, mecazi
sözcükler kadar hatırlanmazdı.

Bana göre, Son Akşam Yemeği'nde Mesih'in gereksiz yere kafa karışıklığına yol açmış gibi görünen sözleri vardır. "Size söylüyorum ki, Babamın krallığında sizinle birlikte yeni olarak içeceğim o güne kadar asmanın meyvesinden içmeyeceğim." Bunlar, üzüntü, sevgi ve umudun kendiliğinden dışa vurumuydu. Bunların, öğrencilerine, durumu, onları terk etmekle ilgili söyledikleri ve o anın ima ettiği duyusal imgeler altında manevi düşünceleri aktarma alışkanlığıyla yorumlanmasını bekleyebilirdi. Bunlar, kurmak için öldüğü krallığa atıfta bulunuyordu. "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben de orada onların ortasındayım" demek kadar doğaldı. Fakat
öğrencilerin, Üstadın dehası ve stilinde kendilerini daha iyi _yönlendirmelerini_ beklememiz gerekirken, onlar için bir engel teşkil ettiler.

Colani bununla alay etmek ve bunun
yerine uygun olmadığını göstermek için bir sayfa harcadı.[41] Yine de benzer bir figür, kaba oldukları için kınanmayı
beklemeyen batılı vaizler tarafından kullanılır. Genç bir vaiz, İsa'nın öğrencileriyle oturduğu duruma çok benzeyen bir olayda - kurban ve devrimin ortasında, büyük savaşımızın sona ermesinden sonra kutlanan Şükran Günü'nde, aynı anda hem çok sıkıntılı hem de çok kutsanmış ülkemizde - dinleyicilerine, bazıları kampta veya tarlada oğullarını veya kardeşlerini kaybetmiş olanlara, mecazi ama çok uygun ve dokunaklı bir dille hitap etti; bu dilde Üstadının sözlerinin ilhamını son yemekte hissettiğini varsayabiliriz. Bu, çatışmada düşenlerin artık Şükran sofrasının
kurulacağı berekete bizimle birlikte katılamamalarına rağmen, gelecekteki tüm festivallerde ruhen bizimle olacakları ve bizim köleleştirilmiş ülkemiz için yaptıkları fedakarlıklarla satın alınan, giderek daha fazla gerçekleşen bereketlerden
sevinecekleri anlamına geliyordu. [Dipnot 41: İsa Mesih ve Zamanının Mesihçi İnançları.]

Ben de Matta xix. 28'de İsa'ya atfedilen taht teklifindeki dilin aldığı gücenmenin daha iyi bir sebebini göremiyorum:
"Yeniden doğuşta, İnsanoğlu yüceliğinin tahtına oturduğunda, siz de on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız." İsa'nın düşüncelerini ve umudunu seçilmiş olanlara iletmek için ne kadar özlem duyduğunu düşünelim; bazen dikkatsiz ve mızmızları uzaklaştırdığı gibi, kendi büyüklüğüyle onları uzaklaştırmaya nasıl istekli olmayacağını; eğer bir insan olsaydı ve bir robot olmasaydı, zihninin en katı gerçeği söylemekle, onlara daha yakın olma, onlara umut verme ve onları kendine biraz daha yakınlaştırma zorunluluğu arasında nasıl gidip geleceğini; Tıpkı anne kuş gibi, yavrularını ilk uçuşlarına
çekerken, bir anda onların ötesine geçtiğini fark edip geri döner ve onların
anlayışlarına daha yakın bir noktaya
konar, böylece onları düşüncelerinin denenmemiş kanatlarını kullanmaya
başlatırdı ve onun ahlaki güç tahtlarını kastettiğini görmekte hiç zorluk çekmeyiz. O adamların bunu nasıl karşıladığını bilmiyorum; ancak o zamanlar siyasi güç düşündüklerine inanmıyorum.
Eğer İsa onları terk ettikten sonra, bunu ve diğer her türlü ifadeyi
bir Kıyamet dönüşü ve krallık umudunu beslemenin bir yolu olarak hatırladılarsa, büyük Öğretmen ve Tesellici bu sapkınlıktan
sorumlu değildi.

İsa'nın dili, o zaman, onun ölümden sonra geri dönüp Tanrı'nın krallığını
kurmayı gözle görülür şekilde beklediğini varsaymadan açıklanabilir.

Soruşturmalarımızın sonucu, İsa'nın herhangi bir siyasi egemenliği hedeflemediği, doğasının özel bahşettiği güçle çağının kıyametvari batıl inançlarının üzerine çıktığı ve insanlığın bu dünyadaki ahlaki ve manevi yenilenmesi için hemen çabaladığıdır. Kendisinin bir Mesih olduğunu iddia etti; Yahudi anlayışlarına göre bir Mesih değil, Tanrı tarafından meshedilmiş ve bahşedilmiş bir adamdı ve İlahi'nin insandaki tezahürüyle insanlığın bu ahlaki yenilenmesinin araçlarını mükemmelleştirecekti. Manevi Mesihliği bu amaca ulaşmak için ilahi olarak atanmış bir araç olarak görüyordu. Manevi yönetimi sadece bu amaç için arzuluyordu ve arzusu tarafsızdı, tanrısaldı. Hırslı olduğu söylenmiştir, ancak hırsının en yüce olduğu kabul edilir. Ve o, Sokrates'e göre dezavantajlı olarak
karşılaştırılmıştır, onun hırsının "_hüküm sürmeden hizmet etmek_" olduğu söylenirken, İsa'nınki "_hizmet ederek hüküm sürmek_" idi ve
ilkinin daha asil bir amaç olduğu haklı olarak düşünülür. İsa ile Sokrates arasında bir
karşılaştırma yapmanın zamanı değil. Büyük Pagan'ı
küçümsemek gibi bir niyetim yok. Grote'un tahminine izin vereceğim, Platon'un verdiği
Savunma'nın, bir savunmanın, yargıçlarının ikna edilmesinin doğrudan amacını bilerek
göz ardı eden; kendi hayatını hiçe sayarak gelecek nesiller adına konuşan birinin konuşması olduğu. Sokrates'in amacı
tarafsızdı, ancak İsa'nınki kadar yüce değildi.
Sokrates'in amacı anlayış alanına aitti; İsa'nın amacı ise
Ruh alanına aitti. İkisi de yeteneklerini kullanmaktan zevk aldılar: bu, münhasır bir amaç olmadığında masumdur; Ancak Sokrates
bu zevki İsa'dan daha bilinçli bir şekilde aradı. Hiçbir özveri, her türlü hakikat işaretiyle
müjdecilerin temsil ettiği Mesih'inkinden daha eksiksiz düşünülemez. O, yalnızca diğer zihinlerin gelişimine yardımcı olmak için güçlerini
ortaya koyan herkesin
hükmetmeye çalıştığı gibi hüküm sürmeye çalıştı. O, yalnızca ırkına hizmet etmek için hüküm sürecekti. Hiçbir hırsı yoktu. Amacı _hizmet ederek hüküm sürmek_ değil, _hizmet edebilmek için hüküm sürmekti_. Zihnin özgürlüğüne
saygılıydı. Mantığa ve vicdana başvurdu. Akıl ve vicdan adına otorite talep etti ve böylece bunu Tanrı adına talep ettiğine
inandı. Ve eğer onun saltanatı diğerlerinden daha kapsamlı, daha
sürekli ve daha hayırlı olmuşsa, bunun nedeni,
insanın en yüksek güçleri ve eğilimleri üzerinde en yüksek tür ve en büyük doğruluk ve yaşam ölçüsüyle hareket etmiş olmasıdır.

Cambridge: Press of John Wilson and Son.

Transkripsiyoncunun Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

İtalik ifadeler _italik_ ile gösterilmiştir.

Metinde küçük harflerle yazılmış kelimeler
TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE çevrilmiştir.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve [Yunanca: ] ile çevrelenmiştir.

"oe" bağı "[oe]" ile gösterilmiştir (örn. [oe]cumenical).

77. sayfada, "Cennetin sunağı" için kullanılan Latince ifade "Ara C[oe]li" olarak transkripsiyona tabi tutulmuştur (bu "Ara Caeli" olabilir).

Yazım hatası düzeltildi:
"fenonema" "fenomena" olarak değiştirildi
(sayfa 206, "algılanan fenomen sınıfları")

Proje Gutenberg'in Christianity and Modern Thought kitabının sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY AND MODERN THOUGHT ***

***** This file should be named 41280.txt or 41280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41280/

Produced by Jana Srna, Michael Seow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
