*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beginner's Book in Language (Dilde Başlangıç ​​Kitabı)
Yazar: H. Jeschke
Yayın Tarihi: November 4, 2012 [EBook #41288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beginner's Book in Language, by H. Jeschke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Beginner's Book in Language
       A Book for the Third Grade

Author: H. Jeschke

Release Date: November 4, 2012 [EBook #41288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGINNER'S BOOK IN LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BİR RESİMLİ HİKAYE--KISIM 1 VE 2]

[İllüstrasyon: BİR RESİMLİ HİKAYE--KISIM 3 VE 4]

DİLDE BAŞLANGIÇ KİTABI

ÜÇÜNCÜ SINIF İÇİN BİR KİTAP


H. JESCHKE

"SÖZLÜ VE YAZILI İNGİLİZCE" KİTABININ ORTAK YAZARI
BİRİNCİ KİTAP VE İKİNCİ KİTAP

GINN AND COMPANY

BOSTON - NEW YORK - CHICAGO - LONDRA
ATLANTA - DALLAS - COLUMBUS - SAN FRANCISCO

* * * * *

TELİF HAKKI, 1918, GINN AND COMPANY

GİRİŞ YAPILDI İSTASYONCULAR SALONU
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

622.1

Athenaeum Press

GINN AND COMPANY - MÜLKİYET SAHİPLERİ
BOSTON - ABD

* * * * *

ÖNSÖZ

Üçüncü sınıf çocuklarının oyun alanında oyun tüm hızıyla devam ederken

okulda olduğu gibi

okulda da kendiliğinden konuşmalarını nasıl sağlayabiliriz?

Okuldaki çekingenliklerini ve özbilinçlerini nasıl ortadan kaldırabiliriz?

Onlardan uygun kelimelerle ifade edilen hazır bir düşünce akışını nasıl elde edebiliriz?

Konuşmalarının geliştirilmesine nasıl ilgi duyabiliriz?

Onları İngilizcedeki yaygın hatalara karşı nasıl aşılayabiliriz?

Geçmişin cansız okul kompozisyonlarını, emek gerektiren üretimi son derece şüpheli bir eğitim değerine sahip olan ve ne çocuğa ne de öğretmene zevk veren

doğal, doğru ve açık sözlü yazılı ifadeyle nasıl değiştirebiliriz?

Bunlar, üçüncü sınıf için bu yeni ders kitabının yapıcı cevaplar vermeyi amaçladığı sorulardan bazılarıdır. Söylemeye gerek yok, cevap olarak dil çalışması için ham madde tedarikinden veya ilkokul İngilizcesinde kademeli bir resmi ders dizisinden çok daha fazlasına ihtiyaç vardır. Mevcut kitabın amacı, öğrencilere iyi İngilizce konuşma ve yazma konusunda keyifli deneyimler
sağlayacak şekilde oluşturulmuş bir dizi okul
ortamı durumu sağlamaktır. Öğrencinin ilgisi olmadan ders vermek, ışık olmadan görmekten daha fazla olamayacağı için, bu durumlar içerik olarak çocukların doğal ilgi alanlarını içerir. Bu nedenle, çocuk yaşamını ve olgun yaşamın kahramanca yönlerini, perileri ve peri diyarını ve dış dünyayı, özellikle hayvan yaşamını içerirler. Sonra, her durum önemli ölçüde genişletilir, sadece ilgi korunamaz, aynı zamanda kümülatif olabilir. Ders kitabında alakasız ödevler bulunan kum ipi yerine, burada neredeyse bir düzine kapsayıcı gruplardan oluşan birbiriyle ilişkili dersler, egzersizler, alıştırmalar ve oyunların iç içe geçmiş bir birliği sunulmaktadır. Bu gruplar arasında peri grubu, Kızılderili grubu, masal grubu, sevgililer
grubu ve sirk grubu yer almaktadır.

Bu gruplar veya durumlar çok fazla fiziksel aktivite, pandomim,
dramatizasyon gerektirir. Çok çeşitli hikaye anlatımı sağlarlar;
noktalama, büyük harf kullanımı ve diğer biçim noktalarında eğitim ve uygulama; iyi İngilizcede alışkanlık yaratan alıştırmalar;
doğru kullanım oyunları; basit mektup yazma; kitap yapımında yeni alıştırmalar; ve bunların hiçbirinden daha önemli olmayan, öğrencilerin kendilerinin sözlü ve yazılı kompozisyonlarını geliştirmeleri için, tüm çalışmalar sosyalleştirilir ve baştan sona çeşitli şekillerde motive edilir.

Bu dersler henüz taslak halindeyken üçüncü sınıf çocuklarıyla yapılan dikkatli deneyler, kitabın normal okul koşullarında
istenilen sonuçları üreteceğinden emin olunmasını sağlar. Öğretmenlerin okul yılının başında tüm kitabı titizlikle okuyup ruhuna
girdikleri çok sıra dışı bir çalışma
beklenebilir. Bunu en az zaman ve enerji harcayarak yapabilmeleri için dersler çapraz referanslar ve çok sayıda notla sağlanmıştır.

YAZAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

1. Resimli Hikaye Çalışması 1

2. Hikaye Anlatımı 3

3. Hikayeleri Daha İyi Hale Getirmek 4

4. Bir Şiir Çalışması. "Kraliçe Mab" _Thomas Hood_ 6

5. Hikaye Anlatımı 9

6. Doğru Kullanım--_Saw_ 11

7. Bir Masal Çalışması. "Karıncalar ve Çekirgeler" _AEsop_ 13

8. Bir Masal Anlatmak 18

9. Masal Uydurmak 19

10. Doğru Kullanım--_Saw_, _Seen_ 21

11. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler 23

12. Daha Fazla Masal Uydurmak 24

13. Hikaye Anlatmak 26

14. Kızılderililer Hakkında Anlatmak. "Bir Kızılderili Çocuğun Eğitimi"
_Charles A. Eastman_ 28

15. Kelimeleri İncelemek 33

16. Kızılderililer Hakkında Daha Fazla Anlatım 35

17. Kızılderililer Hakkında Daha Fazla Anlatım 38

18. Doğru Kullanım--_Sahip_ 40

19. Ayların Adları 41

20. Bilmeceler Oluşturmak 44

21. Doğru Kullanım--_Yaptı_, _Yaptı_ 45

22. Peri Hikayeleri Anlatmak. "Peter ve Garip Küçük Yaşlı Adam" 47

23. Bir Şiirin İncelenmesi. "Peri Halkı" _Robert M. Bird_
"Bir Çocuk Şarkısı" _William Allingham_ 52

24. Peri Hikayelerinin Daha Fazla Anlatımı. "Peter Garip Yaşlı Adamın Atölyesini Ziyaret Ediyor" 56

25. Bilmeceler Hazırlamak 65

26. Bilmeceleri Daha İyi Hale Getirmek 65

27. Bir Şiirin İncelenmesi. "Hafif Kalpli Peri" _Bilinmeyen_ 68

28. Doğru Kullanım--_Rang_, _Sang_, _Drank_ 70

29. Peri Hikayeleri Uydurmak 72

30. Tarihler Yazmak 74

31. İlginç Şeyler Anlatmak 75

32. Hikaye Anlatmak. "Jack ve Jill" _Louisa M. Alcott_ 76

33. Şeyleri Açıklamak 80

34. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler 81

35. İlginç Şeyler Anlatmak. "Eskimo Evini Nasıl İnşa Ediyor" 82

36. Bir Şiirin İncelenmesi. "Jack Frost" _Gabriel Setoun_ 87

37. Oyun 90

38. Doğru Kullanım--_May_, _Can_ 92

39. Planlar Üzerine Konuşmak 94

40. Mektup Yazmak 95

41. Daha Fazla Mektup Yazmak 97

42. Daha Fazla Mektup Yazmak 102

43. Mektupları Geliştirmek 103

44. Bir Şiir Çalışması. "Mr. Nobody" _Bilinmeyen_ 104

45. Küçük Bir Kitap Yapmak 107

46. Doğru Kullanım--_Hayır_, _Hayır_, _Asla_ 109

47. İlginç Şeyler Anlatmak 111

48. Resimli Hikaye Çalışması 114

49. Doğru Kullanım--_Gitti_, _Gördü_, _Geldi_, _Yaptı_ 119

50. İki Noktalama İşareti 120

51. Resimli Hikaye Çalışması 121

52. Mektup Yazımı 123

53. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler 124

54. Hikaye Anlatımı. "Ceres'in Kızı" 125

55. İlginç Şeyler Anlatmak. "Baharın Dönüşü" 131

56. Hikaye Anlatımı. "Ceres ve Apollon" 133

57. Doğru Kullanım--_Ben değilim_ 141

58. Bilmeceler 141

59. Hikaye Anlatımı. "Ceres ve Plüton" 144

60. Planlar Üzerine Konuşmak 150

61. Mektup Yazmak 152

62. Mektuplara Hitap Etmek 153

63. İlginç Şeyler Anlatmak 155

64. Bilmeceler Yapmak 158

65. Vahşi Hayvanlardan Bahsetmek 159

66. Küçük Bir Kitap Yapmak 162

67. Doğru Kullanım--_İyi_, _İyi_ 163

68. Telefonda Konuşmak 165

69. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler 166

70. Tatil Planları Üzerine Konuşmak 166

ÖĞRETMENE NOTLAR i

DİZİN xiii

BAŞLANGIÇ DİLİ KİTABI[A]

=1. Resimli Hikaye Çalışması[1]=

Bu kitabın başındaki dört resim bir hikaye anlatır. Bu, sizin yaşlarınızdaki bir çocukla ilgili. Adı Tom. Hadi o resimli hikayeyi okumaya çalışalım. Belki de bunu zaten yaptınız. Belki de Tom'a ne olduğunu
zaten öğrendiniz.

=Sözlü Egzersiz.=[2] 1. Dört resimden ilkine bakın. Neler
oluyor?

Belki de baykuş küçük adamın küçük bir hayvan olduğunu düşünüyor. Belki de
baykuş onu akşam yemeğinde yemek istiyor. Baykuş konuşabilseydi ne
söyleyebilirdi? Sanki siz baykuşmuşsunuz gibi söyleyin.

Elbette, küçük adamın bir elf olduğunu biliyorsunuz. Ve tabii ki
yenilmek istemiyor. Ne yapıyor? Sanki bir elfmişsiniz gibi yardım çağırın. Baykuşun peşinizde olduğunu unutmayın. Tüm gücünüzle çağırın. Sanki korkmuşsunuz gibi çağırın.

[A] ÖĞRETMENE NOT. Dizin'den hemen önce Öğretmene Notlar yer alır. Bunlara ilişkin çapraz referanslar, bu sayfadaki gibi metinde verilmiştir. Not 1, 168. sayfadan sonraki sayfada bulunabilir.

Tom'un yüzündeki şaşkın ifadeyi görün. Bir çayırda çiçek topladığınızı
oynayın. Aniden bir yardım çağrısı duyarsınız. Sınıfa sorunun ne olduğunu görmek için
başınızı ve etrafınızı nasıl
baktığınızı gösterin. Baykuşu ve elfi fark ettiğinizde ne söyleyebilirsiniz?

2. İkinci resimdeki cesur çocuğa bakın. Çiçeklerini
düşürmüş ve elfe doğru koşmuş. Ne yapıyor? Ne bağırıyor?
Bu resimdeki Tom'muş gibi bunları yapın.

Hikayenin bu bölümünü iki sınıf arkadaşınızla oynayın.

3. İyi elf, Tom'u ormandaki harika bir ağaca götürmüş. Sizce Tom'a ne
söylediğini düşünüyorsunuz? Tom olsaydınız kapıyı açmaktan biraz korkmalı mıydınız?
Neden? Tom kapıyı açmadan önce hangi soruları
sorabilir?

Siz ve bir sınıf arkadaşınızın, üçüncü resimdeki Tom ve elf olduğunu, ağaçtaki kapının önünde durduğunuzu
oynayın. Birlikte konuşun, çünkü
muhtemelen birlikte konuşuyorlardı. Sınıf arkadaşlarınızdan bazıları büyük ağaçların arkasından
göz atan diğer elfler olabilir.

4. Tom ağacın içindeki kapıyı açmak için elini uzattığında, ne olduğunu
düşünüyor musunuz? Dördüncü resimdeki uykulu ama şaşkın çocuğa bakın. Neden şaşırdı?

Tom olduğunuzu oynayın. Sınıfa heyecan verici rüyadan uyandığınızda
nasıl görüneceğinizi gösterin.[3] Muhtemelen ne söylemelisiniz?

Hikayenin bu bölümünü bir sınıf arkadaşınızla oynayın. Sınıf arkadaşınız
anne olduğunu oynuyor. Sizce anne Tom'a ne söylüyor? Tom ne
cevaplayabilir?

5. Şimdi siz ve birkaç sınıf arkadaşınız tüm hikayeyi oynamak isteyeceksiniz.[4]

O zaman başkalarının[5] kendi tarzlarında oynamasını görmek eğlenceli olacak. Belki de bunlar
daha iyi oynayacaktır. Hikayeyi oynayan her öğrenci grubu, oyuncuların
söyledikleri ve yaptıkları ve
görünüşleriyle tam olarak ne olduğunu göstermeye çalışır.

=2. Hikaye Anlatımı=

Tom tam ağaçtaki kapıyı açarken uyandı. Sonra ne olacağını
bilmiyoruz. Belki de kapının arkasında bir merdiven vardı. Belki de bu, birçok renkte çiçeklerin ve şarkı söyleyen kuşların olduğu
güzel bir bahçeye açılıyordu. Tom'un o bahçede kiminle
tanışmış olabileceğini bilmiyoruz. Orada neler olmuş olabileceğini bilmiyoruz.

=Sözlü Egzersiz= 1. Tom olduğunuzu oynayın. Sınıfa rüyanızı anlatın. Ama
tam kapıyı açarken uyanmadığınıza inandırın.
Sınıf arkadaşlarınıza kapıyı açtıktan sonra başınıza neler geldiğini anlatın.

Belki de kendinizi elflerle dolu bir odada buldunuz. Belki de elflerin
kralı oradaydı. Elflerinden birinin hayatını kurtardığınız için
sevindiğini nasıl gösterdi? Ne söyledi? Elfler
ellerini çırptılar mı? Ormanda sizinle oyunlar oynadılar mı?

Ya da belki oda büyük bir oyuncakçı dükkanı gibi oyuncaklarla doluydu.
Belki de elf size en çok istediğinizi seçip eve götürmenizi söyledi.

Siz ve sınıf arkadaşlarınız rüyayı anlatırken,
sonların ne kadar farklı olduğunu görmek eğlenceli olacaktır.

2. Öğretmen sizden ve bazı sınıf arkadaşlarınızdan
anlatılan en iyi rüya hikayesini oynamanızı isteyebilir. İlk kısmını zaten
oynadınız. Yeni sonla tekrar oynayın. Bunu ekleyen öğrenci
sınıf arkadaşlarına nasıl oynanacağını söyleyebilir. Oyunculardan biri olmamalı mı?
O, herkesten daha iyi, tam olarak ne söylenmesi ve
yapılması gerektiğini bilecektir.[6]

=3. Hikayeleri Daha İyi Hale Getirmek[7]=

Tom rüyasından uyandığı sabah annesini yatağının
yanında buldu. Yaptığı ilk şey ona garip rüyasını anlatmaktı. Şöyle
söyledi:

Anne, rüyamda bir kapı gördüm. Bir ağacın gövdesindeydi.
Nazik bir elf bana gösterdi. Elfi kaçırmaya çalışan
kötü bir baykuşu uzaklaştırdım.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Sizce Tom rüyasını çok iyi anlattı mı? Başından mı yoksa sonundan mı başladı? Bir şeyi
atladı mı?

2. Tom'un hikayesi, elfi ilk gördüğünde ne yaptığını anlatıyor mu? Elfin nasıl göründüğünü anlatıyor mu?[8] Tom hikayesine nasıl başlamış olabilir?

3. Tom'un hikayesi baykuşu nasıl uzaklaştırdığını anlatıyor mu? Tom bunun hakkında ne söylemiş olabilir? Hikayenin ikinci resmine bakın ve ne anlattığına bakın.

4. Tom'un hikayesi ormana gitmekle ilgili hiçbir şey söylemiyor. Garip kapıya ne yazıldığını anlatmıyor. Üçüncü resme tekrar bakın.
Tom'un atladığı neyi anlatıyor?

* * * * *

Cevapladığınız sorular, Tom'un annesinin ona sorduğu sorulara çok benziyor. Tom onları cevapladığında, rüyasını pek iyi anlatmadığını gördü.

"En ilginç şeylerden bazılarını atlamışım," dedi Tom, okula giderken bunları düşünürken.

Bundan birkaç gün sonra, Tom'un öğretmeni öğrencilere rüyalarından herhangi birini hatırlayıp hatırlamadıklarını sordu. Tom elini kaldırdı. Öğretmen ondan rüyasını anlatmasını istedi. Sınıf arkadaşlarına şunları anlattı:

Rüyamda çiçek topluyordum. Güneş parlıyordu ve
çayır güzeldi. Aniden bir çığlık duydum. Biri yardım
için bağırıyordu. Döndüm ve büyük bir baykuş gördüm. Pençeleri açılmıştı. Küçük bir
elfi yakalayıp götürmeye çalışıyordu.

Elfe yardım etmek için koştum. Baykuş havaya uçtu. Kollarımı salladım
ve bağırdım ve onu korkuttum. İyi elf hayatını kurtardığımı söyledi. Beni çok büyük ağaçların olduğu
ormana götürdü. En büyüklerinden birinin yanında küçük bir kapı gördüm. Üzerinde AÇ BENİ VE İÇERİ ADIM AT yazıyordu.

İlk başta kapıya yaklaşmaya korktum. Ama iyi küçük elf
bana hiçbir şeyden korkmamamı söyledi. Tam kapıyı açmak için elimi uzattığımda uyandım.

=Sözlü Egzersiz.= Tom sınıfa annesine anlattığı rüyanın aynısını mı anlattı? Ona anlattıklarını tekrar oku. Şimdi nerede daha iyi hale getirdiğini göster. Ne ekledi? En çok hangi eklemeleri beğendin?

=4. Bir Şiirin İncelenmesi=

Bazıları perilerden birinin rüyaları getirdiğini söyler. Rüyaları getirenin
perilerin kraliçesi olan
Kraliçe Mab olduğunu söylerler. Aşağıdaki şiir
aydan aşağı kanat çırparak inen bu iyi periyi anlatır. Erkek ve kızların uyurken başlarının üstünde gümüş asasını nasıl salladığını anlatır. Sonra, hemen rüya görmeye başlarlar. En
hoş şeyleri hayal ederler. Lezzetli meyve ağaçları ve köpüren
çeşmeler hayal ederler. Bazen, Tom gibi, onları peri tepelerinden peri diyarına götüren bir elf veya cüce hayal ederler.[9]

KRALİÇE MAB

Küçük bir peri gece gelir,
Gözleri mavi, saçları kahverengi,
Kanatlarında gümüş lekeler vardır,
Ve aydan aşağı doğru kanat çırpar.

Küçük bir gümüş asası vardır,
Ve iyi bir çocuk yatağa girdiğinde,
Asasını sağdan sola sallar
Ve başının etrafında bir daire çizer.

Ve sonra hoş şeyler hayal eder,
Peri balıklarıyla dolu çeşmeler,
Lezzetli meyveler veren ağaçlar,
Ve bir dilekle dallarını eğen,
Peri tepeleri ve peri vadileri boyunca yolları gösteren güzel cüceler.

THOMAS HOOD (Kısaltılmış)[10]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bu şiiri anladığımızdan emin olalım. İçindeki şu kelimeleri bul ve her birinin ne anlama geldiğini düşündüğünü söyle:[11]

çırpınır
asa
daire
çeşmeler
lezzetli
dallar
cüceler
vadiler

2. Periler hakkında hiç okudun mu? Sınıfa bir perinin nasıl göründüğünü düşündüğünü söyle. İyi anlatırsan tahtaya renkli
tebeşirle bir perinin resmini çizebilirsin. Resmini sınıfa açıkla.

[İllüstrasyon]

3. Elinde bir asa tuttuğunu oyna. Perinin uyuyan bir çocuğun başının etrafında salladığını düşünerek asayı salla.

=Yazılı Egzersiz.= Şiirin en çok beğendiğin kısmını kopyala. Bulduğun tüm küçük işaretleri kopyala. Bulduğun yere büyük harflerle yaz. Şiirin her dizesi büyük harfle başlar. Belki
bu kopyalamayı hata yapmadan yapabilirsiniz.[12]

=Hafıza Egzersizi.=[13] Kitaba bakmadan söyleyebilene kadar şiiri tekrar tekrar yüksek sesle okuyun.
Sonra sınıfın önüne geçin ve
okuyun. Eğer hata yaparsanız, yerinize oturmalısınız.
Hatanızı gören öğrenci daha sonra şiiri okuyabilir.

=5. Hikaye Anlatma=

=Sözlü Egzersiz.= Gördüğünüz bazı rüyaları düşünün. Sınıfın muhtemelen en çok duymak isteyeceği, ancak anlatması uzun
olmayacak olanı seçin. Sınıfa rüyanın nasıl başladığını, sonra ne olduğunu,
sonra ne olduğunu ve nasıl bittiğini açıklayın.

Hiçbir rüyayı hatırlayamıyorsanız, bir tane uydurun. Sınıf arkadaşlarınızın
gerçek rüyalarından daha harika olabilecek bir rüya uydurabilirsiniz.[14] Ancak çok uzun yapmayın.

=Grup Egzersizi.=[15] Rüyanızı anlattıktan sonra, sınıf arkadaşlarınız
hikayenin kendisinde ve sizin anlatma şeklinizde neleri beğendiklerini
belirtecekler. Sonra size nasıl daha iyi anlatabileceğinizi açıklayacaklar. Belki de Tom gibi, siz de birçok ilginç küçük noktayı
atladınız.

=Sözlü Egzersiz.= Bir sabah okula giderken kaldırımda duran büyük bir fil gördüğünüzü hayal edin. Sınıfa rüyanızda ne yaptığınızı ve okula nasıl
gittiğinizi anlatın.

Ya da okula giderken sizi gülümseyen bir elfin karşıladığını hayal edin. Size güzel bir kutu verdi. Sınıfa ulaştığınızda kutuyu açmanızı söyledi. Sınıf arkadaşlarınıza içinde ne bulduğunuzu anlatın.

Ya da bir aslanın okula girdiğini hayal ettiğinizi hayal edin. Sınıfa
ne yaptığınızı anlatın. Sınıftaki tek cesur kişiler siz ve öğretmen miydiniz? Sınıf arkadaşlarınızdan bazılarının rüyanızda ne yaptığını anlatın.

Ya da okul bahçesinde bir altın sikke bulduğunuzu hayal edin. Sahibinin kim olduğunu öğrenemediğinizde, parayı okul için harcamak için bir plan yaptınız. Sınıfa bu planı anlatın.

Belki de öğretmen sizden ve diğer öğrencilerden bu rüya hikayelerinden bazılarını, eğer çok ilginçlerse, oynamanızı isteyecektir.

=Yazılı Alıştırma.= 1. Öğretmen tahtaya sizin ve diğer öğrencilerin anlattığı hikayelerden bir veya daha fazlasını yazacaktır.[16] Sınıf bunları dikkatlice okuyacak ve her birinin nerede daha iyi hale getirilebileceğini belirtecektir.[17] Öğretmenin yeniden yazdığı bir tanesini kopyalayın. Hemen okuyabileceğiniz bir sonraki alıştırma, bu kopyalamayı neden hata yapmadan yapmanız gerektiğini anlatacaktır.

2. Şimdi öğretmen tahtadaki kopyaladığınız hikayeyi bir haritayla örtecek ve siz tekrar yazarken size okuyacak.[18] Bu
alıştırmalar herhangi bir hata yapmadan bir hikaye yazıp yazamayacağınızı gösterecek. Büyük harfleri ve cümlelerin sonuna konulan küçük işaretleri nereye koyacağınızı bilmeniz gerekecek. Ayrıca, kelimelerin
yazımını bilmeniz gerekecek.

3. Yazdıklarınızı tahtadakilerle karşılaştırın. Üç şeye bakın:

(1) Büyük harfler

(2) Her cümlenin sonundaki işaret

(3) Kelimelerin yazımı

Her şeyi doğru yaptınız mı? Değilse, yaptığınız hataları düzeltin.

=6. Doğru Kullanım--_Saw_=

Bazı öğrenciler _saw_ kullanmaları gerekirken _seen_ kelimesini kullanırlar. Bu tür hatalar, tıpkı birinin yanlış notalar söylemesi durumunda bir şarkının bozulması gibi hikayeleri de bozar. Bu tatsız hatalardan kurtulmaya, _saw_ kelimesini doğru kullanmayı öğrenerek başlayalım.[19]

=Sözlü Egzersiz.= _saw_ kelimesi aşağıdaki üç cümlede doğru şekilde kullanılmıştır. Bu cümleleri birkaç kez yüksek sesle okuyun.

1. Tom rüyasında bir baykuş gördüğünü söyledi.

2. Dün gece rüyamda güzel bir bebek evi gördüm.

3. Güzel sarı bir kuşun bir meyve ağacında oturduğunu ve şarkı söylediğini gördüm.

=Oyun.= Bir öğrenci hariç tüm öğrencilerin uykuya daldıklarını oynamalarına izin verin. Gözlerini kapatıp başlarını katlanmış kollarına koyduklarında, Kraliçe Mab olduğunu oynayan öğrenci sıralar arasında parmak ucunda yukarı aşağı yürür. Bir peri değneğiyle birkaç kafanın etrafında bir daire çizer. Sonra peri kaybolur, sınıf uyanır ve
rüya gören her öğrenci sınıf arkadaşlarına rüyasında gördüğü en ilginç şeyi
anlatır. Böylece, bir öğrenci şöyle diyebilir:

Bir elf gördüm. Ağaç evinin kapısının önünde oturuyordu. Küçük bir çocuk için oyuncak yapıyordu.

Başka bir öğrenci şöyle diyebilir:

Bir cüce gördüm. Meyve ağaçlarının tepelerinde at sürüyordu. Güzel bir
kartalın sırtındaydı.

Başka biri şöyle diyebilir:

Bir baykuş gördüm. Büyük, yuvarlak, parlak gözleri vardı. Bana baktı ama
korkmuyordum.

Başka biri şöyle diyebilir:

Güzel beyaz bir at gördüm. Altın bir koşum takımı vardı. Sırtında cesur bir asker oturuyordu.

Her öğrenci _gördüm_ sözcükleriyle başlar ve sınıf arkadaşlarının rüya gördüklerini
söylediklerinden çok farklı ve çok daha harika bir şey söylemeye çalışır.[20]

=7. Bir Masal Çalışması=

=Sözlü Egzersiz.= Karıncalar ve
çekirgeler hikayesini veya masalını hiç okudunuz mu? Bu ve sonraki
sayfalarda anlatıldığı gibi dikkatlice okuyun. Sınıf arkadaşlarınıza öğrettiği dersi anlatıp anlatamayacağınıza bakın.

[İllüstrasyon]

KARINCALAR VE ÇEKİRGELER

Bir yaz günü tarlada bazı karıncalar yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.
Tahılları ambarlarına taşıyorlardı. Yüklerinin altında istikrarlı bir şekilde
bir ileri bir geri giderken, bir dizi
çekirge tarafından izleniyorlardı. Çekirgeler çalışmıyordu. Bunun yerine,
yol kenarında güneşleniyorlardı. Arada sırada bu aylaklar tembel bir şarkı söylüyor, dansa katılıyor veya karıncalarla dalga geçerek eğleniyorlardı. Ama karıncalar yorulmak bilmez
işçilerdi. Sürekli çalışmaya devam ettiler. Hiçbir şey onların zihinlerini işlerinden alıkoyamazdı.

"Neden bizimle gelip biraz eğlenmiyorsun?" diye bağırdı sonunda çekirgelerden biri karıncalara.

"Ah, bırak o işi," diye bağırdı bir diğeri. "Gel ve eğlen, tıpkı bizim yaptığımız gibi!"

Ama karıncalar işlerine devam ettiler.

"Kış geliyor," dedi bir karınca. Önüne zengin bir buğday tanesini
iterek meşguldü. "Yiyecek toplayamayacağımız günlere hazırlanmamız gerek. Siz de aynısını yapsanız iyi olur."

"Ah, kış kendi kendine hallolsun," diye bağırdı çekirgeler hep birlikte. "Bugün yetecek kadar yiyeceğimiz var. Yarın için endişelenmeyeceğiz."

Ama karıncalar çalışmalarına devam ettiler. Çekirgeler
oyunlarına devam ettiler.

Kış geldiğinde çekirgelerin yiyeceği yoktu. Birbiri ardına
öldüler. Sonunda sadece biri kalmıştı. Açlıktan hasta olan karınca
bir karıncanın evine gidip kapıyı çaldı.

"Sevgili karınca," diye başladı, "yiyecek hiçbir şeyi olmayan zavallı bir adama yardım
etmeyecek misin?"

Karınca birkaç saniye ona baktı. "Demek sen öylesin, öyle mi? Hatırladığım kadarıyla, sen çalışmaya inanmayan tembel bir adamsın. Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum." Ve tembel adama sırtını döndü.

Çekirge üzgün bir şekilde başka bir kapıya yöneldi ve tekrar
kapıyı çaldı.

"Yiyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye bağırdı burada yaşayan karınca büyük bir şaşkınlıkla. "Söyle bana, hava sıcakken ne yapıyordun?
Bir kenara hiçbir şey koymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı çekirge. "Kendimi o kadar mutlu ve neşeli hissettim ki
sadece dans edip şarkı söyledim."

"Peki," diye cevapladı karınca, "şimdi elinden geldiğince
dans edip şarkı söylemek zorundasın. Biz karıncalar asla ödünç almayız. Biz karıncalar asla ödünç vermeyiz."
Ve tembel adamı oradan çıkardı.

Aç çekirge kendini üçüncü bir eve sürükledi.

"Üzgünüm," dedi kapıyı açan karınca. "Sana hiçbir şey ayıramam. Sahip olduğum her şey kendi ailem için yeterli. Eğer yazı
çalışmadan geçirirsen, kışı
yemeden geçirmek zorunda kalacaksın." Ve kapıyı çekirgenin yüzüne kapattı.--AESOP

=Sözlü Egzersiz.= 1. Sınıfa ağır bir yükü nasıl taşıyacağınızı gösterin.
Önünüzde bir çuval buğday olduğunu canlandırın. Yerden kaldırın,
bir omzunuza dengeleyin, odanın karşısına yürüyün ve
dikkatlice köşeye koyun. Sonra geri dönüp bir tane daha alın ve
bir tane daha. Birkaç sınıf arkadaşınızın da aynısını yapmasına izin verin.

2. Siz ve birkaç sınıf arkadaşınızın masaldaki karıncalar olduğunu, tarladan ambarlara yükleri telaşla taşıdığınızı canlandırın. Siz
çalışırken karıncalar birbirinize ne söylüyor olabilir? Güneşli günden, keyifli tarladan, birlikte çalışmanın eğlencesinden mi bahsetmeli? Muhtemelen ambarlarda tahılların yığılmasını görmenin zevkinden mi bahsetmeli? Ara sıra, önünüzdeki uzun, soğuk
kıştan mı bahsediyorsunuz? Bunun hakkında ne söyleyebilirsiniz? Yol kenarında aylak aylak dolaşan çekirgelerin yanından geçerken birbirinize ne söyleyebilirsiniz?

3. Sınıfa, bütün gün yapacak hiçbir şeyiniz olmasa nasıl yürüyeceğinizi gösterin. Yürüyüşünüz hızlı mı olurdu? Uyanık mı görünürdünüz? Siz ve birkaç sınıf arkadaşınızın masaldaki çekirgeler olduğunu canlandırın. Ne yapacaksınız? Sınıfın önünde tembelce bir ileri bir geri mi yürüyeceksiniz, biriniz gitar çalarken, biriniz şarkı söylerken ve üçüncünüz dans ederken? Çekirgeler hava durumu hakkında birbirinize neler söylüyor olabilir?
Sırtında yüklerle geçen meşgul karıncalar hakkında neler söyleyebilirsiniz? Yaklaşan kış hakkında neler söyleyebilirsiniz?

4. Yazın neler olduğunu anlatan masalın bir bölümünü oynayın.
Önce karıncalar iş başında görülecek. Çalışırken birbirleriyle konuşuyorlar. Uzakta gördükleri tembel çekirgeler hakkında ne düşündüklerini söylerler. Şimdi çekirgeler yavaşça gelir, melodiler mırıldanırlar. Güzel yazdan bahsederler. Çalışkan
karıncalara gülerler. Sonunda karıncaları çağırırlar ve onları bir
dansa veya şarkıya katılmaya davet ederler. Hikayenin bu bölümünde her birinin ne düşündüğünü, söylediğini ve yaptığını görmek için masalı okuyun.

5. Şimdi kışın geldiğini söyleyin. Siz ve birkaç sınıf arkadaşınız çekirgeler olabilirsiniz. Soğuktan titriyorsunuz ve yiyecek yemeğiniz yok.
Unutmayın, siz çekirgeler artık şarkı söylemiyor ve dans etmiyorsunuz. Geçen
yaz hakkında birbirinize ne söyleyebilirsiniz? Bir çekirge
açlıktan ölür. Diğerleri ne söyleyebilir? Bir diğeri ölür. Sonuncusu kendi kendine ne söyler ve ne yapmaya karar verir?

6. Son çekirgenin evden eve gidip yiyecek dilendiğini görebiliyor musunuz? Nasıl görünüyor? Sınıfa nasıl yürüdüğünü ve nasıl konuştuğunu gösterin. Her kapıda ne diyor?

7. Üç sınıf arkadaşıyla, yani üç karıncayla birlikte, masalın son bölümünü oynayın, -- son çekirgenin kapı kapı dolaştığı bölümü. Masal, her karıncanın ne söylediğini ve ne yaptığını anlatır.

8. Başka bir öğrenci grubu şimdi tüm hikayeyi oynayabilir. Bunu kendi
kendi yollarıyla yapmalarına izin verin.[5] Hikaye iyi oynanırsa, sınıf her şeyi olduğu gibi görecektir.

=8. Bir Masal Anlatmak =

Karıncalar ve çekirgeler masalı farklı şekillerde anlatılabilir.[21] Bunu karıncalardan biriymişsiniz gibi anlatabilirsiniz. Bu durumda hikaye şu şekilde başlayabilir:

Ben meşgul bir karıncayım. Gerçekten seninle konuşmak için duracak vaktim yok.
Ama belki birkaç dakikalık dinlenme bana iyi gelir. Evet, sana
çekirgelerden bahsedeceğim.

Geçtiğimiz yaz bir gün, çalıştığım tarlanın yakınında bu işe yaramaz adamlardan bazılarını fark ettim. Yol kenarında güneşleniyorlardı. Çalışmak için çok tembeldiler.

Ya da sanki çekirgelerden biriymişsiniz gibi masalı anlatabilirsiniz. O zaman belki şöyle başlardı:

Ben bir çekirgeyim. Geçtiğimiz kış zor zamanlar geçirdim. O zaman tüm arkadaşlarım öldü. Hala hayatta olmam harika bir şey.
Ama sağlığım bozuldu.

Görüyorsunuz ya, geçen yaz biz çekirgeler hiçbir
şey yapmak istemedik. Dans edip şarkı söylemenin ve karıncalara gülmenin daha eğlenceli olduğunu düşündük. Bu kadar çok çalıştıkları için aptal olduklarını düşündük.

=Sözlü Egzersiz.= Karıncalar ve çekirgeler masalını kendi tarzınızda anlatın. Sınıf arkadaşlarınızla konuşurken, karınca mı yoksa çekirge mi olduğunuzu mu oynayacaksınız?

=Grup Egzersizi.= Her öğrenci masalı anlatırken, sınıf önemli kısımların atlanıp atlanmadığını görmek için dinleyecektir. Sınıf, her konuşmacıya nerede iyi iş çıkardığını ve masalın nerede daha iyi anlatılabileceğini söylemelidir. Bir hikayeyi anlatmanın iyi ve kötü yolları vardır. Tom'un rüyasını anlattığı iki yolu hatırlamıyor musunuz?

=9. Masal Uydurma=

Bildiğiniz gibi, karıncalar ve çekirgeler masalı, çalışma saatlerinde çalışmamız gerektiği dersini verir. Aynı ders başka hikayelerle de verilebilir. Kendi masalımızı uydurmaya çalışalım.
Masalımız, çalışmayanlara ne olduğunu göstermelidir.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Hikayemizde karıncaların yerini alacak hangi hayvanları kullanmalıyız? Çok meşgul hayvanlar olmalılar. İyi çalışanlar olmalılar. Boş vakitlerini boşa harcamamalılar. İşleriyle uğraşmaları gerekirken
oynamamalılar. Arılar bunu yapar mı? Peki, çekirgelerin yerini hangi hayvanlar alacak? Bu bölüm için
kelebekler hakkında ne düşünüyorsunuz?

2. Arılar ve kelebekler hakkında bir masal uydurun ve bunu
sınıf arkadaşlarınıza anlatın. Bunu sanki arılardan biriymişsiniz gibi mi anlatacaksınız? Yoksa
bir
kelebek mi olacaksınız? Yoksa masalı sanki olan biteni gören ve söylenen her şeyi duyan bir kuş veya tarla faresiymişsiniz gibi mi anlatacaksınız?

=Grup Egzersizi. = Her masal anlatıldıktan sonra siz ve diğer
öğrenciler hikaye anlatıcısına, öncelikle hikayedeki hangi şeyleri beğendiğinizi ve ikinci olarak neyin daha iyi hale getirilebileceğini söylemelisiniz.

Bazen öğrenciler sınıfın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmazlar.
Bazen konuşurken iki ayakları üzerinde dik duracak kadar güçlü görünmezler. Düşmemek için bir sandalyeye veya
masaya tutunmaları gerekir. İyi duran ve net,
çınlayan bir sesle konuşanlar sınıf arkadaşları tarafından bunun için övülmelidir.[22]

=Sözlü Egzersiz.= Aşağıdaki hikaye fikirlerini okuyun. Belki de bunlardan birinden sınıfın duymak isteyeceği bir hikaye
uydurabilirsiniz.
Belki de sınıfın oynamak isteyeceği çok ilginç bir hikaye
uydurabilirsiniz.

1. Komşu evlerde yaşayan iki köpek vardır. Biri efendisinin
evini gözetlemek için çok tembeldir. Diğeri sadıktır. Bir hırsız geldiğinde,
sadık köpek onu
kovar. Sonra hırsız komşunun evine girer. Orada tembel bekçi köpeğini derin uykuda bulur. Ertesi sabah her köpeğin sahibi gece boyunca neler olduğunu öğrendiğinde ne olur?

2. Reklam panolarında bir sirk geleceği yazmaktadır. Bir ay içinde iki çocuğun yaşadığı belirli bir şehirde olacaktır. Bu iki çocuk gitmeyi planlamaktadır. Biletler için para kazanmaları gerekmektedir. İçlerinden biri hemen başlar ve istikrarlı bir şekilde çalışır. Diğeri oyununu bırakmaya yanaşmaz.

=10. Doğru Kullanım--_Saw_, _Seen_=

Bir süre önce _saw_ kelimesinin doğru kullanımını öğrenmeye başladık.
Bazı öğrenciler yalnızca _seen_ doğru olduğunda _saw_, yalnızca _saw_ doğru olduğunda _seen_ kullanır. Aşağıdaki cümleler bu iki sorunlu kelimenin doğru kullanımını göstermektedir:

1. Çalışırken birkaç karıncayı _gördüm_.

2. _Onları_ gördün mü?

3. Hiç iş başında bir çekirge _gördün mü?

4. Ben hiç _görmedim_.

5. Ama sık sık iş başında karıncalar _gördüm_.

6. Kardeşin tarladaki karınca yuvasını _gördü_ mü?

=Sözlü Egzersiz.= 1. Yukarıdaki cümlelerin herhangi birinde _saw_ kelimesinin _have_ veya _has_ ile kullanıldığını görüyor musun? _seen_ kelimesinin _have_ veya _has_ olmadan herhangi bir cümlede kullanıldığını görüyor musun? _saw_ ve _seen_ kullanımı için bir kural koyabilir misin?

2. _saw_ ve _seen_ hakkında yeni öğrendiklerini kullanarak, aşağıdaki boşlukları iki kelimeden doğru olanıyla doldur:

1. Çekirgeler ---- karıncalar ve karıncalar ---- onlar.

2. ---- çok sayıda karıncam ve çok sayıda çekirgem var.

3. Hiç kimse bu çekirgeyi herhangi bir iş yaparken ---- gördü mü?

4. Bir keresinde ağır bir buğday tanesi taşıyan iki karıncayı ---- gördüm.

5. Onları işte ---- gördüm.

6. Bu yaz tahıl taşıyan karıncaları ---- gördün mü?

7. Kardeşim bir keresinde bir arı kovanını ---- gördü.

8. Yüzlerce arıyı ---- gördü.

9. Kış için yiyecek toplayan kelebekleri hiç ---- görmedim.

=Oyun.= 1. Öğretmen sınıftan birini gönderir.
Geri kalan öğrenciler gözlerini kapatır. Öğretmen ayak ucunda onlardan birinin yanına
gider ve ona koridordaki öğrenciye ait bir kalem (ya da bir kitap ya da bir şapka) gösterir. O öğrenci sınıfa döndüğünde, sınıf arkadaşlarının her birine sırayla "George (ya da Fred ya da Mary), kalemimi gördün mü?" diye sorar.

Cevap, "Hayır, Tom (ya da Lucy ya da John), kalemini görmedim,"
sonunda onu görmüş olan öğrenciye ulaşılana kadar. Öğrenci, "Evet,
Tom, gördüm," diye cevap verir.

Sonra sınıftan ayrılır ve oyunun bir turu daha başlar.

2. Öğretmen bir öğrenciyi diğerinin ardından işaret eder ve her birine "Okula giderken ne
gördün?" diye sorar. Cevaplar gelir:

1. Aynı yöne giden birçok çocuk gördüm.

2. Gelecek hafta şehre gelecek olan sirkin posterini gördüm.

3. Bir çiftçinin inek sürdüğünü gördüm.

4. Bir polis gördüm.

Her cevap _gördüm_ sözcükleriyle başlar. Yarım düzine öğrenci konuştuktan sonra, en ilginç cevabı veren[23] kişi öğretmenin yerini alır. Sınıf arkadaşlarına _Ne gördün?_ sözcükleriyle başlayan bir soru sorar. Şöyle diyebilir:

1. Geçtiğimiz pazar günü kilisede ne gördün?

2. Büyükbabanı ziyaret ettiğinde ne gördün?

3. Ormana gittiğinde ne gördün?

Yarım düzine cevaptan sonra, başka bir öğrenci soru soran olur. Her öğrenci ilginç sorular sormaya ve ilginç cevaplar vermeye çalışır.[20]

=11. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler=

Bir hikayenin, onu anlatan kişinin İngilizcede hatalar yapması nedeniyle bozulması sıklıkla olur. Bir konuşmacının dilinde bir hata duymak, bir resimde bir leke görmek kadar tatsızdır. _saw_ ve _seen_ kelimelerinin doğru kullanımını zaten
öğrendiniz. Bu derste başka bir konuyu ele alacağız. Bazen öğrenciler tüm kelimelerini doğru telaffuz etmezler. Bu tür hatalardan da kurtulmalıyız.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Aşağıdaki listedeki her kelimeyi öğretmeninizin size söylediği şekilde telaffuz edin:

can
cat
just
when
where
why
what
which
while
often
three
because

2. Tüm listeyi hızlıca okuyun ancak her kelimeyi açık ve doğru bir şekilde söyleyin.

3. Yukarıdaki listedeki kelimeleri cümlelerde kullanın.

=12. Daha Fazla Masal Uydurma=

Elbette aptal civciv masalını duymuşsunuzdur. O civciv, annesinin yanında kalması yönündeki uyarısına hiç aldırış etmemiştir. Muhtemelen onun cesurca ondan uzaklaştığını ve bir şahin tarafından
yakalandığını hatırlarsınız.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Sınıfta aptal civciv masalını bilmeyen öğrenciler varsa, masalını net bir şekilde hatırlayan bir öğrenci masalını onlara anlatmalıdır, böylece herkes bunu bilir. Bu masalın dersi nedir?

2. Dikkatsiz civciv ve atmaca gibi kısa bir masal uydurun. Böyle bir masal için aşağıdaki fikir listesini okuyun. Belki de sınıfa anlatmak için ilginç bir hikaye uydurmanıza yardımcı olur. Belki de sınıf sizin hikayenizi
oynatmak ister.

Aptal Kuzu ve Kurt

Ayı Yavrusu ve Ayı Tuzağı

Dikkatsiz Köpek ve Otomobil

Dikkatsiz Fare ve Kedi

[İllüstrasyon]

= Grup Egzersizi.= Öğretmen tahtaya sizin ve sınıf arkadaşlarınızın yaptığı en iyi masalları yazacaktır. Daha sonra siz ve onlar Tom'un hayalindeki hikayeyi geliştirmesi gibi bu masalları geliştirmeye çalışabilirsiniz. Her birini
olabildiğince ilginç hale getirin.[24] Her birine eklemek için parlak şeyler düşünün.

= Yazılı Egzersiz.= Sınıfın geliştirdiği masallardan birini tahtadan kopyalayın. Masalda bulduğunuz yerlere büyük harfleri ve noktalama işaretlerini yazın. Yazdıklarınız tahtadakinin birebir kopyası olmalıdır.[25] Sınıfta böyle bir birebir kopya yapabilecek biri olduğunu düşünüyor musunuz? Siz misiniz?

=13. Hikaye Anlatımı=

=Sözlü Egzersiz.= Hiç ÖNCE GÜVENLİK yazan bir tabela gördünüz mü?
Sınıf arkadaşlarınıza bunun ne anlama geldiğini düşündüğünüzü açıklayın.

Karşı sayfadaki üç resim üç hikaye anlatır. Her hikaye "Önce Güvenlik" dersini verir.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Siz ve sınıf arkadaşlarınızın oynayabileceği bir hikaye
uydurun. Üç resimden birine uysun. Sınıfa anlatın.

2. Kendiniz seçebileceğiniz iki veya üç sınıf arkadaşınızla birlikte hikayenizi oynayın. Belki siz ve diğer oyuncular okuldan önce veya sonra buluşursunuz ve sonra her birinin nasıl görünmesi gerektiğini, ne yapması gerektiğini ve rolünü oynarken ne söylemesi gerektiğini anlatabilirsiniz. Tüm bunları öğretmen olmadan yapmaya çalışın, ancak öğretmenin yardımına ihtiyacınız varsa, isteyin.
Hikayeyi sınıfın huzurunda oynamadan önce bir veya iki kez oynayın.

=Grup Egzersizi.= Diğer öğrenciler hikayelerini oynayacaklar. Sınıf her hikayenin
oynanmasında neyi sevip neyi sevmediğini söyleyecek. Bu sorular bir hikayenin iyi oynanıp oynanmadığını göstermeye yardımcı olacaktır:

1. Oyuncular yeterince şey söyledi mi?

2. Oyuncular yeterince açık, belirgin ve yüksek sesle konuştular mı?

3. Oyuncular hikayedeki kişilere benziyor ve davranıyorlar mıydı?

4. Hikaye nasıl daha iyi oynanabilirdi?

[İllüstrasyon: ÖNCE GÜVENLİK]

=14. Kızılderililerden bahsetmek[26]=

[İllüstrasyon]

Ülkemizde uzun zaman önce şehirler ve demiryolları yoktu. Beyaz adamlar henüz gelmemişti. Burada sadece Kızılderililer yaşıyordu. Muhtemelen bildiğiniz gibi,
evleri deriden yapılmış çadırlardı. Silahları yoktu, ancak
yay ve oklarla avlanıyorlardı. Giysileri bizim giydiklerimizden çok farklıydı.

=Sözlü Egzersiz= 1. Muhtemelen Kızılderililer hakkında ilginç şeyler okumuş veya duymuşsunuzdur. Sınıf arkadaşlarınıza onlar hakkında neler anlatabilirsiniz?

2. Elbette Kızılderili çocuklarının sizin gibi okula gönderilmediğini biliyorsunuz.
Kitap okumayı öğrenmediler. Ne öğrendiklerini biliyor musunuz? Sınıfa bu konuda bildiklerinizi anlatın.

3. Aşağıdaki gerçek hikayede bir Kızılderilinin söylediklerini okuyun. Bu Kızılderili çocuk genç bir adam olduğunda İngilizce öğrendi. Çocukluğu hakkında bir
sayıda kitap yazdı. Aşağıdakileri okurken, daha
önce hiç duymadığınız birçok şeyin size söylendiğine dikkat edin. Belki de küçük Kızılderili çocuklarının karanlıktan asla korkmadığını düşünüyordunuz. Bu hikaye onların karanlıktan nasıl kurtulduklarını anlatıyor. Başka ne anlatıyor ki
sizin için ilginç?

BİR KIZILDERİLİ ÇOCUĞUN EĞİTİMİ[B]

Amcam on beş yaşıma gelene kadar öğretmenimdi.
Katı ve iyiydi. Sabah çadırdan ayrıldığımda,
"Oğlum, gördüğün her şeye dikkatlice bak." derdi. Akşam,
döndüğümde, bir saat kadar bana sorular sorardı.

Gün boyunca gördüğüm tüm yeni kuşların isimlerini söylememi istedi. Onları renklerine, gagalarının şekline,
şarkılarına, yuvalarına veya kuş hakkında fark ettiğim herhangi bir şeye göre isimlendirirdim. Sonra bana doğru ismi söylerdi.

Bir gün, bir ayı veya vahşi bir kedi bana saldırırsa ne yapmam gerektiğini söyledi. "Hayvana onu gördüğünüzü ve ne yapmayı planladığını tam olarak anlamasını sağlamalısınız. Bir savaşa hazır değilseniz, yani silahsızsanız, onu sizden uzaklaştırmanın tek yolu uzun, sivri uçlu bir sopayı mızrak olarak alıp ona doğru koşmaktır. Hiçbir vahşi hayvan köşeye sıkışıp zaten yaralı olmadıkça bununla yüzleşemez."

[B] Telif hakkı, 1913, Little, Brown and Company.

[İllüstrasyon: BONCUKLU KUTUSUNDAKİ BIÇAK]

Daha çok küçük bir çocukken, sert öğretmenim sabahleyin derin uykudayken aniden başımın üstünde savaş çığlıkları atmaya başladı. Korkmadan ayağa fırlamamı, yayımı ve oklarımı veya bıçağımı kavramamı ve buna karşılık tiz bir çığlık atmamı bekliyordu. Eğer uykulu veya ürkmüşsem ve ne yaptığımı pek bilmiyorsam, bana güler ve asla bir savaşçı olamayacağımı söylerdi. Sık sık, ben hala uyurken çadırın hemen dışında silahını ateşlerdi, aynı zamanda da tüyler ürpertici çığlıklar atardı. Bir süre sonra buna alıştım.

Amcam karanlıkta garip bir yerde kamp yaptığımızda beni su almaya gönderirdi. Belki de ülke vahşi hayvanlarla doluydu.
O civarda saklanan savaşçı Kızılderili gruplarından izciler olabilirdi.

Yine de hiç itiraz etmedim, çünkü bu korkaklık göstergesi olurdu.
Ormanda yolumu seçtim, kovamı suya daldırdım ve aceleyle geri döndüm.
Her zaman bir kedi kadar az ses çıkarmaya dikkat ettim.
Sadece bir çocuk olduğum için, kuru bir dalın her çıtırtısında veya bir baykuşun uzaktan ötüşünde kalbimin küt küt attığını hissedebiliyordum. Sonunda çadıra ulaştım.
Sonra amcam belki de, "Ah, oğlum, sen tam bir savaşçısın." derdi. Sonra kovayı boşaltır ve bana ikinci kez gitmemi emrederdi.

Ne hissettiğimi hayal edin! Ama ben cesur bir adam olmayı, beyaz bir çocuğun büyük bir avukat veya hatta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı arzuladığı kadar istiyordum. Sessizce kovayı alıp tekrar karanlıkta tehlikeli bir yolculuğa çıkardım.--CHARLES A. EASTMAN (OHIYESA),
"Kızılderili Çocuk Hayatı" (Uyarlama)

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ OKLARI]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Kendinizi bir Kızılderili çocuğu veya kızı olarak oynayın. Karanlık
ormanda yürüdüğünüzü hayal edin. Unutmayın, ormanda vahşi hayvanlar veya savaşçı Kızılderili gruplarının izcileri olabilir. Sınıfa kamp için su almak üzere bir pınara doğru yol alırken nasıl yürüyeceğinizi ve etrafınıza nasıl bakacağınızı gösterin. Sınıfa bu tehlikeli yolculukta neler görebileceğinizi ve duyabileceğinizi anlatın.

[İllüstrasyon: BİR TEPEE]

2. Şimdi sınıf arkadaşlarınızdan üç veya dört tanesinin beyaz erkek ve kız çocukları olmasına izin verin. Aynı ormandan dikkatlice geçiyorlar. Bu beyaz
çocukların sınıfa ormanda tam olarak nasıl yol alacaklarını göstermelerine izin verin. Birbirlerine ne fısıldıyor olabilirler?

3. Aniden siz ve beyaz avcıların bu tehlikeli ormanda karşılaştığınızı oynayın. İlk başta onları biraz uzakta görüyorsunuz. Ne yapmaya çalışıyorsunuz? Ama onlar da sizi görmüşler. Ne yapmaya çalışıyorlar? Sonunda onların arkadaş canlısı olduğunu ve sizden korkmalarına gerek olmadığını görüyorlar.
Onlarla karşılaştığınızda onlara ne söyleyebilirsiniz? Onlara hangi soruları sorabilirsiniz? Size ne sorabilirler?

4. Beyaz oğlanların ve kızların Kızılderili oğlanlar hakkında çok az şey bildiğini ve neden okulda ders çalışmadığınızı merak ettiklerini hayal edin. Onlara ne söyleyeceksiniz? Size hiçbir şey öğrenip öğrenmediğinizi sorduklarında, ormanda ne öğrendiğinizi söyleyin.

5. Şimdi onlara beyaz çocukların gittiği okullar hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söyleyin. Size neden okula gittiklerini ve orada ne yaptıklarını söylemelerini isteyin. Size okulları hakkında her şeyi anlatana kadar onlara daha fazla soru sorun.

=15. Kelimeleri Çalışmak =

Bu ülkeye gelen ilk beyaz adamlar Kızılderililerle tanıştıklarında, onlardan bazı yeni kelimeler öğrendiler. Beyaz adamlar bu Kızılderili kelimelerini giderek daha fazla kullandılar. Bugün kelimeleri İngilizce kelimeler olarak düşünüyoruz ve bunları nereden aldığımızı neredeyse unuttuk. Kızılderililer hakkında konuşurken bu kelimelere ihtiyacımız olacak. Hemen öğrenelim. O zaman onları kullanırken
hiçbir hata yapmayacağız.

[Resim: TAŞ BALTA]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Öğretmen bu Hintçe kelimeler listesindeki her kelimeyi telaffuz ederken dikkatlice dinleyin.
Daha sonra aynı şekilde telaffuz edin.
Sonra tek bir hata yapmadan tüm listeyi belirgin ve hızlı bir şekilde okuyun.

tepee
squaw
wampum
hominy
toboggan
wigga
papoose
moccasin
tomahawk
totween

2. Bu kelimelerden hangisini zaten biliyorsunuz? Bunların her birini kullanarak cümleler kurun ve ne anlama geldiklerini bildiğinizi gösterin.
Diğerlerinin anlamlarını öğrenin ve sonra cümlelerde kullanın.

=Grup Egzersizi.= Listedeki her Hintçe kelimeyle ilginç bir cümle kurun. Bunu öğretmen tahtaya yazacaktır. Sonra tüm sınıf bunu olabildiğince iyi hale getirecektir. Öğretmen geliştirilmiş cümleyi tahtaya diğerinin altına yazacaktır. Böylece, listedeki ilk kelimeyle şu cümleyi verebilirsiniz:

Avcı bir tepee gördü.

Sınıf cümleyi daha ilginç hale getirmeye çalışır. Sonunda tahtada şu cümle görülür:

Cesur Kızılderili avcısı ormanda büyük bir yeni çadır gördü.

=16. Kızılderililer Hakkında Daha Fazla Anlatım=

Ateş yakmanın bir yolu, birkaç çocuğun bir daire şeklinde oturması ve birbiri ardına iki parça kuru, süngerimsi
odunu, odun tutuşana kadar birbirine sürtmesiydi.--CHARLES A. EASTMAN
(Ohiyesa), "Kızılderili Çocuklarının Hayatı"

[İllüstrasyon: FLINT KNIVES]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Kızılderililerin ne tür evlerde yaşadığını biliyor musunuz? Sınıfa bir Kızılderili evinin ne kadar büyük olduğunu, nasıl
yapıldığını ve ne tür bir kapısı olduğunu açıklayın. Eğer yapabiliyorsanız, tahtaya bahsettiğiniz çadırın resmini çizin.

2. Aşağıdaki sorulardan hangisiyle en çok ilgileniyorsunuz? Muhtemelen
bunun hakkında zaten bir şeyler biliyorsunuzdur. Mümkün olduğunca çok şey öğrenin. Öğretmeninize ve annenize ve babanıza sorun ve kitaplarda bununla ilgili bir şeyler bulmaya çalışın. Sonra sınıf arkadaşlarınıza bildiklerinizi anlatın. Eğer
tahtaya[26] hakkında konuştuğunuz şeyin bir resmini çizebilirseniz, bu sınıf arkadaşlarınızın sizi daha iyi anlamalarına yardımcı olabilir. Veya
renkli boya kalemleriyle kağıda bir çizim yapabilirsiniz.

1. Kızılderililer ne tür bir tekne kullanıyordu ve tekneyi nasıl yapıyorlardı?

2. Kızılderililer ne giyiyordu?

3. Kızılderili bebeklerine nasıl bakılıyordu?

4. Kızılderililer para için ne kullanıyordu?

5. Günümüz Kızılderilileri, ilk beyaz adamların gördüğü Kızılderililerden nasıl farklıdır?

=Grup Egzersizi.= 1. Her öğrencinin konuşmasından sonra sınıf, konuşmacıya önce konuşmada neyi beğendiklerini ve ikinci olarak konuşmanın nasıl daha iyi olabileceğini açıklamalıdır.

2. Öğretmen bu konuşmalardan birini tahtaya yazacaktır.[16] Daha sonra
tüm sınıf birlikte bunu incelemeli ve mümkün olduğunca geliştirmelidir.
Aşağıdaki sorular bu çalışmada yardımcı olabilir:

1. Önemli bir şey atlanmış mı?

2. Konuşmayı daha ilginç hale getirmek için ne eklenebilir?

=Yazılı Alıştırma.= 1. Az önce çalıştığınız konuşma
tahtaya geliştirilmiş haliyle yeniden yazıldığında, kopyalayın. Bunu yapmadan önce, aşağıdaki alıştırmayı okuyun. Size, tek bir hata yapmadan konuşmayı kopyalamaya çalışmanızın neden çok önemli olduğunu gösterecektir. Kelimelerin yazımına, büyük harflere ve noktalama işaretlerine dikkat edin. Bu şekilde bir sonraki alıştırmadaki
savaş için hazırlanmış olacaksınız.

2. Şimdi tüm sınıf iki Kızılderili kabilesine ayrılabilir.
Kabileler derslikte bir savaş yapacaklar. Savaş bir
yazma savaşı olacak. Hangi kabilenin daha az hatayla dikteden[18]
yazabileceğini gösterecek. Tahtadan az önce kopyaladığınız şey bu dikte için kullanılacak. Alıştırma başlamadan önce, her kabile
savaş çığlığını atabilir.

[İllüstrasyon: BİR KABİLEYE AİT YAŞLI ADAMLARIN KULLANDIĞI BASTONLAR]

3. Yazdıklarınızı tahtadakilerle karşılaştırın.[12] Kaç tane yazım
hataları yaptınız? Büyük harf olması gereken yerlere kaç kez küçük harf yazdınız? Kaç tane noktalama
işaretini unuttunuz? Kabilenizdeki tüm Kızılderililer kaç tane hata yaptı? Kabileniz diğer kabilelerden daha az mı hata yaptı?
O zaman kabileniz zafer işareti olarak savaş çığlığı atabilir. Kaybeden kabile sessiz kalmalıdır.

=17. Kızılderililer Hakkında Daha Fazla Anlatım=

Hangi çocuk dünyadaki en özgür hayatı düşündüğünde bir süre Kızılderili olmazdı? Bu hayat benimdi. Her gün gerçek bir av vardı.--CHARLES A. EASTMAN (OHIYESA), "Kızılderili Çocuk Hayatı"

=Sözlü Egzersiz.= 1. Kızılderili erkek ve kız çocukları sizin sahip olmadığınız hangi şeyden zevk aldı? Beyaz adamlar bu ülkeye gelmeden önce Kızılderili çocukların hiç duymadığı hangi hoş şeylerden hoşlanıyorsunuz?

2. Kendinizi bir Kızılderili çocuğu veya kızı gibi hayal edin. Öğretmenin sizi okula davet ettiğini
oynayın. Öğretmen sizden ormandaki bir çadırda geçirdiğiniz hoş hayatı anlatmanızı ve neden bir Kızılderili olduğunuz için
mutlu olduğunuzu söylemenizi ister. Öğretmen sizi kapıda karşılayacak, sizi sınıfa
götürecek ve buna benzer bir şey söyleyecek:

Çocuklar ve kızlar, sizi ziyaretçimizle tanıştırmak istiyorum. Gördüğünüz gibi,
o ormandaki evinden bize gelen bir Kızılderili çocuğu. Bize Kızılderili hayatını neden sevdiğini ve neden bizimle yer değiştirmek istemediğini anlatacak.

Sınıfa ne söyleyeceksiniz?

[İllüstrasyon: EĞRİ ÇATILI KABUKLU PERDE]

3. Şimdi sınıfın bir Kızılderili kabilesi olduğunu oynayın. Ormanda dolaşırken onlar tarafından esir alındın.[27] Senin onlarla birlikte yaşamanı ve Kızılderili erkek ve kız çocuklarıyla birlikte büyümeni istiyorlar.
Bu Kızılderili kabilesinin önünde dur. Onlara neden beyaz adamlarla kalmayı tercih ettiğini cesurca söyle. Evine dönmene izin vermelerini iste. Bunu yapmaları için iyi sebepler ver. Konuşmanda aşağıdaki fikirlerden hangisini kullanacaksın?

1. Hayatını ormanda geçirmektense şehirde geçirmeyi tercih edersin.

2. Beyaz adamların evlerini ve yaşam tarzlarını Kızılderililerinkinden daha çok seversin.

3. Daha iyi okumayı öğrenmek istiyorsun ki daha önce duyduğun birçok hikaye
kitabının tadını çıkarabilesin. =18. Doğru Kullanım--_Have_[28]=

Kızılderililerin sıklıkla oynadığı bir oyuna "Moccasin'i Bulma" denirdi.
Oyuncular, ortada duran ve "o" olan birinin etrafında bir daire oluştururlardı.
Küçük bir oyuncak mokasenini hızla elden ele geçirirlerdi.
Ortadaki, kimin olduğunu tahmin etmeye çalışırdı. Doğru tahmin ederse,
mokasen sahibi olan oyuncu bir sonraki oyun için "o" olurdu.

[İllüstrasyon: MOCCASINS]

=Oyun.= Siz ve sınıf arkadaşlarınızın "Moccasin'i Bulma" oynayan bir grup Kızılderili olduğunuzu hayal edin.
Kağıt veya bezden küçük bir mokasen yapın.
Bir daire şeklinde dururken onu elinizden ele hızla geçirin.
Ortadaki oyuncunun onu geçirdiğinizi görmemesine dikkat edin.
Dairede birbiri ardına "Moccasin sende mi?" diye soracaktır. Cevap her zaman "Hayır, mokasenim yok (ya da yok)" olacaktır, ta ki mokasenim olan kişi "Evet, mokasenim var" diye cevap verene kadar. Sonra bu oyuncu bir sonraki oyun için "o" olur.

=19. Ayların İsimleri=

İşte iki isim listesi. İkincisi aylar için Kızılderili isimlerini verir. Gördüğünüz gibi Kızılderililer _month_ kelimesi yerine _moon_ kelimesini kullanırlar.

Ocak Kar Ayı
Şubat Açlık Ayı
Mart Karga Ayı
Nisan Vahşi Kaz Ayı
Mayıs Ekim Ayı
Haziran Çilek Ayı
Temmuz Gök Gürültüsü Ayı
Ağustos Yeşil Mısır Ayı
Eylül Av Ayı
Ekim Düşen Yaprak Ayı
Kas Buz Oluşturan Ayı
Aralık Uzun Gece Ayı

=Sözlü Egzersiz.= 1. Yukarıdaki iki listeyi okurken, her Kızılderili isminin nedenini görüyor musunuz? Kızılderili isimlerini ve kullandığımız isimleri beğeniyor musunuz? En çok hangi Kızılderili ismini beğeniyorsunuz? Sizce hangisi geliştirilebilir? On iki ay için başka isimler bulabilir misiniz?[29]

2. On iki ayı sırayla adlandırabilir misiniz? _Şubat_'taki tüm _r'leri_ telaffuz etmeyi unutmayın.

3. On iki öğrencinin on iki ay olmasına izin verin. Ocak ayındaki öğrenci önce konuşsun. Kim olduğunu ve ne getirdiğini söylemelidir. Şu şekilde konuşabilir:

Ben Ocak'ım. Kızılderililer bana Kar Ayı der. Soğuk hava, buz ve kar getiririm. Sağlıklı erkek ve kızlar beni sever. Ben buradayken,
kayağa ve patene gidebilirler. Çok fazla soğuk getirdiğimde,
içeride ateşin yanında kalırlar ve Kızılderililer hakkında kitaplar okurlar.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ KIZAK VEYA TOBOGGAN]

Bu şekilde, on iki öğrencinin her biri sınıfa ne tür bir ay olduğunu söyleyebilir.

=Grup Egzersizi.= Her ay konuştuktan sonra, sınıf ona öncelikle konuşmasında özellikle neyin iyi olduğunu ve sonra neyin daha iyi olabileceğini söylemelidir. Bu sorular sınıfın her konuşmanın ne kadar iyi olduğunu görmesine yardımcı olacaktır:

1. Konuşmadaki en iyi şey neydi?

2. Konuşmacı ilginç bir şeyi atladı mı?

3. Çok fazla _ve_ kullandı mı?[30]

=Yazılı Egzersiz.= Siz ve on bir sınıf arkadaşınız tahtaya gidebilirsiniz.
Öğretmen her öğrenci için bir ay isimlendirecektir. Her öğrenci, aylardan birinde ne yapmayı sevdiğini anlatan bir cümle yazacaktır. Kasım ayında ne yapmayı sevdiğinizi yazacaksanız, aşağıdaki gibi bir cümle yazabilirsiniz:

Kasım ayında kitap okumayı ve sıcak ateşin yanında oyun oynamayı severim.

On iki öğrenci tahtaya yazarken, sıralarındaki öğrenciler kağıda yazacaktır.

[İllüstrasyon: TAŞ BALTA]

Her ayın adının büyük harfle başladığını unutmayın.
_I_ kelimesinin her zaman büyük harfle yazıldığını unutmayın.

=Grup Egzersizi.= 1. Sınıf şimdi tahtadaki on iki cümlenin her birinde
olan hataları gösterebilir. Bu sorular öğrencilerin hataları bulmasına yardımcı olacaktır:

1. Ayın adı doğru yazılmış mı? Büyük harfle mi başlıyor?

2. Cümle büyük harfle mi başlıyor?

3. Cümle noktayla mı bitiyor?

4. _I_ kelimesi kullanılıyorsa, büyük harfle mi yazılıyor?

2. Şimdi öğrencilerin sıralarında yazdıkları cümleler okunabilir. Çok iyi olanlar, aynı aylarla ilgili olanların altına tahtaya yazılabilir. Daha sonra sınıf, varsa, bunlarda hatalar olduğunu belirtir.

=20. Bilmece Yapmak=

=Sözlü Egzersiz.= 1. Aşağıdaki bilmecelerden birini tahmin edebilir misiniz?

Yılda bir kez gelirim. Her zaman Noel Baba'yı da yanımda getiririm.

Ayrıldığımda, hemen yeni bir yıl başlar. Ben neyim?

Yılda bir kez gelirim. Hindiler benden hoşlanmaz, ama
diğer herkes birkaç hafta burada kaldıktan sonra bana teşekkür eder. Ben neyim?

2. Sınıf arkadaşlarınızın tahmin etmesi için aylarla ilgili bilmeceler yapın.

Yukarıdaki iki bilmece gibi bilmecelerinize başlayın.

[İllüstrasyon: AHŞAP KASELE]

=Oyun.= On iki öğrenci sınıfın önünde bir sıra halinde durur. Öğretmen her birine aylardan birinin adını fısıldar. Oyun,
sınıfın bu öğrencileri yılın aylarına göre sıralaması içindir. Elbette Ocak ayı sıranın başına, Aralık ayı
sona yerleştirilecek. Sıradaki her öğrenci
hangi ay olduğuyla ilgili bir bilmece yapar. Sınıf kimin Ocak, kimin Şubat olduğunu
ve böylece Aralık'a kadar tahmin etmelidir.

Bilmeceleri tahmin edenler ikinci oyunda aylar olabilir.

=Grup Egzersizi.= Çok iyi bilmeceler yapan öğrenciler bunları tahtaya yazabilir.
Daha sonra sınıf bunları daha da iyi hale getirmeye çalışacaktır.

[İllüstrasyon: BUFFALO-HORN SPOONS]

=Yazılı Egzersiz.= Tahtadaki bilmeceler düzeltildiğinde,
en beğendiğiniz bir veya iki tanesini kopyalayın. Bu kopyaları eve götürüp ebeveynlerinize gösterin.
Kopyaladığınız her bilmecenin altına ayın adını yazın.
Bu adı büyük harfle başlatın. Doğru yazdığınızdan nasıl emin olacaksınız?

=21. Doğru Kullanım--_Did, Done_=

Bazı öğrenciler _did_ ve _done_ kelimelerini kullanırken hata yaptıkları için konuşmalarını ve hikayelerini mahvediyorlar. _done_ demeleri gerekirken _did_ diyorlar ve _did_ demeleri gerekirken _done_ diyorlar. Bir sonraki sayfanın en üstündeki cümleler bu kelimelerin doğru kullanımını gösteriyor:

1. Kızılderili çocuk cesur bir iş _yaptı_.

2. Daha önce cesurca işler _yaptı_.

3. Hiç bu kadar cüretkar bir şey _yapmadım_.

4. _İşini_ yaptın mı?

5. Sen konuşmadan çok önce işimi _yapmıştım_.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Yukarıdaki cümleleri okurken _did_ ve _done_ kelimelerini kullanmanın
ne zaman doğru olduğunu bulmaya çalışın.

2. Cümleleri tekrar okuyun. Şimdi, _done_ kelimesinin hiçbir yerde _has_, _have_ veya _had_ aynı cümlede kullanılmadığı sürece kullanılmadığını fark edin. Bu _did_ kelimesi için de doğru mudur?

O halde, _done_ kelimesini asla tek başına kullanmamamız gerektiğini ve _did_ kelimesini asla _have_, _has_ veya _had_ ile birlikte kullanmamamız gerektiğini hatırlayalım.

[İllüstrasyon: TOPRAK TENTE]

=Oyun=.[31] 1. Öğrencilerden biri yaşlı bir Kızılderili olduğunu söyler. Diğer tüm öğrenciler onun çocuklarıdır. Öğrencilerin önünde durur ve şöyle der: "Çocuklar, nehre gitmeliyim. Savaşçıların akşam yemeği için çok balık yakalayıp yakalamadıklarına bakmalıyım. Hepinizin burada çadırda kalıp işinizi bitirmenizi istiyorum." Kısa bir süre sonra Kızılderili nehirden döner. Koridorlarda yukarı aşağı yürür ve çocuklarının her birine şu soruyu sorar: "Ödevini yaptın mı?" Her biri şu cevabı verir:
"Hayır, ödevimi yapmadım ama John'un (yanındaki öğrenciyi işaret ederek) ödevini yaptığını düşünüyorum." Sorular ve cevaplar sınıftaki her öğrenci konuşana kadar devam eder. Sonra cevaplarında hata yapmayanlar bir Hint dansına katılırlar. Koridorlarda yukarı aşağı yürüyerek ellerini çırparlar ve "Bütün iyi Kızılderililer işlerini yapmıştır." diye tezahürat ederler.

2. Yaşlı Kızılderili kadın tekrar gider ve tekrar çocuklarının yanına döner.
Bu sefer her birine "Ben yokken ne yapıyordunuz?" diye sorar.
Her biri "Bana verdiğin işi yaptım." diye cevap verir.
Doğru cevap verenlerin hepsi bir Hint dansına katılır ve "Dün işimi yaptım ve bugün işimi yaptım."[32] diye şarkı söyler.

=22. Peri Hikayeleri Anlatmak[33]=

PETER VE TUHAF KÜÇÜK YAŞLI ADAM[9]

Büyük bir ormanın kenarında bir zamanlar bir oyuncakçı ve küçük
ailesi yaşarmış. Çok çalışmasına rağmen çok fakirmiş. Karısı
oyuncakları yontup boyamasına yardım etmek zorundaydı ve oyuncakları
en yakın köye satılmak üzere gönderdi.

"Zamanlar zor," dedi oyuncakçı bir gece karısına, "Hiç para biriktiremiyorum. Noel yaklaşıyor ve korkarım
oğlanlar için hediyemiz olmayacak."

İki oğulları vardı. Bunlar aynı bakladan çıkan iki bezelye kadar benziyorlardı,
ama kalpleri çok farklıydı. Küçük olan Peter,
babasını ve annesini çok mutlu etti. Büyük olan Joseph, onları çok endişelendirdi.

Oyuncakçı şöyle derdi: "Ateşe odun koyun, çocuklar.
Isınmazsak çalışamayız." Peter hemen kulübeye gider, bir kucak odun getirir, bir kısmını
sobaya, kalanını da odun kutusuna koyardı. Joseph ise bu arada sıcak odada kalır ve ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazdı.

Her şey böyleydi. Peter, günün büyük bir bölümünde babasının yanında durmaksızın çalıştı, oyuncakları yonttu, yapıştırdı ve boyadı, Joseph ise
kaybolup gitti ve zamanını tembellik ve oyunla geçirdi. Akşamları annesine bulaşıkları kurutmada yardım eden Peter oldu.

Bir gün, üç işçi tezgahın üzerinde eğilmiş bir şekilde meşgulken, kapıda bir vuruş duyuldu.
Dışarıda, masadan daha yüksek olmayan garip, yaşlı bir adam görünce şaşırdılar.

"Affedersiniz," dedi, kırmızı şapkasını çok nazikçe kaldırarak. "Yolumu
kaybettim. Çocuklardan biri ormanda bana rehberlik edebilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı oyuncakçı. Bir oğlundan diğerine bakarak hangisini göndereceğini merak etti. Joseph'in gitmeyi teklif etmesini umuyordu, çünkü o büyüktü.
Ama Joseph çoktan başını çok sertçe sallayıp arkasını dönmüştü. Peter babasının bakışını yakaladı ve şapkasını ve paltosunu giydi.

"Bütün yolları biliyorum," dedi yabancıya, "ve sana yolunu bulmanda yardım edeceğim."

Hemen yola koyuldular. Kısa bir mesafe katettiklerinde kar yağmaya başladı. Yer, görebildikleri kadar kalın beyaz bir
battaniyeyle kaplanana kadar aynı şekilde yürüdüler.
Çok az konuştular, ama gözlerini açık tutarak yola çıktılar ve
acele ettiler. Sonunda, sanki birileri onları dikmiş gibi, dört büyük meşe ağacının sıralandığı bir yere ulaştılar.

"Burası," dedi küçük ihtiyar. Cebinden altın bir
düdük çıkarıp üfledi. Sessiz ormanda hoş bir müzik gibi gelen, alçak, tatlı bir ton duyuldu. Bir anda, sekiz ren geyiğinin çektiği büyük bir kızak önlerinde belirdi.
Küçük ihtiyar Peter'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve atladı. Peter da atlar atlamaz, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar,
çan ​​sesleri duyuluyordu ve ren geyiğinin toynakları yere çarptığında kıvılcımlar
uçuyordu. Ara sıra garip küçük ihtiyar ren geyiğiyle konuşuyordu. Sesini tanıyor gibiydiler.
Her birini ismiyle çağırıyordu, "Hadi, Dasher" ve "Hadi, Dansçı" ve "Kalk, Prancer". Sonra her zamankinden daha hızlı koştular, dans ettiler ve zıpladılar.

Bir saatten fazla bir süredir bu şekilde yerde hareket ediyorlardı.
Sonra Peter uzakta daha önce gördüğü veya duyduğu herhangi bir binadan daha uzun,
geniş ve yüksek bir bina gördü.
Yaklaştıkça, sabit bir uğultu sesi duyuldu. Peter bunun bir makine sesi olduğunu düşündü. İçeride bin tekerleğin dönüp
uğuldadığını düşündü. Bakıp dinlerken, kızak aniden durdu. Kudretli binanın girişinde durdular.

"Bu bina nedir?" diye sordu Peter.

"Bu benim atölyem," dedi garip küçük yaşlı adam, kızaktan atlarken. "Bir gün seni içeri alacağım. Sen
sevdiğim türden bir çocuksun. Babana ve annene nasıl yardım ettiğini biliyorum. Bugün bana yardım ettin. İşte eve götürmen için
küçük bir hediye. "

Peter'ın eline bir şey koydu. Sonra geniş
merdivenlerden yukarı ve atölyeye doğru aceleyle yürüdü. Büyük kapı arkasından çarparak kapandı,
ve tam o anda kızak, ren geyiği ve atölyenin kendisi aniden
kayboldu. Peter, büyük bir şaşkınlıkla,
kendini ormanda ve babasının kulübesinden çok da uzakta olmayan bir yerde buldu.

Olan biten her şeyi sadece bir rüya mı gördüğünü merak etti. Hayır,
olamazdı, çünkü hala elinde küçük bir deri çanta tutuyordu, küçük adamın hediyesi.
Bunu sıkıca tutarak
aceleyle evine doğru yürüdü.

Hikayesini anlattığında, anne babasının ve kardeşinin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Ondan hikayeyi tekrar tekrar anlatmasını istediler. Her biri
küçük deri çantayı inceledi. İçinde iki tane güzel altın sikke vardı.
Peter bunları annesine ve babasına verdi.

Babası kıvırcık saçlarını okşadı.

"Bunları Noel'de harcayacağız," dedi.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bu hikayenin hangi kısmı En çok neyi
seviyorsun? Sınıf arkadaşlarına hikayenin bu kısmı için renkli boya kalemleriyle ne tür bir resim
yapacağını söyle. Resimde tam olarak ne olacağını açıkla.
Sonra resmi yap.

2. Garip yaşlı adam Peter'a neden yardım etti? Bir perinin iyi insanlara
yardım ettiği bir hikaye biliyor musun?

3. Duyduğun veya okuduğun peri
hikayelerini düşün. En
sevdiğin
hikayenin adı ne? Her öğrencinin sınıfa en sevdiği peri
hikayesini anlatması eğlenceli olmaz mıydı? Sen anlatırken çok
uzun olmasına izin verme. Sadece önemli kısımlarını anlat.[22]

=Grup Egzersizi.= Her hikayeden sonra sen ve sınıf arkadaşların konuşmacıya hikayesinde ve hikayeyi anlatırken neyi
sevdiğini söylemelisin. Sonra neyi
sevmediğini söyle.

=23. Bir Şiirin İncelenmesi=

=Sözlü Egzersiz.= 1. Sınıf arkadaşlarına perilerin nasıl göründüğünü düşündüğünü söyle. Sizce
ne kadar uzunlar? Ne tür kıyafetler giyiyorlar? Bu soruları cevapladıktan sonra, tahtaya veya kağıda, renkli tebeşirler veya boya kalemleriyle bir peri resmi çizin.

2. Periler her zaman yürür veya koşar mı, uçabilirler mi, yoksa minik
atları ve arabaları mı vardır?

3. Aşağıdaki dizelerde perilerin resmini görebiliyor musunuz? Bu dizeler size periler hakkında daha
önce bilmediğiniz ne anlatıyor?

Kırmızı şapkaları, yeşil pelerinleri,
Gümüş çanlarla asılı,
Ve rüzgarla sallandıklarında,
Neşeli çınlayan dalgaları.
Ve kıpkırmızı güvelere binerek,
Kanatlarında siyah noktalarla,
Onları mor gökyüzünde,
Altın dizgin halkalarıyla yönlendiriyorlar.

ROBERT M. BIRD, "Peri Halkı"

4. Sizce periler nerede yaşıyor? Ne yiyorlar? Aşağıdaki şiir bu sorulara bir cevap veriyor ve bize periler hakkında daha fazla şey anlatıyor. Şiirin adı nedir? Bunu söyleyen çocuk
perilerden korkuyor. Onlardan korkan başka çocuklar tanıyor musunuz?

[İllüstrasyon: "VE KIZIL GÜVELER ÜZERİNDE BİNMEK"]

BİR ÇOCUK ŞARKISI

Havadar dağa doğru,
Sazlıklı vadiden aşağı,
Avlanmaya cesaret edemiyoruz
Küçük adamlardan korktuğumuz için;
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte yürüyoruz;
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Ve beyaz baykuş tüyü!

Kayalık kıyı boyunca
Bazıları yuvalarını yaparlar,
Çıtır çıtır kreplerle yaşarlar
Sarı gelgit köpüğünden;
Bazıları sazlıklarda
Siyah dağ gölünde,
Bekçi köpekleri kurbağalarla,
Bütün gece uyanık.

Havadar dağa doğru,
Sazlıklı vadiden aşağı,
Avlanmaya cesaret edemiyoruz
Küçük adamlardan korktuğumuz için;
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte yürüyoruz;
Yeşil ceket, kırmızı bere,
Ve beyaz baykuş tüyü!

WILLIAM ALLINGHAM (Kısaltılmış)

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bu güzel şiirin veya şarkının her dizesini anladığımızdan emin olalım. İlk dizede dağa neden
_havai_ deniyor? _Rashy glen_, birçok saz veya bataklık
kamışının yetiştiği dar bir vadidir. Hiç böyle bir yer gördünüz mü? Bir
Rashy glen'in resmini çizin.

2. Şiirin ilk bölümündeki hangi dizeler perilerden bahsediyor? Bu periler bir birlik, grup veya şirkette gider. Hangi dize bize bunu anlatıyor? Renkli kalemlerle yeşil ceket, kırmızı şapka ve beyaz baykuş tüyü giyen bir perinin resmini çizin.

3. Şiirin ikinci bölümü veya kıtası bu perilerden bazılarının nerede yaşadığını anlatıyor. Bazıları bütün gece ne yapıyor? İzlerken onlara kim eşlik ediyor?

4. Bu şiiri okuduğunuzda, bir şarkı gibi mi görünüyor? Okunuşunu
beğeniyor musunuz? Hangi kısmını en çok beğeniyorsunuz? Renkli kalemlerle bu kısım için bir resim
çizin. Çizmeden önce, resmin zihninizde nasıl göründüğünü açıklayın. Belki bir periler birliğinin resmini veya
saslıklarda peri bekçi köpekleri olan bir perinin resmini çizersiniz.

=Hafıza Egzersizi.= Hangisini daha çok beğendin, az önce okuduğun bu şiiri mi yoksa bundan önce basılmış perilerle ilgili başka bir şiirin bir kısmını mı? Daha çok beğendiğini yüksek sesle birkaç kez oku, ta ki kitaba bakmadan söyleyebilene kadar.

=24. Daha Fazla Peri Hikayesi Anlatımı=

PETER TUHAF KÜÇÜK YAŞLI ADAM'IN ATÖLYESİNİ ZİYARET EDİYOR

Peter'ın garip küçük yaşlı adamın kızak yolculuğundan bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti, ancak küçük adam geri dönmemişti. Peter
bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başlamıştı. Ancak bir öğleden sonra,
erken kış alacakaranlığı büyük ormanı karartmaya
başladığında, oyuncakçının kulübesinin önünde kızak çanlarının şıngırtısı duyuldu.

"Whoa, Dasher! Sakin ol, Dansçı! Whoa, Prancer!" Peter yüzünü pencere camına bastırırken duyduğu şeydi. Evet, ren geyikleri vardı ve orada, çenesine kadar kürklere sarılmış, garip, küçük, yaşlı adam vardı. Peter'ı hemen gördü ve çocuğa kendisiyle birlikte gelmesi için işaretler yaptı. Peter şapkasını ve paltosunu yeterince hızlı giyemedi. Bir dakikadan kısa bir sürede kızakta tırmandı,
kendini sıkıca sardı ve garip arkadaşının yanında donmuş,
karla kaplı zeminin üzerinde uçuyordu. Kısa süre sonra, aydınlatılmış kulübeyi çok geride bıraktılar ve Peter'ın bildiği eski bir orman yolundan ormanın içinden yollarına devam ettiler. Ancak bir süre sonra, Peter'ın daha önce hiç görmediği ormanın bazı kısımlarına ulaştılar. Burada daha önce hiç duymadığı adları olan ağaçlar yetişiyordu. Arada sırada, aşina olduğu hayvanlardan
hiçbirine benzemeyen hayvanları görüyordu. Peter bunlara o kadar meraklıydı ki, kızak ana kapısının önünde durana kadar büyük binayı, küçük adamın atölyesini fark etmedi.
Ama sonra her şeyi unuttu. Büyük dükkan her katta parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve makinelerin sabit uğultusu akşam havasını dolduruyordu.

"Artık fazla mesai yapıyoruz," diye açıkladı küçük adam. "Görüyorsun ya, Noel yaklaşıyor."

Binaya girdiklerinde uğultu daha da yükseldi ve ışıklar çok daha parlak görünüyordu. Peter çok heyecanlıydı.
İç kapılar açıldığında ve Peter büyük, kükreyen atölyenin içinde durduğunda gözlerine inanamadı.
Önünde, uzun sıralar halinde, binlerce vuran ve vızıldayan makine gördü, hepsi tam hızda çalışıyordu. Makinelerin ötesinde on bin tezgah düzenli sıralar halinde duruyordu. Bitmeyen oda, arılarla dolup taşan bir kovan gibi, meşgul işçilerle doluydu. Ve böyle işçiler! Her biri yeşil bir ceket ve beyaz bir baykuş tüyüyle süslenmiş kırmızı bir şapka giyiyordu. Her biri Peter'ın dizinden daha yüksek değildi. Onlar
perilerdi.

Orada durup her şeyi anlamaya çalışırken, perilerden oluşan birlikler yanından geçti. Uzun, yüksek sepetleri,
tekerlekler üzerinde duranları itiyorlardı. Bunları uzun odanın aşağısına doğru yuvarladılar ve
diğer uçtaki büyük çift kanatlı bir kapıdan içeri soktular.
Bu sepetler tepesine kadar oyuncaklarla doluydu. Bazılarının elinde bebek,
bazılarının kızakları,
bazılarının davulları vardı. Diğerleri çeşitli müzik aletleriyle
doluydu. Diğerleri ise en hoş kokuları
yayıyordu. Kurabiyeler, zencefilli kurabiyeler ve her çeşit
Noel hediyeleri içeriyordu.

[İllüstrasyon]

"Aman, hepsi Noel şeyleri!" diye haykırdı Peter büyük bir şaşkınlıkla, yanındaki garip yaşlı adama dönerek. Ama
garip yaşlı adam gitmişti ve Peter bu harika Noel atölyesinin
kapısında tek başına duruyordu.

Ne yapacağına karar vermeden önce, bir grup küçük işçi onu ismiyle çağırdı, sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi hoş bir şekilde.

"Peter, gel ve bu sepetle bize yardım et!"

"Ben yaparım," diye cevapladı Peter.

İşe katılmaktan mutluluk duyuyordu. Paltosunu ve şapkasını yakındaki bir kancaya asarak, omzunu ağır sepetlerden birine dayadı. Kısa süre sonra onları neşeyle uzun koridordan aşağı yuvarladı. Tahtaları
kesen makinelerin yanından itti, planya tekerleklerinin yanından, işçilerin çekiçlediği, yapıştırdığı veya boyadığı
uzun sıra tezgahların yanından, küçük fırıncıların yüzlerce
tepsi dolusu buzlu zencefilli kurabiyeyle meşgul olduğu geniş fırınların yanından - devam etti, büyük odadan aşağı doğru o kadar hızlı itti ki, küçük yoldaşları neredeyse geride kalıyordu. Makinelerin, tezgahların ve fırınların yanından geçerken, işçiler bir an
işlerinden başlarını kaldırdılar. Yeni gelene gülümsediler.

"Bunu bitirdiğinde," diye bağırdı testerelerdeki işçiler,
"gel ve bu tahtalarla bize yardım et."

"Tamam, yapacağım," dedi Peter sepetiyle birlikte ilerlerken.

"Bunu bitirdiğinde," diye bağırdı planyacılar, "gel ve bize yardım et."

Peter onlara gülümsedi. "Yapacağım," diye bağırdı olabildiğince yüksek sesle, makinelerin gürültüsünün üstünde duyulacak şekilde.

"Planyalamayı bitirdiğinde," diye seslendi ressamlar ona, "gel ve bize yardım et."

"Ben yaparım," diye cevapladı Peter. "Ne olursa olsun resim yapmayı severim."

Şimdi fırıncıların yanından geçti. Ona bir kurabiye fırlattılar. "Boyamayı bitirdiğinde," dediler, "belki gelip bize yardım edersin."

"Memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Peter en hoş sesiyle.
Burası daha sessizdi ve bağırmasına gerek yoktu.

Sonunda çift kanatlı kapıya ulaştı. Buradan, önünde sepetler ardı ardına kaybolup gittiğini görmüştü.
Burası depo odasıydı. Çalışma odasından bile daha büyüktü.
Duvarlar raflarla kaplıydı ve üzerlerine Noel eşyaları yerleştirilmişti.
Bu ilginç bir yerdi, ama Peter'ın kalmaya vakti yoktu.
Makine testerelerinde,
planya makinelerinde,
tezgahlarda ve fırında yardım etmeye hevesliydi. Bu yüzden aceleyle geri döndü.
İhtiyaç duyulduğu için önce bir şey, sonra başka bir şey yaptı. Çalışmaya alışmıştı ve yardım etmeyi severdi.

Periler dikkatli işçiler ve neşeli yoldaşlardı. Arada sırada
çalışırken şarkı söylerlerdi. Sonra makineler, işçilerin
parmakları, kolları ve bacakları gibi daha hızlı hareket ediyormuş ve
iş daha kolaymış gibi görünüyordu.

Birdenbire güçlü atölyeden yüksek ama çok hoş bir düdük sesi duyuldu. Bu bir molanın işaretiydi.
Makineler
durdu. Periler aletlerini ve fırçalarını bıraktılar. Bir süre
her şey sessiz kaldı. Şimdi başka bir eğlence başladı. Periler
çeşitli oyunlar oynamaya başladılar. Halkalar oluşturdular ve şarkı söylerken
döndüler ve dans ettiler:

"Ah, kim bu kadar neşeli, bu kadar neşeli, heigh ho!
Şefkatli peri gibi mi? heigh ho,
Heigh ho!"

Tahmin bilmeceleri oynadılar. Bunlar oyuncaklarla ilgiliydi.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Peter'a her şeyi açıklayan bir peri,
"kar yağdığında ve Noel yaklaştığında, evlerimizi ormanda bırakıp
kışlarımızı dünyadaki tüm iyi
çocuklar için oyuncaklar yaparak geçiririz. Bazen ihtiyacımız olan tüm oyuncakları yapamayız, ama hiçbir yerde tek bir çocuğun bile Noel'siz kalmasını istemeyiz. "

Peter kısa sürede perilerin doğru konuşmaktan
gurur duyduklarını öğrendi. Bazen hata yapanlar kötü konuşma alışkanlıklarından kurtulmak için
özel oyunlar oynadılar. Bir yerde
bir sıra halinde askerler gibi durup tahtaya
basılmış kelimeleri telaffuz ettiler.

"Bazen ormanları ve ay ışığı gecelerini arzulamıyor musun?" diye sordu Peter.

Cevabı duyamadı. Bir işaretle makineler tekrar
çalıştı. Periler aceleyle yerlerine geri dönüyorlardı. Peter
diğerleriyle birlikte yerini aldı. Bir işte ve bir diğerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Zaman uçup gitti. Başka bir düdük çaldı ve gün için durmanın
zamanı gelmişti. Sonra garip küçük yaşlı adam belirdi.

"Eve dönmenin zamanı geldi," dedi. "Her zaman
burada olmak ister misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Peter. "Ama evde de yapacak hoş işlerim var."

Garip küçük yaşlı adam cebinden bir yüzük çıkardı ve çocuğun hevesli
gözlerine doğru kaldırdı yüz.

"Sen benim sevdiğim türden bir çocuksun," dedi. "Yardım etmeye ve çalışmaya isteklisin. Bu yüzüğü evine götür. Sana veriyorum. Bu bir
sihirli yüzük. Noel Günü'nde tak. O gün istediğin
bir şeyi dile. Yüzük senin için alacak."

Konuşurken binanın ana kapısına
doğru yürümüşlerdi. Peter şapkasını ve ceketini giymişti. Şimdi kapı açıktı ve vedalaştılar. Peter yavaşça basamaklardan aşağı indi,
parmağındaki sihirli yüzüğe bakıyordu. Son basamağa
geldiğinde dönüp arkasına baktı. Kapıda garip, küçük, yaşlı bir adam duruyordu, onu izliyordu. Peter onun farklı göründüğünü düşündü.
Evet, eskisinden daha uzun ve tıknaz görünüyordu. Daha neşeli görünüyordu.
Peter giydiği kırmızı şapkaya, kırmızı cekete ve deri taytlara baktı. Gülen yüzü, pırıltılı gözleri, pembe yanakları ve beyaz sakalı fark etti.

[İllüstrasyon]

"Bu Noel Baba olabilir mi?" diye düşündü.

Anında büyük atölye kayboldu. Peter, daha önce olduğu gibi, babasının
evinden çok da uzakta değildi. Ailesi ve kardeşi, ormandan
çıkarken onu gördüler ve onu karşılamak için dışarı koştular. Peter'ın onlara gördüklerini anlattıklarını hayretle dinlediler. Parmağındaki sihirli yüzüğe hayran
kalamadılar.

=Sözlü Egzersiz.=[34] 1. Peter hakkındaki hikayeyi okurken en çok ilginizi çeken şey neydi? Hikayenin en çok beğendiğiniz kısmı için renkli boya kalemleriyle
ne tür bir resim yapmalısınız? Resmi, sınıf arkadaşlarınıza anlattıktan sonra çizin.

2. Peter'ın kardeşi Joseph'in nasıl bir çocuk olduğunu hatırlıyor musunuz? Peter yerine o atölyede olsaydı ne yapardı sizce? Ona ne olabilirdi?

3. Peter ve perilerin büyük oyuncakçıda birlikte çalışmasını anlatan Peter hikayesinin bölümünü oynayın. Peter kim olacak? Testeredeki periler kim olacak? Fırıncılar kim olacak? Ressamlar kim olacak? Hangi oyuncakları ve eşyaları yapacaksınız?

4. Hikayenin aynı bölümünü oynayın ancak Peter yerine Joseph orada olsaydı olacağı gibi.

5. Bir cumartesi sabahı uyandığınızda yastığınızda bir mektup bulduğunuzu hayal edin. Okuduğunuzda bunun bir periden geldiğini öğrendiniz. Bu peri sizi okul binasının yakınındaki eski ağaçta onunla buluşmaya davet etti. Onunla orada buluştuğunuzda, siz ve o ormana doğru
gittiniz. Sınıf arkadaşlarınıza neler olduğunu anlatın. Hikayeniz Peter'ınkine biraz benzeyebilir. Yine de çok farklı şeyler görmüş, duymuş ve yapmış olabilirsiniz.

=25. Bilmece Yapmak=

Noel Baba'nın atölyesindeki teneffüs sırasında bazı
perilerin bilmeceler yaptığını hatırlarsınız. Peter bunların oyuncaklarla ilgili olduğunu söyledi. İşte
yapmış olabilecekleri iki tanesi:

İki kolu, iki bacağı ve bir başı var, tıpkı bir insan gibi, ama
yürüyemez, çalışamaz veya konuşamaz. Nedir bu?

Hayatımın çoğunu küçük bir tahta kutunun içinde geçiriyorum.
Gündüz ve gece kapağına bastırıyorum. Dışarı çıkmak istiyorum. Ah, biri kutuyu açtığında nasıl da
sıçrıyorum! Ah, küçük kızlar ve oğlanlar beni ilk gördüklerinde
ne kadar da korkmuş görünüyorlar! Ben neyim?

=Sözlü Egzersiz.= 1. Elbette bu iki bilmeceden ilkini tahmin ettiniz.
Ama ikincisini tahmin edebilir misiniz?

2. Sınıf arkadaşlarınızın tahmin etmesi için oyuncaklar ve Noel hediyeleri için uygun diğer şeyler hakkında bilmeceler yapın.

=26. Bilmeceleri Daha İyi Hale Getirmek=

Bir kız öğrenci bir keresinde şu bilmeceyi yapmıştı:

Çok güzel renkler yapıyor. Çocuklar bundan hoşlanıyor. Nedir bu?

Cevap, bir kutu boya kalemi.

=Sözlü Egzersiz.= Sizce bu bilmece daha iyi hale getirilebilir mi? Önemli bir şey
eksik mi? Yeterince parlak mı?
Boya kalemi kutusu hakkında daha iyi bir bilmece yapmaya çalışın.

Bir okul arkadaşı boya kutusu bilmecesini değiştirdi. Bunun daha iyi olduğunu düşündü:

Biz küçük, sıkışık bir kutudaki on iki küçük adamız. Her birimiz
adını farklı bir renkle yazar. Biz neyiz?

=Sözlü Egzersiz.= İki bilmeceden hangisini daha çok seviyorsunuz?
Nedenini söyleyebilir misiniz? İlk bilmece kutu hakkında bir şey söylüyor mu?
Kutuda bir şey olduğunu söylüyor mu?

Diğer üç okul arkadaşı boya kutusu hakkında başka bilmeceler uydurdu.
İşte bunlar:

Biz şirin, küçük evimizde yaşayan bir periler grubuyuz. Her birimiz
şapkamızda farklı renkte bir tüy takıyoruz. Biz neyiz?

Ben yakalanıp küçük, sıkışık bir hapishaneye atılmış bir gökkuşağı parçasıyım.
Küçük bir kız öğrenci resim çizerken benim parçalarımı kullanıyor. Ben
neyim?

Biz bir asker bölüğüyüz. Her birimiz farklı renkte bir
şapka takıyoruz. Zamanımızın çoğunu küçük bir
mukavva kalede geçiriyoruz. Dışarı çıktığımızda, izimizi bırakacağımızdan eminiz. Biz neyiz?

=Sözlü Egzersiz.= 1. Boya kutusu bilmecelerinden hangisinin
en iyi olduğunu düşünüyorsun? Hangisi ikinci en iyi? Hangisi en kötü?

2. Şimdi yine oyuncaklar ve Noel hediyeleri hakkında bilmeceler yap. Ama artık
öncekinden daha iyilerini yapabilmelisin.

=Grup Egzersizi.= 1. Sınıf, bir bilmece tahmin edildikten sonra,
içindeki iyi şeyleri belirtmeli ve sonra
nasıl daha iyi hale getirilebileceğini söylemelidir. Daha kısa mı yapılmalı? Daha uzun mu yapılmalı? Nasıl daha
parlak hale getirilebilir?

2. En iyi bilmeceler yavaşça tekrarlanmalı ki öğretmen bunları
tahtaya yazabilsin. Şimdi bunlar okunabilir ve sınıf her birini
daha iyi hale getirmeye çalışabilir.[20] Öğretmen her birini
geliştirilmiş haliyle yeniden yazacaktır.[35]

=Yazılı Egzersiz.= 1. Sınıfın en çok beğendiği bilmeceyi kopyalayın. Kopyalarken, kelimelerin yazımına, her cümlenin başındaki büyük harfe ve her cümlenin sonundaki işarete dikkat edin.
Bu dikkatli kopyalama sizi bir sonraki egzersize hazırlayacaktır.

2. Kopyaladığınız bilmeceyi dikte ederek yazın. Sonra
herhangi bir hatayı düzeltin.[36] Bu sorular, herhangi birini yapıp yapmadığınızı bulmanıza yardımcı olacaktır:

1. Her kelime doğru şekilde yazılmış mı?

2. Her cümle büyük harfle mi başlıyor?

3. Her cümleyi doğru türde noktalama işareti takip ediyor mu?

=27. Bir Şiirin İncelenmesi=

Peter'ın Noel Baba'nın atölyesine yaptığı ziyaretin hikayesinde peri işçilerinin bazen çalışırken şarkı söylediğini
okudunuz. Teneffüste de şarkıları vardı. Bunlardan birinden muhtemelen çok keyif alacaksınız. Okurken perilerin ay ışığında bir halka halinde dans ettiğini görebilirsiniz.

HAFİF YÜREKLİ PERİ

Ah, kim bu kadar neşeli, bu kadar neşeli, hey ho!
Neşeli peri gibi mi? hey ho,
Hey ho!
Dans ediyor ve şarkı söylüyor
Kanatlarının sesine
Bir hey, bir hey ve bir ho ile.

Ah, kim bu kadar neşeli, bu kadar havadar, hey ho!
Hafif başlı peri gibi mi? hey ho,
Hey ho!
Nektarını yudumluyor
Çuha çiçeğinin dudaklarından
Bir hey, bir hey ve bir ho ile. Ah, kim bu kadar neşeli, bu kadar neşeli, hey ho!
Hafif ayaklı peri gibi mi? hey ho,
Hey ho!
Gece onun öğleni
Ve güneş onun ayı,
Bir hey ve hey ve ho ile.

BİLİNMEYEN

Sınıf arkadaşlarınızla bir ringde dans etmek hoş olmaz mıydı?
Hepinizin peri olduğunuzu söyleyebilir ve dans ederken bu şiiri
söyleyebilirsiniz. Her öğrenci kağıttan kırmızı bir şapka yapabilir. Perilerin yaptığı gibi
içine beyaz bir baykuş veya beyaz bir tavuk tüyü takabilir. Şiiri
okurken takabilir. Ama her şeyden önce, şarkının her dizesini
anladığınızdan emin olmalısınız, aksi takdirde iyi söyleyemezdiniz.

=Sözlü Egzersiz.=[37] 1. Bu şiirde neyi beğendiniz? Şiirin ilk kıtasında perinin _hafif_, ikinci kıtada hafif kafalı ve üçüncü kıtada _hafif ayaklı_ olarak adlandırıldığını fark ettiniz mi?

2. Periler ne içer? İkinci kıta bunu anlatır. Bu lezzetli tatlı içeceği çiçek bardaklarında bulurlar.

3. Bildiğiniz gibi periler gündüzleri nadiren görülür.
Gece onların gündüzüdür, dans ederler, şarkı söylerler ve iyi işler yaparlar. Şiirde _Gece onun öğlenidir_ dizesiyle ne kastedilmektedir?
Perilerin güneş ışığı nedir?

=Hafıza Egzersizi.= 1. Bu şiiri yüksek sesle birkaç kez okuyun. Kitabı okumadan söyleyebilmeniz için sık sık okumanıza gerek kalmayacak. Öğrendiğinizde, sınıfa olabildiğince iyi bir şekilde okuyun. Kırmızı şapkanızı takın ve okurken neşeli, havadar, hafif kalpli periyi düşünün. Bu, bunu canlı bir şekilde söylemenize yardımcı olacaktır.

2. Belki de öğretmen en iyi okuyan beş veya altı öğrencinin sınıfın önünde bir halka oluşturmasına ve şiiri okurken
dönerek dans etmesine izin verecektir. Daha sonra sınıf neyin daha iyi yapılabileceğini gösterebilir. Belki de diğer peri grupları şiiri okuyacak ve her biri en iyi okumaya çalışacaktır.

=28. Doğru Kullanım--_Rang_, _Sang_, _Drank_=

Peter hakkındaki hikaye bize bazı perilerin
hangi kelimelerle sorun yaşadığını anlatmıyor. Eğer bazı periler bazı öğrenciler gibiyse, o zaman _rang_, _sang_ ve _drank_ kelimelerini doğru kullanmayı öğrenmeleri gerekir.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Aşağıdaki cümleleri okurken,
_rang_, _sang_ ve _drank_ ifadelerinin _have_ veya _has_ veya _had_ ile kullanılmadığını fark edin.
_rung_, _sung_ ve _drunk_ ifadeleri _have_ veya _has_ veya _had_ ile kullanılır mı?

1. Öğretmen için zili _çaldım_.

2. Hiç _çaldınız_ mı?

3. Noel şarkısını _söyledim_.

4. Hiç _söylediniz_ mi?

5. Üzüm suyunu _içtim_.

6. Hiç elma suyu _içtiniz_ mi?

7. Periler dans etti ve _şarkı söyledi_ ve nektar _içti.

8. Zili _çalmışlardı_.

9. Daha önce o şarkıyı _söylemişlerdi_.

10. Hiç nektar _içmedi_.

2. Bu derste çalıştığınız altı kelimeden hangileri _have_ veya _has_ veya _had_ ile birlikte kullanılır? Hangileri onlarla birlikte kullanılmaz? Şu iki listeyi yapın. Aşağıdaki kuralı yapmak doğru olur mu?

_rang_ veya _sang_ veya _drank_ kelimelerini _have_ veya _has_ veya _had_ ile asla kullanmayın.

3. Az önce öğrendiklerinizi kullanarak, aşağıdaki cümlelerdeki boşlukları doğru kelimelerle doldurun: _rang_ veya _rung_, _sang_ veya _sung_,
_drank_ veya _drunk_:

1. Garip küçük yaşlı adam sabah kahvesini çoktan içmişti.

2. Daha önce birçok kez dinlediği eski bir şarkıyı söyledi.

3. Gümüş bir çanı olduğunda, bir periler sürüsü belirdi.

4. Peter bir peri değil. Hiçbir zaman nektar ---- almamıştır.

5. Fakat perilerin söylediği şarkıyı sık sık ---- almıştır.

6. Hiçbir zaman gümüş bir çan ---- almamıştır.

7. Hiç okul zilini ---- aldınız mı?

8. Hiç kaynak suyunu ---- aldınız mı?

=Oyun.= Sınıftaki kızların bir grup halinde birlikte çalışarak tahtaya _rang_, _sang_ ve _drank_ kelimelerinin doğru kullanıldığı altı cümle yazmalarını sağlayın. Erkeklerin de aynı şekilde _rung_, _sung_ ve _drunk_ kelimelerinin doğru kullanıldığı altı cümle yazmalarını sağlayın. Erkekler kızların cümlelerini, kızlar da erkeklerin cümlelerini düzeltecektir. Öğretmen, erkeklerin mi yoksa kızların mı daha az hata yaptığına ve hangi grubun daha ilginç cümleler yazdığına karar verecektir. Daha sonra tüm cümleler sırayla birkaç öğrenci grubu tarafından yüksek sesle okunabilir ve her biri en net şekilde okumaya çalışır.

=29. Peri Masalları Uydurma=

Noel Baba'nın Peter'a verdiği sihirli yüzük, ona dilediği herhangi bir şeyi getirecekti. Noel sabahı geldiğinde, sadece dileğini söylemesi gerekiyordu ve bu gerçekleşecekti.[38]

=Sözlü Egzersiz= 1. Diyelim ki böyle bir sihirli yüzüğünüz var. En büyük dileğiniz ne olurdu? Sizin ve sınıf arkadaşlarınızın aynı dilekte bulunup bulunmadığını görmek eğlenceli olacak.

2. Noel sabahı geldiğinde Peter'ın kendisinin ne dilediğini düşünüyorsunuz?

Sonra ne oldu? Sınıf arkadaşlarınıza Peter'ın Noel Günü'ndeki dileğinin hikayesini, her şeyin gerçekleştiğini düşündüğünüz şekilde anlatın.

=Grup Egzersizi.= Peter'ın dileği hakkındaki en iyi hikayelerden bir veya ikisi
ikinci kez anlatılmalıdır. Bu sefer öğretmen bunları tahtaya yazacaktır. Şimdi siz ve diğer öğrenciler bunları dikkatlice okuyup
nerede daha iyi hale getirilebileceklerini görmelisiniz.[20] Bu sorular bu çalışmada yardımcı olabilir:

1. Hikayedeki bazılarının yerine daha iyi kelimeler kullanılabilir mi?

2. _ve'lerden_ bazıları çıkarılmalı mı?

3. Hikayeyi ilginç kılmak için bir şey eklenebilir mi?

=Yazılı Egzersiz.= İyileştirilmiş hikayelerden birini sessizce okuyun, belki de birden fazla kez, kelimelerin yazımına, her cümlenin başındaki büyük harfe ve her cümlenin sonundaki işarete dikkat edin. Bunu dikte ederek yazın. Ardından kağıdınızı tahtaya yazılanlarla karşılaştırın ve yapmış olabileceğiniz hataları düzeltin.

=Sözlü Egzersiz.= Diyelim ki Peter sihirli yüzüğü Noel gelmeden önce kaybetti. Kim bulmuş olabilir? O zaman ne olmuş olabilir? Bunu anlatmak için bir hikaye
uydurun. Buna "Kayıp Sihirli Yüzük" adını verebilirsiniz. Sınıf arkadaşlarınızın duymaktan çok memnun olacağı bir peri masalı
uydurmaya çalışın. Bunun için bazı harika olaylar
düşünmeye çalışın. Belki de aşağıdaki fikirler
hikayenize başlamanıza yardımcı olur:

1. Peter sihirli yüzüğünü kaybettiğini ve hiçbir yerde
bulamayacağını öğrendiğinde hemen ormana doğru yola koyuldu. Garip küçük yaşlı adamı
bulup ona neler olduğunu anlatmak istiyordu. Peter
çok uzağa gitmemişti ki bir devle karşılaştı. Peter devin parmağında sihirli
yüzüğünü gördü. Ne yaptı?

2. Peter'ın dikkatsiz ve tembel kardeşi Joseph, sihirli
yüzüğü pencere pervazında gördü. Peter ellerini yıkarken her zaman oraya koyardı. Joseph
kardeşini kızdırmak için yüzüğü aldı. Sonra Noel Günü'nde kendisine bir şey dileyeceği düşüncesi geldi. Noel sabahı peri
yüzüğünü parmağına taktı ve dileğini söyledi. Bu dilek neydi? Dilek gerçekleşti mi yoksa çocuğu cezalandırmak için bir peri mi belirdi? Sonra ne oldu?

3. Garip küçük yaşlı adam, Peter uyurken
Peter'ın parmağındaki yüzüğü aldı. Bunu neden yaptı? Peter'ın ne yapacağını mı görmek istiyordu? Ona bunun yerine başka bir yüzük vermeyi mi planladı,--bir yerine üç dilek barındıran bir yüzük? Peter garip küçük yaşlı adamı nasıl buldu? Daha harika yüzüğü ne zaman ve nerede aldı?
Noel sabahı üç dileği neydi?[39]

=30. Tarih Yazma=

Bir kağıt parçasına adınızı ve doğum tarihinizi yazmanız istenseydi, bunu yapabilir miydiniz? Elbette adınızı nasıl yazacağınızı biliyorsunuz.
Bir süre önce ayların adlarını yazmayı öğrendiniz. Şimdi
tarih yazmayı öğreneceksiniz. Yakında başlayacak olan mektup yazmaya
başladığınızda bunu bilmeniz gerekecek.

=Yazılı Alıştırma.= 1. İşte iki tarih:

1 Ocak 1918

25 Aralık 1917

İlk tarih, bir süre önceki bir Yılbaşı Günü'dür. İkinci
tarih ise bir yıldan daha uzun bir süre önceki Noel'dir. Yıl ile ayın günü arasındaki küçük işarete (,), virgül denir.
Son Yılbaşı Günü'nün tarihini; bir sonraki Yılbaşı Günü'nün tarihini yazın.
Geçtiğimiz Noel'in tarihini; bir sonraki Noel'in tarihini yazın.

2. Doğum tarihinizi; annenizin doğum tarihini; bir arkadaşınızın doğum tarihini yazın.

3. Öğretmeninizin size vereceği tarihlerin listesini dikte ettirerek yazın.
[40]

=31. İlginç Şeyler Anlatmak=

Artık Noel tatili bitti. Elbette iyi vakit geçirdiniz.
Elbette Noel Baba size bir şeyler getirdi. Her öğrencinin sınıfa Noel'ini anlatması eğlenceli olurdu. Muhtemelen her birinin Noel'i bazı yönlerden sınıf arkadaşlarınınkinden farklıydı.

=Sözlü Egzersiz=[41] 1. Noel Baba evinize geldi mi? Onu
gördünüz mü? Gördüyseniz, sınıfa nasıl göründüğünü anlatın. Sınıfa eve nasıl
girdiğini gösterin. Nasıl konuştu? Ne söyledi?

2. Diğer öğrencilere Noel Baba'nın size ne getirdiğini anlatın. Eğer size
küçük bir motor, ya da bir kum makinesi, ya da küçük bir uçak, ya da saat gibi çalışan bir vapur, ya da bir bebek dikiş makinesi, ya da bir müzik kutusu, ya da
üzerinde gerçekten yemek pişirilebilen bir bebek ocağı, ya da başka ilginç bir oyuncak getirmişse,
sınıfa tam olarak nasıl çalıştığını açıklayın. Belki de her öğrencinin okula bir oyuncak getirmesi ve sınıfa
nasıl çalıştığını anlatırken onu göstermesi hoş olurdu.

3. Noel tatilinde en çok eğlendiğiniz şey neydi?
Sınıfa anlatın.

=32. Hikaye Anlatma=

JACK VE JILL[C]

[İllüstrasyon]

"Nullamayı temizleyin!" diye haykırdı parlak bir Aralık öğleden sonrasında genel bir haykırış. Harmony köyündeki tüm erkek ve kızlar dışarıdaydılar
mevsimin ilk güzel karının tadını çıkarıyorlardı. Üç uzun kıyı boyunca bacakları ve kızakların taşıyabildiği kadar hızlı gittiler. Pürüzsüz bir patika çayıra doğru uzanıyordu. Biri,
kaykaycıların su böcekleri gibi oradan oraya koştuğu göletin üzerinden geçti. Üçüncüsü, dik tepenin en tepesinden, aniden yolun yakınındaki bir
demir çite ulaştı. Heyecan verici bir yarıştan sonra dinlenmek için bu çite oturan veya yaslanan bir grup genç ve kız vardı.

[C] Telif Hakkı Little, Brown and Company'ye aittir.

Neşeli kırmızı bir kızak aşağı indi. Dişleri beyaz, saçları altın sarısı, havası parlak ve mutlu olan, hep gülümseyen ve güneş ışığı gibi görünen bir çocuk taşıyordu. Arkasında küçük bir çingene kızı vardı. Siyah gözleri ve saçları, başlığı kadar kırmızı yanakları ve eğlence ve ışıltı dolu bir yüzü vardı.

"Harika! Hadi, bir tane daha, Jack!" diye bağırdı küçük kız, yanlarından geçen bir kızak partisinin tezahüratlarıyla
heyecanlanarak.

"Tamam, Jill," diye cevapladı ve tepeye doğru geri yürümeye başladılar.

Becerisiyle gurur duyan Jack, bu son "hareket"in öğleden sonranın en iyisi olması gerektiğine karar verdi. Ama yola koyuldular, o kadar meşguldüler ki Jill sıkıca tutmayı ve Jack dikkatlice dümeni çevirmeyi unuttu. Nasıl olduğunu kimse bilmiyor. Yumuşak kar yığınına
inmediler veya çite ulaşmadan önce durmadılar. Bunun yerine,
parmaklıklara büyük bir çarpma sesi, ötesindeki dik yamaçtan korkunç bir
düşüş oldu ve kimse ne olduğunu göremeden, kız, oğlan, kızak, çit, toprak ve kar yolun her tarafına dağıldı. İki çığlık ve ardından
sessizlik oldu. Aşağıya doğru koşan oğlanlar ve kızlar, duruma göre gülmeye veya ağlamaya hazır bir şekilde. Jack'i otururken, tuhaf, sersem bir ifadeyle etrafına bakarken, alnındaki çirkin bir kesikten kanarken buldular. Bu, oğlanları ayılttı ve kızları yarı yarıya korkuttu.

"Öldü! Öldü!" kızlardan biri ağladı, yüzünü
sakladı ve ağlamaya başladı.

"Hayır, değilim. Nefesimi
aldığımda iyi olacağım. Jill
nerede?" diye sordu Jack, hala doğru düzgün
göremeyecek kadar sersemlemiş olmasına rağmen, sertçe.--LOUISA M. ALCOTT, "Jack ve Jill" (Uyarlama)

=Sözlü Egzersiz.= 1. Hikayedeki Jack veya Jill olduğunuzu hayal edin.
Kazanın yeni gerçekleştiğini oynayın.
Karda yatıyorsun. Sınıf arkadaşların etrafınızda durup senin
hayatta mısın yoksa ölü mü olduğunu merak ediyorlar. Yavaşça doğruluyorsun. Ne yaparlar ve söylerler? Sınıf arkadaşlarınızdan bazılarının bunları yapmasına ve söylemesine izin verin. Siz ne söylersiniz? Sonra ne olur? Hikayeyi doktorun sizi muayene edip uzun süre yatakta kalmanız gerektiğini söylediği zamana kadar canlandırın.[42]

2. Tekrar Jack veya Jill olduğunuzu hayal edin. Kazanın bir süre önce olduğunu canlandırın. Sınıf arkadaşlarınıza o öğleden sonraki kayma olayını ve nasıl bittiğini anlatın. O gün eve yürüyebildiniz mi? Diğer çocuklar ikinizi de kızaklara yatırıp yavaşça evlerinize mi çektiler? Anneniz sizi
geldiğinizi gördüğünde ne yaptı ve ne söyledi? Sizi hemen yatağa yatırıp doktora mı koştular? Doktor ne yaptı ve ne söyledi?

3. Bir kızak sahibi misiniz? Sınıfa bu kızaktan bahsedin. Üzerinde kaymaktan bahsedin.

4. Bir kızakla kaymanın dışında ne yapılabilir? Kızakla yaşadığınız en eğlenceli an neydi? Neredeydiniz? Ne yaptınız? Sınıfa eğlendiğinizi anlattıktan sonra, renkli kalemlerle bununla ilgili bir veya iki resim
yapabilirsiniz. Belki de aşağıdaki liste, geçirdiğiniz güzel anları hatırlamanıza yardımcı olur:

1. Hatırladığım ilk kızak yolculuğu

2. Kızakla arkadan bağlanmak

3. Kızaklarla bir yokuştan aşağı yarışmak

4. Kızakla kayma

5. Kayarak indiğim en uzun yokuş

6. Kayarak indiğim en dik yokuş

7. Altı kişi bir bob'da

5. Kızakla hiç kaza yaptınız mı? Bazen kazalar
olur. Belki de çok dikkatlisinizdir ve hiç sorun yaşamamışsınızdır. Ancak
muhtemelen kazalar ve kıl payı kurtuluşlar duymuşsunuzdur. Sınıfa bir tanesini anlatın ve bunun nasıl önlenebileceğini açıklayın.

=33. Açıklamak=

Kış geldi. Okuldan sonra ve cumartesileri oynanacak birçok oyun ve yapılacak birçok keyifli şey var. Sınıf arkadaşlarınızla bunlar hakkında konuşmaktan keyif alırsınız. Belki birlikte güzel zamanlar planlayabilirsiniz.

=Sözlü Egzersiz.= Sınıfınızın okuldan sonra ve cumartesileri için eğlenceli şeyler planlamak üzere bir toplantı yaptığını hayal edin. Sizce hangi oyunlar en iyisi? Net bir plan düşünün. Sonra sınıf arkadaşlarınızın önüne çıkın ve onlara açıklayın. Tam olarak nasıl yapılacağını söyleyin. Nerede, ne zaman ve bilmeleri gereken her şeyi söyleyin. Aşağıdaki liste iyi bir plan yapmanıza yardımcı olabilir:[43]

1. Cumartesi günü bir paten partisi

2. Sınıftaki en iyi erkek patenci ve en iyi kız patencinin kim olduğunu görmek için bir paten yarışı

3. Bir veya iki kar kalesi inşa etmek

4. Sınıfınız ve bir başkası arasında bir kartopu savaşı

5. Bir saman yolculuğu

6. Sınıfınız ve bir başkası arasında bir shinny veya hokey oyunu

7. Öğretmenle ormanda veya parklarda bir sınıf yürüyüşü

8. Sınıfınız ve bir başkası arasında bir basketbol oyunu

9. Birinin evinde bir sınıf partisi

10. Bir kayma partisi

=Grup Egzersizi.= Planlar anlatıldıktan sonra, siz ve sınıf arkadaşlarınız hangisini gerçekleştireceğinize karar vermelisiniz. Konuşmacılardan birkaçına soru sormak isteyebilirsiniz. Son olarak sınıf oylama yapabilir.

=34. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler=

Bazı öğrenciler bazı kelimeleri doğru telaffuz etmeyi bilmezler. Eğer bilselerdi, konuşmaları çok daha hoş olurdu.[44]

=Sözlü Egzersiz= 1. Aşağıdaki kelimeleri öğretmeninizin size telaffuz ettiği gibi, net, güçlü ve hoş bir sesle telaffuz edin.
Sonra
tüm listeyi, hiçbir kelimeyi belirsiz veya yanlış telaffuz etmeden olabildiğince hızlı bir şekilde okuyun.

bakmak
görmek
yürümek
koşmak
zıplamak
gülmek
gülmek
ağlamak
alay etmek
konuşmak
konuşmak
duymak
söylemek
yemek yemek
ödemek

2. Yukarıdaki listedeki kelimelerin her birini cümlelerde kullanın.
Sınıf arkadaşlarınıza zevk verecek cümleler kurmaya çalışın. Herkes şu gibi ilgisiz cümleler kurmak için _bakmak_ kelimesini kullanabilir:

Birisi beni _arıyor_.

Ben birini _arıyorum_.

O bana _bakıyor_.

Şuna benzer cümleler kurmaya çalışın:

Çocuklar Jack'in büyük kırmızı kızaklarına bakıyorlardı.

Kızlar halk kütüphanesinde bir hikaye kitabı arıyorlardı. Avcı pantere bakıyordu ve panter de ona bakıyordu.

Belki de öğretmen tahtaya en iyi cümleleri yazacak veya
öğrencilerin tahtaya yazmasına izin verecek.[20]

=35. İlginç Şeyler Anlatmak =

Bizden çok kuzeyde, hem yazın hem de kışın çok soğuk olan bir dünya parçası var. Orası o kadar soğuk ki ağaçlar yaşayamaz. Orada
hiçbir şehir ve çiftlik görülmez. Bu buz ve kar dünyasında evlerini yapan insanlar avcılık ve balıkçılıkla geçinir. Onlara
Eskimo denir. Giysileri kutup ayısı, fok ve ren geyiğinin kürkünden yapılmış sıcak giysilerdir. Eskimoları öğrenelim.

ESKİMO EVİNİ NASIL İNŞA EDER

Bir Eskimo ailesinin yaşadığı ev buz ve kardan yapılır.
İlk olarak inşaatçı karla kaplı zemine bir halka yapar. Bunu evin
olmasını istediği kadar büyük yapar. Bu halkaya kar blokları yerleştirir. Sonra bunların üstüne daha fazla blok koyar. Her sıra
veya blok halkası, altındaki sıradan veya halkadan biraz daha küçüktür. Daha fazla blok sırası yerleştirildikçe, bu sıralar sonunda
üstünü bir çatı gibi kapatır. Sonra kar, katı duvarda
bir çatlak kalmayana kadar üzerine kürekle atılır.

[İllüstrasyon]

Şimdi dar bir koridor yapılır. Eve giden tek yol budur.
Uzundur ve açıklık derilerle asılmıştır. Eskimolar
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
içeri girerler.

Eskimoların evinde sadece bir pencere vardır. Duvarda, alçak koridorun üzerinde küçük bir deliktir. İçinde cam yoktur, ancak
rüzgarı ve soğuğu dışarıda tutan ince bir deriyle kaplıdır.[45]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Eskimoların bizimki gibi evlerinin olmamasının iyi bir nedenini düşünebiliyor musunuz? O soğuk ülkede neden güzel büyük kömür veya odun sobaları
yok? Bir Eskimo evine bizimki gibi bir soba koyup içinde kükreyen bir ateş yakarsa ne olur?

2. Eskimoların inşa etmek için sadece üç şeyleri vardır. Bunlar nelerdir?
Eğer sadece kar ve hayvan derileri ve kemikleri ile çalışabilseydiniz,
ne tür bir ev yapardınız? Eskimo evini daha sıcak veya daha güvenli hale getirmenin
bir yolunu düşünebiliyor musunuz?

3. Eskimoların ev inşa etme şekli size
bir kar kalesi inşa etmenin iyi bir yolu hakkında fikir veriyor mu? Sınıf arkadaşlarınıza bir tane inşa etmenin
en iyi yolunun ne olduğunu söyleyin. Üzerine bir çatı koyabilir misiniz?

4. Eskimo olduğunuzu oynayın. Donmuş Kuzey'de olduğunuzu ve kendinize yeni bir ev inşa etmeye başladığınızı hayal edin. Karla kaplı zemine
zaten bir halka çizdiniz. Tebeşirle
okulun
zemine bir halka çizin. Diğer öğrenciler
bir gemiyle Uzak Kuzey'e geldiklerini oynayacaklar. Eskimoların nasıl yaşadığı veya evlerini nasıl inşa ettiği hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia edecekler. Siz yeni evinizde çalışırken etrafta dolaşacaklar. Size bununla ilgili birçok soru
soracaklar. Çalışmanızı durdurun ve onlara açıklayın. Unutmayın ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. Belki sorularından bazıları size çok aptalca gelebilir. Ancak bu yabancılara bilmek istedikleri her şeyi sabırla açıklayın.

=Grup Egzersizi.= Sınıf size ve diğer öğrencilere Eskimolar ile yabancılar arasındaki toplantının
daha iyi nasıl oynanabileceğini anlatacak. Ancak önce oyunda neyi beğendiklerini belirtecekler.
Birkaç öğrenci grubu daha sınıfa toplantının nasıl oynanması gerektiğini göstermeye çalışacak.

[İllüstrasyon]

=Sözlü Egzersiz.= Bir kitaptan veya ebeveynlerinizden veya öğretmeninizden Eskimolar ve yaşadıkları ülke hakkında ilginç bir gerçek öğrenin. Sınıfın bilmediğini düşündüğünüz bir şey olsun.
Diğer öğrenciler de aynısını yapacak. Sonra her biri sınıfın önünde duracak ve öğrendiklerini anlatacak.

Bazıları dünyanın bu Kuzey Kutbu kısmında ne kadar soğuk olduğunu anlatabilir.

Bazıları kutup ayıları, foklar, ren geyikleri veya morslar hakkında anlatabilir.

Bazıları sınıfa Eskimoların ne yediğini ve yemeklerini nasıl pişirdiklerini anlatabilir. Bazıları Eskimo evinin içini anlatabilir.

Diğer öğrenciler sınıfa, dünyanın bu soğuk bölgesinde seyahat eden ülkemizden bazı adamlardan bahsedebilir. Bu adamlardan bazıları Kuzey Kutbuna
ulaşmak istiyordu.

=Grup Egzersizi.= Her öğrenci konuştuğunda, en iyi konuşanlardan bazıları söylediklerini tekrar anlatacak. Öğretmen tahtaya
ne söylediklerini yazacak. Şimdi sınıf bunu daha iyi hale getirmeye çalışacak. Aşağıdaki sorular, sınıfın tahtaya yazılanları iyileştirmesine yardımcı olacaktır:[46]

1. Tahtadaki hesabın en iyi kısmı nedir?

2. Önemli bir şey dışarıda bırakılmış mı?

3. Gerekmediği için bir şey dışarıda bırakılabilir mi?

4. Çok fazla _ve_ kullanılmış mı?

5. Hesabı daha iyi hale getirmek için ne eklenebilir?

=Yazılı Egzersiz.= Tahtadaki tüm hesaplar yeniden yazıldığında, öğretmenin seçtiğini inceleyin. Zor kelimelerin yazımına dikkat edin. Her cümlenin başındaki büyük harfe ve her cümlenin sonundaki noktalama işaretine dikkat edin. Bu çalışma, herhangi bir hata yapmadan
dikteden hesap yazmanızı kolaylaştıracaktır. Dikteden yazın.

=36. Bir Şiir Çalışması =

Elbette, Eskimoların yaşadığı kar evinin
sadece bir penceresi olduğunu hatırlarsınız. Ancak bu sadece duvardaki bir deliktir ve ince bir
kabukla kaplıdır. İçinde cam yoktur. Bu yüzden küçük Eskimo erkek ve kızları, çocuklar uyurken Jack Frost'un bazen pencere camlarına kalemle çizdiği
harika şeyleri bilmezler. Eskimo çocukları aşağıdaki şiiri anlayamadılar. Ancak bu manzaraları kendi pencerelerinizde gördünüz - kaleler, yüksek ve kayalık yerler, dalgalanan tüylü şövalyeler ve
ağaçlar, meyveler ve çiçekler. Şiirden Jack Frost'un bunları orada nasıl resmettiğini öğreneceksiniz.[9]

JACK FROST

Kapı kapalıydı, kapılar olması gerektiği gibi,
Dün gece yatmadan önce;
Yine de Jack Frost içeri girdi, görüyorsun,
Ve pencereni gümüş beyaz bıraktı.

Uyuyana kadar beklemiş olmalı;
Ve tek bir kelime bile söylemedi,
Ama camlara kalemle yazdı ve sen uyanmadan önce
Tekrar uzaklaştı.

Ve şimdi tepeleri göremiyorsun
Ne de yolun ötesine uzanan tarlaları;
Ama onlardan daha güzel şeyler var
Parmakları her camda gezindi.

Yüksek kayalar ve kaleler;
Tepeler ve vadiler ve dereler ve tarlalar;
Ve zırhlı şövalyeler at sırtında,
Başını sallayan tüylerle ve parlayan kalkanlarla.

Ve burada küçük tekneler ve orada
Rüzgara karşı yelkenleri açılmış büyük gemiler;
Ve orada, gümüş denizlere kurulmuş adalarda zarifçe sallanan palmiyeler.

Ve tül kanatlı kelebekler;
Ve inek sürüleri ve koyun sürüleri;
Ve meyveler, çiçekler ve tüm şeyler
Derin uykudayken gördüğün.

Yumuşakça altına girmek için
Tüm ışıklar söndüğünde kapının,
Jack Frost aldığın her nefesi alır,
Ve düşündüğün şeyleri bilir.

Bunları pencere camına çizer
Donmuş buharla peri çizgileriyle;
Ve uyandığında tekrar görürsün
Rüyanda gördüğün güzel şeyleri.

GABRIEL SETOUN

=Sözlü Egzersiz.= 1. Jack Frost eve nasıl girdi? Bu kış evinizi ziyaret etti mi? Şiirin bahsettiği resimlerden bazılarını pencerelerinize kalemle veya çizimle çizdi mi? Hangilerini?

2. Kale nedir? Şövalye nedir? Şövalye zırhı nedir? Şövalye tüyü nedir? Nasıl göründüğünü bilmeyenler için tahtaya bir resmini çizebilir misin? Şövalyelerin neden kalkanları vardı? Tahtaya bir kalkan resmi çiz.

3. Tahtaya bir palmiye ağacı resmi çizebilir misin? Yanına bir meşe veya elma ağacı çizin, böylece herkes bir palmiye ağacının ne kadar farklı olduğunu
görsün. Çizimlerinizi açıklayın.

4. Şiirin hangi bölümünü veya kıtasını en çok beğeniyorsunuz? Okuyun ki
sınıf arkadaşlarınız neden beğendiğinizi görsün.

5. Jack Frost olduğunuzu oynayın. Sınıfa, kimseyi uyandırmadan odaya nasıl sessizce girip çıktığınızı gösterin. Aşağıdaki soruları düşünün ve sınıfa dün gece tüm çocuklar derin uykudayken ne yaptığınızı anlatın:

1. Birden fazla evi ziyaret ettiniz mi?

2. Pencere camlarına ne çizdiniz?

3. Tüm evlere aynı resimleri mi çizdiniz?

=Hafıza Egzersizi.= Bu şiirdeki her kıtayı anladığınızda, tüm şiiri birkaç kez yüksek sesle okuyun. Belki öğretmen sizinle birlikte okur, böylece doğru okuduğunuzdan emin olabilirsiniz. Birkaç okumadan sonra şiiri kitaba bakmadan söyleyebileceğinizi göreceksiniz. Hangi öğrencilerin önce şiiri bileceğini görmek eğlenceli olacaktır. Ama hangi öğrenciler şiiri en iyi şekilde okuyabilir?[47]

=37. Oyun=

=Grup Egzersizi.= 1. Hiç telefon ettiniz mi? Bir sınıf arkadaşınızı
aradığınızı hayal edin. Sahte telefonu elinizde tutun ve konuşmak istediğiniz öğrenciyi arayın. O, sahte telefonunu alıp size cevap verecektir. Ona birkaç soru sorun. Söylediklerini dinleyin. Sorduklarına cevap verin. Bu şekilde onunla bir
sohbet
edin.

2. Sınıf dinleyecek ve siz konuşmayı bitirdiğinizde size telefon
konuşmasında neyi beğendiklerini ve neyi beğenmediklerini söyleyecekler. Aşağıdaki sorular[15], sınıfın konuşmaların nasıl daha iyi olabileceğine karar vermesine yardımcı olacaktır:

1. Konuşmacılar tarafından hangi ilginç şey söylendi?

2. Kötü bir İngilizce kullanıldı mı?

3. Konuşmacıların sesleri hoş muydu?

4. Konuşmacıların söylemediği ne söylenebilirdi?

3. Diğer öğrenci çiftleri artık telefon edebilir. Her çift elbette konuşmalarını olabildiğince
aydınlatmaya çalışacaktır. Sınıf, parlak konuşmaları dinlemekten keyif alacaktır.

4. Bu telefon oyununa başlamadan önce, sınıfın bir telefon rehberi yapması iyi bir plan olmaz mıydı? _A_ ile başlayan tüm isimler, sizin yapabileceğiniz küçük bir not defterinin bir sayfasına yazılabilir. _B_ ile başlayan tüm isimler başka bir sayfaya yazılabilir. Ve böylece _C'ler_, _D'ler_, _E'ler_ boyunca alfabenin sonuna kadar devam eder. Sonra her isme, tıpkı telefon rehberlerinde olduğu gibi bir numara verilebilir. Belki öğretmen sınıfa bir telefon rehberi getirir ve size açıklar.

[İllüstrasyon]

5. Telefon rehberinize şu isimleri koymak eğlenceli olabilir:
Jack Frost, Noel Baba, oyuncakçının oğlu Peter, kardeşi Joseph,
Kraliçe Mab, meşgul karınca, tembel çekirge ve bu kitapta tanıdığınız bazı Kızılderililer
ve Eskimolar. Sonra bunlara telefon edebilirsiniz. Bir öğrenci Jack Frost olurdu ve her zaman
Jack Frost'un numarası çaldığında cevap verirdi. Bir diğeri Noel Baba olurdu,
bir diğeri oyuncakçının oğlu Peter olurdu, bir diğeri Kraliçe Mab olurdu, vb.

6. Siz ve sınıf arkadaşlarınız şimdi hayali sınıf telefonunda şu konuşmaları yapabilirsiniz:

1. Kraliçe Mab ile Jack Frost arasında sınıfınızdaki bazı öğrenciler hakkında bir konuşma

2. Peter ile Joseph arasında kayıp sihirli yüzük hakkında bir konuşma

3. Masaldaki karınca ile çekirge arasında bir konuşma

4. Bir Kızılderili çocuk ile beyaz bir çocuk arasında bir konuşma

5. Ormanda biri ve Noel Baba'nın atölyesinde biri olmak üzere iki peri arasında bir konuşma

6. Bir kutup ayısı ile bir avcı çocuk arasında bir konuşma (ayı
avlanmaya karşı çıkıyor)

7. Bir Eskimo kızı ile sınıfınızdaki bir kız arasında bir konuşma

8. Noel Baba ile öğretmen arasında sınıfınızdaki bazı öğrenciler hakkında bir konuşma

9. İki kızın önümüzdeki cumartesi günü sınıfa sürpriz yapmak için güzel vakit geçirme planı hakkında bir konuşma

10. İki kızın yakında okula giyeceği yeni bir elbise hakkında bir konuşma

=38. Doğru Kullanım--_May_, _Can_=

Öğrencilerin bazen yaptığı bir hata, _may_ kelimesini kastettiklerinde _can_ kelimesini kullanmalarıdır. Bu iki kelime aynı anlama gelmez. Aşağıdaki konuşma şunu gösteriyor:

Bir gün yemek masasında bir çocuk "Anne, bir parça daha pasta yiyebilir miyim?" diye sordu.

"Sanırım yiyebilirsin, Tom," diye cevapladı annesi. "Isırıp çiğnemek için dişlerin var ve midende bir parça daha için yer var.
Evet, sanırım bir parça daha _yiyebilirsin_. Ama _yiyemezsin_,
çünkü onu yarına saklamak istiyorum."

=Sözlü Egzersiz.= 1. Aşağıdaki cümleleri oku ve _may_ ve _can_ arasındaki anlam farkını anlamaya çalış:

1. Senden daha hızlı koşabilirim.

2. Adımı yazabilirim.

3. Adımı defterine yazabilir miyim? İzin verir misin?

4. George'un evine koşabilir miyim, anne?

5. Birçok şey yapabilirim.

6. Noel Baba'nın sana verdiği kitabı okuyabilir miyim?

7. Kitap okuyabilirim.

2. "Bunu yapabilirim" dediğinizde, "Bunu
yapabilirim" demek istediğinizi görüyor musunuz? "Sinemaya
gidebilir miyim, Anne?" dediğinizde neyi kastediyorsunuz? "Gitmeme
izin verir misiniz?" mi demek istiyorsunuz?

3. Aşağıdaki cümlelerdeki boşlukları doğru kelimeyle, _may_ veya
_can_ ile doldurun:

1. John, ---- _Eskimo_ mu yazıyorsunuz?

2. Baba, ---- John ile maça mı gidiyorum?

3. Bayan Brown, ---- Koltuğumu değiştiriyorum?

4. Bayan Brown, ---- burada durduğumda beni görüyor musunuz?

5. Mary, ---- o kitabı bana bulur musun?

6. ---- sandalyedeyken tavana mı dokunuyorsun?

7. ---- saat üçte eve gidiyorum, Bayan Smith?

8. Bayan Smith, ---- Ruth'tan bir kalem ödünç alıyorum?

9. Bayan Smith, ---- Fransızca biliyor musunuz?

10. Bayan Smith, ---- Başka bir kağıt var mı?

=Oyun.= 1. Çocukların tahtaya _may_ kelimesinin doğru kullanıldığı birkaç cümle yazmasını sağlayın. Sonra kızların da aynısını yapmasını sağlayın. Şimdi kızların erkeklerin cümlelerini okumasını sağlayın. Erkekler kızların yazdıklarını okuyacak. Kim daha az hata yaptı?

2. Tüm cümleler düzeltildikten sonra (düzeltilmesi gerekiyorsa), erkeklerin cümlelerini yüksek sesle okumasını sağlayın ve kızların da kendi cümlelerini okumasını sağlayın. Öğretmen kimin okumasının daha iyi olduğunu söyleyecektir.

=39. Planlar Üzerine Konuşmak=

Sevgililer Günü yaklaşıyor. Sınıfınız o gün için neden özel bir
zaman planlayamıyor? Diğer sınıflar bunu yaptı. Bir plan, öğrencilerin birbirlerine
sevgililer günü kartları göndermesi olabilir. Okulda bir
postane
olabilir. Öğrencilerden biri postane müdürü olabilir. Postane müdürünün görevi her sevgililer gününün doğru kişiye gitmesini sağlamaktır.

=Grup Egzersizi.= Sevgililer Günü için sınıf arkadaşlarınızla plan yapın.
Ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini düşünün.
Sonra sınıfın önünde durun ve planınızı açıklayın.
Diğer öğrenciler kendi planlarını açıklayacak.
Sonunda tüm sınıf en iyi görüneni seçecek. Aşağıdaki sorular planların yapılmasına yardımcı olacaktır:

1. Sınıf postanesi nasıl işletilecek?

2. Sınıf postanesi kim olacak? Ne yapacak?
Postacılar olacak mı?

3. Öğrencilerin mağazadan satın aldıkları sevgililer
günleri dışında birbirlerine kısa notlar göndermeleri daha eğlenceli olur mu? Belki de mektupların kenarlarına kırmızı kağıt
çerçeveler yapıştırılabilir? Mektupların bazıları Jack Frost, Kraliçe Mab, Peter ve bu kitapta tanıştığınız diğer arkadaşlarınızdan olabilir.

=40. Mektup Yazma=

Öncelikle, Sevgililer Günü'ne hazırlanırken,
mektup yazmayı öğrenmeniz gerekecek.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Aşağıdaki mektupların ilkini kim yazdı? Nasıl
anlayabilirsin? İkincisini kim yazdı? Kime
yazıldı? İlki kime
yazıldı?

Sevgili Jill:

Doktor tekrar iyi olduğumu söylüyor. Cumartesi günü
kayıkla gezmek istiyorum. Birlikte gidelim mi? Sana bir kızakta ne kadar dikkatli olabileceğimi
göstermek istiyorum.

Jack

Sevgili Jack:

Annem kayıkla gezmeme izin vermiyor. Cumartesi günü evime gelmeni
dilerdim. Birlikte arkadaşlarımıza
sevgililer günü mektupları yazabiliriz. Biraz da mısır patlatabiliriz. Jill

2. Bu iki mektupta _Sevgili Jack_ ve _Sevgili
Jill_ sözcüklerinden sonraki küçük işareti (:) görüyor musunuz? Bu işaret her zaman bir mektupta [48] orada yazılmalıdır. Sonra, her mektuptaki ilk satırın diğer satırlardan nasıl farklı olduğunu görüyor musunuz? Bir mektubun ilk satırı her zaman diğer satırların biraz
sağından başlamalıdır. Her mektubun yazarının adının
nerede yer aldığına dikkat edin. Ondan sonra herhangi bir işaret var mı?

=Yazılı Egzersiz.= 1. Mektup yazma hakkında yeni öğrendiğiniz noktaları unutmamak için Jack'in Jill'e yazdığı mektubu kopyalayın. Sonra kopyanızı mektuptaki haliyle karşılaştırın ve hataları düzeltin.

2. Şimdi Jill'in Jack'e yazdığı mektubu dikkatlice okuyun. Mektubun farklı bölümlerinin nasıl
yazıldığına bir kez daha dikkat edin. Mektubu dikte
ederek yazın. Sonra yazdıklarınızı kitaptaki mektupla karşılaştırarak düzeltin.

Artık mektup yazmayı bilmeniz iyi oldu. Tam şu anda sizin yazmanız gereken önemli bir mektup var. Bildiğiniz gibi, öğretmen yakında Sevgililer Günü için sınıfınızdan birini postane müdürü olarak seçecek. Bu pozisyon için kimi istiyorsunuz? Belki siz kendiniz postane müdürü olmak istersiniz. Yoksa postacılardan biri mi olmak istersiniz? Bir sonraki egzersiz size öğretmene söyleme şansı verecektir.

=Yazılı Egzersiz.= Öğretmenin postane soruları hakkındaki her öğrencinin fikrini dinlemek için çok fazla zaman harcaması gerekir.[49]
Ayrıca öğretmen her öğrencinin söylediği her şeyi hatırlamayabilir. Bu yüzden yapılacak tek bir şey vardır. Her öğrenci fikirlerini ve isteklerini öğretmene bir mektupta yazmalıdır. Mektubunuzu şu şekilde başlayarak yazın:

Sevgili Öğretmen:

Mektubunuzda öğretmene özel bir konuşmada ne söyleyeceğinizi tam olarak anlatın. Mektubunuzu öğretmenden başka kimse görmeyecektir.[50]

=41. Daha Fazla Mektup Yazma=

Sevgililer Günü geldiğinde, sınıf arkadaşlarınıza
çok güzel mektuplar yazmak isteyeceksiniz. Zaten bir mektup yazmayı biliyorsunuz, ancak parlak bir mektup yazmak
başka bir konudur.

Bir zamanlar bir baykuş ve bir elf hakkında rüya gören Tom adlı çocuğu hatırlıyor musunuz?
Bir gün Tom, annesine okulunun Sevgililer Günü için özel bir
güzel zaman planladığını söyledi. "Odamızda bir postane olacak," dedi. "Herkes herkese mektup gönderecek."

Annesi "Ne tür mektuplar olacak?" diye sordu.

"Peki," diye cevapladı Tom, "her öğrenci kendisi hakkında en azından bir parlak mektup
yazacak. Mektupları alanlar, bunları kimin yazdığını tahmin etmek zorunda. Görüyorsunuz, isimlerimizi imzalamıyoruz."

Tom mektubunu çoktan yazmıştı ve annesine gösterdi. En yakın arkadaşı Fred'e. İşte burada:

Sevgili Fred:

Ben dört fit üç inç boyundayım. Yetmiş beş pound ağırlığındayım.
Koşmayı ve zıplamayı severim. Ben de kitap okumayı severim. Ben senin en iyi arkadaşınım.

Birisi

=Sözlü Egzersiz.= Tom'un Fred'e yazdığı mektup hakkında ne düşünüyorsun? Parlak bir
mektup mu? İçindeki her cümle nasıl başlıyor? Tüm
cümlelerin aynı şekilde başlamasını mı seviyorsun?

Tom'un annesi mektubu okudu. Sonra tekrar okudu. Sonra,
"Tom, bundan daha iyisini yapabilirsin." dedi.

Tom şaşırmıştı. İyi bir mektup olduğunu düşündü. "Mektubunda herhangi
bir hata var mı?" diye sordu. "Hayır, tek bir hata bile yok," diye cevapladı annesi. "_Sevgili
Fred_ kelimelerinden sonra doğru işareti koymuşsun. Her cümleye büyük harfle başlamışsın. Her cümlenin sonunda doğru işareti koymuşsun. Ama Tom, bu parlak bir
mektup değil."

"Nasıl parlak hale getirebilirim?" diye sordu Tom.

Annesi gülümsedi. "Mektubunun ilk cümlesine bak," dedi. "Boyunuzun 1.20 metre olduğunu söylüyor. Ne kadar da sıkıcı! Tam boyunuzu, bir inç kadar, kim bilir? Neden bunun yerine, 'Ben komik, mavi gözlü,
başımın üstünde kahverengi saçları olan bir adamım' demiyorsunuz? Bu, 'Ben dört fit üç inç boyundayım'dan çok daha zekice olmaz mıydı? Şimdi bir sonraki cümleye bakın.
Yetmiş beş pound ağırlığında olduğunuzu söylüyor. Ne kadar da sıkıcı!
Birisi sizi sanki küçük bir domuz veya buzağıymışsınız gibi kiloyla satın almayı mı düşünüyor? Neden bunun yerine, 'Ben bir tereyağı topu kadar
yuvarlak ve şişmanım' demiyorsunuz? Üçüncü cümleye bakın. Koşmayı ve
zıplamayı sevdiğinizi söylüyor. Bu doğru. Koşmayı ve
zıplamayı seviyorsunuz. Ama neden bunu zekice bir şekilde
söylemiyorsunuz? 'Kardeşim geyik gibi
koşup kurbağa gibi
zıplayabildiğimi söylüyor' diyebilirdin."

Tom mektubu geri aldı ve bağırdı. "Ne demek istediğini anlıyorum," diye bağırdı. "Mektubun tamamını tekrar yazacağım." Biraz sonra annesine şunları gösterdi:

Sevgili Fred:

Ben kafamın üstünde kahverengi saçları olan komik, mavi gözlü bir adamım. Bir tereyağı topu kadar
yuvarlak ve şişmanım. Kardeşim geyik gibi
koşup kurbağa gibi
zıplayabildiğimi söylüyor. Kız kardeşim kitap kurdu olduğumu söylüyor. Ama geyik, kurbağa veya kitap kurdu olmaktansa, senin en iyi arkadaşın olmak istiyorum.

Birisi

=Sözlü Egzersiz.= Tom'un yazdığı mektuplardan hangisini daha çok seviyorsun?
Nedenini söyleyebilir misin? İlk mektubundaki parlak cümleleri işaretle. İkinci mektubundaki
ilginç cümleleri işaretle.

Tom mektubunu tekrar yazdığı için çok memnundu. "Bir dahaki
zaman "Mektup," dedi, "İki tane yazacağım ve ikinciyi
göndereceğim."

"Bu iyi bir plan," dedi annesi. "Önce yazabileceğin en iyi mektubu yaz. Sonra tekrar oku ve daha iyi hale getir." Tom hemen Sevgililer Günü için daha fazla mektup yazmaya başladı. "Eğlenceli," dedi, "ve öğretmen bize istersek birden fazla
mektup gönderebileceğimizi söyledi." Oldukça hızlı bir şekilde ilk mektubu yazma ve sonra yavaşça tekrar yazma ve daha iyi hale getirme planını izledi. Sonra ilkini
atacaktı. Tom bir saatten fazla çalıştı. Bu sürenin sonunda annesine üç mektup gösterdi. İşte Marjorie adında bir okul arkadaşına yazılmış bir mektup:

Sevgili Marjorie:

İki mavi gözüm ve kahverengi saçlarım var. Ayrıca, bir burnum, bir ağzım ve iki kulağım var. Ama sana daha fazlasını söylememeliyim,
yoksa kim olduğumu tahmin edersin. Adım kısa ve
_T_ ile başlıyor.

Birisi

Tom'un bir sonraki mektubu odadaki en büyük ve en güçlü çocuk olan George'a yazılmıştı. O ve Tom iyi arkadaşlardı. Muhtemelen Tom mektubu
George ile biraz eğlenmek için yazmıştı. İşte bu:

Sevgili George:

Seni şaplaklayabilecek çocuk benim. Sanırım bunu yakında yapacağım,
eğer istersem. Yakınımda olduğumda iyi olmak daha iyi. Elbette
kim olduğumu biliyorsun. Adım kısa ve _T_ ile başlıyor. İyi olmak daha iyi,
George.

Birisi

Tom'un annesi bu mektubun George'un duygularını incitip incitemeyeceğini sordu.

"Ah, hayır," diye güldü Tom. "Sadece şaka yaptığımı biliyor. Neden, o kadar
büyük ve güçlü ki, isterse beni şaplaklayabilir."

Tom'un üçüncü mektubu Mary adında bir arkadaşınaydı. Tom onunla
dalaşmayı severdi. Daha birkaç gün önce ona kartopu atmıştı. İşte
mektup:

Sevgili Mary:

Ben seninle asla alay etmeyen çok, çok iyi bir çocuğum. Asla saçını çekmem. Sana aynı anda birden fazla kartopu
atmam.

Birisi

=Sözlü Egzersiz.= 1. Tom'un üç mektubundan hangisini en çok
beğeniyorsun? İçinde özellikle beğendiğin cümleyi veya cümleleri oku.

2. Tom mektup yazarken hangi planı izliyor? Neden bu planı izlemeye karar verdi?

=42. Daha Fazla Mektup Yazma=

=Yazılı Egzersiz.= 1. Sevgililer Günü için bir mektup yaz. Sınıf
arkadaşlarından birine yaz. Mektubunuz Tom'un kendisi hakkında anlattığı gibi kendinizden bahsedin. _Birisi_ olarak imzalayın ve alıcının kimin
yazdığını tahmin etmesine izin verin. Mektubu iki kez yazmak daha iyidir. İlkini olabildiğince iyi yapın, ancak oldukça hızlı yazın. Sonra dikkatlice okuyun ve
mümkün olduğunca daha iyi hale getirin. İkinci mektubun göndereceğiniz mektup olmasına izin verin.

2. Tom'un yaptığı gibi birden fazla mektup yazmak istiyorsanız, bunu yapın;
ancak iki veya üçünü dikkatsizce yazmaktansa, birini çok dikkatli yazmak daha iyidir.

Şimdi tüm mektuplar sınıf postanesine götürülmelidir. Her
mektup katlanmalı ve dışına kime gideceğini yazmalıdır. Belki sınıf postacısının tüm bu postalar için bir
kutusu vardır. Mektuplar Sevgililer Günü'ne kadar burada saklanabilir. O gün tüm postalar postacı tarafından tasnif edilmelidir. Her
sıradaki tüm mektuplar ayrı bir yığına yerleştirilebilir. Mektup taşıyıcıları, her sıra için bir tane olmak üzere, bunları teslim edecektir.

=43. Mektupları Geliştirmek=

Sevgililer Günü mektupları okunduktan ve her birinin yazarı tahmin edildikten sonra, aşağıdaki egzersiz için tahtadaki harflerden bazılarını[51] kopyalamanın zamanı gelecektir.

=Grup Egzersizi.= 1. Tahtadaki ilk harf sınıf tarafından dikkatlice okunmalıdır. Siz ve sınıf arkadaşlarınız, mektupta neyi
beğendiğinizi ve neyi
beğenmediğinizi açıkça söylemelisiniz. Öğretmen, sınıf nasıl daha iyi hale getirilebileceğini anlatırken mektubu tahtaya yeniden yazacaktır. Aşağıdaki sorular bu çalışmada yardımcı olacaktır:

1. Mektup olabileceği kadar iyi mi?

2. Mektupta en çok neyi beğendiniz?

3. Nasıl daha iyi hale getirilebileceğini söyleyebilir misiniz?

4. Mektupta hangi parlak düşünce yer alabilir?

5. Mektupta herhangi bir hata var mı?

2. Diğer Sevgililer Günü mektupları da aynı şekilde incelenmelidir.

=44. Bir Şiirin İncelenmesi=

Birkaç gün önce okuduğumuz parlak mektubu yazan arkadaşımız Tom, eşyalarını doğru yerlerine koyma konusunda biraz dikkatsizdi.

Bir sabah, tam okula gitme vakti geldiğinde, "Acaba şapkam nerede?" diye bağırdı.

"Nereye koydun?" diye sordu annesi sessizce.

"Salondaki kancaya," diye cevapladı Tom.

"Peki," dedi annesi gülümseyerek, "eğer oraya koyduğundan eminsen,
Bay Hiçkimse onu götürmüş olmalı. Belki de mutfaktaki bir sandalyeye veya salondaki masaya
atmıştır."

Ve orada, kesinlikle, evdeki bir sandalyenin veya masanın üzerinde veya
hatta yerde, şapka bulundu. Bay Hiçkimse onu oraya koymuştu.

Başka bir gün Tom, okuduğu bir hikaye kitabını bulamadı.

"Eminim ki kitaplığa geri koydum," dedi.

"Şimdi orada değil mi?" annesine sordu.

"Hayır!"

"O zaman Bay Hiçkimse onu okumuş olmalı," diye cevapladı. "Kitapları ait oldukları yere koymayı her zaman unutur. Belki de dün gece okuduğun
oturma odasında bırakmıştır."

Ve kesinlikle orada, oturma odasının bir köşesinde, kayıp kitap vardı.

Tom'un evinde Bay Hiçkimse her zaman yaramazlık yapardı. Her zaman Tom'un eşyalarını
kaybederdi. Her zaman kitaplarını yırtar, kapıları
aralık bırakır ve kapılarda parmak izleri bırakırdı. Arada sırada Tom'un
masası üzerine mürekkep dökerdi. Genellikle Tom'un botlarını ait oldukları yere koymayı
unuturdu. O kadar dikkatsiz ve unutkandı ki Tom'u neredeyse her gün
başı derde sokardı.

Bay Hiçkimse sizin evinize de geliyor mu? Eğer geliyorsa, onun hakkında yazılmış şu şiiri anlayacaksınız:

BAY KİMSE

Komik bir adam tanıyorum,
Bir fare kadar sessiz,
Herkesin evinde yapılan
yaramazlıkları yapan!
Hiç kimse yüzünü görmez,
Ve yine de hepimiz hemfikiriz
Kırdığımız her tabağın çatladığı
Bay Hiçkimse tarafından.

Kitaplarımızı her zaman yırtan odur,
Kapıyı aralık bırakan;
Gömleklerimizden düğmeleri çeken,
Ve iğneleri uzaklara saçan;
O gıcırdayan kapı her zaman gıcırdayacaktır
Çünkü, lütfen, görmüyor musunuz,
Yağlama işini Bay Hiçkimse tarafından yapılması için bırakıyoruz. Ateşe nemli odun koyar,
Çaydanlıklar kaynamasın diye;
Çamur getiren ayaklarıdır,
Ve tüm halılar topraktır.
Kağıtlar her zaman yanlış yerleştirilir,
Onları en son kim almıştı, ondan başka?
Onları etrafa atan kimse yoktur,
Ama Bay Hiçkimse.

Kapıdaki parmak izleri,
Hiçbirimiz tarafından yapılmamıştır;
Perdelerin solmasına izin vermek için asla panjurları açık bırakmayız.
Hiçbir zaman dökmediğimiz mürekkep, etrafta gördüğünüz çizmeler,
Bizim çizmelerimiz değil; hepsi Bay Hiçkimse'ye aittir.

BİLİNMEYEN

=Sözlü Egzersiz.= 1. Şiiri tekrar oku ve dört kıtadan hangisini en çok beğendiğini gör. Nedenini söyleyebilir misin? Şiiri incele ve
Bay Hiçkimse'nin yaptığı her şeyi anlat. Bunlardan hangisini senin evinde yaptı?

2. Bay Hiçkimse'yi hiç evinde gördün mü?
Aynaya baksan onu görebileceğini düşünüyor musun? Onu evinizde gördüğünüzü varsayın. Sınıf arkadaşlarınıza tam olarak nasıl göründüğünü anlatın.[52]

=Grup Egzersizi.= Her öğrenci sınıfa Bay Hiçkimse'nin bir resmini verdiğinde
sınıf bu resmin konuşan öğrenciye benzeyip benzemediğini söyleyecek.
Daha sonra sınıf o öğrencinin konuşma tarzında neyi beğendiklerini ve neyi beğenmediklerini
belirtecek. Bu sorular bu çalışmada yardımcı olacaktır:

1. Öğrenci iki ayağının üzerinde dik mi duruyordu yoksa o kadar zayıf mıydı ki
düşmemek için bir sandalyeye veya masaya tutunmak zorunda kaldı?

2. Sınıftaki herkesin onu anlayabilmesi için o kadar net mi konuştu?

3. Her cümlenin sonunda durup cümlenin bittiğini göstermek için sesini mi düşürdü?

4. Çok fazla _ve_ kullandı mı?

=45. Küçük Bir Kitap Yapmak=

Siz ve sınıf arkadaşlarınız için bir sınıf
resimli kitabı yapmak hoş olmaz mıydı? Belki nasıl yapılacağını bilmiyorsunuzdur. Bu şekilde.
Her öğrenci nasıl göründüğünü anlatan birkaç cümle yazar. Bunlar okuyucuya her yazarın bir resmini verir.
Sonra bu resimlerin hepsi küçük bir kitapta bir araya getirilir.

Bir öğrenci kendi resmini yazabilir:

Ben düz sarı saçlı, mavi gözlü ve kırmızı yanaklara sahip kısa boylu küçük bir kızım. Annem her zaman kıkırdadığımı söyler. Bu yüzden resmim
gülümsemelerle kaplı yuvarlak yüzümü gösterir.

Başka bir öğrenci şöyle yazabilir:

Ben kıvırcık siyah saçlı, kahverengi gözlü ve uzun,
ince burunlu bir çocuğum. Beni boyumdan tanırsınız çünkü odadaki en uzun öğrenciyim.

=Yazılı Egzersiz.= Kendinizin bir resmini yazın. Okuyucunun sizi olduğunuz gibi görmesine yardımcı olacak şeyi yazın. İki gözünüz, iki kulağınız, iki kolunuz ve iki bacağınız olduğunu söylemenize gerek yok. Ancak sadece bir bacağınız veya sadece bir kolunuz varsa bunu söyleyin. Saçınızı iki örgülü yaparsanız, bunu söyleyin.
Belki de iki kez yazacaksınız, ilk yazıyı, Tom'un mektup yazarken öğrendiği gibi, geliştirilmiş ikinci yazı için bir yardımcı olarak kullanacaksınız.

[İllüstrasyon]

=Grup Egzersizi.= 1. Her öğrenci kendi resmini bitirdiğinde, bunların hepsi öğretmene verilmelidir. Sonra öğretmen bunları birbiri ardına yüksek sesle okuyacak ve sınıf her birinin kimin resmi olduğunu söylemeye çalışacaktır. Görüyorsunuz, bu bir oyun gibi olacaktır. Sınıf bir resmi tahmin edemezse, öğretmen yazarın adını okuyacaktır.
Sonra sınıf yazıya ne eklenmesi gerektiğini veya neyin değiştirilmesi gerektiğini açıklayacaktır, böylece yazarın gerçek bir resmini verebilir.

2. Siz ve sınıf arkadaşlarınız şimdi resimlerinizi yeniden yazmalı ve onları daha iyi hale getirmelisiniz.
Daha sonra düzgün bir şekilde kopyalanmalıdırlar. Sonra[53] tüm bu resimler bir kitap oluşturmak için birbirine tutturulmalıdır. Kitabın üzerine şu tür kelimeler yazılabilecek bir kapak yapılmalıdır:

+----------------------------------+
| RESİMLİ KİTAP |
| |
| | | BAYAN SMITH'İN ODASINDAKİ ÖĞRENCİLER |
| |

=46. Doğru Kullanım--_Hayır, Değil, Asla_=

_I have not_, _I have not_ anlamına gelir
_you don't_, _you do not_ anlamına gelir
_he doesn't_, _he does not_ anlamına gelir
_never_, _not ever_ anlamına gelir

Bir cümlede bir tane yeterli olduğunda iki tane _not_ kelimesi kullanmak yaygın bir hatadır. Aşağıdaki cümlelerin her biri doğrudur. Her biri yalnızca bir tane _not_ kelimesi içerir.

1. Babanı _hiç_ görmedim.

2. Babanı _hiç_ görmedim.

3. Cebimde _hiç_ param yok.

4. Cebimde _hiç_ param yok.

5. Bu örnekte herhangi bir hata _görmüyorum.

6. Bu örnekte _hiç_ hata görmüyorum.

7. Geceleri o sokağa _hiç_ inmem.

8. O sokağa geceleri _asla_ gitmem.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Yukarıdaki sekiz cümlenin her birindeki _değil_ sözcüğünü işaretle. Başka bir _değil_ sözcüğüne ihtiyaç duyan cümleler var mı? İkinci cümlenin sadece birinciyi söylemenin başka bir yolu olduğunu görüyor musun? Hangi cümleyi daha çok beğeniyorsun, birinci mi yoksa ikinci mi? Üçüncü mü yoksa dördüncü mü? Beşinci mi yoksa altıncı mı? Yedinci mi yoksa sekizinci mi?

2. Aşağıdaki cümlelerin her birini anlamını değiştirmeden başka bir şekilde söyle:

1. Mürekkebim yok.

2. Onun kitabı yok.

3. Onun kağıdı yok ve benim kalemim yok.

4. Biletim yok.

5. Babam cumartesi günü hiçbir iş yapmıyor.

6. Babam hiçbir enstrüman çalmıyor.

7. Hiç sirk görmedin mi?

8. Çakım yok.

9. Bu yıl bir maç izlemedim.

10. Harcayacak parası yoktu.

=Oyun.= _John_ olarak adlandırılabilecek bir öğrenci sınıftan gönderilir.
Öğretmen, sınıftaki bir üyeye bir çiçek, renkli bir kağıt parçası, bir termometre veya
genellikle öğrencilerin sıralarında bulunmayan başka bir nesne verir.
Sonra John'a geri dönebileceği söylenir.

ÖĞRETMEN: John, bu sınıftaki birinin masasında bir çiçek (veya nesne ne olursa olsun) var. Kimin masası olduğunu tahmin etmeye çalış.
Sınıf arkadaşlarınızdan herhangi birine olup olmadığını sorabilirsiniz.

JOHN (bir sınıf arkadaşına): Sıranda o çiçek var mı?

SINIF ARKADAŞI (eğer yoksa): Sıramda çiçek yok
(veya, sıramda hiç çiçek yok).

SINIF ARKADAŞI (eğer varsa): Sıramda var. İşte burada.

[İllüstrasyon]

=47. İlginç Şeyler Anlatmak=

=Sözlü Egzersiz.= 1. Evcil hayvanınız olarak ne tür bir köpek istersiniz? Sınıfın önünde durun ve sınıf arkadaşlarınıza neden bu tür
köpekleri sevdiğinizi ve onunla ne yapacağınızı anlatın.

2. Köpekler birçok yararlı şey yapabilir. Sınıfa bir köpeğin yaptığını gördüğünüz
dikkat çekici bir şeyi anlatın. Bunu yapamıyorsanız, bir köpeğin yaptığı akıllıca ve cesurca bir eylemi anlatın. Belki aşağıdaki liste size yardımcı olur:

1. Bazı köpekler sadık bekçi köpekleridir. Bir evi, küçük bir çocuğu, bir otomobili veya bir koyun sürüsünü korumak için güvenilebilirler.

2. Bazı köpekler avcılıkta kullanılır.

3. Bazı köpekler iyi fare avcılarıdır.

4. Bazı köpeklere numaralar öğretilir. Bu tür köpekler bazen sirkte görülür.

5. Bazı ülkelerde köpekler araba çekmek için kullanılır; Diğerlerinde kızak çekerler.

6. St. Bernard köpeği ve Newfoundland köpeği hayat kurtarıcı olarak
ünlüdür.

7. Köpekler erkek ve kız çocukları için iyi oyun arkadaşlarıdır.

3. Sevdiğiniz bir köpeği düşünün. Ne tür bir köpek olduğunu söylemeden,
sınıf arkadaşlarınızın tam olarak nasıl göründüğünü görmelerini sağlayın. Köpeğin dört bacağı, iki kulağı, iki gözü ve bir kuyruğu olduğunu söylemeye
gerek yok. Her köpek
bunlara sahiptir. Ancak köpeği sizin zihninizde gördüğünüz gibi
görmek için sınıfın bilmesi gerekenleri söyleyin. Belki de sınıfa aşağıdakilere benzer bir
resim gösterebilirsiniz:

Ben

Köpeğimin uzun tüyleri var ama kendisi kısa. Beyaz bir
köpeğe benziyor. Havlaması ve ısırması keskin ama kimse ondan korkmuyor. O bir
tavşan da olabilir. [İllüstrasyon: Landseer'in bir resminden]

II

Düşündüğüm köpek neredeyse benim kadar uzun. O kadar
ağır ki onu yerden kaldıramıyorum. O kadar güçlü ki
beni taşıyabiliyor. Güzel kahverengi ve beyaz tüyleri uzun ve
kıvırcık. O iyi bir köpek ve en karanlık gecede bile onunla her yerde kendimi güvende hissetmeliyim.

=Grup Egzersizi.=[54] 1. Sınıf, her öğrencinin anlattığı köpek türünü tahmin etmeye çalışacak. Sonra her konuşmacıya (1) konuşmasında neyin
iyi olduğunu ve (2) konuşmanın nerede daha iyi olabileceğini söyleyecek.

2. Konuşmaların bazıları ikinci kez yapılmalı. Bu sefer öğretmen bunları tahtaya yazacak.[16] Her biri nasıl daha iyi hale getirilebilir?

3. Siz ve sınıf arkadaşlarınız ilginç bir köpek resimli kitabı yapabilirsiniz. Her köpek hakkında yazdıktan sonra, resmini çizebilir veya bir dergiden kesip yazdıklarınızın yanına yapıştırabilirsiniz.[55]

=48. Resimli Hikaye Çalışması=

I

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bir sonraki sayfadaki ilk resimde ne oluyor? Köpek gelmek istiyor mu? Çocuklar neden onu almıyor?

2. Teknenin arka koltuğunda oturan çocuk olduğunuzu hayal edin.
Çocuk ona bakarken siz de köpeğe bakın.
Çocuk bakarken parmağınızı kaldırın. Bu ne anlama geliyor? Şimdi, tekneniz kıyıdan yavaşça hareket ederken,
köpekle konuşun. Kalması gerektiği için üzgün müsünüz? Bunu nasıl gösterirsiniz?
Görev yerini terk etmemesi konusunda onu sert bir şekilde uyarır mısınız?

=Grup Egzersizi.= 1. Sınıf arkadaşlarınızdan bazıları şimdi köpekle konuştuklarını oynayacak.
Her biri bunun gerçekte nasıl olduğunu göstermeye çalışır.

2. Sınıf, her öğrencinin konuşmasında ve oyununda neyi sevdiğini ve neyi sevmediğini söyleyecektir. Aşağıdaki sorular sınıfa yardımcı olacaktır:

1. Öğrenci, sınıf onu duymasaydı köpeğiyle gerçekten konuşacağı gibi konuştu mu?

2. Söylediği en iyi şey neydi?

3. Söyleyip de söylemediği şey ne olabilir?

[İllüstrasyon: BİTMEMİŞ BİR HİKAYE]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Siz ve bir sınıf arkadaşınız şimdi ilk resimdeki iki çocuk olduğunuzu oynayabilirsiniz. Bisikletlerinizle göle yeni geldiğinizi hayal edin. Bisikletlerden atlayın ve onları ağaçlara yaslayın.[56]
Göl ve güzel gün hakkında konuşun. Tekneye bakın ve
kürek çekme planınız hakkında konuşun. Bisikletleri nereye bırakacağınız hakkında konuşun.
Köpeğin onları izlemesine karar verin. Bunu köpeğe açıklayın. Ona katılamayacağı için üzgün olduğunuzu söyleyin. Sonra tekneyi çöz, içine atla ve
it. Biriniz kürek çekiyor. Diğeriniz arka koltukta oturuyor ve köpekle konuşuyor.

2. İki öğrenci daha ve iki öğrenci daha aynı
olayları oynayabilir.[57] Resimdeki çocuklar gerçekten onlarmış gibi konuşmaya çalışmalılar. O iki çocuk muhtemelen
her zaman konuşuyordu.

=Grup Egzersizi.= Sınıf, her resmin oynanışında neyi sevdiğini ve neyin daha iyi yapılabileceğini
söyleyecek. Aşağıdaki sorular bu konuşmalarda faydalı olacaktır:

1. Çocuklar hayali bisikletlerinden sanki gerçekmiş gibi atladılar mı? Onları ağaçlara dikkatlice yasladılar mı?

2. Gerçekten bir günlük piknikteymiş gibi konuştular mı?

3. Tekneye dikkatlice bindiler mi? İçlerinden biri hayali tekneyi gerçek bir tekneymiş gibi kürek çekti mi? Şimdi geriye baktı mı
ve sonra nereye gittiğini görmek için?

4. Hangi iki çocuk resmi en iyi oynadı? Hangi ikisi en iyi
konuştu?

II

İkinci resimde çocuklar kıyıdan epeyce uzakta, suda görülüyor. Az önce tatsız bir
keşif yaptılar.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Teknedeki çocuklardan biri olduğunuzu ve
birdenbire köpeğinizi yakındaki suda keşfettiğinizi oynayın. Bu çocuğun
baktığını düşündüğünüz gibi bakın. Köpeğe ne söylediğini düşündüğünüzü söyleyin. Tekneyi
küren çocuğa ne söylediğini söyleyin.

2. Şimdi, bir sınıf arkadaşınızla hikayenin bu bölümünü oynayın. İlk resimde
durduğunuz yerden başlayın. Köpeği kıyıda bıraktınız ve
gölün ortasına doğru kürek çekiyorsunuz. Dışarıda neler görebiliyorsunuz? Birbirinize
neler söylüyorsunuz? Bir teknede iki çocuğun konuşacağı şeyleri düşünün,--uçan kuşlar, balıklar, gökyüzü, suyun derinliği, kıyıya yüzebilecekleri. Bunları söyleyin. Sonra, tam da iyi vakit geçirmenizin ortasında, köpek! Onu azarladıktan sonra, siz ve sınıf arkadaşınız ne yapacağınızı
konuşursunuz. Her biri ne söyler ve
ne karar verirsiniz?

=Grup Egzersizi.= Diğer öğrenciler şimdi hikayenin bu bölümünü kendi tarzlarında oynayacaklar. Her ikisi de diğerlerine en iyi yolu göstermeye çalışacak. Her oyundan sonra, sınıf bunun hakkında konuşacak. Bu sorular, sınıfın oyunun iyi olup olmadığını görmesine yardımcı olacak:

1. Oyuncular yeterince konuştu mu? Her biri daha ne söyleyebilirdi?

2. Gölde bir teknede oturuyormuş gibi mi yoksa karada duruyormuş gibi mi hareket ettiler ve davrandılar?

3. Teknenin kenarına eğilip balık mı aradılar?
Kıyının gölün ortasından nasıl göründüğünden bahsettiler mi?
Suyun üzerinde başka tekneler gördüler mi?

=Sözlü Egzersiz.= Hikaye nasıl bitti? Çocuklar kürek çekip köpeğin yorulana ve kıyıya dönene kadar arkalarından yüzmesine izin verdiler mi? Yoksa
ıslak hayvanı tekneye alıp bisikletleri kendilerine bakmaları için mi bıraktılar?
Sonra ne oldu? Çocuklar tekne gezisinden döndüklerinde bisikletler hala orada mıydı? Sınıf arkadaşlarınıza hikayenin nasıl bittiğini
düşündüğünüzü söyleyin. Eğer son iyiyse, öğretmen sizden ve diğer öğrencilerden bunu
oynamanızı isteyebilir.

=Grup Egzersizi.= Öğretmen hikayenin bazı sonlarını tahtaya yazacaktır. Belki iyi sonlar anlatan bir veya iki öğrenci bunları tahtaya yazabilir. Daha sonra sınıf her birini daha iyi hale getirmeye çalışacaktır.[58] Aşağıdaki sorular bu sınıf çalışmasında yardımcı olacaktır:

1. Her cümle büyük harfle mi başlıyor?

2. Her cümle doğru türde işaretle mi bitiyor?

3. Herhangi bir cümlede hata var mı?

4. Yazarınkinden daha iyi kelimeler nerede kullanılabilir?

5. Hikayeyi daha iyi hale getirmek için bir veya iki cümle nerede eklenebilir?

=Yazılı Egzersiz.= Tahtaya düzeltilen ve yeniden yazılan tüm hikaye sonlarından en iyisi şimdi kopyalanmalıdır. Kopyalarken,
zor kelimelerin, büyük harflerin ve noktalama işaretlerinin yazımına dikkat edin.
Daha sonra, iki veya üç sınıf arkadaşınızla birlikte, çalışmanızı ve onların çalışmalarını düzeltin.

=49. Doğru Kullanım--_Gitti_, _Gördü_, _Geldi_, _Yaptı_=

Öğrenciler bazen ilginç bir oyun oynarlar ve bu oyun onlara dört kelimeyi, _gitti_, _gördü_, _geldi_, ve _yaptı_'yı doğru kullanmayı öğretir. Ayrıca, onlara
keskin gözlere sahip olmayı öğretir.

=Oyun.= Öğretmenin masasına birçok şey konur. Bir kelimede sınıftaki tüm
öğrenciler masanın yanından geçer ve geçerken
üzerindeki her şeyi görmeye çalışırlar. Yerlerine döndüklerinde öğretmen öğrencilerin cevapladığı
sorular sorar. Örneğin:

ÖĞRETMEN (ilk öğrenciye): Tom, ne yaptın?

TOM: Senin masana _gittim_, üzerinde bir kalem _gördüm_ ve
kendi yerime _geldim_. İşte _yaptığım_ şey bu.

ÖĞRETMEN (bir sonraki öğrenciye): Mary, ne yaptın?

MARY: Sıranıza _gittim_, üzerinde bir bıçak _gördüm_ ve
koltuğuma _geldim_. _Yaptığım_ şey bu.

Her öğrenci, diğer öğrencilerin
söylemediği,
sıradaki bir nesneyi isimlendirmelidir. Öğretmen bu nesnelerden birini
altına işaretlemiştir. Bu nesneyi isimlendiren öğrenci, eğer dilinde hiçbir
hata yapmamışsa oyunu kazanır ve
sıraya gidip bir sonraki oyun için başka bir nesneyi işaretleyebilir. Bu ikinci oyunda yalnızca ilkinde
hiç hata yapmayanlar oynayabilir.

=50. İki Noktalama İşareti=

Her cümlenin büyük harfle başlaması gerektiğini zaten biliyorsunuz.

Ayrıca, bazı cümlelerin nokta adı verilen küçük bir işaretle (.)
ve bazılarının soru işareti adı verilen bir işaretle (?)
sonlandığını öğrendiniz.

=Yazılı Egzersiz.= Bir sonraki sayfadaki oyuna hazırlanmak için,
aşağıdaki cümleleri tahtaya kopyalayın. [59] Büyük harfleri ait oldukları yere koyun. Her cümlenin sonuna doğru işareti, bir nokta veya soru işareti koyun.

1. dağın yamacında ne görüyorsunuz

2. büyük bir köpek kar yığınında duruyor ve havlıyor

3. bizi yanına mı çağırmak istiyor

4. bu Saint Bernard köpekleri çok zeki

5. güzel köpekler

6. gölde tekne gezisine çıkan iki çocuğa ne oldu

7. itaatsiz köpeği kıyıya geri mi götürdüler

8. bu kitaptaki bir sonraki resim ne yaptıklarını gösteriyor

9. ne yapmalıydınız

=Oyun.= Sınıf iki eşit tarafa bölünür. Bir taraftan beş öğrenci tahtaya gider. Her öğrenci bir soru yazar. Sorular
köpekler, atlar, Kızılderililer veya sınıfın seçebileceği herhangi bir şey hakkında olabilir.
Yazıldıklarında, tüm sınıf bunları dikkatlice okur ve
içlerinde herhangi bir hata olup olmadığını görür. İşaret edilen her hata, onu bulan taraf için bir puan sayılıyor. Sorular düzeltildiğinde, diğer tarafın beş öğrencisi cevapları yazıyor. Bunlar,
sırayla, hatalar için sınıf tarafından okunuyor. Sonra beş soru daha
beş öğrenci tarafından yazılıyor ve böyle devam ediyor. İki taraftan biri, yirmi beş veya daha fazla veya daha az, belirli bir puan aldığında oyun sona eriyor.
Bu puana ilk ulaşan taraf kazanıyor.

=51. Resimli Hikayenin Başka Bir Çalışması=

Elbette, köpekleri onları göle kadar takip eden iki çocuğu hatırlıyorsunuz.
Karaya kürek çektiklerinde, bisikletlerin dokunulmamış olduğunu gördüler.
Orada kimse geçmemiş gibi görünüyordu. Yine de, çocuklar onları bırakmaktan korkuyorlardı ve tabii ki onları kürekli tekneye
alamazlardı.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bir sonraki sayfadaki ilk resimde çocuklar hangi planı uyguluyor? Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor musunuz?
Daha iyisini
düşünebilir misiniz? Sınıf arkadaşlarınıza açıklayın.

[İllüstrasyon: BİTİRİLECEK BİR HİKAYE]

2. İkinci resme bakın ve çocukların köpeği bisikletlere bağlamasından bu yana neler olduğunu anlatın. Tekne nasıl devrildi? Bu köpek iyi bir
yüzücü mü? Bağlanmamış olsaydı boğulan çocuğu kurtarabilir miydi? Sonra ne olacak? Bu heyecan verici hikaye birkaç şekilde bitebilir. Sınıfa nasıl bittiğini düşündüğünüzü anlatın. Hikayenize köpeğin bağlanmasıyla başlayın.

=52. Mektup Yazma=

Sınıf postanesine bir mektup göndereli bir aydan fazla oldu.
Başka bir mektup yazma günü yapalım mı? Tüm öğrencilerin birbirlerine kısa mektuplar göndermesi eğlenceli olabilir.

=Yazılı Egzersiz.= 1. Sınıf arkadaşlarınızdan birine sormak istediğiniz bir soru düşünün.[60] Gerçekten bilmek istediğiniz bir şey olabilir veya sadece eğlence olsun diye sorduğunuz bir soru olabilir. Önemi yok. Soruyu soran kısa bir not yazın.

2. Mektubu postalamadan önce, her okumada aklınızda aşağıdaki sorulardan biriyle birkaç kez okuyun:

1. Mektuba doğru bir şekilde başladınız mı? _Sevgili Tom_ veya _Sevgili Mary_ gibi bir selamlamayla başlıyorsa, yazdığınız öğrencinin adından sonra bu işareti (:) koymalısınız.

2. Mektubun sonunda doğru yere kendi adınızı yazdınız mı? Adınızı hiçbir işaret takip etmemelidir.

3. Mektubun ilk satırı, altındaki satırlardan biraz daha sağdan mı başlıyor?

4. Sorduğunuz sorunun sonuna soru işareti koydunuz mu?

5. Mektubunuzu, sınıf postanesindeki en iyi ve en düzgün mektuplardan biri olacak şekilde yeniden yazmak iyi bir plan olur mu?

3. Sınıf postacısı, sınıf arkadaşlarınızdan birinin size gönderdiği mektubu size getirecektir. Sorulan soruyu yanıtlayan bir mektup yazın[61]. Tarihleri ​​nasıl yazacağınızı biliyorsunuz. Mektubunuzun sağ üst köşesine yazdığınız tarihi yazın. Aşağıdaki
mektup, tarihi doğru yere ve doğru şekilde yazılmış olarak gösteriyor:

25 Mart 1919
Sevgili Tom:

Bana gönderdiğin soru, mektubumun sana sorduğu soruyla aynı.

Cevapların aynı olup olmayacağını merak ediyorum.

Cevabım, Evet, önümüzdeki cumartesi ormana gitmek istiyorum.

Fred

=53. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler=

Kelimeleri telaffuz ederken hata yapmayan konuşmacıları dinlemek çok keyifli. Aşağıdaki listede bazı öğrencilere
sorun çıkaran kelimelerden bazıları yer alıyor.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Öğretmen aşağıdaki listedeki kelimeleri telaffuz ederken dikkatlice dinleyin.

Sonra tüm listeyi olabildiğince hızlı bir şekilde okuyun,
hiçbir kelimeyi yanlış veya belirsiz telaffuz etmeyin.

tekrar
Salı
resim
Keşke
boğuldun
sen
attın
İtalyanca
pencere
bacaya
yarın
hiçbir şey
Şubat
sadece

2. Sınıf arkadaşlarınıza yukarıdaki kelimelerin kullanıldığı sorular sorun. Cevaplar da listeden kelimeler kullanmalıdır.

=54. Hikaye Anlatımı=

CERES'İN KIZI

Uzun zaman önce dünyada Ceres adında iyi bir tanrıça veya peri yaşardı.[62] Mısırı, çimeni ve
çiçekleri büyüten oydu. Büyülü arabasıyla tarlaların üzerinden geçti
ve asasını salladı. Sonra ağaçlar yeşil yapraklar çıkardı, tahıl filizlendi ve meyveler kırmızı ve altın renklerde parladı.
O, büyüyen tüm bitkilerin kraliçesiydi.

Ceres'in çok sevdiği tek bir kızı vardı. Adı
Proserpina'ydı.[62] Bir gün Proserpina annesine çiçek toplamak için
çayıra gitmesine izin vermesi için yalvardı.

"Anne, tarlalarda dolaşmama neredeyse hiç izin vermiyorsun," dedi.
"Diğer kızlar gidiyor. Bugün gitmeme izin ver. Sadece kısa bir
zaman için gideceğim."

Ceres kızının gitmesine izin vermek istemiyordu. Küçük kıza bir zarar gelmesinden korkuyordu. Ama Proserpina o kadar acıklı bir şekilde yalvardı ki
sonunda Ceres kabul etti.

"Ama," dedi, "çayırın kıyısındaki dereden daha uzağa gitmemelisin.
Onu geçme. Penceremden baktığımda seni
görebilmek istiyorum."

Proserpina memnuniyetle söz verdi. Bir dakika içinde başlığını taktı
ve annesine veda öpücüğü verdi. Kolunda bir sepetle
yakındaki tarlalara doğru neşeyle koştu. Bu güneşli sabahta, en güzel
çiçeklerle noktalıydılar. Ceres penceresinde bir süre mutlu kızı izledi. Sonra işine geri döndü,
çünkü her zaman çok meşguldü.

Proserpina, kanatlarını kullanmaktan mutluluk duyan bir kelebek gibi,
çiçekten çiçeğe keyifle gezindi. Güneş ışığı hiç bu kadar
parlak ve hoş görünmemişti. Kuşlar hiç bu kadar
mutlu ötmemişti. Hiç bu kadar
güzel çiçekler görmemişti. Menekşeler
her zamankinden daha büyük ve daha tatlı görünüyordu. Güller, pembeler,
ve leylaklar bayram kıyafetleri giymiş gibiydi. Kısa
bir sürede sadece sepetini değil, önlüğünü de en seçkin çiçeklerle
doldurmuştu. Sonra uzun otların ve yoncaların arasına oturup
çelenkler yapmaya karar verdi. Kendisi için bir tane ve annesi için de büyük,
güzel bir tane yapmaya karar verdi.

Güneş ışığında oturup
çiçek saplarını güzel çelenklere sararken, aniden alçak bir mırıltı duydu. Yakından geliyor gibiydi. Dinledi. Ses sürekli devam ediyordu. Ne olduğunu görmek için
ayağa kalktı. Birkaç adım attığında, sadece
küçük bir derenin mırıltısını, sıçramasını ve gevezeliğini duyduğunu anladı. Çiçek topladığı çayırın sınırındaydı ve annesinin ona geçmemesini söylediği
dereydi.

Ve şimdi garip bir şey oldu. Proserpina akan suyun yanında dururken, diğer tarafta biraz uzakta, daha önce hiç görmediği
büyük bir çalı gördü. Dünyanın en harika çiçekleriyle
tamamen kaplıydı.
Ne yaptığını anlamadan hafifçe
derenin üzerinden geçti. Güzel bitkiye yaklaştıkça daha
çekici görünüyordu; ve yanına yaklaştığında,
güzelliği şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha zengin görünüyordu. Üzerinde yüz tane çiçek vardı. Her birinin kendine özgü bir rengi vardı. Hepsi birlikte
güzel bir buket oluşturuyorlardı.

Proserpina gördüklerinden o kadar büyülenmişti ki, ilk başta
sadece büyülü manzaraya bakıp durdu. Ancak sonunda,
çalıyı çekip eve taşımaya karar verdi.

"Evdeki bahçemize dikeceğim," dedi.

Böylece bitkinin ortasındaki kalın sapı tuttu ve
çekti. Çıkmıyordu. Daha çok çabaladı ve biraz gevşetti. Sonra iki eliyle sıkıca yere yakın bir yerden kavradı ve
tüm gücüyle çekti ve çekti. Aniden, çalı, kökleri ve her şeyiyle birlikte, o kadar ani bir şekilde belirdi ki, Proserpina neredeyse düşüyordu. Bitkinin yetiştiği toprakta
derin bir çukur oluşmuştu. Proserpina bu çukura
baktığında, çukur giderek daha da genişledi ve daha da derinleşti. Birkaç dakika içinde o kadar derinleşti ki, dibi
tamamen yok olmuş gibiydi.

Birdenbire, kara derinliklerden uzun boylu bir adam çıktı. Başında bir miğfer
ve elinde bir kalkan vardı. Korkmuş kızı görür görmez, ona daha
yaklaşmasını işaret etti.

"Korkma," dedi. "Sana zarar vermeyeceğim. Seni
sarayıma götürmek için geldim. Orada istediğin kadar yaşayabilirsin."

Proserpina o kadar korkmuştu ki kaçmak istiyordu. Ama
hareket edemiyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Sarayına gitmek istemiyorum. Anneme
gitmek istiyorum."

Yabancı hızla onun durduğu yere atladı. Onu
kollarında yakaladı. Bir anda onunla birlikte derin ve neredeyse
dipsiz açıklığa atladı. Orada, çok aşağıda, altı kömür karası at tarafından çekilen altın bir
araba duruyordu. Yabancı, korkmuş kızı taşıyarak bu arabaya
girdi. Kızı nazikçe
arabanın tabanına yatırdı ve dizginleri eline aldı. Hemen
hızlı bir şekilde yola koyuldular. Bir dakika içinde çayırları ve dereyi çok geride bıraktılar. Sonra açıklık yavaşça
kapandı. Hiçbir yerde ne olduğunu anlatan en ufak bir işaret veya belirti kalmamıştı.

[İllüstrasyon]

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bu hikayede en çok neyi beğendin?
Sonunu beğendin mi? Keşke nasıl bitseydi?

2. Bir sınıf arkadaşınla hikayenin ilk bölümünü oyna. Bu,
Proserpina çayıra gitmeden önce Ceres ve Proserpina'yı anlatan bölümdür.
Proserpina ne diyor? Ceres ne diyor?

3. Şimdi başka bir öğrenciyle Proserpina'nın dereyi geçtikten sonra neler olduğunu anlatan hikayenin bölümünü oynayın. Önce güzel çalıyı
görür. Bunu gördüğünde ne der? Sonra onu
çekmeye çalışır. Nasıl çekiştirir ve çekiştirir! Bu,
oynamada gösterilmelidir. Onu çekerken ne der? Nasıl görünür
ve her an daha da derinleşen derin deliği gördüğünde ne der? Son olarak yabancı görülür. Proserpina ve o, Proserpina'yı götürmeden önce birlikte konuşurlar. Proserpina, yabancı onu
aldığında çığlık atar mı? Sanki götürülüyormuşsunuz gibi çığlık atın.

4. Artık bahar geldiğine göre, çiçek toplamak için tarlalara ve ormanlara mı gideceksiniz? Sınıfa bildiğiniz en iyi yerleri, onlara nasıl ulaşacağınızı ve orada artık hangi çiçeklerin bulunabileceğini anlatın. Her yıl nadir yabani çiçeklerin
yetiştiği bir yer biliyor musunuz? Şimdiye kadar bulduğunuz veya gördüğünüz en güzel
yabani çiçek hangisidir?

5. Hiç dere gördünüz mü? Gördüyseniz, sınıf arkadaşlarınıza bir derenin nasıl
göründüğünü anlatın. Bir nehirden veya gölden nasıl farklıdır? Sınıfa bir dereyi görmek için nereye gidebileceklerini söyleyebilir misiniz?

=55. İlginç Şeyler Anlatmak[63]=

BAHAR DÖNÜŞÜ

Baharın geldiğine dair herhangi bir işaret fark ettiniz mi? Mavi kuşlar
genellikle kışın bittiğini bize ilk söyleyenler arasındadır. Kısa süre sonra,
kızılgerdanlar aynı mutlu hikayeyi anlatır. Sonra, serçe kuşu iyi haberi güzel bir
şarkıya dönüştürür. Bu sıralarda, oğlanlar ve kızlar
çiçek almak için ormana gitmekten bahsetmeye başlarlar.

Ama hava hala biraz fazla soğuktur. Zemin hala fazla
ıslaktır. Köye gelen serseriler bir süre rahatsız olurlar.
Bu arada, güzel bir çiçek, belki de erken açan bir karahindiba,
burada ve orada yol kenarında veya yeşil bir çimenlikte kendini gösterir. Sonra,
aniden, güzel ve sıcak bir günde, bir çocuk okula bir avuç sarı bataklık kadife çiçeği getirir. Bunları alçak çayırlarda bulur. Şimdi her
oğlan ve kız
yola çıkar ve her okul sınıfında ve her evde bahar çiçekleri görülür.

Yavaş yavaş, güzel hava daha da ısınır. Bir çocuk bir
yılan görür. Başka biri bir kaplumbağa bulur. Bunlar derinlerde, bir metre veya daha fazla, toprağın altında uzun
kış uykularının tadını çıkarıyorlar. Şimdi sanki çözülmeleri gerekiyormuş gibi
hoş güneş ışığında yatmaktan mutluluk duyuyorlar. Göletlerde kurbağalar gece gündüz şarkı söylüyor. Giderek daha fazla
çiçek açıyor, daha fazla kuş geliyor ve yuvalarını
yapmaya başlıyor. Çocuklar bilye oynuyor ve söğüt düdükleri yapıyor. Çiftçiler
erkenden sürmeye başlıyor. Narin yeşil bir örtü orman ağaçlarında açıkça
görünüyor. Bahar geldi.

=Yazılı Egzersiz.= Tanıdığınız tüm kuşların bir listesini yapın. Tanıdığınız
tüm çiçeklerin bir listesini yapın. Bu baharda gördüğünüz tüm çiçeklerin, kuşların ve kuşlar dışındaki hayvanların bir üçüncü listesini yapın.

=Düzeltme Egzersizi.= Öğretmen şimdi tahtaya üç liste yazacak. İlk listeye sınıfın bildiği tüm kuşların adları yazacak. İkincisi, sınıfın bildiği tüm çiçekleri, üçüncüsü ise bu baharda görülen tüm
çiçekleri, tüm kuşları ve diğer hayvanları isimlendirecek. Kendi listelerinizi tahtadakilerle karşılaştırın ve yapmış olabileceğiniz yazım hatalarını düzeltin.

=Grup Egzersizi.= Üç listenizdeki kuşlardan, çiçeklerden veya hayvanlardan birini düşünün. Sınıf arkadaşlarınıza bununla ilgili ilginç bir gerçek anlatın.
Bunu iki veya üç cümleyle anlatın. Böylece, listenizden mavi kuşu seçip şöyle diyebilirsiniz:

Bir çift mavi kuş, babamın koyduğu bir kuş yuvasında yuva yapıyor.
Geçen yıl aynı yuvada yaşıyorlardı.

Sınıf arkadaşlarınız listelerindeki bir kuş, çiçek veya hayvandan bahsedecek. Öğretmen bu cümle gruplarının bazılarını veya tamamını tahtaya yazacak[64] veya öğrencilerden bazılarından kendi cümlelerini tahtaya yazmalarını isteyecek. Daha sonra sınıf bu kısa açıklamaların her birini geliştirmeye çalışacak. Bu nedenle, mavi kuş hakkında söylenenler şu şekilde değiştirilebilir:

Bir mavi kuş ailesi, babamın arka bahçemize inşa ettiği kuş evini
kiraladı. Geçen yıl orada yaşadıkları için evlerini beğenmiş gibi görünüyorlar. Belki bir gün satın alıp her zaman orada yaşamaya karar verirler.

Ya da:

Bay ve Bayan Mavi Kuş evimin yakınındaki küçük bir dairede ev işlerine başladılar.
Saman şilteyi hazırlarken gördüm.
Eski komşular, çünkü geçen yaz burada yaşıyorlardı.

=56. Hikaye Anlatma=

CERES VE APOLLO[62]

Meyve ağaçlarının, tahılların, sebzelerin ve tüm büyüyen bitkilerin iyi kraliçesi Ceres, Proserpina'nın çiçek toplamak için neşeyle çayıra
koştuğunu gördükten sonra işine geri döndü. Çok meşguldü. Öğleden sonraları ara sıra pencereye giderdi. Kızının
görünürde ve güvende olduğundan emin olmak istiyordu. Kızın uzun otların
üzerinde oturduğunu gördü.

"Çocuk biraz yoruluyor sanırım," dedi. "Çok geçmeden
eve dönecek."

Ama bir saat geçti ve Proserpina henüz dönmemişti.

"Muhtemelen yumuşak çimenlerin üzerinde uyuyakalmıştır," dedi annesi. "Uyandığında, bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşacak."

Ama bir saat daha geçtiğinde ve Proserpina hala
görünmediğinde, Ceres çok endişelendi.

"Acaba ne oldu," diye bağırdı, dışarıya aceleyle çıkarken.
Çayırın içine koştu. Seslendi. Kızın
düştüğü solmuş bir çiçek buldu. Sonunda Ceres, Proserpina'nın çimenlerde oturduğu ve Ceres'in
tahmin ettiği gibi
uyuyakaldığı yere ulaştı. Burada bir çiçek yığınının yanında
bitmemiş bir çelenkten başka bir şey yoktu. Ceres dereye
hızla koştu. Evet, orada, suyun
kenarındaki yumuşak zeminde Proserpina'nın ayak izi açıkça görülebiliyordu. Biraz daha ileride, Ceres, Proserpina'nın topraktan
çıkardığı çalıya rastladı. Ama kıza dair başka hiçbir iz bulamadı.

Bir çiftçinin oradan geçiyor olması tesadüftü. Bütün gün çalıştığı
tarlalardan evine doğru gidiyordu.

Ceres ona seslendi. "Bugün buralarda küçük bir kız gördün mü?"

Çiftçi bir an düşündü. Sonra başını salladı.

Biraz sonra Ceres bir çayırda yaşlı bir kadınla karşılaştı. Yaşlı kadın
ot topluyordu. Hiç kız görmemişti.

Ceres kızıyla ilgili sadece insanlara soru sormadı.
Hayvanlara da sordu. Bir ağaç tepesindeki bir kızılgerdan neşeyle
akşam şarkısını söylüyordu. Ceres ona sordu. Bir çift sincap çam ağacında gürültüyle gevezelik ediyordu. Ceres onlara soru sormak için bir dakika durdu.
Ama kimse kayıp kızı görmemişti.

Dün gece düştü. Ceres tarlaları terk etti ve açık yola girdi. Kapısını çaldığı her evin kapısında. Hikayesini anlatırken merakla ve acıyarak
yüzler ona baktı. Bazıları içeri gelip biraz dinlenmesini
istedi. Ama Ceres'in dinlenmek gibi bir düşüncesi yoktu. Bütün
gece boyunca aramaya devam etti ve sabah olduğunda
evinden çok uzaktaydı. Sabahın erken saatlerinde etrafına baktı.
Güneşin
doğduğu ve
güne başladığı o uzak doğu noktasına doğru gittiğini gördü.

Gerçekten de birkaç dakika içinde, güneş tanrısı Apollon belirdi.
Güneş arabasını gökyüzünde sürmeye hazırdı. Bu şekilde
dünyanın insanlarına ışık ve sıcaklık veriyordu. Altı beyaz
atının altın koşum takımı vardı ve etrafta dörtnala koştuklarında
hoş bir şekilde şıngırdayan
atlar. Hemen yola çıkmak için can atıyorlardı. Apollon, Ceres'in yaklaştığını gördüğünde onları
sert bir şekilde kontrol altında tuttu.

[İllüstrasyon]

"Seni gün doğmadan buraya getiren ne, Ceres Ana?" diye neşeyle seslendi ona, çünkü onu uzun zamandır tanıyordu. Sonra gözlerinin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu gördü ve arabasından atlayıp elini tuttu.

"Ne oldu?" diye sordu nazik bir tonda.

"Ah, Apollo," diye bağırdı Ceres, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Proserpina'yı kaybettim. Daha dün evimin yakınındaki çayıra çiçek toplamaya gitmesine izin verdim. Geri dönmedi ve ondan hiçbir iz bulamadım. Ah, söyle bana, onu gördün mü? Gökyüzünde ilerlerken her şeyi görüyorsun."

Apollo bir an düşündü. "Bakayım," dedi. "Pluto'nun[62] arabasında gördüğüm küçük Proserpina olabilir miydi--"

"Pluto'nun arabasında mı?" diye bağırdı Ceres. "Pluto'nun arabasında ne yapıyor olabilir?"

"Oydu," dedi Apollo. "Şimdi düşününce, eminim oydu."

Sonra Apollo Ceres'e olan biten her şeyi anlattı. Ona muhteşem çiçeklerle dolu çalıdan bahsetti. Köklerinin
yerde bıraktığı delikten bahsetti. Pluto ve altı siyah atından ve
Pluto'nun Proserpina'yı nasıl kaçırdığından bahsetti.

"Onu asla geri getirmeyecek," dedi Apollon.

Sonra Ceres gözyaşlarını sildi. Yüzü sert ve soğuk bir hal aldı.
Dik durdu ve başını bir kraliçe gibi dik tuttu.

"Onu geri getirecek," dedi. "Onu onu getirmeye zorlayacağım.
Bunu yapana kadar, dünyada hiçbir şeyin büyümesine izin vermeyeceğim.
Proserpina'yı bana getirene kadar, hiçbir ağaç yaprak veya meyve vermeyecek,
hiçbir ot yeşermeyecek, hiçbir tahıl filizlenmeyecek, hiçbir şey,
hiçbir şey,
hiçbir şey, dünyada hiçbir şey büyümeyecek."

Bunu söyler söylemez, dünyada bir değişiklik oldu.
Her yerdeki ağaçlardaki ve çalılardaki yapraklar sararıp
yere düştü. Yeşil tarlalar kahverengi ve gri oldu. Meyveler saplarında çürüdü ve
büyüdükleri yerde sebzeler kurudu. Çiçek tarhları bile
çiçeklerini kaybetti ve kuru sap parçalarına dönüştü.

Anne Ceres tüm bu değişikliklere katı bir kalple baktı.

"Kızım bana geri dönene kadar," dedi, "dünya bir daha asla yeşermeyecek."

=Sözlü Egzersiz.= 1. Ceres olduğunuzu ve onun evinde çalıştığınızı ve
arada sırada pencereden dışarı baktığınızı söyleyin.
Proserpina'nın uzun otların arasında oturduğunu gördüğünde ne dediğini söyleyin. Kızı birkaç saat sonra hala ortalıkta yokken ne söylediğini söyle. Bunu onun söylediğini düşündüğün şekilde söyle. Şimdi sınıf arkadaşlarına Proserpina'yı bulmak için çayıra nasıl koştuğunu; yarı bitmiş çelengi nasıl aldığını ve dereyi nasıl geçtiğini; kızının derenin yakınındaki yumuşak zemindeki ayak izini gördüğünde nasıl baktığını göster. O zaman ne düşündüğünü düşünüyorsun?

2. Sınıf arkadaşlarından biri hikayedeki çiftçi, diğeri yaşlı kadın, diğeri kızılgerdan, ikisi de sincap çifti olacak. Diğer öğrenciler ise Ceres'in kapılarını çaldığı evlerdeki insanlar olacak. Şimdi Ceres'in kızını aradığını ve her yerde onu sorduğunu oyna. Ceres'in nasıl hissettiğini hatırla. Bu duyguyu söylediklerinde ve söyleme biçiminde göster. Hikayedeki diğer konuşmacıları oynayan öğrenciler sorularınızı cevaplayacak. Sorularınızı her zaman aynı kelimelerle sormamaya çalışın.

=Grup Egzersizi.= 1. Şimdi diğer öğrenci gruplarının hikayenin bu bölümünü
oynamasına izin verin.

2. Her seferinde[57] sınıf neyi
beğendiklerini ve neyi
beğenmediklerini
söyleyecek. Aşağıdaki sorular sınıf tarafından cevaplanmalıdır:

1. Ceres oynayan öğrenci Proserpina'nın geri dönmemesi konusunda çok endişeli görünüyor muydu? Birkaç öğrenci sınıfa oyuncunun nasıl görünmesi gerektiğini göstermeye çalışmalıdır.

2. Ceres oynayan öğrenci endişeli bir insan gibi mi konuşuyordu? Birkaç öğrenci Ceres'in muhtemelen nasıl
konuştuğunu göstermelidir.

3. Ceres oynayan öğrenci yeterince konuştu mu? Ara sıra pencereden
dışarı baktığında ne söyleyebilir? Bitmemiş çelengi
bulduğunda ne söyleyebilir? Proserpina'nın ayak izini ve biraz daha ileride yerden
çıkarılmış güzel çalıyı gördüğünde ne söyleyebilir?

4. Çiftçiyi, yaşlı kadını, kızılgerdanı,
sincapları ve diğer insanları oynayan öğrenciler, fakir bir kadın onlara kızının nerede olduğunu sorsa gerçekten konuşacakları gibi mi konuşuyorlardı?
Bunlar oyuncuların hiçbirinin söylemediği ne söyleyebilirdi?

5. Ceres oynayan öğrenci diğer oyunculara aynı soruyu aynı şekilde mi sordu? Bu oyuncu soruyu farklı kişilere farklı şekilde sorsa daha mı iyi olurdu? Bu oyuncu her seferinde daha fazla endişelenip daha fazla heyecanlanmalı mı?

=Sözlü Egzersiz.= 1. Kendinizi Apollon gibi hayal edin. Uzun bir ip edinin
ve altı atınızı koşumlayın. Atlar olarak altı sınıf arkadaşınızı seçin, ancak
önce sınıfa onları nasıl koşumlamayı planladığınızı açıklayın. Sonra onları bir veya iki kez sınıfın önünde yukarı aşağı sürün. Bunu yaparken,
Ceres'in size doğru geldiğini görürsünüz. Atlarınızı büyük bir şaşkınlıkla çekersiniz. Sınıf arkadaşlarınıza bu şaşkınlığı gösterin. Bu şaşkınlığı ifade etmek için kendinize alçak bir tonda ne söyleyebilirsiniz?

2. Ceres ile konuşun. Ceres'i oynayan öğrenci size ilk başta çok üzgün bir şekilde cevap verecektir. Ancak hikayenin sonunda Ceres'in tavrı değişir. Apollon nasıl görünüyor ve Ceres, Proserpina dönene kadar dünyada hiçbir şeyin
büyümeyeceğini ilan ettiğinde ne diyor?

=Grup Egzersizi.= 1. Birkaç öğrenci çifti Apollon ve Ceres arasındaki karşılaşmayı
oynamalıdır. Her çift, sınıfa Apollon ve Ceres'in
tam olarak nasıl göründüğünü, konuştuğunu ve davrandığını göstermeye çalışmalıdır.

2. Daha sonra sınıf, her oyunda neyi beğendiklerini ve neyi beğenmediklerini
söyleyecektir.

3. Şimdi tüm hikaye birkaç kez oynanmalıdır. Her defasından sonra
sınıf oyunculara hikayenin
nasıl daha iyi oynanabileceğini açıklayacaktır.

=57. Doğru Kullanım--_Ben değilim_[65]=

=Oyun.= Öğretmen bir öğrenciden sınıfın önünde durmasını ister. Bu öğrenci, baharda ormanda görülen kuştan başka bir kuş, çiçek veya hayvan olduğunu oynar,
ama öğretmenden başka kimseye ne olduğunu söylemez. Sınıf bunu tahmin etmelidir. Hiçbir öğrenci bir kereden fazla tahminde bulunamaz ve tüm sınıfa yalnızca on tahmin hakkı tanınır. Sınıftan önceki öğrenci, tahmin edilen kuş, çiçek veya hayvan olup olmadığı dışında hiçbir şey söylemez. Oyun şu şekilde ilerler:

İLK TAHMİN EDEN: Sen bir karahindiba mısın, John?

DERS ÖNCESİNDEKİ ÖĞRENCİ: Hayır, Fred, ben bir karahindiba değilim.

İKİNCİ TAHMİN EDEN: Sen bir kaplumbağa mısın, John?

DERS ÖNCESİNDEKİ ÖĞRENCİ: Hayır, Mary, ben bir kaplumbağa değilim.

ÜÇÜNCÜ TAHMİN EDEN: Sen bir ötücü serçe misin, John?

DERS ÖNCESİNDEKİ ÖĞRENCİ: Evet, Nellie, ben bir ötücü serçeyim.

Doğru tahminde bulunan öğrenci bir sonraki çiçek veya kuş olur. On tahminden hiçbiri doğru olmazsa, sınıftaki öğrenci,
"Sınıf arkadaşlarım, ben bir ötücü serçeyim." der. Sonra oyunda yerini alacak öğrenciyi isimlendirir.

=58. Bilmeceler=

Bir gün eski dostumuz Tom annesine yaptığı bir bilmeceyi okudu. İşte bu:

Ben minik bir şeyim ve turuncu bir yüzüm var. Ben neyim?

"Tahmin edebilir misin, anne?" diye sordu. "Bir karahindiba," diye cevapladı annesi. "Evet,
doğru," dedi Tom. "Bunu nasıl buldun?"

"Oldukça iyi bir bilmece," diye cevapladı annesi, "ama bence sen
daha iyisini yapabilirsin. _Turuncu_ karahindiba için en iyi kelime midir? Ve
bir kuş kastetmediğini göstermek için bir şey koyman gerekmez mi?
Bilmecen, olduğu haliyle, sarı bir kuş için de bir karahindiba için de işe yarar."

Tom bunu düşündü. Sonra şu bilmeceyi yazdı:

Ben parlak sarı bir yüze sahip minik bir şeyim. Bacaklarım veya kanatlarım yok, ama baharla gelip gidiyorum. Ben neyim?

Tom'un annesi bu bilmeceden çok memnundu ve Tom da öyle. Tom
bunu biraz daha iyi hale getiremeyeceğini düşündü. Ancak ertesi gün,
bir kez daha bilmeceyi tekrarladı. "Bu," dedi Tom, "yapabileceğim
en iyi şey."

İşte burada:

Yüzüm parlak sarı. Yüzlerce erkek ve kız kardeşim var.
Çimlerde güzel partiler düzenliyoruz. Yürüyemiyorum ama
yaşlı ve beyaz saçlı olduğumda uçabiliyorum. Ben neyim?

=Ağız Egzersizi.= 1. Tom'un üç bilmecesinden hangisini en çok seviyorsun?
Hangisini en az önemsiyorsun? Neden? Üçüncü bilmecenin çok
uzun olduğunu mu düşünüyorsun? Üçüncü bilmecede ikincisinde bulamadığınız ne var?

2. Karahindiba hakkında kendi bilmeceni yapabilir misin?

3. Sınıf arkadaşlarınızın tahmin edebileceği, ilkbaharda görülen çiçekler, kuşlar ve hayvanlar hakkında bilmeceler hazırlayın.

=Yazılı Egzersiz.= Kağıda yapabileceğiniz en iyi kuş veya çiçek bilmecesini yazın. Sonra, Tom'un yaptığı gibi, biraz daha uzun düşünün ve
daha iyi hale getirmeye çalışın. O kadar parlak olduğunu düşündüğünüzde, sınıf arkadaşlarınızın bundan çok memnun kalacağını düşündüğünüzde, onlara okuyun.[66]

=Grup Egzersizi.= Bilmecelerin bazıları artık tahtaya düzgünce kopyalanmış olmalıdır. Bunları daha iyi hale getirmeye çalışmak tüm sınıf için eğlenceli olacaktır.
En iyilerini öğretmen diğer sınıflara göstermek için bir kitaba kopyalayacaktır.[35]

=Yazılı Egzersiz.= 1. Öğretmeninizin seçtiği bilmeceyi veya bilmeceleri kopyalayın. Kopyalarken, kelimelerin yazımına, büyük harflere, noktalama işaretlerine ve her bilmecenin ilk satırının başlangıcına dikkat edin. Bu, bir sonraki egzersize ulaştığınızda bilmeceleri doğru şekilde yazmanıza yardımcı olacaktır. Başka bir öğrenciyle birlikte, kopyanızı ve onun kopyasını düzeltin.

2. Kopyaladığınız bilmeceleri dikte ederek yazın. Sonra yapmış olabileceğiniz
hataları düzeltin. Bu düzeltme işini tek başınıza veya bir veya daha fazla öğrenciyle birlikte yapabilirsiniz.

=59. Hikaye Anlatma=

CERES VE PLUTO

Pluto'nun kral olduğu yeraltı dünyasında, yaşadığı muhteşem bir saray duruyordu. Çatıyı tutan sütunlar
som altındandı. Duvarlarda birçok renkte mücevherler parlıyor ve ışıldıyordu.

Bu harika binadaki bir odada iki kişi konuşuyordu. Bunlardan biri, kayıp Proserpina'dan başkası değildi,
ağlıyordu. Önünde Pluto duruyordu. Onu rahatlatmaya çalışıyordu.

"Neden her gün ağlamaya devam ediyorsun?" diye sordu. "Etrafıma
bak ve seni getirdiğim yerin ne kadar güzel olduğunu gör."

Proserpina sadece başını salladı ve daha da çok ağladı. "Ne kadar güzel
olduğunu umursamıyorum," dedi. "Anneme geri dönmek istiyorum. Güneş ışığını ve mavi gökyüzünü ve çayırlarda büyüyen
çiçekleri görmek istiyorum."

Pluto sarayın duvarlarından, zemininden ve tavanından parlayan
mücevherleri işaret etti. Bazıları güller kadar kırmızıydı, diğerleri menekşeler kadar maviydi. Diğerleri ise karahindibalar kadar sarı, leylaklar kadar mor veya derelerin kıyılarında yetişen
genç otlar kadar yeşil parlıyordu.

"İşte senin için çiçekler," dedi. "Tüm renklerini gör! Ve
bu çiçekler dünyadakilere benzemiyor, sadece bir gün veya bir hafta sürüyorlar. Bunlar asla solmaz ve solmaz."

Ama Proserpina, Pluto'nun bu kadar övdüğü
mücevherlere bakmadı bile.

"Lütfen beni dünyaya geri götür," diye yalvardı. "Bunu yaparsan, seni her zaman nazik bir kral olarak düşüneceğim. Belki de seni arada sırada ziyaret etmeliyim."

Pluto gülümsedi ve başını salladı. "Seni dünyaya geri göndermeye cesaret edemem, Proserpina," diye açıkladı. "Bana asla geri dönmeyeceğinden neredeyse eminim. Burada ne kadar yalnız olacağımı düşün. Sarayımı ve zenginliklerimi benimle paylaşacak kimsem olmayacak. Ama
ne yapacağımı söyleyeyim."

Altın tacı başından aldı. Dünyanın en muhteşem tacıydı. Tacı onun önüne uzattı. Binlerce ışıkla
parıldıyordu. Pluto'nun krallığındaki en yetenekli kuyumcular
yapmıştı.

"Bunu," dedi Pluto, "eğer benimle kalırsan sana vereceğim."

Proserpina cevap veremeden saray duvarının dışında bir köpeğin havlaması duyuldu. Pluto'nun dev mastiff'iydi. Saray kapısını koruyan üç başlı kocaman bir köpekti. Biri geliyordu. Bir dakika sonra kapıya sertçe vuruldu. Hemen
açıldı ve orada duran uzun boylu genç bir adam belirdi.
Yüzü kızarmıştı ve nefes nefeseydi, sanki uzun bir mesafe koşmuş gibiydi.

[İllüstrasyon]

Yabancı, kralı ve Proserpina'yı görünce,
tam boyuna geldi ve derin bir reverans yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Pluto.

Uzun boylu yabancı odaya girdi. Hala
zor nefes alıyordu. "Ben üzücü haber getirenim, Kral Pluto," diye başladı. "Ne olduğunu
sana bildirmek için
dünyadan geldim."

"Peki, ne oldu?" diye sabırsızlıkla sordu kral.

"Dünya rengini ve güzelliğini kaybetti," diye cevapladı yabancı. "Artık hiçbir şey yetişmiyor. Bir zamanlar güzel tarlalar ve meyve bahçeleri olan yerde, şimdi sadece örtüsüz toprak ve çıplak dallar var. Ve Ceres beni sana bu mesajla gönderiyor, Ey Pluto. Kızını geri verene kadar, bir
çimen
, bir mısır filizi büyümeyecek, bir çiçek
açmayacak,
bir ağaç yaprak vermeyecek, bir zamanlar bu kadar yeşil ve harikulade olan tüm dünyada."

Pluto bu sözlere gülümsedi. "Ne umrumda," dedi, "yeryüzünde
bir şey yetişiyor mu!" Sonra Proserpina'nın
ağladığını gördü. Sesi yumuşadı. "Ceres benden ne yapmamı istiyor?" diye sordu.

"Giderdiğin şeyi geri vermeni istiyor," ciddi bir
cevaptı.

"Bunu," dedi Pluto, "asla yapmam."

Ceres'in habercisi, başka bir şey söylemeden gitmek üzere döndü.
Proserpina öne çıktı ve onu durdurdu.

"Hepimize yardımcı olacak bir planım var," dedi.
Pluto'ya döndü. "Her yılın yarısını Ana Ceres'le geçireyim," dedi, "diğer yarısını da seninle geçirmekten mutluluk duyarım."

Pluto ona baktı ve cevap vermedi. Her yılın altı ayını büyük sarayında yalnız
olmaktan hoşlanmıyordu. Ama sonra Proserpina'nın annesini
bir daha asla görmesine izin vermezse ne kadar mutsuz olacağını düşündü. Onun mutsuz olmasını istemiyordu. En sonunda, "Yapacağım" dedi.

Proserpina ellerini çırptı. Güldü ve dans etti. "Altı ay burada," dedi, "ve altı ay dünyada. Bu, dünyada altı ay yeşil ve çiçek açacak ve altı ay çıplak dallar ve boş tarlalar olacak. Her yıl dünyaya geri döndüğümde, her şey büyümeye, tomurcuklanmaya ve çiçek açmaya başlayacak. Bu bahar olacak. Her yıl bu yeraltı dünyasına döndüğümde, yapraklar ağaçlardan düşecek, çimenler sararacak ve çiçekler solup gidecek. Bu sonbahar olacak."

Proserpina hemen dünyaya dönüş yolculuğuna hazırlandı. Plüton'a veda ettiğinde, Ceres'in habercisi yolu gösterdi. Hırlayan üç başlı köpeğin yanından geçtiler. Plüton'un krallığının demir kapılarından geçtiler. Çok ileride parlak bir ışık gördüler. Bu, dünyanın
güneş ışığıydı. Ona doğru koştular. Aceleyle
yürürken, Proserpina kuru tarlaların değişmeye başladığını fark etti.
İçlerinde yeşil otlar ve çiçekler bitmişti. Yeşil bir örtü tüm çalıları ve ağaçları
kaplamıştı ve meyve çiçekleri açmaya başlamıştı. Çiftçiler uzun kış boyunca üzgündüler. Şimdi neşeyle
tarlalarda çalışıyorlardı, baharın gelmesine seviniyorlardı.

Proserpina çok geçmeden çiçek topladığı çayıra
ulaştığını gördü. Evet, gerçekten istemeden geçtiği
dere oradaydı. Çelenk örmek için
çimenlerde oturduğu yer oradaydı. Ve orada,
çayırın kenarında annesinin evi duruyordu. Oradan aceleyle çıkıp kollarını
açmış bir şekilde Proserpina'ya doğru
giden kişi bizzat Ana Ceres'ti.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Yukarıdaki hikayedeki Proserpina olduğunuzu hayal edin.
Annenizden uzakta bir
yeraltı sarayında olsaydınız nasıl hissederdiniz düşünün. Sınıf arkadaşlarınızdan biri Kral Pluto olduğunu söyleyecek. Ona geri dönmenize izin vermesini isteyin. Proserpina'nın muhtemelen konuştuğu gibi konuşun. Pluto size cevap verecektir. Size yanında kalmanız gerektiğini açıklamaya çalışacaktır.

2. Ceres'ten gelen haberci olduğunuzu hayal edin. Kralı gördüğünde yaptığı derin eğilmeyi yapın. Krala dünyada neler olduğunu anlatın. Ona Ceres'ten gelen mesajı iletin.

3. Siz ve iki sınıf arkadaşınız şimdi hikayeyi oynamalısınız. Birinin köpeği oynaması iyi bir
plan olur mu?

=Grup Egzersizi.= 1. Şimdi diğer üç öğrenci[67] hikayeyi oynamalı ve sonra diğer üç kişi daha. Her grup sınıfa hikayede her şeyin tam olarak nasıl olduğunu göstermeye çalışacaktır. Her oyuncu hikayedeki kişinin yaptığını düşündüğü gibi görünmeye, davranmaya ve konuşmaya çalışacaktır.

2. Sınıf oyunda neyin iyi olduğunu övecek ve neyin daha iyi yapılabileceğini belirtecektir.

=60. Planlar Üzerine Konuşmak=

Sınıf neden bir bahar festivali planlayamıyor? Cuma öğleden sonra yapılabilir. Her öğrenci ebeveynlerini ve arkadaşlarını davet edebilir. Festival, sizin ve sınıf arkadaşlarınızın baharın gelmesinden ne kadar memnun olduğunuzu göstermenin bir yolu olabilir.

=Sözlü Egzersiz.= 1. Bir bahar festivali için plan yapın. [68] Sonra sınıfın önünde durun ve diğer öğrencilere planınızın ne olduğunu söyleyin. Aşağıdaki sorular, sınıf arkadaşlarınızın yapmaktan keyif alacağı bir plan yapmanıza yardımcı olabilir:

1. Festival sınıfta mı yoksa açık havada mı yapılacak?

2. Odayı bahar çiçekleriyle mi dekore edeceksiniz?

3. Festival öğrencilerin marşıyla mı başlayacak?

4. Bir grup öğrenci tarafından oynanabilecek uygun bir hikaye biliyor musunuz?

5. Uygun şiirler okunabilir mi?

6. Her öğrencinin kendisinin bir bahar çiçeği veya kuş olduğunu oynaması ve ziyaretçilerin tahmin etmesi için kendisi hakkında bir bilmece oluşturması iyi bir plan olur mu?

7. Ziyaretçiler nasıl davet edilecek? Her öğrenci birini davet eden bir mektup yazıp Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'ne mi gönderecek?

2. Sınıf telefonunda sizin ve bir sınıf arkadaşınızın bahar festivali hakkında konuşması eğlenceli olur. Elbette bu sadece bir hayal ürünü telefon, ancak iki öğrenci gerçekmiş gibi onunla da konuşabilir. Telefonun diğer ucundaki sınıf arkadaşınıza bahar festivali planı hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Ona bununla ilgili sorular sorun. O da size sorular soracaktır.

3. Sınıf telefonunu kullanarak kişileri bahar festivaline davet edin.
Sınıf arkadaşlarınızdan bazıları Bay Brown ve Bayan Brown ve davet etmek istediğiniz diğer kişiler olduğunu söyleyecektir. Onlara bahar festivalinden bahsedin. Onlara neden sınıfın bunu yapacağını ve nasıl olacağını anlatın. Sonra onları davet edin.

=Grup Egzersizi.= Sınıf elbette bu telefon konuşmalarını duyar. Her birinden sonra sınıf şu soruları[69] akıllarında tutarak konuşmalıdır:

1. Konuşmacılar kolayca duyulabilecek net ve hoş seslerle telefon ettiler mi?

2. Konuşmacılar birbirlerine karşı nazik miydi?

3. Konuşmacılar İngilizcede herhangi bir hata yaptı mı? Herhangi bir kelimeyi yanlış telaffuz ettiler mi?

4. Konuşmacılar herkesin duymaktan hoşlanacağı parlak şeyler söyledi mi?

5. Konuşmacıların telefon konuşmasını daha ilginç hale getirmek için söyleyebileceği bir şey
aklınıza geliyor mu?

=61. Mektup Yazma =

Bahar festivalinden birkaç gün önce ebeveynlerinizi ve arkadaşlarınızı davet edeceksiniz. Onlara gelmelerini söyleyen kısa mektuplar
yazabilirsiniz. Mektuplarınızı evlerine götürebilir veya
davetiyeleri postayla
gönderebilirsiniz.[70]

İşte bahar festivaline bir davet. Gördüğünüz gibi, George Smith adında bir çocuk tarafından arkadaşı Bay Brown'a yazılmış.

+-----------------------------------+
| 9 Mayıs 1919 |
| |
| Sevgili Bay Brown: |
| |
| Bahar festivalimize gelin. |
| |
| George Smith |
| |

=Sözlü Alıştırma.= George Smith'in daveti hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Brown'ın daveti aldığında ne söyleyeceğini düşünüyorsunuz? George Smith çok nazik bir çocuk gibi görünüyor mu? Davetiye nasıl daha nazik hale getirilebilir?
Davetiye bahar festivali hakkında ne anlatmalı?

=Yazılı Alıştırma.= Bahar festivali için davetiyelerinizden birini yazın. Davetiyenin onu alan kişiye söylemesi gerektiğini düşündüğünüz her şeyi yazın. Başlamadan önce, aşağıdaki selamlamaların nasıl yazıldığına dikkat edin. Bu, sizinkini yazmanıza yardımcı olabilir.[71]

Sayın Bay Brown:
Sayın Bayan Brown:
Sayın Bayan Brown:
Sayın Arkadaş:
Sayın Amca:
Sayın Öğretmen:

=Grup Alıştırması.= Davetiyelerin bir kısmı şimdi tahtaya düzgünce kopyalanmalıdır. Daha sonra siz ve sınıf arkadaşlarınız her birinde neyin iyi olduğunu belirtebilir ve her birini daha iyi hale getirmeye çalışabilirsiniz.

=62. Mektuplara Adres Yazma=

Davetiyelerinizi postayla gönderiyorsanız, zarfların üzerine
adresleri nasıl yazacağınızı bilmeniz gerekir. Belki de bunu en hızlı şekilde
doğru yazılmış adresleri dikkatlice kopyalayarak öğrenebilirsiniz. Kopyalamadan önce
dikkatle okumalısınız. Her büyük harfe ve noktalama işaretine dikkat edin.

=Sözlü Egzersiz.= Aşağıdaki zarfların her birinin hitap ettiği kişinin adını okuyun. Zarfın üst kenarına mı yoksa alt kenarına mı daha yakın? Zarfın sağ kenarına mı yoksa sol kenarına mı daha yakın? Zarfın tam ortasına mı yerleştirilmiş? Adresin ikinci satırı tam olarak ilk satırın altında mı? Üçüncü satır tam olarak ikinci satırın altında mı?

+------------------------------+
| |
| Bay James Smith |
| 46 Oak Street |
| Toledo, Ohio |
+-------------------------------+

+-------------------------------+
| |
| Bayan Henry Jones |
| 1616 Superior Street |
| Portland, Oregon |
+------------------------------+

=Yazılı Alıştırma.= 1. Kağıdınızda bir zarfı işaretlemek için çizgiler çizin.
Sonra yukarıdaki adreslerden ilkini kopyalayın. Başka bir zarfı işaretleyin
ve ikinci adresi kopyalayın.[72]

2. Zarf boyutunda ve şeklinde kağıt figürleri kesin ve her birine
aşağıdaki adreslerden birini yazın:

1. Babanızın adresi

2. Annenizin adresi

3. Kendi adresiniz

4. Sınıfta olmayan bir arkadaşınızın adresi

5. Sınıf arkadaşınız olan bir arkadaşınızın adresi

=63. İlginç Şeyler Anlatma=

=Sözlü Alıştırma.= 1. En son ne zaman sirke gittiniz?[73] Elbette
bununla ilgili birçok ilginç şey hatırlıyorsunuz. Bunları bir dakika düşünün;
sonra sınıf arkadaşlarınıza onlardan bahsedin. Belki aşağıdaki sorular hatırlamanıza yardımcı olur:

1. Sabahın erken saatlerinde sirkin şehre geldiğini gördünüz mü?

2. Çadırları kuran adamları gördünüz mü?

3. Geçit törenini gördünüz mü?

4. Biletinizi nereden aldınız?

5. Çadıra girdiğinizde ilk önce ne gördünüz?

6. Gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyden en çok neyi beğendiniz?

2. Bir sirkle seyahat edebilecek kadar büyük olsaydınız ve ebeveynleriniz gitmenize
izin verselerdi, en çok ne olmak isterdiniz? Hayvan eğitmeni olmak ister miydiniz? At binicisi olmak ister miydiniz?
Hokkabaz, ip cambazı veya palyaço olmak ister miydiniz? Sınıf arkadaşlarınıza bir
sirk'e katılabilseydiniz ne olmak istediğinizi söyleyin. Ayrıca,
bu tür bir performansçının ne bilmesi ve yapması gerektiğini söyleyin. Bazı numaralarını
nasıl yaptığını anlatın.

Siz ve sınıf arkadaşlarınız şimdi sirk hakkında bir kitap yapmayı planlayabilirsiniz.
Her öğrenci bunun için bir sayfa yazmalıdır. Biri geçit töreninden bahsedebilir,
bir diğeri çadırlardan, koltuklardan ve halkalardan,
bir diğeri atlardan, bir diğeri hokkabazlardan, bir diğeri trapez sanatçılarından, vb. bahsedebilir. Tüm sayfalar bittiğinde,
ciltlenmeli ve üzerlerine bir kapak konulmalıdır. Kapakta büyük harflerle şu şekilde yazılabilir veya basılabilir:[74]

+----------------------------------+
| SİRK KİTABI |
| |
| TARAFINDAN YAPILMIŞTIR |
| |
| BAYAN SMITH'İN SINIFININ ÖĞRENCİLERİ |
| |

=Yazılı Egzersiz.= Sirk kitabı için ne hakkında yazacağınızı seçin.
Sınıf arkadaşlarınızın okumaktan keyif alacağı ne söyleyebileceğinizi düşünün.
Sonra da hesabı yazın. Uzun ve aptalca bir
anlatım yazmaktansa kısa ve parlak bir anlatı yazmak daha iyidir. İlk olarak, elinizden gelen en iyi
anlatımı kağıdınıza oldukça hızlı bir şekilde yazın. Bunu bitirdiğinizde, birkaç kez okuyun ve daha iyi hale getirmeye çalışın. Eğer hokkabaz hakkında yazıyorsanız, ilk,
hızlıca yazılmış anlatınız şöyle olabilir:

SİRKTEKİ JUGGLER

Sirkte bir hokkabaz vardı. Yaptığı tüm numaraları söyleyemem. Numara yapmayı öğrenmek uzun zaman almalı. Keşke ben de yapabilseydim.

Elbette bu ilk, hızlı anlatım çok daha iyi hale getirilebilir.
Hokkabazın nasıl göründüğünü anlatmıyor. Ne yaptığını açıkça anlatmıyor. Bu ve diğer noktaları ekledikten sonra, hesap şöyle olabilir:

SİRKTEKİ JUNGLEÇ

Sirkteki harika Japon hokkabazını gördüm. Kırmızı ipek giymişti. Herkesin önünde ringde duruyordu. Birbiri ardına numaralar yaptığını gördüm. Sihir gibiydi. Havaya beş tane parlak, keskin bıçak fırlattı. Hiçbirini düşürmeden onları yukarı aşağı uçurdu.

=Grup Egzersizi.= Sirk hikayelerinden bazıları tahtaya düzgünce kopyalanmalıdır.
Daha sonra sirk kitabının sayfalarına kopyalanmadan önce tüm sınıf bunları daha iyi hale getirmeye çalışabilir.[75]

=64. Bilmeceler Yapmak=

=Sözlü Egzersiz.= Bir sirkteki performansçılardan veya hayvanlardan biri olduğunuzu hayal edin. Sınıf arkadaşlarınıza kendinizle ilgili iki gerçek söyleyin: (1) neye benzediğinizi ve (2) ne yaptığınızı. Ama
ne olduğunuzu söylemeyin. Böylece şöyle diyebilirsiniz:

Tıpkı sizin gibi görünüyorum, ancak zamanımın çoğunu bir kafeste geçiriyorum. Hayır, ben
bir maymun değilim. Kafeste olmak benim işim. Aslanlar benden
korkuyor ve ben de onlardan korkuyorum, ancak her geçit töreninde bizi aynı sirk kafesinde yan yana
görebilirsiniz. Ben neyim?

Ya da şöyle diyebilirsiniz:

Yüzüm solgun ve giysilerim beyaz. Çok
aptal, üzgün ve ciddi birine benziyorum. Herkes bana gülüyor.
Buna aldırış etmiyorum. Aptal görünmek benim işim. Aptal görünmeseydim,
sirkteki yerimi kaybederdim. Ben neyim?

Sınıf arkadaşlarınız sizin ne olduğunuzu tahmin etmeye çalışacaklar.

=Grup Egzersizi.= 1. Bilmecelerin bir kısmı artık tahtaya yazılabilir. Daha sonra sınıf onları daha iyi hale getirmeye çalışacak. Öğretmen,
geliştirilen her bilmeceyi, yapıldığı bilmecenin yanına yazacaktır. 2.
Sınıftaki herkes bir bilmece oluşturduğunda ve tüm bilmeceler tahmin edildiğinde, siz ve diğer öğrenciler bir sirk
geçidi yapmaktan keyif alacaksınız. Bu sirk
geçidinde tüm sınıf odanın etrafında
ve koridorlarda yukarı aşağı yürür. Her öğrenci, bilmeceleri yaparken yaptığı gibi, bir
sirkteki performansçılardan veya hayvanlardan biri olduğunu oynar. Her biri konuşmadan hangi performansçı veya hayvan olduğunu göstermeye çalışır. Örneğin, bir sirk atıysanız, onu dörtnala koşarak gösterin,
ama geçit törenindeki yerinizi kaybetmeyin. Bir filseniz, onu yürüyüşünüzle gösterin. Bir filin hortumu için bir parça ip veya kumaş kullanabilirsiniz. Bir atlıysanız, onu atınızla alçak sesle konuşarak ve onu hizaya sokarak gösterin. Bir palyaçoysanız, onu palyaçoların yaptığı gibi davranarak gösterin.[76] Eğer bir müzisyenseniz, marş
yaparken enstrümanınızı çalın.

Belki de öğretmen geçit töreninin salona geçmesine izin verir, böylece
sınıf marş yaparken piyano çalınabilir.

=65. Vahşi Hayvanlardan Bahsetmek[77]=

Bazen erkek ve kız çocukları hayvanat bahçesi oynar. Her biri kendisinin
bir vahşi hayvanın bakıcısı veya eğitmeni olduğuna inanır. Sırası geldiğinde,
sınıfın önünde durur ve yanında bir kafeste olması gereken hayvandan bahseder.

[İllüstrasyon: AFRİKA ASLANI]

=Sözlü Egzersiz.= Bakıcısı olduğunuz hayvanı çalacağınızı seçin. Sonra sınıfa bu hayvandan bahsedin. Bildiğiniz veya hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi anlatın. Belki de aşağıdaki soru listesi ne söyleyeceğinizi düşünmenize yardımcı olur:

1. Hayvan neye benziyor? Boyutu, rengi ve
şekli nedir?

2. Hayvan nerede yaşıyor?

3. Nasıl yaşıyor? Yiyeceklerini nasıl elde ediyor?

4. Hayvan, herhangi bir önemli açıdan çoğu vahşi hayvandan çok farklı mı?

5. Kolayca evcilleştirilebilir mi?

=Grup Egzersizi.= 1. Aşağıdaki iki hikaye, bir
hayali eğitmenin bir aslan hakkında verebileceği hikayelere benziyor. Bunlardan biri diğerinden çok daha iyi. Hangisinin daha iyi olduğunu söyleyebilir misin?

2. İlk hikayede neyi beğendin? Tüm cümlelerin aynı şekilde başladığını fark
et. Bunu beğendin mi?

3. İkinci hikayedeki _frames_ kelimesini beğendin mi? _tehlikeli_ ve _zalim_ arasındaki anlam farkı nedir?

4. Her konuşmadan sonra sınıf, konuşmanın bu anlatımların
ilkine mi yoksa ikincisine mi benzediğini söylemelidir:

I

Aslan büyük bir hayvandır. Her köşesinde bir tane olmak üzere dört bacağı vardır.
Vücudu sarı tüylerle kaplıdır. Tüylü bir yelesi vardır. Uzun bir
kuyruğu vardır. Afrika'nın vahşi bölgelerinde yaşar. İnsanları
yer.

II

Bayanlar ve baylar, bu kafeste gördüğünüz büyük hayvan bir
aslandır. Güzel sarı kürküne bakın. Başını
çerçeveleyen tüylü yelesine bakın. Muhtemelen aslanın tehlikeli bir
hayvan olduğunu biliyorsunuzdur. Ama onun tüm vahşi hayvanların
en tehlikeli ve en zalimi olduğunu biliyor musunuz? Sizden önceki bu güzel görünümlü
örneğin babası Afrika'da yakalanmıştı. İninde insan kemikleri ve birkaç bakır
bilezik bulundu.

[İllüstrasyon: BENGAL KAPLANI]

=66. Küçük Bir Kitap Yapmak=

Artık siz ve sınıf arkadaşlarınız vahşi hayvanlar hakkında bir kitap yapmaya hazırsınız. Kitabın her sayfası, vahşi bir hayvanın kısa ama ilgi çekici bir anlatımını içermelidir. Sert bir kağıt kapağında şu kelimeler yazılı veya basılı olabilir:

+----------------------------------+
| |
| VAHŞİ HAYVANLAR HAKKINDA BİR KİTAP |
| |
| YAZILMIŞ VE YAPILMIŞ |
| |
| BAYAN SMITH'İN ODASINDAKİ ÖĞRENCİLER |
| |

=Yazılı Egzersiz.= Sınıf kitabı için vahşi hayvanlar hakkındaki sayfanızı[78] yazın. İki kez yazmanız daha iyi olur. İlk, oldukça hızlı yazınız
bittikten sonra, birkaç kez okuyun ve daha iyi hale getirmeye çalışın. Kullandığınız bazılarının yerine daha iyi kelimeler koymaya çalışın. Bir veya iki cümle eklemeye çalışın. Gereksiz cümleleri ve kelimeleri çıkarın. Daha sonra elinizde olanı kopyalayın.

=Grup Egzersizi.= Her öğrencinin hesabı deftere yazılmadan önce, bu hesap sınıf tarafından okunmalı ve içinde hiçbir hata olmadığından emin olunmalıdır. Sınıf beş veya altı öğrenciden oluşan birkaç gruba bölünebilir. Daha sonra her grup beş veya altı hesabını düzeltebilir. Her gruptaki öğrenciler birlikte çalışarak birer hesabı düzeltirler.[79] Bu hata bulma çalışmasında aşağıdaki sorular[80] faydalı olacaktır:

1. Hesaptaki her cümle büyük harfle mi başlıyor?

2. Her cümle nokta veya soru işaretiyle mi bitiyor?

3. Her kelime doğru yazılmış mı?

4. İngilizcede herhangi bir hata var mı?

=67. Doğru Kullanım--_Good, Well_=

Bazı öğrenciler _well_ kullanmaları gerekirken _good_ kelimesini kullanma hatasına düşerler.

_Good_ kelimesi, ne tür bir kişiden veya şeyden bahsettiğinizi anlatmak için doğru şekilde kullanılır. Böylece, "O _iyi_ bir yazardır." diyebilirsiniz.

Öte yandan, _iyi_ kelimesi genellikle bir şeyin _nasıl_ yapıldığını söyler. Böylece, "O _iyi_ yazıyor." diyebilirsiniz.

=Oyun.= Tom bir sirkin yöneticisi olduğunu söyler. Sınıf arkadaşları
sirkte çalışmak ister. Her biri ne tür bir iş
oynayacağı konusunda karar verir. Sonra birbiri ardına ellerini kaldırır ve Tom'dan bir pozisyon ister.

Örneğin, Fred der ki: "Tom, sirkinde benim için bir pozisyonun var mı?"

Tom cevap verir: "Ne tür bir işi iyi yapabilirsin, Fred?"

Fred der ki: "Ben iyi bir bilet satıcısıyım. İyi bilet satabilirim."

Sonra Nellie sorar: "Tom, sirkinde benim için bir pozisyonun var mı?"

Tom cevap verir: "Ne tür bir işi iyi yapabilirsin, Nellie?"

Nellie cevap verir: "Ben iyi bir aşçıyım. İyi yemek pişirebilirim."

Diğer öğrenciler iyi müzisyenlerdir, iyi çalabilirler; veya iyi ip cambazlarıdır, ip cambazlığında iyi yürüyebilirler; veya iyi şarkıcılardır, iyi şarkı söyleyebilirler; veya iyi at sürücüleridir, atları iyi sürebilirler; veya iyi kunduracılar, kunduraları iyi tamir edebilirler. Her öğrenci neyi iyi yapabildiğini söyledikten sonra, sirk yöneticisiyle konuşurken hata yapmayan herkes odanın etrafında yürüyebilir ve "Biz iyi sirk işçileriyiz. İşimizi iyi yapıyoruz." diyebilir veya şarkı söyleyebilir.

=68. Telefonda Konuşmak=

=Sözlü Egzersiz.= Sınıf arkadaşınızla hayali sınıf telefonuyla konuşun.[81] Bir sirkte bilet satıcısı olduğunu hayal edin. Koltuk fiyatlarını bilmek istersiniz. Kapıların ne zaman açılacağını sorun. Ona siz ve iki çocuğunuzun aynı
biletle içeri girip giremeyeceğinizi sorun. Son soruya hayır diyecektir. Ona sizi tek bir biletle içeri alması gerektiğini göstermeye çalışın. Sonra diğer sınıf arkadaşlarınızı arayın. Telefon görüşmeleri için aşağıdaki fikirler[82] ne söyleyeceğinizi düşünmenize yardımcı olacaktır:

1. Aslan eğitmenine telefon edin. Ona bir aslan eğitmeni olmak
istediğinizi söyleyin. Bu işe hazırlanmak için ne yapmanız gerektiğini sorun. Bu konuda tavsiyesini sorun. Belki size aslanlar hakkında ilginç bir şeyler
söyler.

2. Diğer vahşi hayvanların bakıcılarına ve eğitmenlerine telefon edin.

3. Palyaçoya, hokkabaza, ip cambazına,
veya at sırtındakine telefon edin.

4. Bir öğrenciye telefon edin ve yarın
sirke gitmek için onunla bir plan yapmaya çalışın. Onunla nerede buluşacaksınız?
Anne babanıza ve öğretmeninize
öğleden sonrasını okulda geçirmektense sirkte geçirmenin size daha çok
iyi geleceğini nasıl kanıtlayacaksınız?

5. Bir sınıf arkadaşınıza telefon edin ve ona sirkin nerede olduğunu sorun.
Okulda yeni bir öğrenci olduğunuzu ve yolları ve sokakları çok iyi bilmediğinizi
oynayın. Sınıf arkadaşınıza sirk alanına nasıl ulaşılacağıyla ilgili sorular sormaya devam edin. O kadar net bir şekilde cevap vermelidir ki
bir yabancı yolu kaçırmasın.

=69. Bazen Yanlış Telaffuz Edilen Kelimeler=

=Sözlü Egzersiz.= Aşağıdaki kelimelerin her birini öğretmenin size söylediği gibi net ve belirgin bir şekilde telaffuz edin. Sonra
tüm listeyi olabildiğince hızlı ama yine de açık, belirgin ve
doğru bir şekilde telaffuz edin.

at
çünkü
motor
akşam
on bir
yalan
aslan
adres
kütüphane
karaağaç
belki
bir şey
sık sık
baba
tiyatro
buket
karşıdan karşıya
demir
geçit töreni
dördüncü
üçüncü

= Oyun.= Yukarıdaki listedeki kelimelerden birini içeren bir sınıf arkadaşınıza soru sorun. Sınıf arkadaşınız, listedeki aynı kelimeyi kullanarak sorunuza cevap verecektir. Kelimeyi doğru telaffuz ederse,
sınıf arkadaşına listedeki başka bir kelimeyi içeren bir soru soracaktır. Ve böylece
sınıftaki herkes hem bir soru sorup hem de cevaplayana kadar devam edecektir.

=70. Tatil Planları Üzerine Konuşmak=

Yakında okul dönemi sona erecek. Sonra uzun yaz tatili
başlayacak. Ne güzel zamanlar geçireceksiniz! Belki de anne babanız sizin için
planlar yapmıştır. Belki de bir gezi planlamışlardır. Ya da
sizi yaz okuluna gönderebilirler. Ya da çoğu öğrenci gibi belki de yazı evde geçireceksiniz. Yakınınızdaki erkek ve kızlarla
açık havada oynayacaksınız.

=Ağız Egzersizi.= Sınıf arkadaşlarınıza önümüzdeki yaz tatilinde ne yapmayı düşündüğünüzü söyleyin. Belki de aşağıdaki sorular size
yardımcı olur:

1. Yaz boyunca hangi oyunları oynayacağınızı düşünüyorsunuz?

2. Şehir parklarına gidecek misiniz? Orada neler görebilir ve yapabilirsiniz?

3. Yüzmeye veya tekne gezisine gidecek misiniz? Hoş bir yere pikniğe gidecek misiniz?

4. Halk kütüphanesine gidecek misiniz?

5. Evden uzakta bir yolculuğa çıkacak mısınız?

Bu kitabın başlarında periler hakkında okudunuz. Ne kadar harika şeyler yapabileceklerini biliyorsunuz. Dilekleri gerçekleştirebilirler. Bir peri okulunuza gelip sizinle ve sınıf arkadaşlarınızla konuşsa, çok
şaşırabilirsiniz. Ama peri sınıfın önünde, belki de herkesin görebileceği şekilde öğretmen masasının tepesinde durup, minik ama müzikal bir sesle şu küçük konuşmayı yapsa daha da şaşırırdınız:

Çocuklar ve kızlar, tüm yıl boyunca bu odada birlikte böyle güzel vakit geçirdiğinizi görmekten çok mutlu oldum.
Sizin kadar okuldan zevk alan gençlerin de çok keyifli bir tatil geçirmesi gerektiğini düşünüyorum.

Gördüğünüz gibi sihirli değneğimi de yanımda getirdim. Havada sallarken beni izleyin. Evet, bir kereden fazla sallıyorum. Sınıftaki her erkek ve kız için
havada bir halka yapmak istiyorum. İşte,
başardım. Şimdi her birinizin bir dileği olabilir, tıpkı Peter'a garip yaşlı adam tarafından bir
dileğin verilmesi gibi. Her biriniz tam da istediği gibi bir
yaz tatili dileyebilirsiniz. Tüm bu dilekler
gerçekleşecek.

Bazılarınız muhtemelen sihirli bir uçakla aya bir yolculuk dileyecektir. Dileğinizi söylediğiniz anda yolculuk sizindir.
Bazılarınız muhtemelen iki yaz ayını
periler diyarında geçirmek isteyecektir. Sizin dileğiniz de gerçek olacak.

Şimdi veda etmeliyim. Ayrılmadan önce asamı havada bir
çember daha yapacağım. Bu kimin için? Öğretmen için. Dilekler başladığında, öğretmenin de bir
dileği olmalı.

Peri odadan çıktığında, planlama ve dilekler başlayacaktı. Her
öğrencinin muhtemelen sınıf arkadaşlarınınkinden çok farklı bir dileği olacaktır. Bazı planlar ve dilekler çok ilginç olacaktır. Hepsini duymak eğlenceli olacaktır.

=Sözlü Egzersiz.= Sınıf arkadaşlarınıza uzun yaz tatilini istediğiniz gibi geçirebilmeniz durumunda nasıl geçirmek istediğinizi söyleyin.[83]

=ÖĞRETMENE NOTLAR=

(Her not numarasının ardından gelen sayfa numarası, notun metinde ilk kez göründüğü yeri gösterir)

=Not 1= (sayfa 1). Bu kitaptaki dersler öğrenciye yönelik olsa da, öğretmenin ilk derslerin prosedürünü metinden bağımsız olarak sözlü olarak yeniden üretmesi,
sınıfı hemen basılı sayfayla yüzleştirmekten daha iyi olacaktır. Ancak bazı durumlarda, her dersi olduğu gibi işlemek, sınıfın metni okuyup öğretmenle birlikte incelemesi tercih edilecektir ("çalışma okuması"). Hiçbir durumda acele edilmemelidir. Öğretmen, Noel derslerine Aralık ayında veya Sevgililer Günü derslerine Şubat başında kolayca ulaşılamayacağını
görürse, bu durum sınıfa bağlı olarak
önemli ölçüde ihmaller yapılması önerilir. Metnin planı bunu hem kabul edilebilir hem de kolay hale getirir. Öğretmenden Önsözü okuması istenir ve yıl çalışmasının başında Notlar dahil tüm kitabı okuması şiddetle tavsiye edilir.

=Not 2= (sayfa 1). Oyun ruhu kompozisyon dönemine
dayanmalıdır. Öğrenciler oyun alanında olduğu kadar özgür ve mutlu hissetmelidir. Hikayeler
oynarken "bırakmaya" teşvik edilmeleri önerilir. Çok fazla aksiyon, hatta abartılı aksiyon olsun.
Bazen gereğinden biraz daha yüksek sesle bile olsa
utanmadan konuşulsun.
Enerjik pandomim olsun. Hayvanlar,
uykulu çocuklar veya elfler taklit edildiğinde, bunun bir iradeyle, hatta belki de
gülünç bir şekilde yapılmasına izin verin. Oyun ve eğlencenin bu özgürlüğü ve terk edilmesi, doğal, canlı ve ilgi çekici bir kendini ifade etme için temel oluşturmaya yardımcı olacaktır.

=Not 3= (sayfa 2). Birkaç öğrenciden uykulu çocuğun uyandığında nasıl göründüğünü göstermeleri istenebilir. Her birinin sınıftan önce platformda veya
zeminde uzanmasına izin verin, görünüşe göre derin uykuda; sonra uyanın ve gerinin
ve muazzam bir şekilde esneyin; ve son olarak tamamen uyanın ve tembelce
annenin yatağın başında olduğunu fark edin. Bu, rüyasız bir
uykudan uyanmayı temsil edebilir. Sonra, her oyuncunun Tom'un heyecan verici rüyasından sonra yapmış olabileceği gibi
bir sıçrayışla uyanmasına izin verin. Bazı sınıflarda, ön bir "ısınma" olarak, (örneğin) uçurtma uçurmanın,
ata binmenin, çiçek toplamanın, bir odayı süpürüp tozunu almanın,
tekne kürek çekmenin pandomimde temsil edilmesini istemek tavsiye edilebilir.

=Not 4= (sayfa 3). Bu alıştırmalarda
hiçbir tamamlanmış dramatik ürün aranmaz. Amaçlar şunlardır: (1) öğrencilerin oyundaki aktivite ve ifadeden duydukları yoğun haz; (2) öğrenciler için özgürlük ve özbilincin yokluğu anlamına gelen bir durumun yaratılması; (3) çocukların "durumda" amaçlı konuşması; (4) hikayeye olan ilginin, daha fazla ve artık hikaye anlatma, ifade çalışması için bir temel olarak artması. _Prova_ yok, konuşmaların _ezberlenmesi_ yok, ancak özgünlük, doğaçlama ifade, doğal, spontane konuşma istenmektedir. Daha sonra, farklı öğrencilerden oyunların yöneticileri olmaları, oyuncuları seçmeleri, sahne talimatları vermeleri, aktörleri daha fazla konuşmaya, daha doğal davranmaya teşvik etmeleri vb. istenmelidir.

=Not 5= (sayfa 3). Tüm öğrencilerin dramatizasyonlara katılması, sadece favori veya önde gelen birkaç öğrencinin değil, istenmektedir. Ayrıca,
her öğrenci _gördüğü gibi_ rolü oynamaya teşvik edilmelidir.
Özgünlük, düşüncesiz taklit değil, arzu edilir. Bireyselliğin teşvik edildiği

sınıflarda ilginç ve değerli olarak kabul edilecek olan
_farklılıklar_ olacaktır; ve aynı hikayenin aynı izleyici kitlesi önünde tekrar tekrar oynanmasını haklı çıkaracak olan da farklılıklardır. Bkz. Not 57.

=Not 6= (sayfa 4). Küçük insanların inisiyatif almalarına ve sorumluluk almalarına izin verildiğinde ne kadar iyi işler başardıkları şaşırtıcı ve keyiflidir. Sık sık öğrencilerin tek başlarına bir oyun
çalışmalarına izin verilmeli, öğretmen yalnızca istendiğinde veya durum yüksek sesle yardımını gerektirdiğinde yardımcı olmalıdır.

=Not 7= (sayfa 4). Dil öğretiminin amacı öğrencilerin konuşma ve yazma becerilerini geliştirmekse, öğrenciler bolca konuşmalı ve yazmalıdır. Ancak daha fazlasını yapmalıdırlar. İki geveze ev hanımı arka bahçede yıllarca dedikodu yapabilir ve bu sürenin sonunda başlangıçtakinden daha iyi konuşamazlar. Başlangıçtaki aynı dilbilgisi hataları, aynı ifade
beceriksizliği, aynı organizasyon eksikliği, aynı yetersiz ve aşırı çalışılmış kelime dağarcığı, aynı yanlış telaffuzlar ve özensiz ifadeler yine orada olacaktır. Neden? Bunun nedeni, öğrencilerin konuşmasının, konuşmasının, yazmasının ve yazmasının yeterli olmadığını açıkça göstermektedir. Bu, mücadelenin sadece yarısıdır. Ayrıca, konuşma ve yazmada gelişme sorununa sürekli dikkat edilmelidir. Bu gelişme yılların bir görevidir ve bir seferde yalnızca bir adım atılabilir. Bu ilk derslerde eleştiri, esas olarak öğrencinin kendini tam olarak ifade etmesi konusuna yöneltilmelidir. Notlar 20 ve 64'e bakın.

=Not 8= (sayfa 5). Öğrenciler iyileştirmeler önerdikçe, Tom'un rüyası tahtaya cümle cümle yeniden yazılmalı, asıl nokta Tom'un aklından geçen her şeyi anlatmamasıdır. Sınıf, Tom'un orijinal yalın, parçalı hikayesinin ilginç ayrıntılarla ve gerçekçi renklerle dolu canlı bir anlatıya dönüşmesini görmekten büyük keyif alacak ve bundan faydalanacaktır. Bkz.
Not 64. Daha sonra bu, Tom'un 5. ve 6. sayfalardaki geliştirilmiş anlatısıyla karşılaştırılmalıdır. Ancak öğrenciler, _uzunluğun_ kompozisyonlarda mutlaka bir erdem olduğu sonucuna varmamalıdır. İstenen şey sadece doluluk değil, ilginç ayrıntıların doluluğudur.

=Not 9= (sayfa 7). Öğrenciler şiirin girişini okuduktan sonra veya öğretmen serbestçe bir tane geliştirdikten sonra (bkz. Not 1), şiir öğretmen tarafından yüksek sesle okunmalıdır, böylece sınıf ritmi ve düşüncesiyle hemen etkilenebilir. İlk olumlu izlenimi derinleştirmek için, öğretmenin ilkinden hemen sonra ikinci bir okuma yapması tavsiye edilebilir. Çoğu sınıfta, kitaptaki her seçim, ilk defa öğretmen tarafından sınıfa okunmalıdır. Birçok öğretmen şiirleri ezberler, okumak yerine okur.

=Not 10= (sayfa 7). Bazı öğretmenler bu şiirin ikinci yarısını kullanmak isteyecektir. Akıllıca kullanıldığında, bu yarı çocuklar tarafından çok beğenilecek ve aslında ilk yarıya ek puan kazandıracaktır.

=Not 11= (sayfa 7). Her kelimenin gücü açıklandığında,
öğrenciler bunu kendi cümlelerinde kullanmalı ve böylece anlamını anladıklarını göstermelidirler.

=Not 12= (sayfa 8). Öğretmenin evde tamamlanmış kağıtları geleneksel olarak düzeltmesinden çok daha iyi olanı,
öğrenciler kopyalamakla meşgulken öğretmenin koridorlarda yukarı aşağı yürümesi ve
onların hatalarını sempatik bir şekilde işaret ederek, gerektiğinde somut ve yapıcı önerilerde bulunmasıdır.

=Not 13= (sayfa 9). Öğrencinin ezberlemesinin en iyi yolu, Pillsbury'nin "Psikolojinin Temelleri" kitabının 192. sayfasında iyi bir şekilde belirtildiği gibi, "tüm seçimi baştan sona okumak ve
okumayı parça parça öğrenmektense her şey öğrenilene kadar tekrarlamaktır." Öğretmen, öğrencilerin ezberlerken doğru vurgu ve ifadeye sahip olabilmeleri için şiiri tekrar tekrar yüksek sesle okumak için sınıfa katılmalıdır.

=Not 14= (sayfa 9). Öğrenciler bu bağlamda, Baron Munchhausen'in fantastik rüyalar olabilecek harika hikayelerinden bazılarını dinlemekten keyif alacaklardır. Edward Everett Hale (D. C. Heath & Co.) tarafından düzenlenen "Munchhausen'den Hikayeler"e bakın.
Komik durumları içeren rüyaların anlatılması hiçbir şekilde engellenmemelidir. Diğer şeyler eşit olduğunda,
ne kadar komik olurlarsa o kadar iyidir.

=Not 15= (sayfa 9). Bu kitapta _grup egzersizi_ terimi, öğrencilerin
ellerindeki konuyu çoğunlukla
kendi başlarına yönettikleri veya bir laboratuvarda olduğu gibi bir problem üzerinde birlikte çalıştıkları sınıf aktivitelerini belirtir.

=Not 16= (sayfa 10). Öğretmenin tahtaya yazarken _cümle_ teriminin tesadüfen kullanılması önerilir. Baştaki büyük harf ve sondaki noktalama işareti (nokta veya soru işareti)
ve ayrıca büyük _I_ de tesadüfen belirtilmelidir.
Ayrıca, _noktalama işareti_, _nokta_ ve _soru işareti_ terimlerine de dikkat edilmelidir. Amaç, öğrencilere bu teknik ayrıntılarla ilgili ön bir bilgi vermektir. Bu sınıfta cümlenin tanımı yapılmaya çalışılmamalıdır, ancak cümle anlamı için temel başarıyla atılabilir.

=Not 17= (sayfa 10). Buradaki iyileştirme, Tom'un rüyasının iyileştirilmesinde 4. ve 5. sayfalarda yapıldığı gibi, ilginç ve anlamlı ayrıntılar ekleme
şeklinde olmalıdır. İfadedeki çeşitlilik konusuna hafifçe değinilebilir. Hiçbir şekilde çalışma resmi veya ağır veya öğrencilerin kafalarının veya ilgi alanlarının üzerinde olmamalıdır. Mümkün olduğunca önerileri onların yapmasına izin verin.

=Not 18= (sayfa 10). Dikte, sesin düşmesi ve duraklamayla her cümlenin sonunu açıkça göstersin. Bu nedenle, dikte çalışması, cümlelerin yazılmasında bir testten ziyade bir alıştırma olacaktır. Dikte çalışmasına hazırlık, yazılacak seçimdeki büyük harfleri saymayı, noktaları saymayı vb. içerebilir. Bazen öğrencilerden, öğretmen tarafından okunurken her cümleyi yüksek sesle tekrarlamaları ve ardından yazmaları istenebilir.

=Not 19= (sayfa 11). _saw_ ve _seen_'in daha kapsamlı sunumu için sayfa 21'e bakın. Bu bağlamda, öğretmene iyi İngilizcenin büyük ölçüde bilgiden ziyade bir alışkanlık meselesi olduğu ve
uyaranlar altında ve ilgi atmosferinde tekrarlamanın alışkanlık oluşturmanın bir yolu olduğu hatırlatılmasına gerek yoktur. Elbette oyun, bu araçların en iyilerinden biridir.

=Not 20= (sayfa 12). Özgünlüğü teşvik edin. Sıra dışı kavramları alkışlayın. Öğrencilerin hayal güçlerini özgür bırakmalarına izin verin. En iyi cümlelerden bazıları, hem içerik ilgileri hem de baştaki büyük harf, sondaki noktalama işareti ve büyük _I_'yi tekrar vurgulamak için tahtaya yazılabilir. Ayrıca, ifade çeşitliliği veya genişletme çalışmaları oyunun bir olayı haline gelebilir. Bu nedenle, "Bir otomobil gördüm" gibi bir cümle gerçek bir fırsat sunar. Tahtaya yerleştirilmelidir. Sorular aracılığıyla, sınıf onu genişletmeye, ona bir tanım, renk, ilgi kazandırmaya yönlendirilmelidir. Ne tür bir otomobildi? Yeni miydi yoksa eski miydi? Neredeydi? İçinde kim vardı? Vb. Sonunda orijinal yetersiz cümle, "Yol kenarında duran eski, yıkanmamış bir otomobil gördüm, şoförü arka koltukta uyuyordu," veya "Sokakta sessizce dönen, parlayan yeni bir otomobil gördüm, arka koltukta üç çocuk vardı." Bkz. Notlar 7 ve 64.

=Not 21= (sayfa 18). Karıncalar ve çekirgeler masalı öğrencilerin dikkatini çekerken, dersinin bazı klasik ifadeleri tahtaya faydalı bir şekilde konulabilir. Aşağıdaki alıntıların yanı sıra, Atasözleri, Bölüm VI, 6-11. ayetlere bakın. Bunların incelenmesine ayrılmış bir ders verilebilir, ardından kopyalama ve ezberleme alıştırmaları yapılabilir.

"İnsan ne ekerse onu biçer."

"Gündüz çalışırken çalışın: çünkü gece gelir, o zaman hiç kimse çalışamaz."

"Çalışmanın zamanı ve oyun oynamanın zamanı vardır."

"Çalışmak istemeyen yemek yemeyecek."

"Oynarken, tüm gücünüzle oynayın. Çalışırken, hiç
oynamayın."

=Not 22= (sayfa 20). Öğrenciler hikayelerini anlatırken sınıfın önünde durmalıdır. Sadece sınıf arkadaşlarına _yüz yüze_ geldiklerinde onlarla etkili bir şekilde
_konuşabilirler. Öğrencilerin konuşmasının, biriyle _konuşmadıkları_ sürece hiçbir faydası yoktur. Yetişkinler gibi, gerçek bir dinleyici kitlesine ve o dinleyici kitlesine daha önceden bilmediği bir
şeyi anlatmalıdırlar. Ya da, tekrar varsa, bu dinleyici kitlesinin ve dolayısıyla konuşmacının ilgisini çeken bir amaç için olmalıdır.

=Not 23= (sayfa 23). "Keskin Gözler" hakkında küçük bir konuşma önerilir.

=Not 24= (sayfa 25). Genişletme çok ileri gitmemelidir. Sadece uzunlukta bir
erdem yoktur. Çalışmanın kalitesi vurgulanmalıdır. Ayrıca,
bu masallardan biri, en kısa olanı, sonraki kopyalama
egzersizinde kullanılmalıdır.

=Not 25= (sayfa 25). Kopyalama çalışması, öğrencilerin önüne, ilgili
sorunu, yani orijinalin tam bir
reprodüksiyonunu
yapmayı koyarak motive edilmelidir. _Bu yapılabilir mi?_ Bu, dersten önceki sorudur.
Egzersizi çok uzun yapmak yerine, masalın yalnızca bir kısmını kopyalayın.
Not 12'ye bakın.

=Not 26= (sayfa 28). Bu dersler için odanın uygun şekilde dekore edilmesi önerilir.
Muhtemelen, sınıfın bir köşesine küçük bir Kızılderili çadırı kurulabilir. Duvarı bir Navajo halısı süsleyebilir ve tahtaya çeşitli türlerde Kızılderili
silahları, araçları, mutfak eşyaları ve diğer eşyaların resimleri renkli olarak çizilebilir. Metinde alıntılanan kitabın yanı sıra,
Frederick Starr'ın "Amerikan Yerlileri" (Heath) ve Gilbert L. Wilson'ın "Kızıl Çocuklar Efsaneleri" (Ginn) adlı kitapları, Bay Wilson'ın nazik izniyle mevcut ders kitabındaki Kızılderili çizimlerinin alındığı, yetkili bilgilerle dolu olarak bulunacaktır. Öğretmenin takdirine bağlı olarak, bu oda dekorasyonu sorunu, her öğrencinin sınıfın önünde dururken görüşlerini ifade ettiği bir dizi İngilizce grup egzersiziyle çözülebilir (bkz.
Not 15).

Öğrenciler, renkli boya kalemleriyle kağıda tepee, tomahawk, Kızılderili şefleri, squaw ve
papoose çizmekten; bebekleri Kızılderili gibi giydirmekten;
kendilerini Kızılderili gibi giydirmekten; kağıt ve kartondan tepee, kano vb. yapmaktan; kum masasında bir Kızılderili sahnesi yapmaktan keyif alacaklardır.

Aşağıdakiler savaş çığlıkları veya Kızılderili çağrılarıdır: "Ki-yi, whoo-oo! Ki-yi,
ki-yi, ki-yi, whoo-oo!" ve "Boom, boom, boom, boom, boom, boom, boom,
boom!"

=Not 27= (sayfa 39). Bu alıştırmanın öncesinde bir öğrencinin ormanda dolaştığını canlandırdığı bir pandomim yapılması önerilirken,
sınıf Kızılderililerin onu pusuya düşürdüğünü iddia eder. Bazıları
nehirde kanolarla yaklaşabilir. Bazıları yerde izlerini takip edebilir. Kadınlar ve papooseler güvenli arka planda kalır.
Sonunda çocuk yakalanır. Sonra yakalanan çocuk konuşmasını yapmadan önce küçük bir doğaçlama dramatizasyon gerçekleşir. Hassas çocuklara
bu tür yakalamaların artık olmadığı bildirilmelidir. =Not 28= (sayfa 40). Bu oyun, _got_'un yanlış kullanımını durdurmaya yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Birkaç tavuk tüyü elde edilebilirse, her oyuncu bir tane takabilir.

=Not 29= (sayfa 41). Bazı Kızılderililer Ocak ayına "Soğuk Ay", Nisan ayına "Yeşil Çimen Ayı", Mayıs ayına "Şarkı Ayı", Haziran ayına "Gül Ayı" ve Kasım ayına "Çılgın Ay" derler.

=Not 30= (sayfa 42). _Ve_ alışkanlığının panzehiri _yapma_ değil, _yapmaktır_. Öğrencilere cümlelerin sonundaki sesi düşürmeleri ve orada bir duraklama yapmaları öğretilirse, sadece birçok düşüncesiz _ve_ söylenmeden kalmayacak, aynı zamanda cümle duygusu da gelişecektir. Sınıfın metindeki Ocak seçimini okumasına izin verin ve her cümlenin sonundaki duraklamayı abartın.

=Not 31= (sayfa 46). Öğretmen, sınıfın ihtiyaçlarına uyacak şekilde herhangi bir oyunu değiştirmekten çekinmemelidir. 46 ve 47. sayfalardaki 1 ve 2 numaralı oyunlar, karışıklığı önlemek için farklı günlerde oynanmalıdır. Bu kolay oyunlarda çok az hata yapılır ve hatalar istenmez. Doğru formun tekrarlanması istenilir. Düşüncesiz bir tekrar olmamalıdır.

=Not 32= (sayfa 47). Yaygın hataları ortadan kaldırma çalışmasında ebeveynlerin işbirliği aranmalıdır. Bazı okullar, öğrencilerin evlerine, öğretmenlerin ebeveynlerden yardım istediği hataları açıklayan kartlar gönderir.

=Not 33= (sayfa 47). Şimdi tahtaya peri resimleri çizilmeli, böylece mevcut dersler için uygun bir atmosfer yaratılabilir. Ayın ilerleyen günlerinde Noel süsleri eklenebilir. Belki de küçük bir Noel ağacı getirilebilir ve ucuz renkli kağıtlarla süslenebilir. Not 26'ya bakın.

Metindeki hikaye hikaye anlatmak için kullanılabilir, ancak burada yalnızca öğrencilerin hikayeleri için uygun bir atmosfer yaratmak ve sonraki haftaların çalışmalarına bir ön hazırlık olarak verilmiştir.

Öğretmenlerin hikayeleri ve kitaptaki diğer bölümleri okuyup okumayacağı veya serbestçe tekrarlayıp tekrarlamayacağı veya bunları okuma dersleri veya çalışma tekrarları için kullanıp kullanmayacakları büyük ölçüde sınıfa bağlıdır. Birçok sınıfta, öğretmenin hikayeleri ve bölümleri okuması veya yeniden üretmesi kesinlikle en iyisi olacaktır. Not 1 ve 9'a bakın.

=Not 34= (sayfa 64). Burada bir dizi olası egzersiz önerilebilir. Bu nedenle, her bir öğrencinin bir oyuncak veya başka bir Noel şeyinin nasıl yapılacağını açıklamasına birkaç ders dönemi faydalı bir şekilde ayrılabilir.
El eğitimiyle ilişkilendirilmesi mümkünse, öğrenciler aslında oyuncaklar, Noel kartları, Yeni Yıl kartları ve takvimler yapabilirler. Bu, dramatik bir şekilde
işlenebilir. Öğrenciler, büyük oyuncakçıda hizmetlerini sunmak için Noel Baba'ya giden bir periler grubu olduklarını oynayabilirler. Bir öğrenci Noel Baba'dır. Her öğrenciden Noel şeyleri yapma konusunda neler yapabileceğini _açıklamasını_ ister. Sonra onları işe koyar. Bölüm 67'deki oyuna bakın.

=Not 35= (sayfa 67). En iyi bilmeceleri koruyan öğretmenler, bunları sonraki sınıfları en iyi çabalarına teşvik etmek için yararlı araçlar
olarak bulacaktır. Bir bilmece kitabı, bir öğretmenin ardışık sınıfları tarafından kademeli olarak yapılabilir, her sınıf elinden gelenin en iyisini yapar. Sadece değerli çalışmalar
eklenebilir. Böylece, eğitim değeri önemsiz olmayacak bir okul veya İngilizce sınıf geleneği
geliştirilebilir.

=Not 36= (sayfa 67). Bir takım olarak çalışan küçük bir öğrenci grubu tarafından kağıtların değişimi veya her kağıdın düzeltilmesi genellikle
istenir olacaktır.

=Not 37= (sayfa 69). Şiirin incelenmesi sırasında çok tesadüfi olarak, şiirin üç büyük bölümünün her birini belirtmek için _stanza_ kelimesini kullanın
ve şiirin her satırının büyük harfle başladığı ilginç gerçeğine dikkat çekin.

=Not 38= (sayfa 72). Öğretmen sınıfa İspanyolca peri masalı "Üç Dilek"i okuyabilir veya anlatabilir (bkz. Wiggin ve Smith'in "Kahkaha
Tales of", Doubleday, Page & Company). Midas'ın hikayesi dördüncü sınıfa kadar ertelenmelidir. Bkz. "Sözlü ve Yazılı İngilizce" (Ginn),
Birinci Kitap, sayfa 100.

=Not 39= (sayfa 74). Noel'den önceki son ders dönemi, öğretmenin Clement C. Moore'un "Aziz Nikolaos'tan Bir Ziyaret" adlı eserini yüksek sesle okumasına ayrılabilir.

=Not 40= (sayfa 75). Her ay bir tane olmak üzere on iki tarih dikte edin. Öğrencilere _Şubat_ kelimesinin yazımını ve ayların adlarının büyük harflerle başladığını hatırlatın.

=Not 41= (sayfa 75). Yabancı ebeveynlere sahip çocukların alışılmadık

geleneklerini anlatmalarına izin verin. Ev geleneklerini anlatırken, sınıf eğlencesine
çok ilginç bir katkıda bulunduklarını fark etmelerini sağlayın.

=Not 42= (sayfa 78). Öğrenciler, gerçek dramatizasyona hazırlık olarak sahnenin pantomim
sunumundan keyif alacak ve bundan yararlanacaklardır.
Bir öğrenci Jack'in yerden yavaşça ve acı içinde nasıl kalktığını göstersin.
Başka biri telaşlı anneyi, bir diğeri bilge doktoru göstersin. Sonra her oyuncuya temsil edilen kişinin ne söylemiş olabileceğini sorun. Notlar 2, 3, 4, 5, 6 ve 27'ye bakın.

=Not 43= (sayfa 80). Diğer konular kolayca akla gelecektir:
bir kızak partisi, buz pateni pisti yapma, misk sıçanı veya tavşan tuzağı kurma,
buzda balık tutma, buz botuyla gezme, müzeyi ziyaret etme,
hayvanat bahçelerini ziyaret etme, botanik bahçelerini ziyaret etme, akvaryumu ziyaret etme, sınıf dansı, ahşap, kağıt veya kumaştan şeyler yapma sınıf atölyesi.

Toplantıya sınıftan bir üye başkanlık edebilir. Önceden belirlenmiş konuşmalar zorunlu olmalı ve düzen sağlanmalıdır. Tartışma yönlendirilmemiş, parçalı bir sohbete dönüşmemelidir. Bir öğrencinin,
"Gelecek cumartesi öğleden sonra müzeye gidelim" demesi yeterli değildir. Konuşmada
sınıfın ne zaman ve nerede buluşacağı, ne kadar kalacağı,
müzeye ulaştığında ne yapacağı, liderin kim olacağı,
öğretmenin davet edilip edilmeyeceği ve bu planın önerilen diğerlerine göre neden daha iyi olduğu söylenmelidir.

Sıra çalışması için sınıf, renkli boya kalemleri kullanarak kış eğlencesi hakkında bir resimli kitap yapabilir. Burada, öğrencilere _eğer düşüncelerini yazabilselerdi_ artık kış eğlencesi hakkında gerçek bir kitap yapabilecekleri ve bunun sadece bir resimli kitap olmayacağı gerçeğiyle
etkilemek için bir fırsat sunulacaktır. Düşüncelerini iyi yazmayı öğrendikleri anda, kitap yapma şansı verileceği sözü verilebilir.

=Not 44= (sayfa 81). Hikaye anlatımında veya diğer alıştırmalarda bir kelime yanlış telaffuz edildiği anda, tahtada tutulan bir listeye eklenmelidir. Öğrenciler kısa sürede bu tür hatalara karşı uyanık hale gelecektir. Böyle küçük bir
başlangıçtan
bir sınıf dili bilinci,
İngilizce'de bir sınıf gururu ve böylece
sonunda anadilin kullanımında bireysel bir vicdanlılık gelişebilir.

=Not 45= (sayfa 83). Chance'in "Little Folks of
Many Lands" kitabından serbestçe çevrilmiştir. Uygun materyal içeren diğer kitaplar arasında Andrews'in "The
Seven Little Sisters" ve "Each and All" ile Peary'nin "Snow Baby" ve "Children of the Arctic" kitapları yer alır. Bazı Eskimoların ahşaptan evleri vardır,
çoğunlukla sürüklenen odunlardan, ancak bazılarının yoktur. Bu sonuncularla ilgili dersler
şu anda ele alınmaktadır.

=Not 46= (sayfa 86). Öğrenciler iyileştirmeler önerdikçe,
her bir anlatımın öğretmen tarafından yeniden yazılması tavsiye edilir. Geliştirilen anlatım, farklılıkların herkes tarafından görülebilmesi için tahtaya orijinalin yanına yerleştirilmelidir. Öğretmenler bu eleştirilerde ve yeniden yapılandırmalarda rehberlik etmeli, ancak çok nazik olmalı, öğrencileri öneride bulunma ve değişiklik yapma konusunda özgür bırakmalı, onları iyileştirmeden sorumlu tutmalı, sınıfa hitap etmeyen hiçbir şeyi
yazmamalı, böylece _öğrencileri her bir hesabı daha iyi hale getirme sorunuyla_ yüzleştirmeli ve bu sorunun tüm zorluğunu hissetmelerine ve bundan zevk almalarına izin vermelidir.

=Not 47= (sayfa 89). Ebeveynler sınıftan şiirler okumalarını dinlemeye davet edilebilir. Bu, yıl boyunca öğrenilen şiirleri gözden geçirmek için bir fırsat ve sebep sağlayacaktır.

=Not 48= (sayfa 96). Mevcut çelişkili kullanım durumunda, bazı harflerin selamlamasının ardından virgül, diğerlerinin ardından iki nokta üst üste koymak tavsiye edilmez. Bu keyfi ayrım, bir yazar mektubunun kesinlikle ticari mi yoksa sadece arkadaşça mı olduğuna dair kesin bir taahhütte bulunmak istemediğinde utanç verici olmakla kalmayıp, birinin işe yarayacağı iki biçimin öğretilmesini de zorunlu kılar.

=Not 49= (sayfa 97). Konunun neden sınıf tartışması konusu olmaması gerektiği sorusu ortaya çıkabileceğinden, her öğrencinin muhtemelen konuyu öğretmenle özel olarak konuşmayı tercih edeceği gerçeğine vurgu yapılması önerilir. Çok az öğrenci postane müdürü olma isteğini kamuya açıklamak ister, ancak hepsi bu isteğini yalnızca öğretmene söylemeye istekli olur. Ancak tüm bu bireysel konferanslar, metinde belirtilen nedenlerden dolayı uygulanamaz olacaktır. Böylece her öğrenciden öğretmene kişisel mektup için gerçek bir fırsat ve ihtiyaç ortaya çıkar.

=Not 50= (sayfa 97). Bu muhtemelen öğretmen ve her öğrenci arasında bir konferans için stratejik zaman olacaktır. Her öğrencinin tek başına yazdığı mektup, bu toplantının vesilesi olmalıdır.
Öğretmenin sempatik, yapıcı önerileri, mektup
formu (yeni öğretildi) ve cümlelerin büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri, mektup yazmaya sınıfla birlikte umut verici bir başlangıç ​​yapmak için çok şey yapacaktır.

=Not 51= (sayfa 103). En iyi mektupların bir kısmı ve en
kötü mektupların bir kısmı eleştiri için kullanılmalıdır, böylece öğrenciler en iyilerin mükemmelliğini takdir edebilir ve diğer yandan en
kötüleri
aşmak için yapıcı, iyileştirici çalışmalar için bolca fırsata sahip olabilirler. Bkz. Not 20.

=Not 52= (sayfa 106). Bu alıştırma, elbette, her öğrencinin kendi başına tanımlanmasını içerir. Oyun ve eğlence ruhunun alıştırmaya nüfuz etmesine izin verilmesi önerilir, böylece ahşap
tanımlamalar, sadece niteliklerin katalogları önlenebilir.

=Not 53= (sayfa 109). Öğrencilerden oluşan bir komite veya birkaç komite, her öğrencinin kendi taslağını yeniden yazmasını ve düzgünce kopyalamasını sağlamak için yararlı bir şekilde atanabilir. Komite, her taslak tamamlandıktan sonra kitabın yapımından sorumlu olacaktır. Bu çalışma sırasında kitap başlıklarının harflendirilmesinin yollarını öğrenme ihtiyacı doğabilir. Daha sonra ve orada öğretmen, kitap ve makale başlıklarını sınıfla birlikte incelemeli ve başlıktaki ilk ve her önemli kelimenin büyük harfle başlaması gerektiği kuralını tümevarımsal olarak öğretmelidir.

=Not 54= (sayfa 113). Bu kritik alıştırmalarda acele etmeyin. Öğrencilerin ilgisi izin verdiği sürece her birine devam edin.

=Not 55= (sayfa 114). Öğrenciler bu noktada midilliler, atlar, keçiler, tavuklar, ördekler, güvercinler, tavşanlar veya diğer evcil hayvanlar hakkında konuşma isteği gösterirlerse, bu istek köpeklerle ilgili olanlara benzer bir dizi alıştırma için kullanılmalıdır.

=Not 56= (sayfa 116). Öğrenciler bisikletleriyle canlı bir
konuşmayla gelmeli, bisikletlerden inmeli ve bisikletleri çok dikkatli bir şekilde
ağaca yaslamalıdır. Sonra dikkatlice tekneye binmelidirler. Tekne kıyıdan ayrıldığında, kıçtaki çocuk yarı kıvrılmış bir şekilde oturmuş ve
köpeğiyle konuşurken, diğer çocuk dik bir şekilde oturmuş, iyi desteklenmiştir,
böylece sabit vuruşlarla kürek çekebilir. İki kız, hikayeyi
sanki iki kız hakkındaymış gibi oynayabilir.

=Not 57= (sayfa 116). Bu canlandırmalardaki tekrarların her zaman öğrencilerin anlayabileceği açık ve haklı bir amacı olmalıdır.
Örneğin, yeni bir izleyici kitlesi (başka bir odadaki öğrenciler veya bir ziyaretçi) genellikle ikinci bir
performans için iyi bir sebep oluşturur.
Sonra, _aynı_ izleyici kitlesi önünde tekrar, daha fazla aksiyon veya daha fazla konuşma ekleyerek ve böylece sınıfın
istenilen
daha iyi bir temsil elde ederek oyunu iyileştirme çabasıyla haklı gösterilebilir. Ancak her akıllı öğretmen oyunun tadını kaybetmeden önce durması gerektiğini bilir. Not 5'e bakın.

=Not 58= (sayfa 118). Bu alıştırmanın sınıf için maksimum karı elde etmesi için, kelime çalışmasında yapıcı çalışma, ifadede çeşitlilik, kelime ve cümlelerin mutlu eklemelerle genişletilmesi, kısaltma, yeniden düzenleme, cümlelerin birleştirilmesi, cümlelerin kısaltılması, gereksiz _ve_'lerin silinmesi ve dilbilgisi hatalarına dikkat edilmesi gerekecektir. Her okumada yalnızca bir kritik soru dikkate alınmalıdır.

=Not 59= (sayfa 120). Dokuz öğrenci aynı anda tahtada çalışabilir ve her biri dokuz cümleden birini yazabilir.

=Not 60= (sayfa 123). Öğretmenler, her öğrencinin sınıf arkadaşlarından birinden bir mektup alabilmesi için konuları incelikle ayarlayacaktır. Öğrenciler isterlerse birden fazla mektup yazabilirler, ancak postacı özensiz postaları kabul etmemelidir.

=Not 61= (sayfa 124). Bu yazışmaların öğrenciler bundan zevk aldığı sürece devam etmesine izin verilmesi önerilir. İçerikte büyük bir
özgürlüğe izin verilmelidir. Öğrencilerin birbirleriyle
dalga geçmesine,
birbirleriyle alay etmesine, hatta aptalca sorular sormasına izin verin. Not 2'ye bakın.

=Not 62= (sayfa 125). Telaffuzu s[=e]'r[=e]z, pr[=o]-sur'p[i]-n[_.a_],
[_.a_]-p[o]l'[=o], pl[=o]o't[=o].

=Not 63= (sayfa 131). Bir sonraki on iki veya daha fazla ders baharı arka plan olarak aldığından, odanın uygun şekilde
dekore edilmesi şiddetle önerilir. Ormana, bir nehre veya parka bir sınıf gezisi yapılabilirse, yapılmalıdır. Bu ders grubu sırasında bir ara dramatizasyon, okul odasının öğrencilerin çiçek toplayıp kuşlar ve hayvanlar gördüğü bir çayır veya orman olduğunu canlandırmak şeklinde olabilir. Bunları sınıfa anlatırlar.

=Not 64= (sayfa 133). Sınıf onları geliştirme sorunuyla karşı karşıya kaldıkça yazılı ürünlerin netlik, güç, ilgi, güzellik ve dil etkinliği açısından büyüdüğünü, daha iyi kelimenin iyiyi ve renkli ifadenin renksiz olanı yerinden ettiğini, belirsiz düşüncenin canlı düşünceye yol açtığını görerek, öğrenciler herhangi bir yazılı ifadenin ilk taslağının, kısa veya uzun olsun, yalnızca ilk taslak, yalnızca bir temel, bir başlangıç, tamamlanmış yazılı kompozisyon için bir ön taslak olduğu gerçeğinden başka hiçbir şekilde etkilenmeyeceklerdir. Notlar 7 ve 20'ye bakın.

=Not 65= (sayfa 141). Başka bir öğrencinin sınıfın önünde durup kuş, çiçek veya hayvan olan öğrenci adına konuşması (örneğin, "Hayır, o bir karahindiba değil" veya "Evet, o bir serçe" diye cevap vermesi) ile _Ben değilim_ oyunu kolayca _O değil_ oyununa dönüştürülebilir.
Benzer şekilde, _O sahip değil_ ve _O yapmaz_ oyunları kolayca
tasarlanabilir.

=Not 66= (sayfa 143). Sınıf postanesi aracılığıyla bir sınıf yazışmaları, yani sınıfın bilmecelerini değiş tokuş etmesi bu sırada
istenebilir.

=Not 67= (sayfa 149). Bu hikayenin oynanması, ön pandomim, öncesinde ve sonrasındaki tartışma, farklı grupların dostça rekabet içinde oynaması birkaç İngilizce dönemini kapsayabilir.

=Not 68= (sayfa 150). Gerçek bir bahar festivali
düzenlenmesi önerilir. Percival Chubb'ın "Festivaller ve Oyunlar" (Harpers) adlı eserine bakın. Öğrencilerden oluşan bir komite, bu görevi üstlenmek üzere atanabilir.

=Not 69= (sayfa 151). Telefon oyunu sırasında öğretmen ara sıra ahizeyi alıp net, nazik ve etkili telefonla konuşmanın ne olduğunu gösterebilir. Aslında, oyunun tamamı bir tarafta öğretmen, diğer tarafta ise ardışık olarak farklı öğrenciler arasında oynanabilir.

=Not 70= (sayfa 152). Bazı okullarda postayla göndermek tavsiye edilmeyebilir; ancak karar verilirse, öncesinde adreslerin
yazılmasıyla ilgili bir alıştırma yapılmalıdır.

=Not 71= (sayfa 153). _Bay_, _Bayan_ ve _Hanım_ ünvanlarının yazılması şu anda herhangi bir uzun alıştırmanın konusu yapılmamalıdır. Öğrenciler bunları mevcut alıştırmalar ve sonraki alıştırmalardan birkaçı için nasıl yazacaklarını bilmelidir.

=Not 72= (sayfa 154). Bazı öğrenciler masalarında kopya çekerken,
diğerleri tahtada kopya çekebilir. İkincisi sınıf eleştirisi için kopyalar yazacaktır. Daha sonra öğretmen tarafından verilen diğer adresler, dikte veya kopyalanarak yazılabilir, diğer öğrenciler tahtaya yazıyor.

=Not 73= (sayfa 155). Bu ders ve hemen ardından gelen dersler için okul odasını dekore etmek keyifli olacaktır.
Duvarlara vahşi hayvanların, hileli binicilerin, sirk geçit törenlerinin resimleri asılmalıdır.
Büyük bir sirk posteri elde edilip ön duvara asılabilirse iyi şanslar olur.
Not 26'ya bakın.

=Not 74= (sayfa 156). Birçok okulda, planın uygulanması öğretmen tarafından başlatıldıktan sonra birkaç öğrenci komitesinin sorumluluğuna verilirse, kitabın yapımı iki kat daha keyifli olacaktır.

=Not 75= (sayfa 157). Bir öğrenci komitesi veya bu tür birkaç komite,
artık kalan sirk hikayelerinin iyileştirilmesine, son kopyalarının çıkarılmasına ve kitapta düzenlenmesine yardımcı olma işini üstlenebilir. Tüm sınıf bu işbirlikçi çalışma için altı veya sekiz küçük gruba ayrılabilir. Görünüşte çok arka planda olan öğretmen, gerçekte işin tam ortasındadır. Not 79'a bakın.

=Not 76= (sayfa 159). Geçit töreni odada dolaşırken bir marş çalınabilir. Eğlence ve oyun bol olsun. Pandomimin bunların emrettiği kadar
abartılı olmasına izin verin. Geçit töreni bilmecelerin yapılmasından önce veya sonra gelebilir. Aslında, her yarım düzine bilmecenin ardından kısa bir marş olmak üzere, bilmece yapma ile yürüyüş arasında bir dönüşüm olabilir.

=Not 77= (sayfa 159). Wood'un "Hayvanlar: İnsanla İlişkileri ve Kullanımları"
(Ginn) aslanlar, kaplanlar, filler ve diğer vahşi hayvanlar hakkında ilginç ve güvenilir
bilgiler isteyen öğretmenlere önerilir.

=Not 78= (sayfa 163). Önceki sözlü çalışmadan farklı olması için, her hayvanın sınıf kitabındaki yazılı anlatımlarda kendi hikayesini anlatmasına izin vermek
istenebilir. Her hayvan nereden
geldiğini, nasıl yaşadığını, nasıl yakalandığını, sirkle
nasıl seyahat etmeyi sevdiğini ve tekrar özgür olsaydı ne yapacağını söyleyebilir.

=Not 79= (sayfa 163). Bu düzeltme işi görünüşte tamamen öğrencilerin elindeyken, öğretmen durumdan en iyi şekilde yararlanmalıdır, öncelikle öğrencilerin sorumluluğun ağırlığını hissetmelerine izin vererek (hatalı bir kitap, diğer öğrencilere ve öğretmenlere gösterilemeyeceği için kitap değildir) ve ikinci olarak, hataların bulunması ve düzeltilmesinde fark edilmeden ve yapıcı bir şekilde yardımcı olarak. Öğretmen, yardıma ihtiyaç duyulan yerde yardım etmeye hazır bir şekilde gruptan gruba geçmeli, ancak herhangi bir sosyal çalışan grubundaki zevk, sorumluluk ve işbirlikçi çabanın hassas dengesini bozma veya müdahale etme konusunda çok dikkatli olmalıdır.

=Not 80= (sayfa 163). Tek bir eleştirel okumada yalnızca bir soru dikkate alınmalıdır.

=Not 81= (sayfa 165). Bu ne kadar gerçekçi hale getirilirse, öğrenciler için o kadar eğlenceli olur ve İngilizce öğretmeninin bakış açısından onlar için o kadar fazla kazanç olur. Her çocuğun bir telefon numarası olmalıdır. Bir "Merkez" zil seslerine cevap vermeli ve bağlantılar kurmalıdır. Küçük bir
zil kullanılabilir. Oyuncak telefonlar kullanılabilir. Çocuklar
telefonla oynamalı, vurgu _oyun_ üzerinde olmalıdır. Sınıf bilincinde derin bir
zevk akışı oluşana kadar
dil öğretmeninin öğrencilere kesin olarak ulaştırılmasından sorumlu olduğu
teknik yükü yüzdüremeyiz.

=Not 82= (sayfa 165). Öğrenciler sirkteki hayvanlara telefon ediyormuş gibi yapmaktan keyif alacaklardır. Bunlar sirk hayatını ne kadar sevdiklerini, eğitmenleri hakkında ne düşündüklerini, vahşi doğadaki evlerine dönmek isteyip istemediklerini, hayvanat bahçesindeki diğer hayvanlar hakkında ne düşündüklerini ve kendilerine hangi tür insanların bakmasını istediklerini söyleyebilir. Daha da fazla çeşitlilik için, farklı sirk hayvanları ve sirk insanları birbirleriyle telefonlaşabilir.

=Not 83= (sayfa 168). Bu zamanda yazılı bir çalışma isteniyorsa, bu sözlü alıştırmanın ardından tatil dilekleri veya tatil planları kitabının yapılması önerilir.

DİZİN

(Sayılar sayfalara atıfta bulunur. Belirtilen Notlar, metnin sonunda basılan Öğretmene Notlardır)

Zarf üzerindeki adres, 153, 154, 155

Alcott, Louisa M., _Jack ve Jill_, 76, 77, 78

Allingham, William, _Bir Çocuk Şarkısı_, 54

_Ve_ alışkanlık, 42, 72, 86, 107;
Notlar 30 ve 58

İncil, alıntılar, Not 21

Bird, Robert M., _The Fairy Folk_, 52

_Came_, 119, 120

_Can_, _may_, 92, 93, 94

Büyük harf kullanımı, Notlar 16, 40 ve 53;
ayrıntılı inceleme, 8, 11, 25, 37, 45, 67, 72, 86, 119, 143, 163;
cümleler, 11, 25, 37, 67, 72, 86, 99, 118, 163;
aylar, 41, 42, 43, 45, Not 40;
_I_, 43;
kişilerin adları, 90, 91;
başlıklar, 153;
şiirin her satırına başlamak için, Not 37

_Ceres, The Daughter of_, 125-129;
_Ceres and Apollo_, 133-138;
_Ceres ve Pluto_, 144-149

Noel, Notlar 33, 34, 39 ve 41

Sirk, 155-166

İki nokta üst üste, 96, 99, 123, 153

Virgül, 74

Öğrenci komitesi, Not 53

Tamamlanmamış hikayeyi tamamlama, 3, 4, 72, 73, 74, 114, 116, 117, 118, 119

Kopyalama, 8, 10, 25, 37, 45, 67, 96, 119, 143, 154;
Notlar 12 ve 25

Doğru Kullanım, Notlar 19, 28 ve 32;
_saw_, 11, 12;
_gördü_, _gördü_, 21, 22, 23, 119, 120;
_sahip oldu_, 40, 41;
_yaptı_, _yaptı_, 45, 46, 47, 119, 120;
_çaldı_, _şarkı söyledi_, _içti_, 70, 71;
_yapabilir_, _yapabilir_, 92, 93, 94;
_hayır_, _değil_, _asla_, 109, 110, 111;
_gitti_, _geldi_, 119, 120;
_ben değilim_, 141;
_good_, _well_, 163, 164

Korelasyon, Notlar 26 ve 34

Kompozisyon eleştirisi, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 19, 20, 26, 42, 43, 51,
72, 73, 86, 90, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 109, 113, 114, 116,
118, 123, 124, 132, 133, 139, 140, 142, 143, 149, 151, 153, 157,
158, 161, 163,
Notlar 7, 8, 12, 17, 36, 50, 51, 53, 64 ve 79;
26, 36, 42, 43, 67, 72, 86, 90, 98, 99, 103, 114,
116, 118, 123, 124, 139, 140, 151, 163,
Not 80

Tarihler, 74, 75, 124;
Not 40

Sınıf dekorasyonu, Notlar 26, 33, 63 ve 75

Açıklama, alıştırmalar, 8, 42, 52, 106, 112, 113, 158, 160, 161, 163;
Notlar 52 ve 63

Dikte, 10, 37, 67, 73, 86, 96, 143;
Not 18

_Yaptı_, _yaptı_, 45,46, 47, 119, 120

_Yapmıyor_, Not 65

Köpekler, 111-123

Çift olumsuzluk, 109, 110, 111

Dramatizasyon, 1, 2, 3, 8, 10, 15, 16, 26, 31, 32, 33, 38, 39, 42, 64,
69, 70, 75, 84, 89, 91, 92, 114, 116, 117, 130, 138, 139, 140, 149;
Notlar 2, 3, 4, 5, 6, 27, 42, 56, 57 ve 63

_Drank_, 70, 71

Rüyalar, anlatım, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 12;
Not 14

Eastman, Charles A. (Ohiyesa), _Bir Kızılderili Çocuğun Eğitimi_, 29;
ateş yakmak, 35;
Kızılderili yaşamının karakteri, 38

Eskimolar, 82, 83, 84, 85, 86;
Not 45

Açıklama, 28, 35, 36, 39, 75, 79, 80, 111, 116, 121, 123, 130, 150,
159, 160, 166, 167, 168;
Notlar 34 ve 43

Masallar, 13-25;
_Karıncalar ve Çekirgeler_, 13

Periler ve peri masalları, 1-8, 47-74, 167, 168

Yabancı çocuklar, Not 41

Oyun, 12, 22, 23, 40, 44, 45, 46, 47, 71, 90, 94, 109, 111, 119, 121,
164, 166;
Notlar 28, 31 ve 69

_İyi_, _iyi_, 163, 164

_Aldım_, 40, 41

Bir mektubun selamı, 96, 97, 99, 123, 153;
Not 48

Grup egzersizi, 9, 19, 20, 26, 34, 36, 42, 43, 45, 51, 67, 72, 81, 85,
95, 103, 107, 108, 114, 117, 118, 132, 133, 139, 140, 143, 149, 151,
153, 157, 158, 161, 163;
Notlar 15, 53, 58 ve 79

_Hasn't_, Not 65

_Have_, _got_, 40, 41

Hood, Thomas, _Queen Mab_, 7

_I_, 43

_I am not_, 141;
Not 65

İngilizce'de İyileştirme, 4, 5, 6, 10, 19, 25, 35, 36, 42, 65, 66, 67, 72,
81, 82, 86, 90, 98, 99, 100, 101, 103, 107, 109, 113, 118, 133, 142,
143, 149, 151, 153, 157, 158, 161, 163;
Notlar 7, 8, 17, 20, 24, 46, 50, 51, 53 ve 64

Girinti, 96, 124

_Kızılderili Çocuğun Eğitimi, An_, 29

Kızılderililer, 28-47;
Notlar 26 ve 29

Bireysellik, Notlar 5 ve 20

Girişim, Not 6

_Değildir_, Not 65

Mektup yazma, 95-103, 123, 124, 152-155;
Notlar 49, 50 ve 66

Kitap yapmak:
sınıf resimli kitabı, 107-109;
köpek resimli kitabı, 114;
sirk kitabı, 156, 157;
vahşi hayvanlar hakkında kitap, 162, 163

_May_, _can_, 92, 93, 94

Hafıza egzersizi, 9, 59, 69, 89;
Not 13

Aylar, 41-45;
Not 29

_Mr._, _Mrs._, _Miss_, 153;
Not 71

İsimler, yazma, 90, 91

Olumsuz kelimeler, 109-111

Gözlem, 22, 23;
Not 23

İsteğe bağlı çalışma. Önsöz'e _bakın

Sözlü Kompozisyon. Listelenmemiş, çünkü kitabın hemen hemen her sayfası dahil edilecek

Pantomim, 2, 8, 12, 15, 16, 17, 31, 32, 33, 69, 75, 78, 84, 89, 114,
116, 117, 138, 139, 140, 159;
Notlar 2, 3, 27, 42, 56 ve 76

Ebeveyn işbirliği, Notlar 32 ve 47

Dönem, 8, 11, 25, 67, 72, 86, 118, 120, 121, 163

_Peter ve Garip Küçük Yaşlı Adam_, 47;
_Peter Garip Yaşlı Adamın Atölyesini Ziyaret Ediyor_, 56

Resim, kompozisyonun temeli olarak (_bkz._ Notlar 26 ve 33): ön sayfa;
_Önce Güvenle_, 27;
_Bitmemiş Bir Hikaye_, 115;
_Bitirilecek Bir Hikaye_, 122

Resim, renkli tebeşir veya boya kalemi ile bir resim yapma, 8, 35, 36, 51, 52, 55,
64, 89;
Notlar 26 ve 33

Şiir, çalışma:
_Kraliçe Mab_, 6-9;
_Peri Halkı_, 52;
_Bir Çocuk Şarkısı_, 54, 55;
_Hafif Kalpli Peri_, 68-70;
_Jack Frost_, 87-89;
_Bay. Nobody_, 104-107

Postane, sınıf, 94, 95, 97, 102, 103, 124;
Notlar 60 ve 66

Duruş, öğrencinin, konuşurken, 20, 107

Proje. _Bkz._ Durum. _Ayrıca bkz._ Not 46

Telaffuz, 23, 24, 34, 81, 82, 124, 125, 166;
Notlar 44 ve 62

Noktalama, Not 16;
cümle, 8, 11, 25, 37, 67, 72, 86, 99, 118, 119, 143, 163;
nokta, 8, 11, 25, 37, 67, 72, 86, 118, 120, 121, 163;
virgül, 74;
harf, 95, 96, 97, 99, 124;
iki nokta üst üste, 96, 99, 123;
soru işareti, 120, 121, 124, 163

Soru işareti, 120, 121, 124, 163

Sözlü ve yazılı kompozisyonların eleştirisinde kullanılan sorular, 26, 36,
42, 43, 67, 72, 86, 90, 98, 99, 103, 114, 116, 118, 123, 124, 139,
140, 151, 163;
Not 80

_Rang_, 70, 71

Sorumluluk, Not 6

İnceleme. _Bkz._ Grup egzersizi. _Ayrıca bkz._ Notlar 15 ve 47

Şiirlerde ritim, 55, 68, 69, 70

Bilmeceler, 44, 45, 65, 66, 67, 141, 142, 143, 158, 159;
Not 35

_Önce Güvenlik_, 26, 27

Bir mektubun selamlaması. _See_ Selamlama

_Sang_, 70, 71

_Saw_, _seen_, 11, 12, 21, 22, 23, 119, 120

Cümle çalışması, 10, 11, 24, 25, 34, 35, 36, 43, 44, 67, 71, 72, 73, 86,
94, 97, 113, 119, 120, 121, 133, 143, 157, 158, 163;
Notlar 16 ve 58

Setoun, Gabriel, _Jack Frost_, 87, 88

Durum, uzun (_Önsöz'e_bakınız):
rüyalar, 1-12;
masallar, 13-25;
Kızılderililer, 28-47;
periler ve Noel Baba, 47-74;
kış, Eskimolar, Jack Frost, 80-92;
sevgililer günü, 94-109;
köpekler, 111-123;
ilkbahar, 125-151;
sirk, 155-166;
tatil planları, 166-168

Yazım, 11, 37, 42, 45, 67, 72, 86, 119, 132, 143;
Not 40

Bahar festivali, Not 68

Kıta, 55, 69, 89, 106;
Not 37

Hikaye anlatımı, 3, 4, 9, 10, 18, 19, 20, 21, 24, 26, 47, 51, 56, 64, 72,
73, 74, 76, 78, 79, 118, 123, 125, 133, 144;
Notlar 22 ve 38

Çalışma okuması, Notlar 1 ve 33

Telefon rehberi, yapma, 90, 91

Telefonla konuşma, 90-92, 151, 165;
Notlar 69, 81 ve 82

İlginç şeyler anlatmak, 28, 35, 36, 38, 39, 75, 82-86, 111, 131,
155, 160

Başlıklar, 153;
Not 53

Tamamlanmamış hikaye, tamamlama, 3, 4, 72-74, 114, 116-119

Tatil planları, 166, 167, 168

Sevgililer Günü projeleri, 94, 95, 97, 102, 103

İfade çeşitliliği, Not 58

Ses, 20, 107, 151;
Not 30

_Well_, _good_, 163, 164

_Went_, 119, 120

Kelime çalışması, 7, 33, 34, 35, 55, 69, 72, 118;
Notlar 11 ve 58

Yazılı kompozisyon, 45, 97, 102, 108, 114, 118, 123, 124, 143, 156,
163;
Notlar 43, 49 ve 64

* * * * *

Yazıcının Notları:

Not 62 için telaffuz anahtarı:

"=" uzun bir ünlüyü belirtir (yukarıdaki macron),
[o] ve [i] kısa ünlüleri belirtir (yukarıdaki breve) ve
".a" yukarıda bir nokta ile "a" olarak görünür.

Not 62'de gösterilen fonetik, bu kitabın html versiyonunda daha kolay okunur.

Proje Gutenberg'in Dilde Başlangıç ​​Kitabı'nın Sonu, H. Jeschke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGINNER'S BOOK IN LANGUAGE ***

***** This file should be named 41288.txt or 41288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/2/8/41288/

Produced by Mark C. Orton, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
